r Q 2 J, IJfß 'Oö' tia'fe iöfUn 22101454387Med Kl0450 \Digitized by the Internet Archive 1 in 2016 https://archive.org/details/b28130042GMonSrrfr^mirksjriJtiguiiß % Sfr SfrrörfjafHirbfii iP yl un& fiürgrrliiip JK JüHTTTT" >Jlläii«AV^ I r von. i| «J3 ciy 6T* i |l^WELLCOME INSTITUTE LIBRARY Coli. welMOmec Call No. GT . * •o v tu o v t. 93on Stelen ©eiten, bnrd) grreunbe unb Sefannte wie and) non mel)= reren Soeben felbft, baju anfgeforbert, übergebe id) hiermit ein 2ßcrf ber Deffentlid)feit, weldjeb tro| beb fd)oit mannigfad) bearbeiteten ftelbcb ber ga= ftronomifd)en Literatur, benttod) fowol)t burd) ^>nl;att unb 33el)anblung beb oermeljrten IDtaterialb, wie aud) burd) beffen entfpred)enbe 2lubftattung unb attgemein faf?lidjeit 33ortrag, alb eine neue ©rfd)einung int ©ebiete ber höheren jtodjfunft erfannt werben bürfte. $)ie gattje ßebenbfteüung beb 33er= fafferb, oerbunben mit einem tangeren Aufenthalte in SOiatta, ©ried)enlaitb, ©ici= tien, Italien unb 9ßarib, möge bent beteiligten ißubtifum Si'trge (ein, bafj eb ein auf langjährige praftifd)e (Erfahrungen geftüjjteb 2ßevf ertjatte, wcld)cb, wo immer ju fRat^e gezogen, fd)wcr(id) unbefriebigt aub ber ^>anb gelegt wer= ben wirb. ®ettn nid)t nur ber höheren jtod)funfi, aud) ber bürgerlichen Üüd)c ift oolle -Redjnung getragen unb ber angel)cnbc .ft'od), ber ©aftwirtl), wie bie <£>auöfrau werben unter ben mannigfaltigen 33el)anblungbarten beffelbett ©egenftanbeb aud) biejenige finben, welche fte ihren 93erl)öltniffen ange= meffen erachten. 35urcl) bie gewalkte ©intljcilung folt fowol)l ber reid)l)altige Stoff mct)r fpftcmatifd) georbnet unb bie leid)tere Slnfftnbimg ber ocrfd)iebenen Diejepte erjwedt, alb aud) jeitraubenbe 2Bieberl)oluitgen ocrmicben werben. @b wirb fjieburd) anfdjaulid) getnad)t, auf weld)’ mannigfaltige Arten man jeben ber ,ftod)fun|t ju ©cbote ftel)enbcn ©egenftanb in feinfter ober mtnberer 2Bei|e beljanbelit unb ju einer fd)ntadl)aftcn unb gefunben ©peife jubereiten tann, wal)renb im ©egenfafje bei fehlerhafter Sßerwcnbung aud) ber beften URaterialien unb feinften ^ngrebienjien, nur ein begoutirenbeb, felbft ber ©efunbl)eit fd)abcttbcb ®erid)t erjengt wirb. Um aber bie unbebingt notl)wenbigc ©eurtl)ei(ung unb Aubwa()l oor= jüglidjeit IDtatcrialb ju crmöglid)en, ftnb bei ben meiften ©egenftänben bie nötigen Anbcutungen ooranbgefd)idt, we(d)c bie befonbern SDterfmale unb ■Renn^eidjen heroorbebcn, )o bap jebe £äufd)iing (eid)t oermieben werben fann.i ffioncort. <» Somit glaubt bcr Unterjeidjnetc Da$ weite (Gebiet Orr mooernen Äotb- f«lift nad) allen ©eiten bi" mögüd)ft erfd)öpfenb, unb neben (^efunb^eit unt 28oblgefd)macf benitod) äwecfmäjjigc (Srfparung in’ö 21uge gefaxt $u haben, fo bafj, ol)nc in weitere 25ctailö cinjugeben, bie ©eurtbeilung bee JSerfeo getvoft bem fadjücrftänbigen ißublifum anbeimgibt 9J?ünd)cit im 1858. bcr Verfall er.ätarbemerfttttaem l. ©rflärmifl Uerfdjicbcucr iccpifcpr Mnöbriicfc, tüddjc iu bcr tori)fmift borfommcn. ©autiren, — 8teifd>ftüdd)en in ftarer Sutter einridften unb furj oor bcm Stnridften unb gwar in einer biö gwci ÜJiinutcn auf ftarfem Reiter gar tnadten. iDHjotiren. — Sitte ftteifdf* unb ftifdjftüde, wetd)c in bcr Söraife gubereitet werben, fo tangfani fodjcn taffen, bap biefe, gut gugcbcdt, nur merfbat auf jtotpnfeuer fodjen fönneit. Sraiftrett. — gleifd) unb ©epgel in einer gettbriitjc (Sraife) ein= richten unb tangfam focpcit taffen. Qttariniren. — ftteifd), ©epgel, 8ifd)e tnit einer würgreidjen S0ia= rinabe begiepen unb über 9iad)t ober mehrere ©tunben barin gugebcdt fielen taffen. gtambiren, gtammiren. — Sltleb ©epgel mup über t)eltbrennen= beb .Roptenfeuer, bainit bie feinen fpardjen ftd) abfengen, gehalten werben, wetcpeb man fotiad) pmmiren fycipt. ©reffiren. — Sttlem ftteifd) unb ©epget, überhaupt Sittern eine gefällige §orm unb beffercb Stnfepen geben, tjeipt breffiren. Stand) iren. — Sllteb, wab in fodjcnbem SBaffcr abgetönt wirb, wie 8* S. ©emüfe, jDbft jc., tyeipt man blandjiren. Degraiffiren. — (Entfetten, f^ett unb ©djautn wäpreitb bcm Ro= d)en bet ©aucen rein abnepmen. Saffiren — patin ber Rüdje gweierlei Sebeutungen, nämlldf: ^teifd), ©epgel, Dbft, überhaupt Sllteb, wab man burtp ©iebc ober ^aartüd)er treibt ober peicfyt, tppt paffiren; bebeutet aber aud) Bwicbetn, ©dfalotten, ©ped jc. jc. in Sutter röften. Sarbiren. ©epget, wetd)eb am ©piep ober in ber Sraife gar gemacht, wirb über ber Sruft mit ©pctffdjetben belegt, wab man bar* biren peipt. ®ebofftren. — ©ntbeinen. Sllteb ©epget ober aud) fonftige gteifd)-- ftude gang unb unbcfcpäbigt aub feinen Rippen ober Seinen töfen. 5)egorgiren. — Ratbbbriepen, Ratbbpirn, überhaupt alte gdf<|d)- t^eite, weldje oiet Stut in ftd> enthalten, werben, bap fid) baffetbe aubjieljt nno bte ©tüde weip werben, in lauwarmem Skffcr gewäffert, wab man begorgtten fyeipt.23erl)ältnifj ber ftlüfiigfcitbmape unb beb ©widjtcb. 8 II. $ er I) iil tu ifj bei- glüffigteitMafje imb bes ©etoidpe*. unb ©cMct)t, narf) »welchen tut Saufe biefe« 33ud)cb bte bann enthaltenen tRejeptc angegeben finb, tft bab baper. $funb ju 32 Sott) unb bte baper. SWap.) a) gtüffig feitbmap e: 1 3)fajj babtfri) ==1,4 baperifdte 50?a| 1 Sitre franjöjtfd) — 0,93 „ „ 1 jtannc hemnooerifd) = 1,82 „ „ 1 tarnte fäd)ftfd) = 0,87 „ „ 1 3J?ap tjefftfd) = 1,87 „ C1 sD7ap öftvcid)ifd) = 1,32 „ „ 1 Quart preufifet) = 1,07 „ ' „ 1 2D7ap fdjweijertfd) = 1,40 „ „ 1 SD?af Württemberg. = 1,72 „ „ ober junt SBeifpiet: 1 SOfafj bapertfd) ift gteid) in 33 a beit: 2 ©rittet einer babtfd)cn 3)1 a^, weniger ein batbeb 9Betn= gtab. 3n §ranfreid): ein tiatbcb 39cing(äbd)en inet)r atb ein Sitte. S'n -fjattnober: ein tmlbed SEBeinglab weniger alö eine hafte bannö= t)crifd)c Zantic. 3fn @ ad) fett: tun ein ftcincb 5Bcinglab mehr atb eine fädjjifdje Äanne. Reffen: um ein hatbeb SBeinglab weniger alb eine halbe he1Ü= fd)e -D?«p. 3n D efterr ctd): um jwei SÖeingtäfer weniger atb eine öflerreitfjifc^e Ü)tap. 3n 33reupen: faft ganj gteid) bem prcuf;ifd)cu Quart. 3n ber @d)wctj: ein t)albeb 3Beinglab weniger alb jwei ©rittet einer fdjwcijcr 2)?ap. 3n SEBürttemberg: um ein UBeingtad weniger atb eine halbe mürtt temberger 3)tap. ]C?*©a im 33erlaufc beb SBerfcb felir oft ber 2lubbru<f: ein Quart oorfommcit wirb, fo fei t)tcmit bemerft, bap ein Quart baperifd) gleich ift jwei gewöhnltdjen SEBeingtäfern, non beiten 6 auf bic orbinäre SCBeinfiafdje geben. b) ©ewidite. 1 33 fb. babifd) 1 .Kilogramm fvanjöftfd) = 1 33fb. hamtboerifd) = l 33p. hefftfd) == 1 33fb. öftcrreid)ifd) ift gteid) I 33p. preupifd) = J 33p. fädiftfd) — l 33p. fd)weijerifd) _= 1 33p- wiirttembergifd) — 28,57 baper. «fianb. Sott) 57,14 „ Ort 7‘> ~u/*~ lf V tf -8,51 „ „ „ einem 33p. baorifd). 26,72 baper. $anb. Sotb 26,e „ „ n 28,6 „ n ft 26,12 „ f, ttt8frfd>tfbene Söfncnnuiigcn bcv Äodjgefdjtrrc unb fonßtgc tcd;nifd)e Sluebvüdc. ober gnm 93etfpiete: 1 $fb. baperifd) ift iit Sabcit annäßcrungbwetfe 1 sBfb. 4 £otl) 1 „ „ „ „ Qrranfrcid) = 560 ©rammeb 1 „ „ „ „ Reffen = 1 $Pfb. 4% Sott) 1 „ „ „ „ £anno»er = 1 $fb. 6 Sott) 1 „ baperifd) unb öftercid)ifd) fiitb glcid). 1 „ „ ift in Preußen = 1 $fb. 6 Sott) 1 „ „ „ „ Saufen =1 „ 6 „ 1 „ „ „ „ bcr ©cßweig = 1 „ 4 „ 1 „ „ „ „ SBürttemberg — 1 „ 6 „ III. (Siiitgeö über bie berfdjicbciien S3cncnnuiigcit ber ^odjgcfdjirrc unb fonftige tcdpitfdjc fHitöbriide. Marmite ift ein ft-feifdjtopf, ben man oon öerfdpebenen ©roßen t)at. Plafond ift eine rtmbe ©dptffcl, 1 x/t 3oü tief, mit aubgebogettem 9ianbe, ot)ne ©ticl. Plut ä saute ift ein gang ebetteb, mit gevabe auffteßenbem, 1 '/2 3od t)ol)em fRanbe unb mit tangem ©fiele berfeßeneb ©crätl). 3n jeber beffevn «Ritcbe fmb beven bom fleinftcit bib gutn größten twrßanbnt; ftc bienen bagit um bie ©otclcttcn, bie berfd)icbenftcn gdlctb, fd)nel( auf bem geuev gar mad)eit gu fönnen. Poissonier fmb fdpttalc fange, fedib 3<dl f)ot)c unb fünf3oU breite ©cfdprrc, mit einem ©infafj mit Söd)ern, bie auf beibeit ©eiten eine fmnbfyebe ßaben unb gang oerginnt fmb. ©ie bienen, bie gitfd)e, nad)bem fte gefod)t fmb, in it)rcr ganzen S'orrn aubgubrbett, baß fte fd)öner angerid)tet werben fönnen. 3" jeber beffern Ölüdie muffen fte in uerfduebencr ©röße rorlianbeu feilt. Turbotoir fmb ötüd)cit=©cfd)irre oott oerfdpebener ©röße, wcld)c bie fyorm bcr Sturbot ßabett, worin biefe gcfod)t werben, ©ic ßaben cbenfalfb einen burd)töd)erten ©infafj mit gwei -fmnbfyebcn. Bain-marie-casserolles. Unter Bain-marie oerfteßt man ein lattg=oier= edigeb oier Ringer t)o^eb ®efd)irr, in wctdieb oor bcitt 21nrid)tcn ßeißcb SÜßaffer gegoffen wirb. Bain-marie-casserolles fmb ffeitte t)ot)e ©affcrotle oon oer|d)icbener ©röße, fte fmb innen unb außen »erjinnt, wcld)c nur beit 3wecf fjaben, fertige ©auceit, ffeitt Diagout, salpicon, purees :c. in fte gu tßuit, unb in oben genanntem ©cfd)irr bib gut Raffte tn’b tycißc Sffiaffer gu fteflen unb ßeiß gu erhalten, baß biefe nid)t meßr fod)en. fßa|tenreif=5orm. Mottle pour le päte clressö. üRatt ßat biefe formen in oerfdpebencr ©röße fomoßl ruiib alb ooal, wie aud) in oerfd)iebeiter 3fitßnung. ^te bienen bagtt, falte unb warme hafteten barin gu formen unb gu bacfcit. ©ie fmb in brei g(eid)e ©tiiefe gctßcilt unb mit ©garnieren oerfeßen, um biefe beim beraubiteßnten ber hafteten öffnen gu fönnen. SBorbiirc-gönnen. Moides it Bordüre |lnb gwei 3°ü l)o()e, fünf 3°633on beit in bfr ^lutfje angcwenbetcn ©ctoürjcn. 10 breite vunbe gönnen, wcld)c innen einen brei unb einen falben 3oll breiten teeren 9laum traben, in wettern, wenn bte formen geftürgt ftnb, 93erfcbie- bened angerid)tct werben fann. ©te bienen gu ben öerfdpebenften Soroüren, fowotjl für 9lcid, Rubeln, ald aud) gu Kartoffeln. ©benfo werben fie gu tatten ©pcifen gcbraudjt in we(d)e 2lfpic gefüllt wirb, unb nad) bem Stürzen bie SDiapomtaifen, ©alabc :c. angurid)ten. Charlottes-, Chartreuses-, Timbales-gormen finb tßetld gang runde, ttjeilö fed)decftge, odate, cannetirte formen, öon 43oü «§>ö^e, 5 3oü Sreite. Sie finb beftiinmt für bie oerfdhebenen ©ßarlottcn, gu ben geftürjten ©emüfen unb einfachen warmen hafteten. Moule pour le paiu ftnb runbe, fdjleiffteinartige gormen, öon 4 3oü |>öf)e, 4V2 3oll Srcite, in ber ffliitte ift ein fRo^r oott l'/2 3oll. IV. Sßoii ben in ber $iicf)c angclnenbetcn ©ctoürjen. 3it ber Kod)funft gibt cd biele ©peifen, welche nic^t oßne ©ewürg be= reitet werben föntten, allein biefe follen in ber 2trt unb SBeife angewenbet fein, baß fte nid)t gu feßr bominiren, fonbern nur ben ©peifen einen ange= nehmen ©efdpttarf geben unb öorgugdweife bie Söerbauung begünftigen. ©panifeßer Pfeffer. — Cayenne. 3ft bie {(eine Setßbeere, in gnbtett wad)fettb, wooon ein ipuloer be= reitet wirb; er ift feßr ftarf unb barf nur in geringer Softd angewendet werben, babei erwärmt er aber ben üftagen unb mad)t Slppetit. gttbifeßer ©afrait. — Curcuma. ©erfelbe wirb in .gnbiett, ht ©nglanb, in ber £ürfci unb in ©gppten ftarf gebraucht unb befonberd gu fRcidfpeifen angewenbet; er gleicht unferm ©afran, ift aber öiel ftärfer im ©efd)macf unb färbt öicl nte^r. 3immt. — Cannelle. 3ft bie fRinbc öon ben Steften bed 3hmntbaumcd unb befogberd der ßeplon-3hnmt ßat einen fein würgigeit, garten ©efdpnacf, welcher fiep be fonberd für Sacfwcrfc, SOiilc^fpeifen unb gur ^Bereitung öcrfdnebencr ©r= träitfe eignet; er muß jebod) mäßig angewenbet werben, fonft erbiet er. 93 a n i 11 e. 9Bäd)dt in Dft= unb ÜBcftinbicn, wo fte fid; um bie Saume fdflingt, mit ben gafern ifred flettcrnbcn ©tängclö in biefclben einwurgelt unb fie audfaugt. 2)ie 93lättcr ftnb cirunblänglicßt, bagu bie Stützen gelb, ©ic in beit ©djoten enthaltenen, feifr flehten, glängntb fdfroargen ©amenförtt^en ftnb ooit überaud angenehmem ba(famifd)ctt ©crudfe. • gngwer. — Gingetnbre. ©r ift fcfjr magenftärfenb, babei ooit augenebmetn ©efebmarf. 3» Oftinbien werben bie Jßtirgeln in 3ucfor eingemacht und ald Gonfitiirr ttad' allen ©egenben oerfenbet.58on ben tu bcv .ftiidjc angeivcnbcten ©enmrjen. 11 3Äu b f a t it u f unb Üttubf atblütl)e. — Noix muscade. — Macis. (Stilb alb 2ßürge ooit angenehmem ©efdjmad, werben baf)er gu einem gropeit 3d)eUe ber ©uppen unb ©aucen angewanbt. Sie OJlubfatblütl)e ift bab ©cwebe, bab bie 9tuf in ihrer ©d)ale umfdjlieft; ber ®efd)ntad ift biel feiner unb wirb ba^er für oerfd)icbene Sadwerte angcwenbet. ©ewürgnetfe. — Girofle. Sie ©ewitrgnelfen ftnb non ftarfem, beiffenben ©cfd)macf unb werben nur bei SSadwerfen, geftofen, alb ifhtloer angcwenbet. 3tt ber ,Küd)e felbft aber bienen fic nur junt ©erud), inbem man fic in Zwiebeln einbrüdt unb fo in bie ©aucen gibt. J Iß fe ff er. — Poivre. ®b ftnb bereit jwei ©attungen, welche im «fjanbel allgemein oorfont* men, näntlid) weiper unb fdjwarger Pfeffer, ber leptere ift bie unreife SSeere teb 4?fefferftraud)b, ba()er fein ftarfer ©erud) unb ©d)ärfe; ber weife Pfeffer ift bie oötlig gereifte ©ecre bcffelben SSauntb, baper oiel milber unb oon angenehmerem ©efd)inad. Ser weife Pfeffer, welchen man bent ©alat bet= mengt, wirb grob geftofen unb erhält beit tedjntfc^en ^tarnen Concasse. 9teu=©ewürj ober aud) @nglifd)=®ewürg. — Poivre de la Jamaique. Siefeb ift bie söeere ber ©ewürg=9Äprthe, in Jamaica etnheimifd), bef= halb aud) jantaifdjer Pfeffer genannt, ©ie ried)t unb bereinigt in ftd), ge= ftofeu, ben ©erud) ber 2D?ubfatnuf, ber Steife unb beb 3tmmtb, batjer fte auch noch ben Flamen 2lllcrhanb=©ewitrg l)ai* 3nbifd)eb ©ewürj = 23uloer. — Curry-Powder. Sief befteft aub 3 Sott; Gorianber=©amcn, 3 Soth ©urcuma, 1 Soth weifem Pfeffer, 1 Soth $ngwer, 1 Sott; ©arbamomen=©ewürg, 1 Soth Jtüm= mel, % Soth fpanifd)em Pfeffer. Sief gufammett wirb fein puloerifirt unb in ®(abfläfd)chen, gut gugepfropft, aufbewahrt unb in geringer Softb ben ©aucen beigemengt. ©nglifd) ^räuter=iPuloer=©ewürj. — Soup-herb-Powder. Sefteht aub grüner 9ßetcrfilie, ©aturci, füfem SDtajoran, abgefdjältem 3itronengelb, 33aftlienfraut, oon jebem 2 Sott;. Sief alteb wirb getrodnet, |ehr fein ge|tofen unb burchpaffirt, bann mit einem Sl)cil ©ewürjpuloer ge* nau untermengt unb gut oerpfropft aufbewahrt. Siefc ftarf ricd)cnben ©e= würge werben nur in ber englifchen .Küche angcwenbet, bie bcutfd)e ßüdje liebt biefelben nicht unb bie frangöfifcpe hält mct)r auf bab SWaterielte, nam= lieh auf gute 0rleifd)effengen.12 2l*of)(vied)cnbe &ürfjeiißc»umf)fe. V. 9Bo^lricd)ciibc Äiirfjcngciuädjic. SJaffHcum. Salbei. SBafilicu m. 3ft eine fct;v wofdriedjenbe, bib 15 3°U hofyc unb mit Keinen eirunben Slöttern bid)t befehle bufdjige ißflanje. £>ic 83lattd)cn non ben Steften, ober bab butterige bpaupt fmb bie Steile, bic man nimmt. Sie haben einen ftarfen, ©ewürjnclfcn äfjnlicljen ©cfdjmacf unb werben febr oft ;u Olfavinabeit bev ftifdjc unb beb Sßilbpretb angewenbet. Salbei. ©ine in ©arten fultiotrte, immevgrünenbe Staube, bat grünlid) graue 33lättcr, bie ()cll= ober bunfclrotfyc Stridie tiaben. Sie bahnt einen ftarfen ©erud) unb werben 51t retjenben, fräftigen Speifcit, befonberb aber jum ÜJJariniren ber Qtalfifcbe angewenbet. ')i 00 mar in. Siefe HJflanje gehört ju ben barten Stauben unb ftammt aub Siio ©ttropa; fie tjf immergrünenb, wirb fünf bic frd)b §ufj bodt, bie SMatter13 9$o['lricd,)Ciibc fl'udjengfwädtfe. f,nb bunfelgriin mit Sinien burdjgogen; ftc ift wn ftavf angenehmem ©erud), in bcr Jtü^e werben bie Blätter jum ©inmariniren »ergebener ftifdje unb g-Ieifdiftndc gebraust. 9t o Sm arin. Sortanbcv. Sine fel)t arontattfd)e ^ßflange, bie guerft auö bem ÜÄorgenlanbe ju uns gebradjt würbe. 2)te garten Blätter werben häufig gum SDkrtnircn bev §if6e gebraucht. SDer ©amen wirb gu Badwerf oerwenbet.u SöoI){ried)cnte Äüdjcnfmitcr. Sl)9*ui an. @S gibt bereit gwei Sitten, nämlid) ber gemeine nnb ber 3tttonen- Sfytnnian. Ser gemeine Sfjpmiatt ift ein niebrigeS immergrünenbeb 93ufd}= gcwäd)S, befonberb in ^tattert unb Spanien einljeimifd). Ser ©artentbpmian ober fultiöirtc Sljpmian ift ooit befferem ©erudje. Ser Bitronentfypmian ift ein fe^r nichtiger immergrünenber 33ufd), ber ftd) auf ber ©rbe Ijinwinbet, unb untcrfd)eibet ftd) rott bem witben ober ©artentfypmian bureb feinen ftarfen 3itronen=©crud). 9)?an brauet ben Sfpmian, wenn er jung ift, befonberb für bie gatce, aud) für mehrere warme ©peifen. ©b gibt beffen bret ©attungen: ber dbodjmajoran, ber wotylriedicnoe Majoran unb ber SBintermajoran. Sille brei ftttb fe^r aromatifdj, oon an= genehmem ©cfd)macf unb werben bisweilen gu garce oerwenbet. Sftan fdjncibet bie jungen, garten SSlättcr ab, trodnet biefe unb pulocriürt ne für ben Sßinter. SWajoratt. Stub bem Orient abftammeno. 9)ian be^ nüfct btob feinen ©amen gu »erfdjicbenen Skcfwerfcn. ©ine Spange, bie aub ©nglaitb ftamint; fic ift VA ftuj; fyodj, mit aubgebreiteten Sleften, bie SSlattcr ftnb hoppelt gufammen= gefegt. Ser ©amen wirb in ber .ftücbc für mehrere Skdwerlc arigewenbet. $ ü nt m c l. Slitib. j? ü m m c t.15 tfüdicnfräuter, wetdic ßenofien werben unb gleich «1« ©»W *'fnfn- ■Serfelbe hat einen ftarfen, gewürj^aften ©eruch unb einen etwad bit= teren $8eigefd)macf. iDtan geniest feine getobten Sffiurjeln ald <Safat, unb mäßig ber gieif^brüt)e beigegeben, öcrleiht er bcrfelbeit einen guten ©erud), jebody barf er nid)t uorfd)tnecfen. 3 w i e t* c (. Ä n o b t a u d). 3 wie bei. 3)iefe ^ßflan^e, rocldK feit ben älteften 3eiten gebaut wirb, ftammt aud 3lfrifa unb macht beinahe eine Hauptnahrung ber 93ölfer ©gpptend and.16 ßüdjonfräuter, wctcfje genoffen werben unb jugteic^ al« Süürje bienen. Stile SBclt leimt il)re Slnwenbuttg, jcood) btenen fie tnelir alo @e»ür$ a($ ju einer ganzen ©petfc, inbein fie fdjroädßidje sJMagen febr beläftigen unb Söefdjivcrbeit berurfadjen. 23on borsüglid)ev ®ütc fmb bie großen fpantfeffen 3roiebeln unb bie Keine Florentiner 3wiebcl, wcld)e ben metften 3ucfer[tojf unb ben angenebm- ften ©efdjmad l)aben. jtnoblaud). 3ft boit fcl)r ftarfem ©crud); man benüßt ißn, bie ©peifen su toürsen, näntlid) auf bie 3Beife, baß man ein ©tücfcben beffelben abfdbält, unD mäßrenb bie ©peife lod)t, beigibt, aber nad) einiger 3eit, bi$ jids ber ®e= fdmtacf bcrfelbcn mitgetl)cilt t;at, wieber megnimmt. ©ftragon. JDragun. 9)lan bebient fid) ber jungen Triebe ald 3'Kbat junt ©alat, Oem jte einen feßr guten ©cfdpnacf geben, and) fept man babon einen )ebr guten ©ffig an. Scfonberö aber gibt er ben Keinen ©fftggurfen (Cornichons) einen ciußerft rooljlriedjcnbcn unb guten ©efdmiarf.17 ÄitdjfnfrautcT, i»ctrf;c gcncffcn werben unb jugCcirf; nfö SPüvjc bienen. ^aftinaf. ©artenpa ftinaf. 2)ie tiefe, milbe, füße, gewüvjfyafte Söuvjel bie|er ^flanje wirb b<uipt= füdilid) beniilU, ber tficifdibvitbe einen guten ©efdimaef 311 geben. © ebnen trau t. 50? e e v t c 11 i g. Sofynenfraut. s$fc ffevt raut, ©aturei. s2Birb in ber Äüdje alb Söitr^e 311 SSofyneit, ®rbfen :c. gebraucht unb gibt benfclben einen aromatifdjen ©erud). 2R cerrettig. Xiiefe perennirenbe ^flanje ift für ben -^nnbeiegärtnet non großem 91ußen. -Die SBurjel wirb gefdjabt, bann auf bem Sfteibeifen gerieben uno mit Sleifd)brüi)e ober 3Jiitd) gefoebt; and) a(ö (Salat wirb fie ^»bereitet unb ebenfo rofy gefpeiöt. X r ii ff c t. iS l\ a m v i n n 0 n tf. ■>18 Mdjcrifrautcr, lud die genejfcn werben unb juglddt ale SSürje bienen. Trüffel. ®ic ^vüffcl ift eine 9lrt oon ©dpamrn, weld)e unter ber (£rbe tt>ad»ft; fie befteßt in einem unregelmäßig gugerunbeten fdjwammigen Knollen mit riffiger uitb ßöcfeviger Cberflädje, oßnc 2Bur$eln, ©tängcl unb Blätter. £ie S'arbe ift außen feßwarj, inwenbig fd)warggraulid)t, aud) weiß marmorirt. ©ic l)at einen ftarfen, aromatifdjen, wiirjßaftcn ©erud) unb ift in jeher guten ätüd)c uuentbeßrlid) geworben. 3>n 93or$ug oor allen fyaben bte SBerigorbtrüffetn; bie itatienifd)cn Trüffeln fyaben eine weißgraue §arbe unt> einen ftrengen, id) möditc fagen fitoblaud)arttgen ©erud). 2J?an ßnbet bie Trüffeln immer in fd)warjer leid)ter ©rbe, burd) $unbe ober ©eßweine, am gfiiß oon @id)en ober .£>agebud)en, fcd)b bib aeßt 3oü tief unter ber ©rbe, an ©teilen, wo ntcßtb waeßft unb bie immer mit geflügelten ^nfeften betrtft futb. 3f)rc Slnweitbung wirb im Saufe biefeb äßerfeb reiflich oorfommen unb befprodjett werben. ßßampignonb. Unter mehreren 2lrten genießbarer ©djwäntme fteßt ber Gßampignon oben an; er wirb fünftlid) gejogen, ift runb, oben etwab flarfj fein ©tiel furg unb bief, ber Staub fciiteb .jputeb ift an bent ©tiel befeftigt wenn er aub ber ©rbe ßeroorfeimt, reißt aber bann lob, wenn er größer wirb unb fid) weiter cntwicfclt, woburd) er um oieleb oon feiner ©üte ocrlicrt. £ie untere ©eite ift mit einer SOiengc büniter 33lättd)en befefjt, bie weiß fmb, fo lange er ttod) jung unb' eigentlid) für bie Äücßc brauchbar ift. 2luch feine Slnwenbung wirb im Saufe biefeb ÜBerfeS mcßrmalb befprodjeti werben. 93 orretfd). ©artenfreffe. Söorrctfd). SBorrafdt. ^er 93lütßenftängel wirb beinahe jwei S'uß bod) unb bat raube 9Mätter11) Äitdjcnfväiitcr, welcpc genojfcn werben mit suglctcp als SBiivjc bienen. mit weißen borpigen paaren befe|t. Sie jungen »lütter werben als Salat gefpeiSt. ©arten treffe. Siefelbc wirb ebenfalls als 3ut$at jurn Salat ober and) als Salat jum SRinbfteifd) genoffen, fic bat einen piquant bitterlichen, jebod) angenep- men ©eppmarf unb guten ©erud). ißctcrftllr. ©epatotte u. 3tocambote. 9ß e t e r f i l i e. 2Birb ju Suppen unb ©emüfe perwenbet unb ip für btc ^üd)e eins ber etpen jträuter. Sie grünen »lättd)en bienen inSbefonbcre ju einer großen 3<*pl »on ftleifcpfpeifen unb bie SfBurjetn für bie $letfd)brüpe. ©S tp gu bemerten, baß eS aud) eine wilb wacpfeitbe »ctcrftlie gibt, bie gu ben ©iftpßanjen gehört, bie fogenanntc SunbS=»eterplic. Sie fiept ber anbern fepr üpnlicp, ift jeboep leicpt an ipren bunteigrünen »lättern gu erfennen, unb wenn man biefe reibt ober jcrquctfdjt, fo pat fie Patt beS »eterftlien= ©erucpS einen fepr unangenepmen frembartigen ©eruep. ©ar tenferb e (. ©ine allgemein in ©arten gezogene »ßanje Pon ein bis $wci Scpup •fpöpe. Sie garten »lütter berfelben werben JU Suppen unb ju Salat per= wenbet. 2*20 tfiicbenfrautev, wetdjc gcuojfen werben unb jugleid) aU Jßürje bienen. ©djalotte unb Sftocambote. 9)?an benüf}t bie 30j«u in ber Jtücfye, rote bie 3roiebet ju Saucen unb ju ©afatcn; fte ift im ©efdjmacf feiner alb bie 3roiebel. ®ie fRocambotc roivb roic ber Änobtaud) unb bie ©cfyalotte angeroen* bet unb ift im ©rfd)tnacf feiner atö ber Änobiauc^. Senket. ©iefe ^flanje ift fefyr aromatifd); man bcniifct bie «Blatter ju f\ufd)= ©aucen, jum ©tnmatiniren ber ft'ifdje, roic and) ju grüßten, bie in ©Ing aufberoafyrt werben. 4) orri. ©efyört ju ben laudjartigen ^flanjen, fo(gfid) ju bem ©ettblecbtc ber 3nuebet, man roiirjt bantit cbenfaöö bic §-lci|d)briitye.jtüdjcnfräuter, wctdjc genoffcn werben unb jttgleid) al$ SPPfivje bienen 21 sjHmperneüe. © dj n 1t11 a u dj. ^ßimper nette. Diefelbe wirö btos alö 3ut^at $uni ©atat benüjjt; fte ift »on gutem ©efe^matf unb fefyr wcljtricc^cnb. 99vu n nenfreffc. 2lud) biefe wirb nur in ber .Rüche atä ©atat bcnüfct unb befentberd ben gebratenen gafanen, mit ettvab ©alj unb ©fftg angetnad)t, beige^ geben. ©djnitttaud). Dient ebenfalls alö äßiirjc ju ©a(at unb für ©uppen; et bat einen angenehmen, taudjartigen (Me* rud) unb (Mefcbmacf.Die fiüdjf tut lllittdolmrijrr Pnlnltr nt ßlfiiirijrit23 lieber bic Söcfdmncnbm einer guten bliidjc. VII. lieber bic Scfcfjnffcuhcit einer guten $ iirfjc. 9tid)t unintereffant bürfte cb bem geneigten ßefer erfdjeiucit, wenn id) ©iitigeb über bie 23cfd)ajfcnl)cit einer guten j?üd)c anfül)ve, wab bab 2Befenttid)fte jeber fürfttid)en, t)errfd)aftlid)en, wie and) ber bürgerlichen ift unb wab fld) ber angcl)enbe junge .Kod), jeber orbnungbtiebenbe ©aftwirtl), wie aud) jebc rcinlid)e fpaubfrau 511 eigen machen fotltc. 'Sie erfte unb größte SSebingung ift Dfciitlidjfcit, weldte ftd) öont ©l)cf ber Jtüdje bib ju ber Äüc^enntagb crftrccfcn fotl; bettn nid)tb ift für einen jeben Jpau»l)att empfe^lenber, atb eine gut georbnete Jlüd)e, weld)e ftd) in einem jeben ©eridjte beurfunbet ober erfemten täfjt. 2lub biefent ©runbe fott eine jebc Äüdje geräumig, t)et(, nur mit einem Suftjuge unb t)inläng= lief), nid)t fnauferig, mit alten Jlüd)engerätl)cn eingerichtet fein. ,3n fürftlidjcn ober ljerrfd)aftlid)cn Käufern fott an bie grofje hettc j?üd)e nod) ein 23äcferei=3immcr mit einem föaefofett, unb ein grofjcb ^etteb 3immer für falte Arbeiten unb an biefctti ein mit gehörigem ßuftjuge ocr= ferner Jtellcr atb ©peife=®ewölbc oorljanben fein. 3n ber Jtüdje felbft fott an einem Ijetlcn ißlape ein gut fonftruir= ter ©parf)erb, nid)t gemauert, fonbern aub gebrannten weifj gtacirten ©tcU nett erbaut fein, welche tyut ju Stage auf bie elegantcftc 2trt, unb beftenb eingerichtet, gemadjt werben, unb bie bab ©Ute haben, bafj man ftc mit lieijjcr Sauge auf bab ©djönfte abwafd)cn faitn. ®att$ in ber 9läl)e brffetben fott ein eben fold)er |)erb mit brei bib oiet eingemauerten SBinböfen angcbrad)t fein, wie and) ein britter, worin man bie am 9toft gebratenen ©peifeit bereiten faitn. Unmittelbar an bie eigenttid)e j?üd)e anftofjcnb, aber mit eigenem ©ingange oerfeljen, folt ein geräutnigeb 2tbfpütjimmer angebracht fein, in welchem wo inögtid) (aufenbeb SBaffcr, ein großer fupferner 2lbfpülfeffel fich befxttben unb ber 29obett mit ©teinen belegt fein. 3n ber 2)titte ber jliid)e folt ein langer, freifteljcnber, fefter Slifd) mit einer Xifd)platte aub Dicfcnt 2lhornho(j flehen; ebenfo an beit ©eiten= wänben mehrere anOere Stifdje mit ©chubtaben, über weld)eit Stellagen ftnb, wo bie ©afferolle aufgefteltt werben fönneit. 3u einer ©‘tfc ber j?iid)C muf ein großer iDiarmormörfcr (fJtcibftcin) mit hölzernem ©töfjer, jur 2}e= reitung ber ftarccn ftd) beftnben, ber ftetb bebeeft fein folt. ©benfo folt ein jweiter in Dein Sacfjimmer ftd) beftnben, worin man STOanbrln unb bcr= gleichen fein reiben fann. ferner folt ber (Erleichterung ber 2lrbeit, befonberb aber ber ©rfparung wegen, ein gewiffer fBorratf) an ©afferollcn oorl)anbcn fein, fo baß man bei gropen 2lrbeiten nicht auf bie läftigfte 2(rt genirt ift unb auf jebeb ©afferotte fo ju fagen, bib cb wieber gereinigt ift, warten muff, wcld)cb bic größte ©toefung in ber 2lrbeit felbft mad)t. ferner Ijat ein foldjer 23orratt) nod) Den 93orthet(, bafj bic gebrauchten ©afferolle in bem 2lbwafd)feffel fo lange liegen fönnen, bib ftd) bie anflcbenbe Prüfte oon felbft (oft unb nid)t mit Dent gröbften ©anbe auogeriebnt werben mujj, fonbern mit einem Studie2-1 lieber bie äJefdjaffenljdl einer guten .Rüdje. lfid)t gereinigt werben faitn, woburd) oiel au bem ohnehin teuren 93ergin= neu evfpavt werben fann. Son gvofjcv 91otl>wenbigfcit ift btc gehörige 3al)l Keiner, innen unb außen oerginnter ©afferolle; biefe fmb rtwad ^ötjer, unb bie £ecfe( haben l'tatt einem 4?<mbgriff Keine meffmgene Äöpfdjen; gu biefen gehört auch eine fupfernc Sßannr, mit oier ginger hohen SBänben, in welche man heiÜee SBaffcr gießt unb auf ben iperb ftcllt, in welchen bann bie Keinen ©afferolle, mit beit fertigen Saucen jc. gefüllt, geftellt, warm gehalten werben, welches man im tcd)ntfd)cn Sludbrucfe hbifwd Sab (bain-marie) nennt. gern er foll an ber «Seite beb fpcrbcd ein Keiner Äejfel, halb mit SBaffer gefüllt, ftel)en, worin fich eine gewiffc Ülngaßl oon gut oerginnten 2lnrid)tlöffeln befinben follte. ©benfo foll glcid) in ber Stäbe beb £etbeb eine 23orrtd)tung mit einer blrdjerncn Stinnc angebradtt fein, wo bie Sd)öpf= löffel aufgel)ängt werben fönnen, bamit nad) bem ©ebraueße berfelben bab abtropfenbe gett ftatt auf beit Sobcn in bie Stinne fließt, unb biefe jeben 2lbenb wieber gereinigt werben fann. ©ine weitere Sorcriitnerung, bie cbetifo gu bem ©äugen gehört unb bie für jebe 3tüd)e oon ber größten 5Bid)ttgfcit, ift ber ©infauf ber oerfchie= betten Svobufte, auf bie jeber fpaudhofmeiftrr, ber finge ©aftwirtß, wie auch jebe Hausfrau ein befonbered 2fugemncrf vielten foll; benn nichts i|t für bie dtüdje nad)theiliger alb fd)led)tc SSiftualiettj h^er werben freilich an manchem Sfunbe einige dtreuger erfpart, allein bie Sad)e ift aud) um einen großen &l)cit fd)led)tcr, unb nur allein bie -fperrfdiaft ift baburch im Stachtbeile. Slub biefem ©runbe wäre ed fehr gu wiinfd)en, wenn in .jperrf<haftS= bäufern nur fadpfimbigc, nid)t fnauferige Beute mit folgen 2(ufträgen be= traut wären, wab gwar 3U 3mgc ^flt weiften Raufern nicht ber gall ift; benn werben größtenteils foldie gnbioibucn gewählt, bie weber dlenntniß oon ber 3\üd)e, nod) oicl weniger oon ber Sad)c fclbft haben. gerncr muß feßr barauf gefe^en werben, baß feine Speifen ober Saucen über Dtad)t in ©afferollen ließen bleiben; ba in ber Siegel bieielbcn mehr ober weniger piquant gubereitet fmb, fo ift eine gang Keine Stelle, welcße in ber ©afferolle oirlleidjt oom 3i»it getrennt ift unb wo fich bann ©riinfpan anfrßt, l)iureid)enb, ber ©cfunbl)eit fehr nachteilig gu werben. 3u biefem ift fetpr barauf gu ad)tcn, baß man jebe 2Bod)c einigemal )ämmt- Ud)c ©afferollen genau befeße,- ob feine unoerginnten Stellen barin fmb. Sd)(ießlid) erlaube id) mir nod), für jeben jungen Wann, ber fid) ber ,Rod)funft wibmet, ben wo()lmcinenbcn Statt) anguführen, |id' glfidi oom Anfänge an, an ftrenge Drbmmg, Sünftlid)fcit unb befonberd an ^pariam- feit gu gewöhnen; benn bie eigentliche Äunfi liegt barin, auch aud fern ©infadjftcn eine fd)önc Speife gu S£ifd) gu bereiten. @ben)o muß jub ber junge Jtod) nicht bal)in audbilbcit, nur in einer eleganten «Rüche feine ^peilen bereiten gu fönnen, fonbern cd muß ißm aud) nad) Umftänben bie Milche in einem Sauernhaufc, wie ber Ort in einer ©ebirgöbütte, ja fogar brr .jprrb auf freiem gelbe grniigenb fein, feine Spei)en mit berfelben ©ütc gu £ifd) geben gu fönnen.25 1. 2(bfd)»itt. i. OU't()cfluiuj. SBon m gieifd)&rüfjc. l. £löfcf)mtt. 1. ilötöeifuno. 2501t bei- Slcifdjbrüljc. Bouillon. ©a bie gieifd)brühe ber ©auptbeftanbtt)ei( nidjt nuv allein einer gro= pen Stnga^t oon ©uppen, fonbern aud) ©aucen ift, fo crfd)eint beren 3u= bereitung gewiß fetir wid)tig. ©b ift benn bauptfäd)Uct) gu wiffen notßwenbig, baß bab gieifd) aub fünf ffleftanbtpeUen befielt, -nämlid) aub ber ©atterte, aub bem (SJaitert=CS'rtrafte, bem ©iweißftoffe, Dem neroigen Streite, unb aub bem gette. 23on biefen fünf Steilen fmb eb nur gwei, bie gur Bereitung einer guten gteifd)brü()e beitragen, unb biefe fmb bie ©atterte, bie ben ttla^rungöftoff enthält, unb ber ©allert=@rtraft, ber ben angenehmen @e= fd)macf unb guten ©erud) gibt. ©ie brei übrigen ©ubftangen fmb bie unauflöbbare neroige, bab fid) mit ber S3rüt)e nid)t oerbinbenbe gett, unb ber ©iweißftoff, ber beim ©icben nad) SDben fteigt unb alle unreinen %t)eile mit fid) nimmt. ©b geht nun baraitb hcroor, baß man nid)t gu gleidjcr 3cü gute gieifchbrühe unb ein guteb faftigeb ©afelftiicf hatten fann. ©ept man bab Cdifenfleifcb mit faltem Söaffer gum geuer unb bringt cb allmälig gum ©ieben, fo wirb man allerbingb eine gute ()c^c gieifd)brül)e erhalten, weil fid) ber ©iweißftoff nid)t gu fdmett oerbieft l)«l unb baburd) ber Stuflöfung ber ©atterte binberltri) roar. ©ab ©afelftiicf aber wirb ben größten ©hf'l feiner ©atterte unb h*fm'1 2Heleb oon feinem guten ©efdmiad unb ©c- rud) oerloren h«ben.‘20 1. Ölbfdjuitt. I. 9lbt()tilunfl. ©on tcr Sleifd)brüt*f- ©e|tt man bagegen baS Safelftücf mit fod)enbem äöaffer gu unb läf?t bicfcö fogleid) fieben, fo ucvbtcft fid) ber ©iweipftoff augenblicflid), cas Xafclftüct wirb att feine ©alterte unb feinen ©altert; ©rtraft in ficb gurücf* bet)a(ten, allein bie g(eifd)briU)e wirb einen großen X^eil beS 9ia^runge= ftoffcS (©alterte) unb beb angctiel)tnen ©efd)macfs unb ©etud)S (©altert; ©rtraft) entbehren unb babei trüb, weiß unb otjne gutes 2tnfeben fein. 2tuS biefem get)t bernor, baff, wenn'man nur bie 2lbftd)t bat/ eine gute natürliche gleifd)brül)e 311 bereiten, man baS gteifd) in fletne ©tücfe jerfdjneibeit tnufj, biefcS mit tattern SBaffct übergiept unb tangfam tum ©ieben bringt, bannt fid) bie ©atterte unb ©attert=©rtratt tangfam aujtö= feit unb ftd) ber ©rüt)e mittbeiten föttnen. SaS frifdj gefd)lad)tete Dd)fenfteifd), ju einem SafelftücE jroar nicht attwenbbar, ift hingegen jur SBereitung ber gleifd)brübe unftreitig baS befte. 9lur aus bem [Rinbfteifct) crl)ä(t man eine fräftige gute ©uppe. SaS «hammetfteifd) bat ben ÜJtadjtbeit, bap eS bei ©ermenbung gu gteifebbrübe meiftetiS ttad) Uufd)titt ricd)t, wäbreitb baS Statbfteifd) nur eine fcbTOadje gerud)tofe 93rüt;e gibt. 2öaS baS jabnte ©eftüget betrifft, fo finb bie alten Hübner ein febr gutes ^ülfSmittet jur ^Bereitung gefd)macfsoolter ©rübe 311 verwenbenj befottbcrS aber geben bie alten $etbbübncr ber ©uppe einen föftlid)eti ©erud), fowie bie alten tauben beinahe biefclbe ÜBirfung machen. 2(uS btefett liier gegebenen ©enterfuitgcn gel)t nun bie ^Bereitungsart einer guten gleifd)brül)c bevvor. 1. ©infacbe gleifcfjbritt)e. Bouillon. Dtadibem man ein ©tuet ntagcreS Dd)fenfleifd) vorn ©cblegct auS; gebeint bot, jerfchneibe man cS in ©tücfe, 3ert)acfe ebenfo bie Stnodieu ftciii, gebe 2ll(cS jufamnten, nad)bent SttteS fdjnett gemafdjett ift, in einen gleifcb= topf mit faltem Sßaffer angefüttt, baS t)eipt eine iOfap auf ein ©fttitb glcifdi, unb frtje beit Sopf 311111 geuer; ttad) ©erlauf einiger 3eit tvirb ficb auf tcr Dberfläd)e beS SLBafferS ©diaitm gctgeit, ttttb biefer ift niditS anberS, als ber fd)on bemerfte ©itveijjftoff, iocld)er, inbent er ttad) ber Dberfladfe fteigt, alte frembarttgen Sl)crte/ bie im Söaffer unb bem glcifdie enthalten finb, mit ftd) nimmt. Siefen ©d)aunt nehme man nun rein ab, unterbaue baS greuer geliitbe, bamit alter ©d)aum auffleigen unb forgfättig abgenontmeii twerbcit fann, unb gtejfe einigemat einen ©d)öpflöffel voll faltes SBaffcr ttad', wctdjeS ben ©dfaunt beförbert, bcitit je mehr ©diaunt abgenommen tvirb, befto reiner wirb bie ©tippe unb befto länger tvirb fic gut bleiben. ©Beim mm baS gleifd) abgefd)äumt ift, fatge man bie ©rübe wenig, gebe ©uppenfräiiter l)i'l3u, bie attS gelben unb tvcipcii iHiibeit, Sellerie, ©orri unb ©aftiitafivutjclit befte()en, füge bicfcit ttod) b*niu r*UfU bolben Stopf SBtrfingfraut unb einige gebratene 3wiebctn, bie ber glei|d)brübe eine fd)ölte garbc geben. ©oltten vom Sage vorher nod) Stnodjen in bHe|t geblieben fein, )o gebe man btefe jur ©uppe, woraus man aber fa nidit fd)liepeu barf, ob)cbou biefe läd)erlid)c ©icinitng allenthalben bcftel)t, bap Jtnodicn allein fdwn eine1. 'Xbfcfyuitt. 1. Sl&theitung. 93on bet 5teifd)6riibc. 27 gute ©tippe geben, beim ba btefe gänjlid) ohne ©allerMSrtraft |inb, io cr= hält eine foldie ©tippe weber angenehmen ©cfdintacf, ttod) guten ©erttd). 5tadi Sßerlauf mehrerer ©tuttbeit wirb nun ber topf jitrücfgehobett unb eine 93iertelflunbe rubig ftehcit gclaffett, bad Fett wirb f°banit ftd) auf ber £berflöd)c gefammeit l)dbcn unb gut abgenommen werben fönneu. Fft fiep crrcid)t, fo feihe man bie SBrü{)e burd) eine rein audgewafdjenc, ge= rudilofe ©eroiette in ein irbened ©efäfj unb [teile fte bid jutn ©ebraud)e an einen falten, luftigen Drt. 2. HraftbnThe. Consoniiue. Siefe nach ihrer gehörigen 93ollenbung fräftige, ber ©efunbheit bten= lidje unb für bie t)öl)ere Kod)funft faft uttentbel)rlid)e SBriihe wirb jtt alten flaren ©uppen unb ©aucen gebraud)t. Um alfo eine ooiiftänbige Kraftbrühe (Consomme) jtt bereiten, belege man ben löobeit einer ßaffcrolle, weld)e ungefähr gel)n DKap faßt, mit Diicrenfett unb oicr in fingerbiefe ©d)eibeti gefd)nittenen großen fpanifdien Zwiebeln; fed)d S3funb Ddifettfleifd) oont ©d)weif|'tücf, oicr ißfuttb Kalbfleifd) oom ©d)legcl werben in ©tücfe gefdjnitten, rein gewa[d)en unb nebft einem halben Sßfunb mageren ©d)infen bajtt getl)an unb mit einem heilen Schöpf- löffel ooll einfacher Fteifd)brü()e genäßt. Sie ©afferollc fef)t man fobanit auf einen fd)wad)en SBinbofen ober fottftiged Kohlcnfcucr, unb läßt bad ©ange (angfam bämpfen, bid bie 33rül)e in G-lace gefallen unb fiel) am SBobeit eine hellbraune garbe geigt. -hierauf füllt man bie ©affcrole eine |mnb breit oom Dianbe mit einfadier ft‘lcifd)brühc auf unb läßt ed oon ber ©eite lang* fam fod)en, während man bie Consomme fel)r rein abfd)äuntt, unb gwar fo lange, bid feine Unretnigfeit mehr auffteigt. 2Bäl)tenb bem l)dt man gwei alte kühner, brei alte gretbhiihner, ober in ©rmangelung bereu, oicr alte Rauben am ©piep ha^ gar gebraten, toe(d)e man fobann nebft gwei gelben [Hüben, gwei ißetcrfiticnwurjcln, einem halben Kopf ©elterie unb einigen Sßorri= wurgelit bagu gibt. Siefc Kraftbrühe läßt man aldbamt fünf bid fcd)d ©tunben [ehr langfant l)d*mctifd) ocrfcfjloffen fod)cn, fettet fie fobann rein ab, paffirt fie langfam burd) eine reine ©eroiette in einen irbcuen Stopf, unb [teilt fte bid jum weiteren ©ebraud) falt. OJiait wirb ungefähr gegen fünf S0?ap Consomme erhalten, we(d)e oon goldgelber fyarbe unb bem fräf= tigften und angenel)m[ten ®c[d)ntacf fein wirb. 3. kühner = 23riil)c. Consomme ile volaille. Sie SBereitungdart hat fte mit ber oorl)ergehendcit infofern gemein, bap bad 5l«)d) unb bad ©eflügel, jedod) ohne Feldhühner, rein gewafdjen, in ©tiiefen jer|d)nitten unb ol)nc bap man fte in einer ©afferolle l)at aitjieheu laffen, mit einfacher Fleifcpbrühe aufgcfütXt wirb; im Uebrigett wirb fte gattj fo oollendet. Siefe ©eflügel-Consomme wird oorjitglid) ju allen ©eflügel- fuppen und bcrgleidten ©atrmt in höheren Küd>en angewenbet. 3ur S3erei tung der Kraftbrühe oon ©ildgeflügcl wird eben diefe UJtrthode beibchaltcn28 1. Abfdjnitt. 1. Abgeltung. Aon bcr »5lctfdjbrüf><*. nur mit bcm Untcrft^icbc, bafj bad ffiilbgcflügel wieder palb am ©piepe gar gebraten wirb. 4. 2öttrgc(briU;e. Bouillon ile meines. Söicr ißfunb £>d)fenfleifch, brei 9ßfunb Kalbfleifch unb bie Abgänge oon ©eflügcl werben mit Aicrenfctt unb Zwiebeln in einer (Safferotte eingerichtet unb ber Kraftbrühe gleich an§iet;en gclajfcn; bann wirb bie ©afferolle mit einfacher ftlcifd) brühe aufgefüUt, in’d Kochen gebracht, febr rein abgefdjauntt, jeboch bad Soppclte non ©uppenfräutern bagu gettjan unb bem 93orhergehenben gleich t>ccnbct. Siefc SOßurgelbrühe tituf oon hführauner garbe fein unb einen ftarfen jebod) angenehmen ©cfdjmacf nad) Kräutern haben, ©ie bient gur Bereitung oon Kräuterfuppen unb bergteichen ©aucen. 5. Ditttbflctfchjitd. Jus de lioeuf. 2)?ait bebient ftd) hie5u in größeren Küd)en einer eigenen ©afferotle; ber SBobett biefer ©afferolle wirb mit üftierenfett unb mit in ftngerbicfe ©cheiben gcfd)nittenen Sticheln gang belegt j auf biefc gibt man oier bis fünf $funb in flad)e ©tücfc gefd)nittencd Dchfenfleifd) oon jarret, (£äffe) nebft einem ©tücf mageren rohen ©chinfen unb näfjt bad ©ange mit einem ©d)öpflöffel ooU leid)tcr 33rül)c, fe|t bie ©afferolle auf Kohtcnfeuer unb läßt bie Süd febr langfam anbraten bid frei) bad Seit, bie 3micbc( unb ber untere 3J>eil bed §leifd)cd leid)t gebräunt hat- ©obalb man alfo biefen ®rab bed SBräunend erreicht t)at, füllt man ed mit oier 2)?ap leichter SBrühe auf, würgt jte mit einigen gelben Sftüben, einem ©cllcrie, gwei Ißorri, gwei ifkterfilicnwurgeln, einer flehten weiten Biübe, einem Sorbecrblatt, einigen ©cwürgnclfcn unb sJ3fcffcrJörnertr unb läft bad ©attge otcr ©tunben langfam focf)en. Sie Süd wirb fobann rein entfettet unb burd) eine ©croiette in einen irbenen Sopf gefegt unb gutn ferneren ©ebraud) aufbewahrt. Sa{j bie «Bereitung biefer «Brühe oiel Aufmerffamfeit ocrlangt, unterliegt wohl feinem 3'ueifel, benit fte muß oon fd)wargbrauner garbe, hell unb ohne allen Sranbgefdtmacf fein. Siefe Süd bient gum färben ber ©uppen unb ©aucen unb ift baber in jeber bcffercit Ki’td)c unentbehrlich. 6. SBtfbpretjüd. Jus de gibicr. Diefe unterliegt in ihrer Anfertigung bcrfelbctt «DJetbobc, nur bap bicgit Söilbpret genommen wirb; am beften eignet ftd) bad ^irfthffeifd) bagu, aueb fann man in SReft gebliebene bcrgleid)ctt 93raten=Abgängc wie aueb üBilbge- flügcl=3Refle mit bcm beften ©rfolge bagu oerwenben. Sie Beigabe ber Kräu - ter bleibt cbcufalld bicfclbe, nur baß man ritt Sorbcerblatt, ©ewürgnelfen, spfefferförtter mehr, nebft einem ©träußdjen SSaftlicum bagu gibt. Siefe Süd bient gum färben ber 2Bilbpret=©uppen tntb ©aucen. 7. ©fonbe Kalbffcifchjftd. Blond de venu. Ser QJoben einer flachen ©afferolle wirb mit frifeber SButter audge )'trid)ett, mit einigen ©peeffdjeiben iteb|t 3u'iebe(n belegt. Auf bic|cö gibt man oier «$funb in ©djcibcu ge|d)nittened Kalbfleifcfa, nebft Abgängen oon1. IHbfdjnltt. 1. Slbtficilung. ©on bcr gleifcßbrüfje. 29 gebratenem ober fonftigem ©eflügel, begießt cd mit etwaö leid)ter ©rüße unb läßt bieö auf fd)wad)ctn geuer gelbbraun anjicßen, gießt eine unb eine ßatbe ©?aß teidjte ©rüße baju unb läßt bieö eine ©tunbc langfam bätttpfen. ©tan entfettet biefe ©rüße ganj rein, gießt fie burd) eine ©eroiette in einen irbencn $opf unb fteltt fte an einen füllen Drt. ©tc bient jur ©creitung oerfd)ie= bener ©aucen, toeld)e fpäterßin bejeid)net werben. 8. $leifd;=©ffcn3=©runb. Fond. ©o nennt man ben jurüefgebtiebenen ©aft aller gebämpften ober in ber ©raife gefottenen ftleifcßgattungen, wie aueß jeber 3trt oon jabmem unb wilbem ©eflügel. Diefer wirb, nadjbem man baö gleifcß ober ©efliigel ßeraud= genommen ßat, mit einigen 2lnrid)ttöffetn ootl leister ©rüße aufgefod)t unb fammt bem $ett burd) ein £aarfteb gefeilt. 2Benn er falt ift, f)at fteß bad gett oon ber ©ffcnj getrennt, bad man rein abnimmt unb ben Fond, wie fpäter bemerft werben wirb, ju ben ©aucen anwenbet. 9. $afd)ett43ouitton. Glace. — Bouillon sec. Stuf ein ©futtb reine, fräftige unb gut eittgefoeßte Xafcßen=©out(lon nimmt man jwölf ©funb frifd) gefd)(ad)teted, alted Dcßfenfleifd), ebenfo oiel ßalbfleifd), jwei alte £üßner, 3wei alte ftelbßüßtter ober in ©rntangeluttg bereit öier alte tauben. •Die ©erettung ßat fie ganj mit ber .Rraftbrüße (Consommti) gemein, ließe jtraftbrüße. Stacßbem alfo biefe Äraftbrüße feeßd bid fiebett ©tun* ben ununterbrod)en langfam unb gut oerfcßloffett gefoeßt ßat, wirb fie eine ßalbe ©tunbe bei ©eite geftellt, welcßed bcjwedt, baß alle 8rett*£ßeile fteß oben fammeln, welche man um fo leidster rein abtteßmen fantt. Stad) biefetn wirb fte burd) eine reine ©eroiette in ein flad)ed ©cfd)irr pafftrt unb auf einem jtarfen ©öinbofen bid auf öier ©laß fcßnell eingefod)t, bann nod)= mald burd) eine ©eroiette in eine gut oerjinnte, ßaffenbe ©afferolle pafftrt unb bid jum anbern Sag an einem füllen Drte aufbewaßrt. ©id baßin ift fte geflodt unb man fann baljer gang rein alle fetten unb unreinen £ßeiie mit einem ©ßlöffel abneßtnett. ©ie wirb fobann auf einem ©Btttbofen unter beftänbigem Sftüßren bid auf breioiertel ©taß cingefocßt unb bann fogleid) in ein anbered reined ®efd)irr ober in Heine bletßertte g:örmd)en gegoffen unb falt geftellt. ;Ded anbern £agd wirb fte ßeraudgettomtnen unb an einem trodenen, fühlen Drte aufgeßängt, bamit fte etwad abtrodnet unb fte jttm ferneren ®ebraud)e nid)t anläuft unb utn fo leichter ftd) aufbewaßrett läßt. ©olltc Died bennoeß ber g-all fein, welcßed bei bcr größten ©orgfatt öfterd gefeßießt, fo barf man fte nur mit einem feuchten &ucße abtrodnen. Dicfe ©tace ift befonberd auf größeren Steifen feßr 31t empfcßlcn unb wirb in jeber ßößeren Äütße ald ein unentbeßrticßed ©littet betradjtet. 10. ftleifcß=©ulj. Asplc. Secßd ©futtbDcßfenfleifd), oier ©funb Äalbdjarret, (-fpäffe) ein alted £ußn, bic Hälfte eine« £aafeit, ein ©funb magerer ©cßtnfen unb acht bid gebtr150 1- 9lbfdjiiflt. 2. 9?on ben (flfifcbfuppnt. Stiicf frifd) gebrühte .Ratbßfiifjc werben, nad)bent Sllleß rein gewafefen unb ; bie ftüfe fleiit gerl)acft worben, gufammen in einen Keffel ober fonftigeß ©e= fct)irr getarnt, mit ad)t biß .gehn 2)?af? leid)tcr 23rühe übergoffen unb in’ß Kod)eit gcbrad)t, fefr teilt abgefdjäuntt unb mit fed)ß ^wiebeln, gwet gelben Diüben, einem Kopf (Sellerie, brei $orri, einigen ^eterfilien=2Burgeln, einem Keinen Souquct oon einem Sträufdjen Saftlicttm, ©btjmian unb baß ©op= pelte (Eftragon, brei Lorbeerblättern, oter SRelfen unb gmölf 93fefferEörnern unb etwaß Saig gewürgt, gut gugebeeft unb 6 biß 7 'Stunben ununterbro* d)en langfant ge!od)t. 2ßät)rcnb bem wirb fte auf gwei Xrittt^eüe etngeEocht fein, fte wirb fobann feljr rein entfettet unb burd) eine Seroiette in ein guteß irbeneß ©cfd)irr pafftrt unb biß gum anbern ©ag Ealt geftellt. S3iß ba= bin werben ftd) nod) alte gettttjeile oben gefammclt haben, über welche man fobann ein CUtart fod)enb Ijcifeß SBaffer giefjt, weld)eß begweeft, baf man allcß gett auf eine leiste 2lrt abwäfd)t, bentt nur burd) bie (Entfernung aller getttfyeile ift man im Staube, eine friftall^cllc ftleifdjfulg gu erbalten, hierauf werben fed)ß biß ad)t ©icrflar mit bem Saft oon brei 3iäonen etwaß abgefdtlagcn unb nebft einem Duart guten (Eftragon=(Efftg, ein Cuart 3)?abeira unb eine tjalbe Soutcillc weifer 2Bein bagu getban. ©aß ©angc wirb auf einen SBinbofett gefegt unb unter immerweifitenbem 2tufgieben mit einem Keinen Sd)öpflöffel in’ß Kodjeit gebrad)t. Sobalt» man ftebt, baf ftd) baß (Eiweif! gufatnmcngiebt, fo giefjt man fte foglcid} in eine reine unb auf ben oter ftmfjni etneß untgeEe^rtcn Stu^lß, ober beffer noch eigenß bagu eingerid)teten 93affir=Stul)lß, außgefpannte Seroiette, unter welche man guoor ein reineß ©efeifj geftellt fyat. ©aß guerft ©urdjgelaufene wirb trüb fein, bcffyalb wirb eß wieber aufgegoffett unb fo fortgefahren, biß eß wafferKar burdjlauft. Uebcr bie Seroiette wirb ein grofjer ©ccfcl get^an, auf welchem man ©luth unterhalt, um baß giltriren gu beförbern. ©iefe jyleifd)=SuLg muff ftd) burd) angenehmen ®efd)tnacf, fdjöne ÜBcin = ftarbe unb größte £cllc außgcichtten. Sollte man fte, wie eß öfterß ber g-all ift, bunKer wünfdten, fo gibt man beim klaren einige Söffet ooll fRinbflcifdqjüß bagu. L A ö |* cf) n itt. 2. Ä 6t Reifung. 5Bou beit Potages. tl. §rüf»ltngöfuppc. Potnge ii la printanier. gütige gelbe fftüben, junge weife SÄübett, oon beiben gleiche ©heile, wer= ben in §-ornt oon fDliocit gcfdjnitten, ober |oit)t in einer beliebigen tyorm, rein gewafefen unb mit brei SOiaaf; Kraftbrühe eine Stunbe langfam gefodjt. ©agtt gibt man fpciter eine «fmnbooll in Spipmecfdicn geschnittene grüne 93ol)nett, ebenfooiel ißftücf=(Erbfcn unb baß ©leidje Spargel=©rb)en, bann eine halbe Stunbe fpäter werben gwei Stiicf fchöner ©lumeitfobl, in Keine 9iöß= d)en getbcilt, bagu getlian. SDiatt läjjt biefc Suppe nodt ]o lange fo^en, biß ber Slumenfobl weidt ift, unb riditet fte lobautt, nadtbem fte gehörig1. Slbfdjhitt. 2. Slbtfcilung. S3on fccn gteifcffuppcn. 31 gefaben ift, über fleine, runb aubgeftocfene unb gerötete SBrobfruften an. 2)ie(e ©uppe muf fefr flav iTnb alleb barin* ©ntfalteuc muf weift), ji'bod) fdiön gan$ in feiner ftorm bleiben. 12. Somntcrfu^c. Potagc ii Ia jiiliciine. ißier bib fünf ©tücf gelbe Silben, jwei ©tüd weife Stäben, eine ©ellerie* Sfßurjct, brei 9ßorri, jwei ißaftinaf, ein Heiner jtopf SBirftngfraut unb gwei ©tücf Itopffalat werben rein gepuft unb in falbe fingerlange gaben= ftücfdjen, ben Siubetn äfnlicf, gefefnitten, fefr rein gewafefen, mit einem 93iertelpfunb Söuttev in einer ©afferolle eine falbe ©tunbe gebämpft. Stad)* bem gieft man gegen brei SDtaf gute gletfd)brüfe baju unb läft bieb ju= fammen nod) eine ©tunbe langfam foefen. SBcim Slnrtcften wirb bie ©uppe geförig gefallen unb über fein gefdmittene unb geröftete 93robfd)eibd)en an= gegoffen. 13. ©efuitbfeitöfuppe. Potagc ii Ia saute. ©in fleineb jtörbdjen ober einige £>änbe Poll junger ©auerampfer, bie Jpälfte fooiel jtcrbelfraut, einige Häupter Jtopffalat, etwab wenig SSeterfilie wirb rein burd)lefett, bfterb gewafd)eit, bann mit bem ÜBiegmeffer etwab ge* fefnitten, bod) nid)t ju fein, unb mit einem SBiertelpfunb frifdjer SButtcr eine falbe ©tunbe langfam gebämpft; bann gieft man einige SDtaf gute foefenbe jträuterbrüfe, Bouillon de racines, (fiefe 2BurJelbrüfe) bar* über unb läft fie nod) eine gute 2Beile langfam fteben; bie auffteigenbe SButter wirb abgenommen, bie ©uppe geförig gefaben unb über fleine, in 33utter geröftete SBrobfruften angegoffen. 14. gvanjöfifcfe ©efunbljettöjuppe. Potagc de sunte ä Ia Fronfaise. 3ft eine ©ieberf olung ber oorfergefenben, nur baf beim 3lnrid)ten fleine ©ejlügelfnöbeln baju fommen. (©tefe ©cflügel*garce. Slbfcfn. 5.) 15. 23rüitnerfuppe. Potage ä la Bnmiioise. SDtan )cfneibet eine gleitfe Quantität gelbe Stäben, weife Stäben, ©ellerie, Sßorri unb Sßeterfilicnwurseln oon jebem ungefäfr eine #anb ooll, aubgenom* men nur bie Hälfte beb ©ellerie, ju gan$ fleinen SBürfeln, wäfeft bief ju* fammen unb bünftet fte fobann mit einem SBiertelpfunb 'fnfefer SButter eine 93iertelftunbe langfam. ©obann gieft man einige SJtaf fräftige ftleifcfbrüfe unb einen falben ©cföpflöffel ooll Stinbfleifd)jüb barauf nebft etwab ©al$ unb läft fie nod) eine falbe ©tunbe langfam foefen. SBeim 2lnrid)ten wirb fir geförig gefaben unb in eine Terrine über würfcllid)t gefd)nittcne unb geröftete 93robfrüftd)en angegoffen. IO. ©pargelfuppe. Potagc aux iiointes il'aspcrgcs. ©inige SBunb bünner, grüner, frifd)er ©pargel werben rein gepuft, unb foweit fie gart fmb, ju Keinen ©rbfen gefefnitten, iit’b frifefe SBaffcr getfan, abgefeift, in eine paffenbe ©afferolle gefefüttet, mit jwei SJtaf32 I. ?lbfcl)iiitt. 2. 9l6t('cilung. i!on bcn ^(df^fupKn. ©cflüget = Gonfomtnß begoffcn (ftel)c ©cflügeUGonfomme), etwas ©alg bagu getljan imb eine falbe ©tunbe oor bem 2lnrtd)ten langfam gefotzt, ©te wirb fobann gehörig gefaben, mit einer Siaifon oon 5 bis G Giern nebft einem ©tuet frifd)er ©djalen = 23utter tegirt (gebunben) uns über Kein würdigt gefdmittenen, in frifd)cr ffintter golbgelb geröfteten IBrobfrüftcbrn ang eg offen. 17. iölumenfofflfuppe. Potage aux clioux-fleurs. ®iefc mtrb ber oorfergefenben gteit^ bereitet, ber Slumenfobl wirb gu {(einen SlöScfeit gctfeilt unb im Uebrigen gang ber ©pargelfuppe gleich beenbet. 18. $vaftfuppe mit gebatfetmt Potage ä Ia Clernioot. Steine weife 3wiebeld)en werben rein gefd)ä(t, in DJicjferrürfen bünne 9lingd)en gefefnitten, biefe (eid)t in feinem D)trfl gezwungen unb in frifeber SSacfbutter, ©d)malg, golbgelb gebaefen, fobann auf ein reines Such gelegt, bamit fie uid)t fett bleiben, unb in eine Suppenterrine getfan. SBeim Slnridjten wirb btc nötfige, gehörig gefabene fräftige Gonfomme teebenb feif barüber gegojfen unb rnnb auSgeftodjenc gcröftetc 53robfruften (Grcutone) bagu gegeben. 19. $raftfuppe mit gefülltem ^opffalat. (lonsoiume aux laitues farries. 3wölf Häuptel fd)öner ^opffalat wirb mehrmals fefr rein gewafeben, bamit ja nidjtS Unreines gwifdien bcn blättern bleibt, unb in öiel ©ajfer mit einer $anböoll ©alg einige SDcinuten abgetönt (blandjirt), fobann mit einem ©djaumlöffcl berauögefoben unb in frifcfeS SEaffer gelegt, wo er fo lange bleibt, bis er gang auögeftiflt ift. ©obattn wirb er berauSgcboben, leid)t auSgebrürft unb auf einer ©cröictte, wo man guoor bie aufrren rauben S3lättd)en abgenommen fat, befutfam jcbcS $äuptd)en für jtcb auScinanbcr= gebreitet; baS innere eines jeben wirb je nad) feiner ©röf c mit einem G'f= löffcl soll feiner ©eflügeUgarce (liefe ©epgcl = garce, Stbfcfnitt 5.) gefüllt. Sie 33lättd)cn werben wicbcr forgfam oon allen ©eiten barüber gelegt, bamit ber ©alat eine fd)öne ftornt fabc unb bie fyarce oon allen ©eiten gebccft ift. Gine flad)c Gaffcrolle wirb mit frifefcer 33uttcr auSge^ ftriefen, bie ©alatfciuptcfen eines neben bent anberit fineingelegt, gefallen, mit einer gangen Zwiebel, {n weldjer man eine Dielte eingebrürft, nebft einem ©tücf ro.fcn ©d)infen unb einigen ©preffefeiben belegt; bann wirb ein balbcr ©d)öpf(öffcl ooll fette ©cpgclbrüfc barauf gegoffen, gut gugrbeeft unb eine ©tunbe auf fdjwacfcm Hoflenfcucr langfam gebämpft. 23or bem Sin rieten wirb ber ©alat brfutfam ferauögefoben, auf rin Sud) gelegt, bamit alles gett baoon fömmt, fobann in bie Suppenterrine gelegt, mit ber nötigen dtraftbrüfe (Gonfomm6) begoffen unb mit geröfteten Srobfruften gur Safel gegeben. Siefcr gefüllte unb cbenfo bereitete ©alat wirb audi als ©arnitur gu gebäntpftem S7d)fenf(eifcb unb .Ralbfleifcb gegeben, was jeboeb fpciter be= geidmet werben wirb.1. Jlbßßnitt. 2. Stbtßetlung. 23on ben $letfcßfuppett. 33 20. Atraftbrüßc mit (gefülltem äöirftngfvaut. Consomme aux elioux de Milan farcis. 3roei bis brci ©tüd SBivfingfvaut, je nad) bet ©röße, werben in Dex Witte burdjgcfdjnitten, feßr rein gewafcßeit, in ßtnreießenbem Söiaffer mit einer «§anboolt ©alg gur Jpälfte wcid)gcfocßt, blantßirt, bann mit einem fladjen ©djautnlöffcl ßerauSgeßobctt nnb in frifd)em SBaffer abgefüßlt. 9tacß- bem cd gang falt geworben ift, wirb eS auSgebrüdt, bie äußeren grünen '■Blätter abgelöft, oon bcn übrigen alle größeren Rippen auSgefd)nittcn unb auf eine ©eroiette Statt für Slatt forgfam nebeneinanber gelegt. 9tad) biefem wirb eS leid)t gefaben unb mit feiner ©eflüget = $arce (fteße ®e= flügeU^arce, 2lbfcßnitt 5.) ftarf Weffcrrüdenbid übcrftrid)en, bann gufant- mengerollt unb in einen Sogen ftarfeS ©d)retbpapier, brr mit Sutter gut beftridjen worden ift, eingerollt, mit Sinbfabett neuartig gefd)nürt, in einer Sraife eine ©tunde gefoeßt, fonad) ßerauSgeßobctt unb gwifdjen gwei fladjett (iafferolle=5)ecfeln leicht befd)toert. Sor beut 2litrid)teit wirb dtefeö gefüllte ©irfüigfraut aufgebuttbeit, alles ^apiev gut abgemad)t unb, in ßngerbirfe ©eßeibeßen der Srcite nad) gefeßnitten, in bie Suppenterrine gelegt, bie nötigen Srobfruften bagu gegeben unb jwei Waß gehörig gefallene, fräftige ßonfomme barüber gegoffen. 21. fBitrgerltcße frangöftfeße 0uppe. Pot au feu. Sier Sfuttb Dcßfcnjletfd) mit einem fälbcriten Jlnod)eit, darret, wer- ben mit oier Waß frifeßem Sffiaffcr gugefeßt, gunt äfodjen gebrad)t, fci)r rein abgefeßäumt unb ein wenig ©alg beigegeben. Sier ©tücf gelbe fRüben, einige ©tücf Sfterßlienwurjcln, ein Ä'opf ©etlerie, brei ©tücf ^3ovri unb bie Hälfte eines 2Birßng = Häuptels werben rein gepult, gewäfdjcn, in ©tücfe ger= feßnttten unb nebft gwei in 9lfd)e gebratenen 3wtebelit, oon betten man guoor bie äußere #aut wieder abgenommen ßat, in bcn £opf beigegeben unb gut gugebedt. Das ©ange läßt man nun bis guttt oölligen SBcicßwcrbett lang= fam oon der ©eite foeßett. Scint 2lnrid)tcn wirb baS ftleifd) mit ben ©up= penfräutern über Srobfruften angerießtet unb bie Srüße gehörig gefalgen unb mit betn gette barüber gegoffen. SDiefe fräftige, woßlfd)incdctibc ©tippe ift eine 9fational=©uppe ber grangofett. 22. £urcßgeftricßenc ©alatfuppe. Coulis de laitue. Utacßbem man gwölf bis fünfgeßn $äuptd)cn fd)önett itopffatat rein ge= wafeßen unb in Söaffer mit einer ^anbooll ©alg abgefod)t ßat, wirb er im frifeßen Sßaffer abgefüßlt, feft auSgebrüdt unb fein gefd)nitten. ©onad) läßt man ein Siertelpfunb frifd)e Sutter in einer ©affcroUc ßeiß werben, gibt ben gefeßnittenen ©alat bagu, röftet ißn einige Winuten unb läßt ißn fobann mit einer ßalben Waß guter g(etfd)brüße nebft etwas ©alg, Wuö= fatnuß unb einer gangen 3wiebel auf Äoßlenfeucr weid) bämpfen. Sffiäßrcnb dem werben gwei Wunbbrobe abgerieben, fobann fein gcfdjnittcn unb in einer 'Jtößrc abgetrodnet, mit gwei Waß guter ftlcifdjbrüße begoffeu unb mit bem ©alate ttoeß eine ßalbe ©tuttbc gcfod)t; die 3wicf>cl wirb ßicrauf ßerauSge* 334 1. 2l0ftf)ii(tt. 2. 9lbtljf(tung. 93on ben gleffdjfuppen. nomntcn, bic (Suppe burd) rin fpaartud) ejcftrirfjcn, in eine anbere (tafferolle gctljan unb au bain-maric wann geftellt. ißor bem 2tnrtdjten wirb jie unter beftänbigem SJtühren fodjcub ()et§ gemadjt, gehörig gefaben unb mit einer Siaifon non fcdjS ©iern nebft einem ©tiitfdjcn ©djalenbuttcr tegirt unb in einer Terrine über geröfteten Srobfruften angegoffen, ©iefe (Suppe wirb and) ftatt bem Örobc mit einer weifen Gouliö bereitet. 23. ^uvdjgcftridjcnc (5mbiptenfatat=©uppe. Potage coulis de chicorte. Qiefc ift eine 2Birbert)o(ung ber oorhergehenben, nur baf ^ier (?nbioien= <Satat genommen wirb. 24. £)urdjgcftvitfjcne ©wbfcnfuppe. Potage coulis de pois nouveaux. 3wci 9Qiaf grüne ipflücfcrbfcn werben burdjlcfen, rein gewafdjen unb in einer ©affcrolle mit einem ißiertelpfunb frifdjer SButter, einem Souquet ipeterftlie, einem ©tiiddjcn 3i«fer, einer gangen 3"-'icbcl, ferner einem ©tüd= d)en rotjen, mageren @djinten, etwas ©alg unb einigen Söffeln ooll 5lcifdj= brüljc weid) gebünftet. Sßenn bief erreid)t ift, wirb ber ©djinfen unb bie 3wiebel baoon gctljan, bic ©rbfeit gut verrührt unb burd) ein fpaartueb gc= ftrid)en. QiefeS @rbfcn=ipurec wirb fobann mit guter Srlcifdjbriihc ju einer bünnffiefenben, jebod) grbunbenen ©oulie oerbünnt unb einige 3fit oor bem Stnridjtcn unter beftänbigem Üiü^ren fodjenbljeif gemacht, fonad) gehörig gc= falgeit, mit einer ©efferfpife feinem, weifen Pfeffer unb einem ©tücfe fri= fd)er SButtcr im ©cfdjmadc gehoben unb über geröfteten ©robfruften in einer Terrine angegoffen. Qiefe (Suppe wirb audj öon bürren ©rbfen bereitet, in wctd)e man ftatt ber Srobfruften gang feine Stubeln ober and) ftatt biefen {(eine ft-abenftüddjen, gdletö oon gefodjtcm mageren ©djinfen gibt, welche? natürlidj jebcSnml in ber Benennung angegeigt werben müfte. 25. ^urchgcftrichcue (vrbfenfuppc mit ©alat. llnc cliiffonartc. SO? an bereitet oon grünen ©rbfen, gang ber oorhergehenben gleich, eine ©rbfcn=©ouliö, wcldje mit oier Häupteln fdjenen jtopffalat, ben man oon ber fjanb gcfdjnittcn, rein grwafd)en unb eine ©tunbe in Butter unb guter SBouifloit nebft einer gangen 3wiebcl, ©alg unb SDiuöfatnuf weich gebämpft hat, untermengt unb fodjenbheif über geröftete lörobfruflcn in einer Terrine angieft. 20. ©urdigeftrichcuc SGBurjetfuppe. Une Crecy. CDicfc wohifdjntedenbc ©uppe ift eine 3ufammcnfc|}ung mehrerer ffiur= getn. 50?an fd)ncibet näm(id) eine gteid)c Quantität gelber Stäben, weif er Stäben, einige 3wicbcln, Sßorri, ©rlleric unb ißetcrfUicnwurgeln nebft einer fpanbooll ©auerantpfer unb jtcrbelfraut feinblätterig, unb nadjbcm man nlleö bief gufamtnen mehrmals gewafdjen ljat, werben bie Kräuter mit einem ©tüd frifdjer Söutter, rin wenig ©alg unb einem lieben ©djepfloffel ooü guter ^(eifdjbrüljc fchr weid) gebünftet; folltc bic Q3ouitlon nicht Mnrcidjenb fein, fo gieft man oon 3cit gu 3ctt etwaö nach- 2Bcnn alfo bic ffiurgcln tref?1. 3lbfdjnitt. 2. 211'tbcilung. 23on bcn ftteifihfuppen. 35 fenb tx'cid) finb, werben fic burd) ein rcineb .fjaartud) geftridjen, mit guter 3rlcifd)brüt)c 311 einer bünnfliefjenben ©oulib ocrrüt)rt, wicbcr in’b ,Rod)cn gebracht, bab auffteigenbe $ett fammt «Schaum wirb rein abgenommen, gc= hörig gefaben, mit einem ©tiicfd)cn £afdjcn=33ouillon=®tace nebft einer 9Jicf- ferfvi^e feinem, weifen Pfeffer im ©cfd)inacfc gehoben, ltnb beim 9tnrid)tcn über einige 2tnrid)tlöffcl ooll fbrnig gcfod)tcn 9Mb ober 23robfruftcn angc= richtet. ©tatt beb 9Mb fantt man and) ©rrfte nehmen. 27. T'urdjgeftrtc^cnc Ctnfenfttppc. Potnge coulis ilc leiilillcs. ©ine ÜRaf; Sinfen werben burd)lcfcn, rein gewafd)cn, mit frifdjem SBaffcr 311 gefegt unb weid) gc£od)t, fonad) bab SEßaffer abgefeimt unb bie Stufen burd) ein -fjaartud) geftrid)cn. ®teid)3eitig t;at man ben vierten 3d)cil einer ©el= lerie=5Bur3et, einer gelben SÄübe, . einige ^wiebeln nebft einigen 9ßeterfilien= SBurjetn unb ^Sorri rein gepult unb gcwafd)cit unb nadfbem man fie feiit= blätterig gefd)nitten unb in einem Sßiertclpfuub Sutter eine tßiertclftunbe geröftet bat, werben fic mit 3wci 9)caf fräftiger $leifd)brüt)e nebft einem Schöpflöffel ooll 9tinbflcifd)jüb begoffen unb eine fulbe ©tunbe langfam ge= fodrt. j)iefe HBurgetbrühe wirb bureb ein fjaarficb gegoffen, rein entfettet unb bab Stnfen=5ßuree bamit 31t einer bünnftiefjenben ©oulib angerührt, wie= Oer in’b älodjen gebraut, bab auffteigenbe gett fammt ©djaurn rein abgc= nommen, bie ©uppe gehörig gefaljen, mit einer IDfefferfpibc feinem ^ßfeffer unb wenig ÜDJubfatnuß im ©cfdjmacfc gehoben unb über gcröftctc 93robfru= ften fod)cnbt)rif angcricbtet. 3Mcfc ©uppe gibt man gcwöl)nlid) mit geräu* d)erten Sratwiirften, oon weld)en man, nadjbem man fte 311001’ int l)etfjcn fflaffer b«t burebaub warm werben laffen, bie |>aut ab3iet;t unb in ©tüd= d)en febneibet ober mit ftabenftücfcn, «Jifetb, oon gerändertem, gcfod)ten ©ebinfen, unb ftatt bereu, $abcnftücfd)en 001t ben 33rüftd)en aller *3trt ge= bratenen ÜBilbgcflügclb. 28. -Tur^geftricbcne Äaftantcnfuppc. Coulis ilc marrons. ©in unb ein tiulbcb bib 3wci 3ßfunb jlaftamcn werben gefd)ält, in’b fodjenbc ÜSaffer getban, barin einige 3ett liegen gelaffcn, bib fid) bie 3WCÜC ©djale mit einem $ud) leidjt abftreifen läfjt; fte werben fonad) in’b frifd)e fflaffer getfan, aub biefent auf ein 3md) gelegt unb alleb ©dpoarje ober Un= reine aubgefebnitten. -Die Äajtonten werben hierauf in einer paffenben ©afferotte mit einem ©tücf frifdjer SSutter, einem ©tücf magern roben ©d)infen, einer 3wiebe(, in welche man eine ober 3Wei Steifen cingcbrücft l)ut, nebft bem gehörigen ©0(3 unb einem ©tücfdjen 3«<fer, ferner mit einem halben ©ctyöpf= löffel ooll Sttnbfleifcbjüb fehr weid) gebämpft. 9tad) biefent wirb bie 3wiebel unb brr ©d)iufcit hcraubgrnommrn, bie jtaflanten gut Oerrührt unb burd) ein ^aartud) geftrid)rn, mit fe()r fräftiger gleifd)brtit)c nebft einem Söffet ooll 3üb 31t einer bünnfliefjenben ©oulib oerbünnt unb nodjmalb burd) ein ©iebd)en in eine ßafferolle paffirt. 93or bem 3lnrid)ten wirb bie ©uppe fodjenb beif gerührt, mit einem ©tücf ©lace nebft bem nötigen ©alj im ©efdjmacf gehoben unb b«f über grröftrteb 93rob angegoffen. Um biefe 3 *36 1- 9f£>frf;nftt 2. 9lGtf)ciluitg. 53on bcn ßleffcbfuppen. ©uppc uod) woblfd)ittcdcnber gtt machen, bratet man einen Kapaun am ©picfj, löft bann, wenn er fa(t geworben ift, alles ftleifd) rein ab, fd)neibet bicfcö fel)r fein, unb nad)bctn man cö im Dörfer gart geftojjen bat, wirb eö mit bcn Äaftanien burd)gcftrid)en; bie Abgänge werben mit ber brühe auögcfod)t, bie ©tippe bamit angcrü()rt, unb beim tKnricbten gmei Slitridjtlöffel ooll förntg gcfod)tcit Steiö bagn getban. 29. £'uvd)gcftrid)enc gelbe 9iübe»=£uppe. Coulis de carolles. >f?iegu nimmt man 20 bis 24 ©tüd fd)önc J^oc^vot^e gelbe Stüben, ooti weldjen baö aufere 3<trte bis auf ben inneren barten Äern in feine ©d)eibd)eu abgcfd)nitten, fobamt gcwafd)en unb mit einem 93iertelpfuii0 frifdjev 33uttcr, einem ©tüd vo^eit ©d)infeit, einem ©tücfc^en 3uder, etwas ©alg unb ber nötigen 3deifd)brül)c, fct>r weid) gebätnpft wirb, üffienn alfo bieji crrcid)t ift, wirb ber ©d)infcit baoon getban, bie Stuben gut oerrübrt unb burd) ein £aartud) geftricben, fobamt mit ber nötigen .Kraftbrühe gut oerrübrt, ein ©tüdd)en 3uder, baS nötige ©alg bagu getban unD eie ©tippe ttoeb eine ^albe ©tunbe (angfant gcfod)t, bamit man ©ebautn unc ft-ett rein abnebmen fantt. SBäbrenb betu fod)t man eitt SUertelpfuub ,Ka= rolitteit=9Mö mit guter g-lcifd)brübe förntg weid), ber beim Slnridten in Cie Serrinc getl)an, unb bie flar gcfodte, angenehm gewürgte ©uppc barüber gegoffcit wirb. 3ur iöeranberung gibt man biefe ©uppe auch ftatt bem Stets, mit fleinett, fet)r weid) gcfod)tcti JtalbstcnbronS. 30. ^uvd)geftvi(bcne 0aucrantpfcvfuppe. Coulis d'oseille. 9tad)bent matt ein Ötörbd)eit ooll junger ®arten=©aucrantpfcr unb gwei |niuptd)cn Ötopffalat rein burd)fud)t, gcwafd)en unb bcn ©alat in 33lattden gefd)ttitten l>at, wirb bieß gufamntcit mit einer öpanbooll ©alg in binreiden= • bem SBaffcr abgefotten, blattd)irt, fobamt abgegoffen, mit frifdjem ©ajfcr abgcfül)lt, feft auSgcbriidt unb mit einem Sßiertclpfunb frifeber $utter, etwas guter gü'ifd)brübe ttcbft einer gangett 3"ncbcl wcjdjgcbampft. 25abrcnbbctn läßt matt ein Söicrtclpfuitb Sutter b«f! werben, gibt gwei .Kochlöffel ooll SJiebl b”igu unb röftet cS einige SDtinuten blajjgclb, füllt eS mit gwei SDtafj guter §(cifd)brül)e auf unb täjjt biefj oott ber ©eite eine ©tunbe gut auS-- fod)ctt; ber auffteigenbe ©d)aunt fantmt ftett wirb rein abgenommen unb ber ©auerampfer batnit angerübrt, fonad) burd) eitt reines £aartud gc- flridjett, in eine Saffcrode getban unb nodjutalS eine halbe ©tunbe flar ge= fod)t. ©eint 9lnrid)ten wirb bie ©uppc gehörig gcfalgen, mit einem ©tüdden ®(ace im ®efd)tttad gehoben unb mit einem 93inbungSmittel (Siaifon) oott fed)S frifd)ctt ©icrit ttcbft einem ©tiiddteit ©^aalcnbuttcr legirt unb über gcröftetc Srobfruften in eine Xerrittc angcgoffcit. 31. fTurd)geftrid)enc Äartoffclfuppc. Coulis de pommes de terre. ®ttt 2)?äfjd)cn .Kartoffeln wirb gewafdjen, rob gefd)dlt, in ©ebeiben ge= fd)nittcn unb itt’S frifd^e Sffiaffer getban. 3wci 3'viebeln, eitt ©tiid ©cllcrie, einige Setcrfilicn unb eine Serrt^SBurgcl werben gereinigt, gewafden, in37 i. 9lbfcßnftt. 2. Slbtßctlung. SPon ben gtdfdjfuppen. ©tüdcßen gefcßnitten, mit einem Sßiertelpfunb SSutter geröftet unb mit gwei $Maf guter $(eifd)brüße nebft einem Söffet voll fRinbfleifcßiüö aufgefüllt, bic Kartoffeln bagu getßan unb meid) gcfotßt. ©obann wirb bie ©uppe rein entfettet unb burd) ein £aartucß geftricßen, mit ber nocß nötigen ®Ieif<ß= brüßc »erbünnt unb burd) ein ©ieb in eine Safferolle paffirt. 93or bem 2ln = ricßten täft man bie ©uppe nocß eine töiertetftunbe focßen, nimmt alten ©cßaum rein ab, unb nacßbem fie gehörig gefalgen worben ift, wirb fie über geröftete Srobfruftcn angcgoffen. 32. ftttarfcßatffuppe. Potag© ä la marechal, Kerbelfraut, ©auerampfer, oon jebem gleiche Streite, werben gereinigt, meßrmalß rein gewafdjen, fein gefcßnitten unb mit einem tßiertetpfunb frtfcßer Sutter eine ßalbe ©tunbe gebämpft, fobann füttt man bieß mit gwei 2)taß Jßurgelbrüße (Bouillon de racines) auf, läßt bie ©uppe mit bem nötßi= gen ©alg eine ^atbe ©tunbe tangfam fod)en, wobei man fie feljr rein ent= fettet. Unterbeffen bereitet man fünftel)n ©tiicf gefüllten Kopffalat (f. gefüllten Kopffalat 65. 2lbfd)it. ll.Slbtß.), ben man nebft einem 2lnricßtlöffel ooll im ©aljwaffer weicß gefod)ter ©pargelfpißen bie gleite Quantität, in etwaö tßutter, wenig 3uder unb §lcifd)brüße weid) gebämpften ^flüderbfen, in bie ©uppen=£errine legt, unb bie gehörig gefalgene mit einem SÖinbungömittel oon fecßö ©igetb legirte ©uppe ßeiß barüber angießt. 33. ©arbür »on ©alat. Garlmre aux laitues. 9tad)bem man oon ad)t ©tütf fcßönem Kopffalat bie äußeren rauben ®lätter weggetßan bat, wirb er fet>r rein gewafcßcn unb mit einer ^anboolt ©alg einige Sliinuten lang abgetönt, fonad) in’ö frifcße Sßaffer getßan, auö= gebrüdt unb in einer ftadien ßafferotle mit fetter 2Mße, 33raife, etwab ©alg unb einem ©tücf roßen ©d)infcn nebft einer gangen 3wiebel feßr weich gebämpft. Unterbeffen werben brci üüunbbrobe abgerteben, bie jftinbe fingerbid abgelöft, biefe in gang feine ©cßeibdjen gefd)nittcn unb in einer 3tößre gelb abgetrocfnct, g er oft et. ®ine ©i(bcr=6afferoltc ober ein anbereö ber £iße wiberfteßenbeb ®efäß wirb gut mit frifcßcr 33uttcr auögeftricßen, fingerbid mit bem gefcßnittenen 23rob belegt, unb mit fcßr fräftiger ®on= fomme ober ®eftügcl=@ffeng begoffen, angefeud)tet, bann ber ©alat einigemal jebeb £äuptcßen burcßgefcßnittcn unb in einer gwciten Sage über bem 93robc gelegt, unb fo fortgefaßren, bib ©alat unb 93rob aufgegangen ift; wobei jebod) gu bemerfen ift, baß bie obere Sage 33rob fein muß. SDab ®aitge wirb fobann mit bem oon bem ©alat guriidgeblicbenen ©aftc begoffen, mit ge= riebenem ^armefanfäfe beftreut, mit gcrlaffcner frtfcßer Söiitter beträufelt, unb in einem 23adofen ober SSratrößrc gelbbraun gebaden, gvathürt. 3Me nötßige fräftige, angeneßm gewürgte Kraftbrüße wirb in eine Terrine ge= goffen unb bic ®arbür beim ©eroiren mit ßerumgereid)t ober mit oorgelegt. 34. ©ariutv von Äoßl. Garbure aux clioux.. 3wei, aueß brei ©tiidc Söirftng ober Jßeißfraut, aueß bic nötßige1. Slbfcßnitt. 2. 2l6tf)dtun£. 93on ben Sletßßfuppcn. 38 Quantität [Rofcitfoßl werben oon ben erfteren bie äußeren raußen Slätter baoongetßan, in ber ÜRittc burd)gefd)nittcn, feßr rein gewafeßen unb im SBaffcr mit einer fpanbooll ©alj abblandßrt, abgetönt, fonaeß in’ß falte SBajfcr gctßait, bartit abgcfiißlt, bann feft außgebrüeft, bie großen [Rippen außgefdjnittcn unb bem ©alat glcid) mit feßr guter gleifcßbrüße, ©peef, roßent ©cßinfen, bem nötigen ©alj, nebft einer ganzen 3miebe(, in bie man eine ober 3wct [Reifen ehtgcbrücft ßat, ganj weieß unb furg gebünftet, bann mit bem getroefneten SBrobe, ber iBorßergcßenbett gleicß, eingerichtet unb gebaefen. ©inige 2Raß feßr fräftige woßlfcßmccfettbe ätraftbrüße wirb in bie Terrine ertra gegeben. 35. ©arbür auf itaTieittfc^e 5trt. Garliure ä l'Jtalienne. [Racßbetn man jwei biß brei ©tiief JBirftngfraut gereiniget, gewafeßen unb eine SÖierteiftunbe in Sfßaffer mit einer <£>anbooll ©afg abgetönt hat, wirb eß in’ß falte SJBaffer gethan, barin abgefüf^tt, außgebrüeft unb auf ein rcitteß £ud) gelegt ; alte großen [Rippen werben außgefchnittcn unb baß ^raut in einer etwaß flauen (Safforotte, mit einem am ©pieß gebratenen ©tiief Ddjfenfleifeß, einem gebratenen güdbßußn, einem ©tiief roßen ©eßinfen, einer gelben [Rübe, Zwiebel unb etwaß ©afg, gut ocrfd)toffen, weieß gebämpft. hierauf wirb baß jtraut ben oorßergeßenben ©arbürett gteieß mit einer Sage S3rob, bann einer Sage Jlraut, auf wetd)eß man geriebenen iparmcfanfäfe ftreut, bann wieber 33rob, bann .Kraut unb fo fort, biß atteß aufgegangen iftj bie oberfte Sage muß S3rob fein, auf we(d)eß man geriebenen 5parmrfan= Ääfe ftreut, mit fteinen ©tüefdjen frifd)er Suttcr belegt unb in einer 23aef= rößre feßön gelbbraun bäcft. ©inige 9Raß angeneßm gewürgte, feßr fräftige ©onfomtne wirb ertra beigegeben. 36. ©arbüv Pott SSurjeltt. Garlmrc ii la VilJeroy. 2Ran fd)neibet eine gleicße Quantität gelber [Rüben, weißer [Rüben, etwaß weniger 3wiebcl, einen ibopf ©cllerte, iporri, ju fleinen SBiirfelnj yoit einigen ©tücfen jvopffalat werben bie äußeren Slättcr abgelöft, ber ©alat rein gewafd)en unb nebft einer «fpanbooll .Rcrbctfraut abgefoeßt, ab gefeißt, mit frifeßem SfBaffcr abgcfüßlt, feft außgebrüeft unb etwaß gefeßnitten. ©ottaeß werben bie gelben [Rübeßcn in frifeßer ©uttcr einige ÜRinutcn gc = röftetj bann fommett bie weißen [Rüben ba$u unb wieber einige ÜRinutcn fpäter 3miebcl, iporri unb ©ellcric. 2Bcnn alfo biefc Kräuter eine feßöne garbc ßabett, wirb ber ©alat bajtt getßan unb mit einem ©cßöpflöffel roll guter glcifcßbrüßc bcgoffeit, etwaß ©al^ unb ein ©tücfd)cn baju ge tßait, unb ttcbft einem ©tiief roßen ©cßiitfeit auf .Roßlcnfcuer, gut »erfcßloffen, weid) gebünftet. ßabett bie SBitrjeln ißre völlige SBeieße erreicht, fo werben ftc mit feingcfd)nittcnem geröfteten 93robc in ©d)id)ten, ben iPorßcrgeßenbcn glcicß, eingerichtet unb beenbet, unb einige 3Raß feßr fräftige ©onfomme wirb ertra beigegeben. 37. ©arbftv »ott .Raftauicn. Garlmrc anx ninrrons. [Radjbem matt jwei ipfunb .Raftanten gefcßält bat, werben ße in’ß1. Slbfcfnltt. 2. Stt'tfjdlung. 23on fccn Slcffc^fuppen. 39 fodfenbe SEBaffet getrau, einige ©Hunten barln geTaffcn, fonad) mit einem Schaumlöffel auSgehobcn unb jeber gwifd)en einem Sud) bie innere «fjaut abgeftreift. hierauf werben fic in einer flauen ßafferolle mit einer ganjen 3wtcbel, bent nötigen ©afj, einem ©tücf mageren rohen ©d)infcn, nebft guter 3rleifd)brühe weid) gebämpft; fobann in ©d)id)ten gelegt, namltd) eine Sage fein gefdjnitteneS unb geröfteteS ©rob, bann eine Sage j?afta= nien, bann wieber ©rob, unb fo fort, bis atteö aufgegangen ift; wobei man jebod) barauf jit fef)en baf bie oberfle Sage ©rob fein mufj. SaS ®anjc wirb fobann mit einigen 5lnrici)t(öffe(n ooll gehörig gefabener etwaö fetter ©eflügclbrühe begoffen unb ungefähr eine ©tunbe gelbbraun gebaefen. ©iitige ©laff fehr fräfttge ©onfomme wirb in einer Terrine ertra beigegeben. 38. ©chtoarsbvobfuppc mit dient. Potage pin-liis aux oeufs. ©on einem ©tücf fchwarjem guten ^auSbrob wirb bie SRtubc ftngerbitf abgefdjnitten, biefe in feine ©chcibchcu gefcfjnitten unb in ber 3^öhre abgc= trocfuct; bann in eine ©afferolle get£;an, unb mit jwei ©fafi guter f^leifrfjbrühe, einem Söffet ootl 9Hnbffcifd)jüS begoffen, mit etwas ©atj, wenig geftofenein, weifen ©feffer unb ©hiSfatnufj gewürgt unb eine h<tibe ©tunbe langfam gefocht. SBährenb bem werben 12 bis 15 ©irr pofd)irt (ftehc pofd)irtc ©ier). ©eitn 2lnrid)tcn wirb bie ©uppc gehörig gefallen, ein ©tücf fvifd)c ©utter baruntergerührt unb in einer Suppenterrine angerid)tct. Sie ©ier werben gewöhnlich in eine ©chale gelegt, in bie man juoor nicht fehr h«fe gleifchbrühe gegoffen h«t/ unb werben fo ber ©uppc eigens beigegeben. 39. Verföchte Söetfbrobfuppe. Unc paimde. ©albern man bie braune fRiubc ooit bret frifchen ©Htitbbroben gut abgerieben hat, wirb cS gvofwürflid)t gefd)nitten unb fobann in einem ©arf= ober ©ratrohr etwas abgetroefnet, fobann in eine paffenbe ©afferolle gethan, mit ber nöt()igen ©cflügclbrühe begoffen, etwas ©alj, ©iuSfatnuff unb ein ©tücfd)en frifche ©utter baju gegeben unb fo eine h^lbc ©tunbe langfam gefodjt. ©eim 2lnrid)tcn wirb ftc rein entfettet, baS nod) nöttjige ©alj baju gegeben unb mit einer Siaifon oon 5 bis 6 ©igelb nebft einem halben Quart guten 9tal)m legirt unb fo angerid)tet. Siefe ©uppc wirb auch öfters mit flcinen ftabenftüddjcn, gilctS oon gebratenem ©eflügcl ober Äalbfleifch gegeben; fie wirb unb jwar mit 9led)t unter bie befferen ©uppen gewählt. 40. Surchgeftrichenc 29cif?bvobfuppe. Uiic paimde linc. Siefe ©uppc wirb bi’hanbett wie bie oorhergeheube. ©ad)bem alfo bie ©uppe gehörig ocrfod)t ift, wirb fie burd) ein £aartud) geftridjen unb fo= bann warm geftellt. ©or bem 5lnrid)tcn wirb fte fod)enb üeif; gerührt, mit ber noch nötigen (jct^cn ft(cifd)brül)e, im $altc biefe nod) ju bief fein feilte, oerbünut unb mit einer Siaifon oon fed)S ©igelb legirt unb fo an--40 1. 3I6fcfjnÜt. 2. 9(f>tf)cftunfl. 23on ben ftlrifchfuppfn. gerietet, ©cröftete Srobfrüftdjen fönnen in bte ©uppe ober eigen« Beigen geben werben. 41. SBeifjbrobfuppe mit Kräuter. Panade aux herbes. ©S wirb eine fpanbooll junger, oon ben ©tielen gereinigter ©arten* ©auerampfer, ebenfo oiel Kerbelfraut gufammen rein gewafc^en, gut aus* gebrüeft unb fein gefc^nitten; hierauf läßt man ein Siertelpfunb frifcbeSut* tcr in einer ©affcrolle heiß werben, gibt bte fein gefcfynittenen Kräuter ba’5u unb röftet fte einige ÜJHnuten ab, gießt fobann einige Söffet ooll gleifcp* brl't^e bavauf unb läßt bie Kräuter, gut gugebedt, langfam weids bämrfen. SBä^renb bem hat man gwei bis brei SDtunbbrobe abgerieben, fobann fein* blätterig gefc^nitten unb in ber 9tötyre getroefnet, welche hierauf gu ben Kräutern fommen; biefe werben bann mit gwei Üftaß guter, fräftiger gleif§- brühe angegoffen unb noch eine halbe ©tunbe (angfam gefotzt. Seim 2tn* richten wirb biefe ©uppe gehörig gefalgen unb mit einer Siaifon oon feebs ©igelb nebft brei bis oier 2lnrid)tlöffeln ooll guten, fauren 9iat)m unb einem ©tüddjen fe^r frifd)er Sutter tegirt unb focfyenbfyeifj angerichtet. 42. Kräuterfuppe mit flehten Öeberfnöbeln. Potage aux herbes, aux petiles quenelles de foies de volaille. 3)tan bereitet eine Kräuterfuppc, jebod) oipte 3uthat beS SrobeS, gang ber oor^erbefc^riebcnen gleich, nur baß ein fleincr ©c^öpflöffel ooll $inb* fleifc^jü« bagu fömmt. 3Me Sereitung ber Knobel ift folgeitbe: ©in halbes Sfunb friftfce Sutter ober aud) frifdjeS, gut auSgelaffencS Cdjfenmarf wirb flaumig ge* rül^rt, in ber man nad) unb nach brei gange unb oier gelbe ©ier einrübrt ; nach biefent wirb ein halbes Sfunb frifdjc Kalbsleber ober beffer noct ®c* flügeltebcr fein gefeilten unb nebft einem Siertclpfunb geriebenem üKunb* brobe, etwas fein gefchnittener ^Seterfilie unb ^wiebeln, bie man aber guoer in frifdjer Sutter geröftet hat, nebft bem nötigen ©alg unb ein wenig ge* riebene SDtuSfatnuß mit ber sDtaffc gut oerrührtj oon biefer werben, nach* bem man guoor eine Sfske gemacht hat / fteine, runbe Knöbclcbcn geformt, bie man auf einen mit Suttcr beflrictjenen, flauen ©afferolle=!Dedcl legt, ©ine h^lbe ©tunbe oor betn Slnridjten werben fte in ber Kräuterfuppe gar gefod)t, biefe fobann gehörig gefallen unb über runb auSgeftotbene, geröftete Srobfruften in einer Sterrine angerid)tet. 43. Kräuterfuppe mit Kreböbröbchcit. Potage aux lierhes aux pc.tils |iaius d’ecrevisses. ©S wirb eine Kräuterfuppe gang ber oorbergebenben gleich bereitet. •Die flehten KrcbSbröbdien, bie beim 2lnrid)tcn in bie ©uppe fotnmen, wer* ben auf folgeitbe 2lrt gemacht. 9tad)bem man breifftg ©tiief Krebfe rein gewafdjeit, abgefod)t unb auf bie befannte Sfflcife auSgebrocben bat, werben bie ©d)alen mit einem halben spfunb frifdier fflutter fein ge|toßen, fonadj in einer (5afferolle auf bem g-cner gut abgeröftet unb bie Sutter bureb eine1. 2. SlOtficiluiiß. 33on bcn gteffd)fuppcn. 41 Seröiette in falteö SCBaffer gepreßt. S3on biefcr S3utter gibt man bie Hälfte in eine angemeffcne Gafferolle, läfjt bicfe fyeifj werben, gibt jwei jlodjtöffel roll 'Dtet^l baju nnb röftet biefeö einige SDZinuten langfam mit einer ganzen 3wiebel, in bie man eine ©ewürjnctfe eingebrüdt bat, ab; hierauf wirb biefeb Sftour, 2Jteblfd)wibe, mit einer SDtajj guten, füjjen 5Rat)m angerül;rt nnt> unter beftanbigem Sftü^ren bid jur Hälfte etngefod)t. 9Rad)bctn nun biefeö «Krebö = ©ecbamel auägefüljlt ift, wirb baö (Selbe non jet)n ©iern barunter gerührt unb nadjbem man bie t)craubgenommen i)at, rein t>urd) ein -jjaartucb geftrict>en. $n biefe fo bereitete SCRaffe werben nun bie unterbef} ftein würfUdjt gefdjnittenen Ärebbfd)weifdien gemengt, bab ®an$e in einen mit Jlrebbbutter gut aubgeftrid)cnen, flauen 2Robel ge- füllt unb au bain-marie gar gefodjt, fobann ^eraubge^oben unb auf einen flauen ©afferolle- SDerfel umgeftürjt. 33or bem 21nrid)ten wirb bie- feb jlrebö-pain würfüd)t ober in oerfdjobeite ©arreaur fauber gefdjnitten unb in bie (Suppenterrine getl)an, wo fobann bie fo^enb^eife unb mit ber anbern Hälfte ber Ärebbbutter im ©efdjtnade gehobene fräftige jbräuter= fuppe barüber gegoffen wirb, üftad) belieben tonnen aud) runb aubge- ftod)ene, geröftete 33robfruften beigegeben werben. 44. Oteibfuppc mit jungen «gtufmero. Potage au riz ct aux pouIets. ©in ^albeb $funb J?arolincn=fReib wirb rein belefen, mehrmals ge- wann unb mit anbert^alb SRafj träftiger ^leifc^brülje, einem eigrofjen (Studien frifc^er Söutter nebft etwab ©alj weid) gctodjt. SCBät)renb bem werben brei junge £üt)ncr flammirt, gut aubgenontmen, rein gewafd)en unb in einer ©eflügel-Sraife gar gefönt, fobann fyeraubgenommen unb falt ge- [teilt. 3Rad) biefein werben bie £übnd)en fd)ön jerfepnitten, bie |>aut abge- lobt, bamit fie ganj weifj jtnb, unb in bie Suppenterrine gelegt. 2)ie »raife, worin bie fpübndjen gar gemacht worben finb, wirb burd) ein feineb .jpaarfteb paffirt, rein entfettet unt> ju ber 3teibfuppe gegoffen unb naepbem fie gehörig gefallen worben ift, giefjt man fie tocpenbpeifj über bie £üpn- epen an. 45. ffteibfdjleim. Creme de riz. ©in ipfunb SRailänber föciö wirb bem ber twrpergcbenben Suppe gleid) gereinigt unb mit brei 2Rajj fräftiger, weiter $teifd)brüpe begoffen' unb mit einem alten £upn jugefept, fobann anbertpalb Stunben langfam ge- foept. SRacp biefer 3eit wirb bie Suppe rein entfettet unb burd) ein feines •fjaarfieb gefeilt; follte ber Sd)leim ja bid fein, fo gieft man notp bie nötpige «rüpe über ben 3teiS unb läfjt biefe langfam burdjlaufen. ©r wirb fobann gehörig gefallen unb größtenteils in Dbertaffen bei 9lbenbgefellfcpaf- ten ober ©abelfrüpftüden feroirt. 4(i. jReibfuppc naep römifeper 2(rt. Potage au riz ä la Romaine. ©in palbeo $funb .Rarolinen--9tetS wirb rein belefen, gewafepen unb in eine ©afferolle getban. Sobann wirb fo oiel gute ©eflügel-SB raife bar-42 l. Slbfdjnitt. 2. 9(Dtf)cUung. Sßoit ben fjtelfdjfuppen. auf Ö09°iTcu / N* ^cfe äwct Srt»Öer Mer bem SReiö ftefd; ein ©tiicf rot;cr ©djinfett, eine Bwit&el, in bic man jwei ©ewürjnelfen eingebrüeft fat, werben nebft bem nötigen ©afje baju getfan unb auf einen 5öinb= ofeti geftettt. SBcnn fobann ber fRciS ju fotzen anfängt, wirb er auf .ftofjlen^ feitet gefegt unb eine fyatbe ©tunbe tangfam, jeboct) baf? bie .Römer gan; bteiben, weid) gefaxt. SEBät;renb bem wirb ein fatbcS 53funb italtenifd)e 3Ra= caroni-SRubetn in gefabenem, fodfenbett SBaffcr abgefodjt, fobann abgefeimt, mit frifdjem Sffiajfcr abgetütjtt unb auf eine ©erbiette geiegt; hierauf in fingerbreite ©tücfdfen gcfdjnitten, wieber in eine ©afferotte getfait, mit einem ©dföpftöffcl Doft .RalbfteifdjjüS begoffen unb ebcnfaüb tangfam, jebod; nic^t 31t weict), gar gefodft. ©ine ©turj=©affcrotte wirb bid mit .RrebSbutter auö= geftridfen, ftngerbid mit Reis belegt, bann etwas geriebener tßarmefanfafe bar= auf geftreut, bann ebenfalls fingertfod) eine ßagc oon ben Rubetn, bann wieber .Räfe, bann wieber 9WS unb fo fort bis Reis unb Rubeln aufge- gangen ftnb. Oben barüber gic^t man einige ©fjtöffct oott fette ©cflügel= SSraife unb bäcft bann baS ©anje eine t;atbc ©tunbe lang in einem nidit fct;r Reifen Ofen. SBeim 2lnrict)ten wirb biefer RciS=®ateau auf eine glatte umgcftürjt nnb bie nötige fel;r fraftige ftarc ©onfomme wirb in ber ©up= pen=&erriite extra betgegeben. 47. Dleiöfcfyteimfuppc nad; franjöftfcfycr 3irt. Creme de riz veloutce ii la Fran?aise. 2Ran bereitet nad) bet Dorier fd)on angegebenen 2trt einen fcl)r Fräf= tigcit, weifen unb etwas bieten ReiSfdftcim, welcher beim 2lnrid)ten gehörig gefaben unb mit einer tßiertetmaf fetjr bieten, fiifcn, unabgefodften Rabm tegirt wirb. 2Rait richtet biefe ©tippe fodjenbtp'if über bic Don bent 33ruft= fteifdfe eines alten fmtjnS bereiteten, runben ober mit jwei ,Raffce=8effeld)cn breffirten unb in $[cifd)brül)e abgcfodjtcn .Rnöbctdjcn an. (©ictic ®cftügel= garce 2lbfd)nttt 5.) 48. ©evfienfcfjtcim. Creme d'orge. 3wei 93funb Ddjfcnflcifd) Dom ©d)wcifftii(f, jwei 9ßfunb .Ratbftcifd) Dom ©dfteget, nebft einem ftammirten, rein ausgenommenen, alten fmbn werben jufainmcn gowafetjen unb in einem Reffet mit Dier bis fünf QRaf ÜB affet jugefefrt, in’S .Rodjcn gebrad)t unb fel;r rein abgefdjaumt; na* bie- fein gießt man bic 33rüt)c burd) eine feine, gcrudjlofe ©erriette unb baS g-teifd) wirb nodjmatS im Sffiaffcr rein abgewafdjen nnb nad)bcm ber .Reffet wieber aitSgctrodnct worben ift, fömmt bie S3rüt;c mit bem §-lci|<bc wieber t)inein unb man bringt eS wieber junt ©iebeit; ber immer nod; aufitcigrnbc ©d)aunt wirb rein abgenommen unb ein tPfunb feine tperlgerfte wiif baju gerät;vt. ©ine gelbe «Rübe, ber vierte Streit einer ©etleric-, jwei ^cter-- fttien» unb jwei «Porri = SEBurjetn, nebft einer Bliebet werben rein gcwafdjrn unb ÜtttcS jufammengebuttben baju getban. 2)aS ©auje läßt man unge= fapr brei ©tunben febr tangfam auf .Roblcnfeurr Forten. Radi Verlauf biefer 3eit jict;t man ben .Reffet juri’uf, nimmt alten ©diaum fammt §-ett43 1. SlbfcJjnitt. 2. Stbtbcitung. Son ben gteffcßfuppen. rein ab uub pafftet ben ©d)lcim buvd) ein großcb, gut aubgewafdjencb ^>aar= i tud) ober burd) ein feitteb ©uppenfteb, er wirb fobann gehörig gefaijen unb im gälte er nod) ju bief wäre mit @cftügel = Souilion oerbünnt unb eben= fatlö in Slaffen bei 3tbenbgcfctlfd)aftcn feroirt. Stuf biefe 2trt bereitet, wirb man ftctb einen feßr reinen, weißen unb wol)lfd)mcctenbcn ©erftenfcßleim er= ßatten. ©ollte man bie ©erfte alb ©tippe geben, fo wirb ein Streit ber ©erfte in bem ©d)lcim getaffen unb bab fc^ön ocrfd)nittene unb weieße, alte $ußn baju gegeben. 49. ©cvftenfcßleim=©uppe neuß frattjöftfcßer 3lrt. Creme d'orge vcloiitce ä la Frangaise. SDer auf bie oorßer bcfd)ricbettc 2ßeife bereitete ©erftcnfcßlcim wirb ebenfalls? etwab biefer gehalten unb ganj fo wie bie 3teibfcßleim=©uppe naeß frattjöftfcßer 2trt oollenbet. 50. ©erftcnfcßleimfuppe ttaeß 23eauß<mtatb. Creme d'orge ä la Beauharnais. |« ©3 wirb ein ©erftenfcßlcim nad) Stngabe beb Sorßergeßenben bereitet, gerner wirb eine ©eflitgel^garce, jebod) mit Ärebbbuttcr bereitet (fteße ®e= flitg eKgarce mit Ärebbbutter), oou biefer werben fletne runbe $nö= beiden gemaeßt, weldje eine SBiertetftunbe oor bem 2lnrtd)tcn in einfad)er Souillou mit ©als abgefod)t unb nebft Kerbel unb ben .Ercbbfcßwetfcßcu in bem unterbeß focßettbßeiß gerührten unb mit einem ©tücf dlrebbbutter legirten uub gehörig gefallenen ©crftenfd)lcim angerid)tct werben. 51. SSuvcßgeftctcßeuc 33robfuppe ä la mareehal. Panade fine ä la mareelial. 3wei weiße, frifd)c SJtunbbrobe werben abgerieben unb eine Srobfttppe nad) Stngabe ber burd)geftrid)cnen Sörobfnppe bereitet, gtt btefe fomtnen beim Slnricßtcn Keine, ruitbe jtrcbbflöbcßen, welche auf folgenbe Sffietfc ge= mad)t werben. ©in SÖiertclpfnnb gute .Strebbbutter wirb flaumig gerührt, in biefe tommen nad) unb nad) brei ©elbe unb jwei ganje ©ier, ferner bab nötßigc geriebene, weiße Sttunbbrob, bann bie roürfclicßt gefdjntttencn Jtrcbbfd)weif= d)cn, nebft etwab ©alj uub üfiubfatnuß. Micron werben fleiitc, runbe Ä(ößd)en gemad)t unb bei ©eite geftetlt. gerner werben 24 bib 30 ©türf feßöne ©c^warjwurjelit gereinigt, gewafeßen unb weid) gefod)t, fobann ßcr= auögeßoben unb falt geftcllt. ©obaitn fod)t man eine gleicße Stnjaßl fd)ö= ncr ©pargeln, bie man juoor ju ©rbfen gefd)nitten ßat, in ©aljwaffcr ab unb ft eilt ftc ebcnfallb falt. hierauf werben jwei ganje ©ier mit einer atteffcrfptßc ©als eine Sßcilc gut abgcfd)(agett, in weld)c man bie ©pargeln unb bie ebettfo gefeßnittenen ©d)warjwur3eln gibt, ftc werben mit ben ©iern gut burdigefd)wungen uub in Keinen Partien, jebod) baß jebeb ©tiicfdjcn für ftd) ift, mit geriebenem, weißen Srobc unb etwab geriebenem iparmefau= fiife untermengt, panirt unb fobann (id)tbrauit aub bem ©d)mafgc gebaefen, fobann auf ein Stud) gelegt unb warm geftetlt. ©ine ßalbe ©tunbe oor44 1. 9lbfd)n(tt. 2. 9lbthcf[iing. ©on ben glelfchfupptn. bcm Auridften werben bie Älöjjdjen in einfacher gKeifchbrühe langfam, gut jugcbccCt, gar gefod)t; bie unterbefj fodjenb heiß gerührte, mit einem <2tüd- d)e:t ©face, bem nötigen ©algc unb einem ©tüde gang frtfe^er «Butter im ©efdfmade gehobene ©uppe wirb in bie Terrine gegoffen, bie .Klößchen mit einem ©djaumlöffel auSgehoben unb nebft ben gebarfenen ©pargeln unb ©ehwargwurgetn in bie ©uppe gegeben unb feroirt. 52. $«berfd)ieim=©uppe. Creme davoine. QaS gleiche Quantum beS gdeifc^eö, beS alten $uhneS, fowie bie fer= nere ©ereitungSwcifc bleibt gang fo, wie fic bei bem ©erftenfchleim ange= geben worben ift. 53. ©rüttfernfdjtefmfuppe mit Äaifer=©reme. Creme de bie vert aux oeufs ä l’empereur. Qicfc unterliegt in ihrer Anfertigung gang ber oor^erge^enben, nur baß ^ier grüne fernen genommen werben. 35er Jtaifrr=©reme wirb auf folgenbe Art bereitet. ©ine a3iertel=2T?af gute ©eflügelbrü^e (SBraife) wirb fe^r rein entfettet unb mit einem gleichen £t)eil .KalbfleifchjüS untermengt. 35aS (Selbe oon ■gehn fel)r frtfd)en ©iern wirb gut abgerührt unb mit ber ©raife mebrmal burd) ein reines ©uppenfteb l;in= unb fyergegoffen, bamit ftch bie ©ier mit ber glüfftgfeit gut meltren. hierauf wirb ein flauer, runber «Nobel gut mit frifcfycr ©uttcr auSgeftrid)cn, ber ©reme hineingefüllt unb au bain-marie langfam gar gemalt, fobann herausgehoben unb nac^bem cS ^alb falt ge= worben ift, auf einen fladjen 3)edel umgeftürgt. ©ine ^albc ©tunbe oor bem Anrichten wirb ber ©d)leim fod)cnb gerührt, mit bem ©eiben oon feche ©iern legirt, gehörig gefalgeit, mit einem ©tücfcfyen fe^r frifefeer ©uttcr unb etwas $£afd)en=©ouillon im ©cfdjntad gehoben unb über ben unterbeß gu Keinen ©arreaur gef^nittenen ©reute nebft Keinen SSrobfrüjl^en in Oer ©uppenterrine angegoffen. 54. 23utternocfcnfuppe. Potage nopes au beurre. ^n ein fyalbcS ©funb frifc^e pflaumig abgetriebene ©utter werben gehn ©tuet ©ier nad) unb nad) eiugeriibrt, nebft einem halben ©funb gang feinem «Nef)le, etwas ©alg unb «DtuSfatnuß; fobann wirb bie «Piaffe auf einem flachen ©edel ftngerbicf auSeinanber gcftricbeit unb ungefähr eine ©tertelftunbe auf ©iS ober an einen füllen Drt geftetlt. ©ine halbe ©tunbe oor bcm Anrichten werben gwei ©iaß fräftige braune ©rühr jum ©ieben gebrad)t, unb bie ©taffe mit einem blechernen ©ßlöffel, ben mau guoor jebcSmal in bie fodjcnbc ©rühc taucht, in Keine Dioden abgeftochcn, welche man ad)t bis gehn ©Knuten langfam lochen läßt. 3)ie ©uppe wirb gehörig gefalgcn unb in einer ©uppenterrine über geröftctc ©robfeuften behutfam angerichtet. Um bie ©rillte redet Kar unb bie Dioden in fchönrr g-orm ju erhalten, ift rS beffer wenn man ftc ertra in einfacher gefallener ©rühr abfodtt unb fte ^tci'anf mit einem Keinen ©chaumlöffel in eine Kare, gehörig1. 2. 2I6t()d(img. 93on bcn $lc(fc()fuppeii. 45 gefatjene, braune, fräftige iBrüfye, bie man fd)on in bcn ©uppentopf gc= goffcn fyat, gibt. 55. Äraftfuppe mit ^iarffitöbeht. Consomme mix qnencllcs ii Ia moelle de lioeuf. 3n ein fyalbeb ^funb aubgetaffencb unb fobann pftaumig abgetriebene^ jDdffcumarf werben nadt unb nact) hier ganje unb brei ©tergclbe gerührt, eine gute £anb botl fein gericbeneö SOtunbbrob, etwab ©atj unb 9)tubfatnufj baju gettfan, gehörig berrülfrt, unb bott biefem flcine runbe $nöbctd)cn, auf einem mit SBntter beftridjenen ftadwn C£a ff er o U e=X) crfcl gemalt, ©ine 33iertelftunbe bor bem 2tnrid)ten wirb ber £)cdet etwab erwärmt unb bie •Rnöbeldjen in bie fdjon fod)enbc einfad)e gefallene 3}rüt)e eingelegt, jugebedt unb o^ngefä^r jel)n SWinutcn tangfam gefod)t. hierauf werben jwei sU?afj jtraftfuppe gehörig gefallen unb fodjenbtp'iff in bie ©uppcn-$£etrine gegoffen, bie Jtnbbrlcfycn mit einem fteinen ©dtaumlbffet auegeljobcn unb tjineingettjan. 56. .^vaftfuppe mit $d)infeufnöbctn. Consomme aux qiienelles tle jamliou. SDtan rü^rt ein tjatbeb Hßfuitb frifdfe Butter fdjaumtg, gibt nad) unb nad» brei ganje unb brei ©ibotter baju, nebft etwab ©atj unb 9)?ubfat= miß, unb julefjt ein ©tüd mageren, fetjr fein gefd)iüttenen ©hinten unb eine gute «fjanbbott geriebeneb ‘Dhmbbrob unb mad»t ptebon mit einem bt'nöbel= eben eine tßrobe; fottte biefeb beim b?od)cn aubcinanbcrgctjcn, fo gibt man nod» etwab geriebeneb 33rob baju. .fturj bor bem 3(nrid)ten fod)t man fie Jebn SJHnuten tangfam unb jugebedt, in gefallenem SBaffer ober leidjter gtcifcbbrüt»e ab unb t»ebt fie fobann mit einem ©d»aumtöffel in bie fod)enb beiße unb gehörig gefabene jtraftfuppe, bie man jubor fd)on in bie ©uppen= Sterrine gegoffen t»at. 57. Äraftfuppe mit £ebevfuöbe(u. Consomme mix ([iienelles de foie. SBter große 3)hinbbrobc werben teid)t abgerafpett, ber 33oben babonge= ttjan, bab Uebrtge fein grfdjnittcn unb in einer irbeneit ©d)iiffet mit einer 93iertetmaß 9)?itd» übergoffen unb weid»en getaffen. ©tcidjjeitig fd»ncibet man eine jtalbblrber, nad»bcm man atteb häutige unb SRerbige babon ge= tt)an t»at, mit einem falben ißfunb föntigeb DUerenfett fein unb gibt biefeb neb|t bem gehörigen ©atj, feinem Pfeffer unb 2)?ubfatnuß, etwab fein ge= fd»nittenem üftajoran unb etwab wenig Jtnob(aud), nebft fcd»b ganzen ©lern Su bem Srobe, mad»t atteb gut burdjeinanber unb läßt eb jugebedt bib jum ©ebraudie fielen, ©ine fjalbe ©tunbe bor bem 2tnrid»tcn werben babon natb beliebiger ©rbße gtatte runbe «ftnöbetn gentad)t, biefc in gefallener, leichter 8deifd»brüf»e abgefoept unb in einer ©upperf=£crrinc mit gehörig ge* faljener jtraftfuppe, ©otifommö, angericf»tet. 58. .ftraftbrüße mit ßeberfnobeftt auf eine anbere 3(rt. Consomme aux qucnellcs de foie. SRac^bem man bon einem tpfunb Jtatbbtcber atteb Ulrrbige unb häutige46 Slbfdfnltt. 2. <JU>tj)clfuii0. 93on bcn gictfdjfuppcn. wcggcmad)t Ijat, wirb fic fein gcfctynittcn unb burd; ein Xraljtfieb gcftridjen. hierauf wirb ein fyalbcS *Pfunb frifdjc «Butter pflaumig abgetrieben unb hier ganje unb uicr ©ierbotter nad) unb nad) baju gerührt, nebft etwas ©a($, «Pfeffer unb SDluSfatnujj unb etwas feinem ©lajoratt. Stlßbann gibt man bic ßeber baju, rfiljrt alles gut burdjeinanber unb ntad)t bauen &nö- beldjcit in ber ®röfjc eines t)artgefod)tcn ©ibotterS, ftebet fic eine 93iertel- ftunbe uor ber 3tnrid)tjeft in leid)ter gteif^brü^e ab, f>ebt fie aus tiefer mit einem {(einen Sdjaumlöffel in eine (Suppenterrine, unb giept tie fod)enbl)cißc, gehörig gefallene «Kraftbrühe bcfyutfam barüber. Xiefe '.Waffe fann mau and) anftatt runber «Ktiöbcldjen mit einem ©fjlöffel in ber tform non Stodcit, Sparen, in bic Suppe geben. 59. «Kraftbrühe mit .Kartoffclfnobcln. Consommc anx c|uencllcs de iioninics de lerre. 4?u’3u nimmt man rcd)t mehlige «Kartoffeln, ofyngefäbr 3wölf 2tüd, fiebet biefe mit etwas Sa($ im Sffiaffer ab unb ftrcidjt fic, ltacbbnn fie gc- fd)ä(t ftnb, noch warm bttrd) ein feines Sieb. Sonad) wirb ein 9)?unbbrob in {(eine SBürfcl gefd>nitten, biefe in frifd)cr (Butter gelb gcröftet unb nebft einem Stücf (Butter, bem gehörigen Sal3, SDcusfatnuf unb fed)S ganjen (Stern 311 beit Kartoffeln gegeben, alles gut burdfeinanber gerührt unb bic- uon glatte runbe «Knöbcldjcit ttad) beliebiger ®röfjc gcmadit. ©ine halbe Stunbc uor bem Stnridjtcn werben ftc im ficbenbcn üBaffcr mit Sal3, 3ugc= beeft, eine (Biertclftunbc abge{od)t, fobann in eine Suppcn=Xerrine getban unb mit ganj |eiper, gehörig gefa(jener Kraftbrühe übergojfcn. Xiefe ,Knc= beln muffen in (öderer aber haltbarer ©igcnfdjaft erfechten. (JO. ,Kraftbvü()C mit Gkflügdfnübrin. Consommc aux quenelles de volaille. SOfan bereitet uoit einem alten .fjutfn ober beffer uon einem «Kapaun eine gute ®cflügcl=g;arcc (fiel)c ®cflügcl=garce), inatht uon biefer {(eine Woden in gefallener, fodfcitbcr (Brühe unb läfjt ftc febr langfam fcdtS ü)ti= nuten fod)cn. (Beim 2lurid)tcn werben fic in eine Suppenterrine getban unb mit guter Kraftbrühe übergoffen. ©S barf wobl nid)t erinnert werben, baff bic ®cflügclfuöbc(it nur fur3 uor ber Slnridjtjeit erft abgefodt werben bürfen, unb beim 3tnrid)ten ift hauptfüd)li<h barauf 311 fel)en, baf fowobl bie Knöbeln als baS ©onfomme fc^r rein crfd)cincn muffen. 61. «Kraftbrühe mit ©eflügetfttöbcln uad; «gjarlcquut ?lrt. Consommc au quenelles de volaille ii Ia liarlequin. Wajhbctn man eine gute ®cflügcl = garcc bereitet bat, wirb fic in otcr gleidjc £t)cilc gefdjieben unb uon jebent biefer Xbcilc, nadibent man beit einen baoon mit Sptnattopfen grün, beit 3weiten 3$cil mit ©odteitifir rotl) gefärbt, bcn britten weif gclaffeit hat unb bem oierten bic Knobel= d)cn auS beut Sdjutalj bädt, werben mit gwei «Kaffeelöffeln^ gleich lange Knöbelchctt auf mit (Butter bcftrid)cucu ©affcrollebcdclit breifirt unb fur3 uor bem 2lnrid)ten werben bie grünen unb weifen gufammen in ein*47 1. 2lbfc£)nttt. 2, 9l6tf)c((unfl. äSon ben §lctfchfuppcn. facber gefabener 33vü(k oicr ÜRinuten langfant abgefodft. Stier bvtttc 3^t;eit wirb, biö ftc eine fd)öue, gelbe Qiarbc fjaben, aitö bem Sd)ntaljc gebaefen, hierauf mit ben übrigen in eine (Suppenterrine gelegt unb mit jwei Waf weiter, fräftiger ®cflügc(-©onfommc üb erg offen. 62. Kraftbrühe mit 3J?oitaco$. Consoiniuc aux Monacos. ©inige ÜUunbbrobc werben, nadjbcm man bie braune Stinbe abgerafpelt hat, in jwei üliefferrücfen bitte Sd)etbcn gefd)nitten, biefe mit einem runbeit 2luöfted)cr in ber ®röfjc cineö jwölf Kreujcr Stiicfcö auögcftod)en; hierauf jebedmal jwei mit feiner ®eflügel=fjarce jufammcngefcjjt, in einem flad)en ®efd)irrc (plat ä saute) nebeneinanber georbnet unb mit einer 93iertel= 5Jtajj 5)M(d), weld)e man mit oicr gaitjcn ©iertt abgefd)lagen unb bitrd) ein^aar- fteb über bie 3J?onacoö g'egoffcn ()at, weiten gelaffen, ©ine tjatbe Stunbe juoor werben fic in golbgelber fjarbe and Ijeifjem Sdfmalje gebaefen, aub biefem auf Sltefjpapier getlmn, bamit fie nid)t fett werben, fobantt in eine Suppenterrine gelegt unb mit guter .Kraftbrühe, bie man juoor jum Ko- chen gebrad)t unb gehörig gefallen hat, übergoffen. 63. Äraftbvülfc mit Jfiaotolen. Consomnic aux ravioles. Q3on jwei ganjen unb jwei ©ierbottern nebft bem nötigen feinen $)tunb= mehl wirb ein fefter Diubeltetg gemad)t, ber, nadjbem er gaitj fein unb ot)ne jebe Sefdjäbigung audgerollt worben tft, jwtfd)cit jwei feucht gemad)te feine Seroiettcn gelegt wirb, bamit er nid)t fo fdfnetl troefnen fann. hierauf werben auf bem teige ber Sänge nad) fleine Häufchen oon feiner ®eflügel= garce in ber ®röfe einer -fjafclnuf), fingerbitf audetnanber gelegt, hcrum mit abgefd)(agencn ©iern beftridjen, mit bem nötigen teige überbogen, runb herum mit einem untgefehrten 2lubfted)er uiebergebrücft, mit einem anbern, etwab größeren 2(uöfted)cr halb runb auögeftod)cn, unb auf einen leid)t mit OJtehl beftäubten, flachen SDecfel, etnd neben bem anbern gelegt, ©ine 93ier- tcl|tunbe oor bem Speifeit werben fic ungefähr ad)t SWinuten langfam in jwei OJtaf Kraftbrühe (©oufomme), welche gehörig gefaljen ift, abgcfod)t unb fonach in einer Suppenterrine angerid)tet. 64. ^famtenfuchenfuppe. Consoiunie aux Omelettes. ©in Sßiertelpfunb «Wehl wirb mit etwa« üJHld), einer Üttefferfpifcc Salj ju einem glatten 3Seig angerührtj |ed)ö gaitjc unb otcr ©ierbotter nebft ein unb einem halben Ouart guter Dlild) baju getl)an, burdjeinanber gerührt unb burd) ein «^aarfieb paffirt. hierauf mad)t man eine Otne(ett=9ßfanue heif, beftreid)t fie mit frifdjer »utter, gibt jwei 9tnrid)ttöffcl ooll oon bem Steige barauf unb bäcft ihn auf beiben Seiten fdfön gelbbraun. 9tad)bcm ber ganje Steig fo aufgebaefen ift, werben bie Omeletten aufeinanber gelegt unb mit einem runben 5luöftect)cr in ber ©röfc eine« jwölf Kreujerftücfd nad) einanber aubgeftodjen, fobann in eine Suppenterrine gctljan unb mit tochenber, gehörig gefaljencr Kraftbrühe übergoffen.48 1. 2l0frf)iiftt. 2. 2tbt(}cf(ung. SBon beit Sleifdjfuppen. 05. ©ebacfenc drbfenfuppe. Consonmie aux |iois frlts. 2)iait läfjt ein Quart QJZitd) mit Oter £otl) frifdjer ©utter, ein wenig ©alg unb Sftudfatnufj auf bem geuer auffieben, fd)üttet gwölf Üoth gefiebtee, | fciited fflieM fyinetn, rührt btcfed augenbltcflid) gu einem fteifen, glatten teig I ab, weiter, wenn er ftd) non ber ©afferollc unb bem Kochlöffel gang abge= 1 lobt l)at, in ein attbered ©efd)irr gctljan unb mit Drei gangen unt> brei ©icrgclbcit gebunben wirb, ©obann werben oon biefer SDiaffe gang fteine, i runbe kugeln in ber ©röfje wie bie ©tbfett gemacht, biefe aus Dem Schmalge fd)öit gelb gebaefett, in eine ©uppen=£errine getrau unb Die foebenbe uno gehörig gcfalgenc .Kraftbrühe (©onfomnte) barübergegoffen. 00. Kraftbrühe mit Kaifereieru. Coiisomnic uux oeufs ii i'empereur. 'Dlait rül)rt oicrgcl)u ©tgelb mit gwet Quart fräftiger ®eflügel=(£on= foittme gut ab, würgt cd mit bem gehörigen ©alg unb SPiuöfatnuf, pafjirt cd mehrmal burd) ein Jpaarficb, bcftrcid)t einen flachen, runbeit CDiobel gut mit 33uttcr, giefjt bie SDiaffe hinein unb läfjt ftc im Qunftbabe (au bain- marie) ftocfeit. Kurg oor bem Slnrtdjten wirb bie helfe unb gehörig gefall ] gelte Kraftbrühe in bie (Suppenterrine gegoffeit, bie SDtaffc mit einem ©fj= löffel rein audgefiodjeit unb nebft runbeit, geröfteten Jörobfruften in eie ier-- ritte gegeben. 07. Kraftbrühe mit Gfeflügefbröbchctt. Consoimiic aux pains ile volaille. S3on gweiett am ©piefje gebratenen, fdjöncn, jungen Hübnern ober einem Kapaune wirb alled ftleifd) abgelödt, feljr fein gefd)nittcn, bie Kttoien mit einer 9)iafj fräftiger 33rül)e audgefocht unb bie örühc fobann eureb eine feine ©croictte pafftrt. hierauf läfjt man ein ©tücf frifepe ffluttcr in einer ©afferollc t>ctf werben, gibt gwei Kodjlöffcl ooll 9M)l hinein < töfiet ed ein wenig ab, giefjt bie ©cftiigelbrütjc bagu unb fodit ed bid gttr Hälfte ctn. SUdbaiiii wirb bad fein gefdptittene unb geftofjcnc ©cpgclflcifcb bagugegeben unb gufammen burd) ein fpaartud) geftrid)en; bie 2)taffe mit gwölf ©icrgelbcn - gebunben, mit ©alg unb etwad Sftuöfatnufj gewürgt, in flcinc, gut mit Sut? ter audgeftridjene görntdjen brciotcrtel ooll aitgcfüllt unb im Qunftbabc (au bain-marie) gar gemacht, ©ie wirb fobann heraudgenoiitmcn unb nadj- bem fte etwad ocrfühlt -ift, umgeftürgt, in bie ©uppen=Üerrine gelegt unb gwet Uftafj gang heifjf/ gcöövtg gefalgcne ©onfomme (Kraftbrühe) langiam barüber gegoffeit. Stuf biefe Strt werben fowoi)l nom sabnteit, ald au* oon 2Bilb=©epgcl alle biefe ©cflügelbrobe (pains de volaille) bereitet. 3U bent gähnten ©effügel fann man aud) atiflatt ber ©aucc gut cingefocbted 93e)<ha= mel mit betit bcftcit ©rfolge anwenbeit. 68. Kraftbrühe mit «BiScotcn. Consomme aux biscoles. 3fn ein haibed Sßfunb frifd>e, ppumig abgetriebene »utter werben nach unb ttad) gwölf ©igelbe gerührt, ein l^albcd iPfunb bed feinften iKebld nebft etwad ©alg unb üDiudfatnujj untergemengt unb mit einem halben Quart lauwarmer 9Md) gu einer glatten IDiaffe angerührt, bie mit bem fe|tge|d)la-i. Slbfdjnftt. 2. 2U)tf;cilung. Son tcu gleffdjfuppen. 49 i gelten ©dptee Don 12 ©iweiß teid)t untermengt, in eine glatte, gut mit Sut= . 1 ter aubgeftridjenc @d)lcifßein=2wrm nid)t ganj ooll angefüllt unb alöbattn in 1 einem mäßig Reißen Dfen eine ßalbe ©tunbe gebaefen, fobamt befyutfam auf ein ©ieb umgeftüvjt unb wenn bic SSiöcote ganj falt geworben ift, wirb fxe in jwei Stefferrücfen biefe ©d)eibd)cit gefdjnitten. Sehn Stimmten gießt , man jwei Staß ganj l)ctßc, gut gefallene Jbraftbrül)e in bie ©uppeit=%errtne unb gibt bie Sibcote ertra auf einem Steller bei; fie wirb entweber mit Oor= gelegt ober ßeruntgegebett. 69. ^raftbruße mit öeberpfattjel. Cousomme au jiain de foie. 3n ein ßalb Sfmtb pflaumig abgetriebene, frifd>e Satter werben jeßtt ©ier = ©elb nad) unb nad) eingerüljrt, mit einem Sfimb gefd)abter unb burd) ein Draßtfieb paffirtcr Äalbbleber nebft beut gehörigen ©alje, etwab feinem weißen Sfcffer unb Shtdfatnuß metirt, fobamt mit einer guten <£anb ooll feinen, weißen ©emmelbröfclit gut oerriiljrt unb gule|t mit bem feftge^ fd)lagenen ©dgtee ooit ad)t ©iertt gebunbeit. ©obann läßt man ein ©tücf Satter in einer flad)en (Safferolle ober plat a saute ßeiß werben, gibt bie Staffe hinein unb bätft fte eilte ßalbe ©tunbe lang aub einem mäßig heißen Dfen ober einer 9löl)re. bburj oor bem Slnric^ten wirb bab ^ßfangel umgeftiirjt, lang würflidjt gefd)nitten, in bie ©uppen=£errine gelegt, unb bie I foeßenbe unb gehörig gefallene Kraftbrühe barüber gegoffen. 70. Kraftbrühe mit §)3rofitrotten. Consomme aux profiteroles. Statt bereitet aub einem Sfmib feinem Stunbmeßl, $wölf 2otl) Sutter, ^wei ganzen unb jwei ©igelben, einer Siertelmaß Stild), einigen Söffelit ooll guter «tiefe, nebft etwab ©alj einen Hefenteig} oon biefetn werben flehte, tunbe Sröbd)en in ber ©röße einer großen, welfd)en 9tuß auf ein mit S?el)l j beftäubteb Sacfblccß brefftrt, bie, wenn fte an einem lauwarmen Drte gel)ö= I vig gegangen ftnb, in einem mäßig ßeißett Dfen gelbbraun gebaefen werben. 9tad)bem bieß beenbet unb bie Stöberen erfaltet ftnb, werben fie auf einem j feinen SReibeifen leid)t abgerafpelt, oben ein Heiner Decfcl abgefdptitten, aub= gebößli: unb mit einem ©alptcott, wcltßeb jebod) oßne 3ufa|3 Ooit Sffieiit ober 3itronen=©aft bereitet wirb, gefüllt; ber abgefdjnittene SDccfcl mit ©tgelb be|trtd)en, wieber barauf gepaßt, bie gefüllten Sröbd)cit in einer fladjeit ©cßü)|el ttebeneinanber gelegt unb ein Duart Stild), welche man mit fünf bio fed)b gangen (Stern gut abgerührt hat, barüber gegoffen unb eine halbe ; ©tunbe wetten gclaffen. (Sinige 3eit oor bem 2lnrid)ten werben fte arid Reißern ©c^malje gebarfen, in bie ©uppeit=S£erriite gelegt unb mit foeßettber, | gehörig gefabener Kraftbrühe übergoffen. 71. $urcf)geftricf)cne ©effügelfuppe (Köntginfuppe.) Po tage ii lareine. Son gwei am ©pteße gebratenen alten «tmlpiern ober beffer nod) Ka= I paunen werben bie Srüfte unb alled übrige weiße ftleifd) abgelöft, oon aller ^aut gereinigt, auf einem feljr reinen, weißen ©d)ncibebrett fein gefdjnlttcn unb mit bem ©eiben oon jelgi ()artgefod)ten ©tent feßr fein geftoßen; hier- 450 1- 9(bfd;n(tt. 2. 9U'tt)rt(ung. Söon bfn 15tcifc^fu^pcn. auf wirb oon jwei großen SWunbbroben attcd ÜBraurte abgerieben, bie weiße fOfoltc einigemal biird)fd)itittcn unb in einem audgefül)lten iöaefofen abge* tvorfnet, mit jwei '.Diaß guter ©eftügetbrü^e, worin man eine ^atbe ©tunte taug bie ©cflügctrcftc audgcfodft t)at, begoffett unb fo läßt man bad ©anje jufammen noct) einige 3cit gut oerfodjctt. 9tad) biefem wirb bad geftoßene ^üijnerfleifci) baju gctt)an unb burd) ein gattj wcißcd .fpaartud) geftrteben, mit ©eftügelbrüt)e jtt einer etwad btcfflirßcttben ©uppe (©outid) angerübrt unb nodfmatd burd) ein -fpaarfieb in eine ©afferottc gefeilt. (Sine ^aibc ©tunbe oor ber ©prifejeit wirb fte gattj fyetjj gerührt, mit ©afj gehörig im ®e* fci)inacfc gehoben unb in einer Terrine über fteiit würfeltest gefc^nittenes Q3rob augerid)tet. SDtebrere meiner ©oltegen bereiten biefe ©uppe anffatt Deo Q3robed mit bicfgefod)tctit flicid, atlciu id) fanb 'fte nie fo rein unb jart im ©efdjtnacfr, fonbern immer etwad raut), Uebrtgeitd ift t)aupt)äd)lid) Darauf ju fetten, baß bie ©tippe feßr weiß unb ttidjt geronnen fei uitb einen lieb* lidjett, fräftigeti ®cfd)ittacf t)abe. 72. ©eftoßene ©cflügclfitppc ttad; SBtrjtg. Poiagc ii la Wirzig. ®iefe ift in it)rer ^Bereitung eine 2ßtebcrl)oluitg ber oorbergebenben, nur mit bettt lltiterfd)iebe, baß anftatt bed fflrobed eine #attb oott gattj fein ge* fdjnittcne Rubeln, wrtdje man jttoor itt weißer ftlcifdjbrübe abgrfoept bat, barunter fommt. 73. fSurcfjgcftrtdjeue 0ttppc oott Äafl>$=9Jttf<i)ncr. Pnree de ris de veau ii Ia reine. 33ier bid fünf tpaar ,fta(bdiiii(d))ter, Srifeit, werben einige ©tunben lattlid) abgewäffert, bid fte gattj weiß ftnb, bann einige Minuten abgrfodd, in’d falte ffiaffer gctl)ait unb and biefem auf ein £ud) gefegt. Dtacbbem läßt man eilt ©tücf Sutter in einer ©afferollc ljeiß werben, gibt bie gut abgetroefiteten unb grob würfelid)t gcfd)nitteiten SBrifett baju, laßt fte eine ^icrtelftunbc tätig, bid atter ©aft etngrbämpft ift, röfteit unb ftoßt fic als* bann mit bem ©clbeit oott jet)it t)artgefod)ten ©ierit unb einigen abgejogenett ißtanbetu red)t fein, hierauf wirb oott jtoei IDtunbbrobcn attc braune fftinDc abgetödt, bie Wolle einigemal burd)fd)ntttcn, im Dfett etwad getroefnet unb mit jwei Waß guter, weiter $lctfd)brübc gut oerfodit, bie geftoßrnen Sri- fett baju getfjan, jufanttiten burd) rin reitted -£>aartud) gefhridjen, mit ber nött)igen, weißen ®eftüge(brit()c oerbünnt ttttb nochmald burdj rin £aarfirb in eine ©afferollc pafftrt. ©ine t)a(bc ©tuitbc oor bem 9ttiri<f>tcn wirb fte auf einem Sffiinbofctt t)eifj gerührt, gehörig gefatjeit unb in einer Terrine über ftefit würfeltest gefdinittenc dtalbdbrifcn, bie man juoor fdjon bereitet l)at, uebft ebenfo gefd)ttitteneit ©emntetit angcrid)trt unb aufgetragen. 74. ^uvcbgcftricbcne 2Btlbprctfuppc. Piircc de gibicr. Srei bid oicr fBfunb ©ilbprcf, metd)ed ttod) nicht im ©füg gelegen war, wirb in ©tücfe gefdjmttcit, rein gewafebett, abgetrorfnet unb in einer ©affcrollc mit einigen ©prcffdjriben, jwei ^wiebeln, einer gelben 9fübc, einemI. 9lt>fdjnitt. 2. 9U'tf)c(fuiig. S3on bcn gleifcl)fuppcn. 5( Lorbeerblatt-, einigen gangen 23fefferförncrn unb bem nötigen ©alg nebft ctroaö fetter Srittje gang meid) gebäntpft; wenn cS ^erauögenommen unb fa(t geworben, wirb alles Steifet) non bcn .Rnodfen gelobt, fein gcfdjnittcn unb geftofjen. Unterbeffen läfjt man ein 93iertelpfunb 2)uttcr in einer ©af= ferolle l)eif’ werben, gibt brei bis oier jtocfjtöffet ooll S0?et)t l)tugu, röftet bieb febr laitgfam bib cb gelb geworben unb füllt eb mit guter, brauner Sleifdjbrütje, bem buvd)pafftrten unb entfetteten goitb (©ffeng) worin bab ffiilbpret gebämpft würbe nebft einem ©d)öpflöffcl ooll, womöglid) 28ilb- pretjüS, auf unb läfjt ftc eine ©tunbe oon ber ©eite langfam fod)rn. Ser auffieigenbe ©d)aum unb bab Sett wirb unterbeffen abgenommen, bab ge= ftojjcnc SOBitbprct gut mit ©uppe ocrrül)rt unb bnrd) ein feineb fjaartud) geftridien. 23or bem Stundeten wirb bie ©uppe bib ginn $od)eu t)ciß ge= rüf)rt, im gallc ftc nod) gu bief wäre mit ber nötigen, griffen 3üS oer= büunt, gehörig mit ©alg im ©cfdjmacfc gehoben unb über flcinc, runb aitS= geftodjenc 23robfruftcn in einer ©uppcn=£errine angegoffen. 75. ©ilbpvctfuppe mit Stufen. Purcc de gibier ä Ia Comic. ©in ipfuub ober eine SOiafj gute ßinfen werben rein gclefeit, gewafd)cn, unb mit einfad)er gleifd)brül)e unb ben fd)on öfterb angeführten ©uppen= trautem, bie man guoor feinblattcrig gofd)nittcn unb in 23uttcr etwab ge= röftet tjat, weid) gelocht. Unterbeffen werben brei $funb SBilbprct bem oorhergc()cnben glcid) weid) gebämpft, fein gcfd)uittcn unb geftofjen, unb mit bem entfetteten SCBilbp»ret = S*onb gu ben Liiifen getl)an, gut ocrrüt)rt, burd) ein fjaartud) geftridjen, mit guter gleifd)brül)c unb einem Löffel ooll 3ÜS gu einer btdflüffigcn ©uppc (©ouliS) angerül)rt unb nodpnalS burd) ein fjaarfteb in eine paffenbe ©affcrollc gcfeil)t. SSeim 2lnrid)ten wirb bie ©uppe gehörig gefallen unb über runb auSgoftod)encn geröfteteu 23robfrufien fod)enb beifj angegoffen. 70. Tuvchgeftvicheuc 0d)ucpfenfupgw. Force de liecasses. $ieju oerwenbet man gewöl)n(id) ftarf oevfdjoffene ober magere ©dfnepfen, welche gum S3raten ober gu anbern ©petfen mit feinem guten (Erfolge ge= geben werben tonnen; nadjbcm alfo oier bcrgletdfen ©d)itepfcn rein gepult, flammirt unb ausgenommen finb, werben fic am ©piefje gebraten; baS ©in- geweibc wirb nad) 2(b)onbcrung beS 2)?agcnS fein gel)adt, mit etwas feiner 23eterfilie unb ©d)a(ottcn nebft ©alg unb 2)?uSfatnufj geröftet unb nad)= bem oon ben ©d)nepfen alles Slcifd) abgelöft ift unb fein gefd)nitten, wirb eS nebft bem ©ingeweibe fein geftofjen; bie ätnod)en oon ben ©d)nepfen werben inbejj mit gwei dftafj guter brauner g(eifd)brül)c auSgefod)t, über flein gcfchntttene unb lidjtbraun in ber 93uttcr geröftetc ©cmrncln gegoffen, gut oerfocht, fonad) mit bem gcftofjencn ©dinepfcn-Slcifdje oermeugt, burd) ein £aartud) geflridjen, mit ber nod) nötigen guten g(eifdjbrül)e, im gallo fte gu bief fein feilte, gu einer bünnen, jebod) gebunbcncit ©uppe (©ouliS) ungerührt, mit ©alg, ÜJtuSfatnufj unb einem ©tücfdjcn ©lacc im ©efdpnacf gehoben unb über flein würftid)t gefdjnittcne, gebratene ©djncpfemgiletS» 4*52 1- Slbfdjnitt. 2. 2l6tl)cfluiiß. ©on ben gletfdjfuppen. ©rüftdjen, itcbfl vunbctt geröftcten ©robfruftcn tu einer Suppenterrine brifi angerid)tct. 2)rit ben S3c?affincit, ölrammctöoögcln, ©achteln unb Sercben wirb ftets fo »erfahren, nur bafj ein größeres Ciuantum erforberlicb ift. 3u bergTctc^cn, wie aud) gu allen 2Bilbgcpgct=Suppen oerwenbet man aud) bic unberührt gebliebenen £afet=9tcftc oon bergteid)en ©raten. 77. ^uvdjgeftndjcnc gelbfwßuerfuppc. Puree de perdrlx. ■Jtadjbem brei biö öicr alte gelbl)ül)ncr, rein gepult, flammirt unb auSgcwafd)en ftnb, werben fic am Spieße gar gebraten; wenn jie falt ftnb, alles gleifd) abgetöft, fein gefdjnitten unb fobann geftoßen; bie Änotben wer- ben etwaö fein geßadt unb mit fräftiger brauner ©rüfye gut auSgefod)t, tie burd)gcfeil)te ©rül;e über hellbraun unb auS ber ©utter gcröftetc ©robe ge^ goffen, unb gufammen gut ocrfod)t, baS geftoßeue Ufcifef» ba$u gerührt, burdi ein fpaartud) geftrid)en, mit brauner gleifdjbrüßc gehörig oerbünnt, uns nodjmalS burd) etn ^aavfteb in eine pajfcitbe ©affcrollc paffxrt. ©or bem 9lnrid)ten wirb bie Suppe fodjenb l)ciß gerührt, gehörig mit Saig unb'cinem Stüd ©lace im ©cfd)madc gehoben unb über laugfabig ober würfelidjt ge^ feßnittene gebratene gelbl)üf)ner = ©rüftd)cn, unb fleinen runbcit geröfteten ©robfruften, (©routonS) in einer Terrine angegoffen. ©tit ben gafanen, .fjafell)ül)neru, SBilbcnten, ©irl= unb 2lucrt)äf)ncn wirb cbenfo oerfabren. ©efonberS aber müffen fid) alle bic 2Bilbgeflügel=Suppcn (©ouliS), bureb einen fraftigen, wot)lfd)medeubcn ©erud), lid)tbraunc garbc unb burd) baS ridjttge ©laß ißrer glüfftgteit auSgeidjnen. 78. Sagbfttppe von wilbett tauben. Püree de pigeons sauvages ii la chasse. 9lad)bcnt man fcdjS Stüd SBilbtaubcn gut gereinigt, flammirt, auSge= nommen unb rein auSgcwafd)cn t;at, werben bic ©rüfidjen bcrauSgelöft, bie öpaut batwn gemalt, burdigcfdjabt unb oon biefen eine feine aber balri bare garce (fict;e ©cflüget = garce) gcmad)t; baS ©crippc oon ben Rauben wirb etwas getyadt, unb mit gwei ©funb in Stüdcn gefdmittenem fRinb-, gwei ©funb Ötalb= unb einem ©funb mageren «pmmclpeifd), ferner mit gwei gangen 3'ricbcln, in wcldje man gwei ©ewiirgnelfen cingcbriicft, einer gelben 9lübe, einer falben Sellerie, einer ©orri, einigen ©ctcrfilicnwurgcln, einem Stücfd)cn gorbeerblatt unb mit bem nötigen guten gett ober einem Stüd ©utter eine fyalbe Stunbe auf Jvolglcnfcuer alles gut braun abgereftet, fo= nad) mit einfacher glcifdjbrü^c aufgefüllt, in’S j\od)cn gebrad)t, febr rein abgcfdjäumt unb brei Stunbcn langfam von ber Seite fedicn gelaffeit. Sie ©rüljc wirb fobann rein abgefettet unb burd) eine feine Serviette über gwei ©lunbbrobe, bic man, in vier Steile gefd)nittcn, aus frifdwm Schmalge lid)tbraun gebaden l)at, paffirt unb gufammen gut ocrfed)cn gelaffen, burd) ein feines <£>aartud) gcftrid)cn, mit ber nod) nötbigen braunen gteifcßbrütic unb einem Söffet soll güS gctiörig oerbünnt unb nochmals in eine pajfenbe ©affcrollc burd) ein «fjaarfteb paffirt. ©ine ©icrtelftunbc oot bem Slnricbten werben bie Jlitöbcldjcn, bie man guoor fdjon von ber 2Bilbtauben=garce mit53 1. Slbfönftt. 2. Steilung. SSoit bcn gictfc()fuwcn. jwri Kaffeelöffeln breffirt X)at, in einfacher S3rü|e einige Minuten abge= fod)t, fonad) mit einem (Schaumlöffel aubgegoben, in bie Suppenterrine gelegt, unb bie fod)enb geige itnb gehörig gefallene Suppe barübet angegoffen. 79. £ur<f)geftridjette Ottnbfletfchfuppe. Coulis de boeitf. Jßenn ein Dcgfen^ilet, Senbenbraten, am Spiege gebraten unb lalt ge= worben ift, wirb eb in Stüde geteilt, fegt fein gefcgnitten unb fobann geflogen. ©in Stüd «Butter lägt man in einer ©afferotle geig werben, gibt oier Kochlöffel »oll QM)l ba$u unb röftet biefeb auf fdjwacgem Koglenfeuer gelb, rührt biefeb mit $wei «XRag fräftiger gleifd)brül)e an, unb lägt eb jwei Stunben lattgfant »on ber Seite lochen, wo man öfterb bie fchaumigen unb fetten Stgeile «bnimmt. Unterbeffen wirb bab §teifd) fein gefchnitten unb geflogen, fobann mit bet Suppe gut »erführt, burd) ein fjaattud) ge= ftrichen, mit einem Söffet »oll 3üb unb etwab ftleifcgeffenj bib ju ihrer »ölligen glüffigteit angerührt, mit Salj, feinem weigen «Pfeffer im ©e= fcgmade gehoben unb ganj geig über Heine runb aubgeftoct)enc, in «Butter geröftete Srobfruftcn (©routonb) angerichtet, ©ine buntelbraune garbe, ber fräftige ©efcgmad unb reineb Slnfegen bcjeid)nen bie richtige «Bcganblung biefer Suppe. 80. £urchgeffrid)eue ÄrebSfuppe. Bisque d’ecrevisses. «ftacgbem man »ierjig Stüd Krebfe rein gewafd)en unb mit etwab Sal$, ein wenig ©fftg unb einer 3wicbel abgetod)t hat, werben fie aub= gebrochen, bie Scgweifdten auf einen Steller gethan, bie rothen Sdjalen fein geftogen, mit einem halben «Pfunb 33utter einige 3^0 gcröflct, bie Söutter fobann burd) ein Stud^ in’b frifdje Sßaffer gepregt unb bie Krebbfd)alen in einer ©afferode mit jwei «Plag guter weigcr gleifdjbrüge aubgetod)t; »on jwei gtogeti «Plunbbroben wirb ade braune Pünbe abgelöft, einigemal burd)= fd)nitten, im Dfen etwab abgetrodnet, bie Krebbbritge burd) ein Sieb batübcr gegoffen, gut »erfod)t, bann burd) ein fjaartud) geftrid)eit, mit ber Krebb* butter gebunbcn unb burch ein Sieb paffrrt, mit ber noch nötigen weigen ftleifchbrüge ju einer bünnfücgcnbcn jeboch gcbunbcnen Suppe angerührt, gehörig gefallen unb beim Anrichten über bte würfetid)t gefd)nittenen Krebb= fcgweifc unb cbenfo gefd)nittenem unb aub frifd)cr 33uttcr gelbgcbadntem 39robe ganj geig angegoffen. SDiefe Suppe mug gcbunben fein, eine fd)öne, rotge ftarbe unb einen licblid)cn, aber bcnnod) träftigen @efd)mad gaben. 81. $alfcge (Schtlbfröteufuppc. Potage fnussc tortue ii Iu Frnncaisc. ©in fcgötter Kalbbfopf wirb, nadjbcni er faubct gebrügt unb gepult worben, über gcdbrenncnbcb Koglenfeuer ftammirt, bamit ftd) alle bie feinen ■£>aare nod) abbrennen; cb wirb fobann ber unteren Sange nad) ein ©tn= fegnitt gemadjt unb bab f^lcifd) bid)t an ben Kinnbadcnfnod)en, ber Sd)naugc unb über ber Stirne abgelöft, fo jwar, bag bie £aut mit bem $(etfd)c ganj »on ben Knod)cn getrennt ift} bie Kinnbadenfuod)eu werben burd)gc=54 1. 9H>fdjnltt. 2. 9tOtr;ci(un0. S3on bcn ^lOßhfuppfn. ^aucn, bic 3>iugc ^eranögef^nitten, bie ^»trnfe^ate oon clnanber getrennt, baS ®cl)irn fycrauSgenommcn unb in’S frifdjc Sffiaffer gefegt; bie ganje Kopf- haut rein gewafdjen, il)rer Sänge naef) in ber SfJHtte aueeinanbergef^nitten, mit ber Billig eine föicrtclftunbc fang abb(and)irt, aus biefem in’e falte Sffiaffcr gctl)an, nochmals rein abgcwafd)cn unb auf ein Dud) gefegt, hierauf wirb ber Kopf ober oiefmefjr bic Kopfhaut oon innen rein oon bem fchwar^en g'leifd) gefd)iebcn, bic ändere ©eite gut mit 3iUonenfaft cingerieben unb in einer Sraifc mit ber 3'ti'3c weichgcfod)t, fobann mit einem flauen 2thaum= föffcf f)eraubget)obcn, unb jebe Raffte jwifdjen jioei Gaffcrollc-Decfeln bc- fdjwcrt. iftadjbem bie 4tatböfopff>aut flacf) gepreßt unb falt geworben ift, wirb fte runb in ber ©röße eines ©cd)Sfrcu3crftüctcS auSgcftod)en ober in 3o(( große, oiercctige ©tücfc gefd)iütten, in eine Gafferolle gefegt, mit etwas ©a(j$, einer 3wiebel, einer SOtcffcrfpiße Gapennepfeffcr, einem falben IßfunD gefd)äfte unb feinbfättcrig gefd)nittenc Trüffeln, nebft einem Duart fDtabeira gewürgt unb auf einem SBinbofcn jufammen turj cingebämpft. Unterbejfen läßt matt ein föicrtefpfunb S3uttcr in einer Gafferolle f;cip werben, gibt oier Kod)töffel ooff 9JM)l f)inju unb röftet cö fepr langfam gelbbraun, rührt biefcö mit jwet SOiaß guter Kraftbrühe unb einem Duart OtinbfteifchjüS an, läßt eö eine ©tunbe (angfatn oon ber ©eite fodtett, ber anffteigenbe ©chaum unb baS 3‘ett wirb fauber abgenommen, unb bie GouliS burd) ein feines Haartud) in eine paffenbe Gaffcrolle pafftrt. ferner werben oon ®eftügcf= ft-arce ffeine, rnnbe Knöbeld)en gcmad)t; bann baS ©efbe oon fedts hart gcfod)ten unb brei roßen Giern mit bem gehörigen ©afj unb ein wenig 3JtuSfatmtß ocrpiU)rt, unb baoott bic nämlidjc Duantität Knöbclchen bereitet, hierauf werben beibe ©orten Knöbeld)cn, wenn fic in einfacher 33riihc mit ©alg einige SJlinuten fc()r langfam abgefodjt wovbcit fittb, ju bem in ber ©uppen =Derrine tnbeffcit warm gerefften KalbSfopf gegeben. Die ©uppc wirb jum ©iebett gcbrad)t, mit einer fjafbcit 23outci((c SOtabcira, bem nöthi= gett ©afj, nod) etwas wenig Gapcnncpfcffer nebft einem ©tiief @lacc ge- würjt unb nod) eine SOicrtelfiunbe fod)cit gefaffen; ber nod) auffteigenOc ©epaum wirb nod)ma(S rein abgenommen, unb bic ©uppc fodtcnb über beit KalbSfopf unb bie Knöbeld)cn angcridjtct. Dicfc ©uppc muß ficb burch braune garbe, rcincS SfuSfc^cn, gehörige ftlüffigfcit unb burd) einen ange- nehmen unb fräftigen ®cfd)tna(f auS3cid)ncn. 82. (M;tc 0d)ilbfrötcnfuppe. Polago de lorlue ii ranglaisc. — Ttirlle-soui». 3d) fjattc ©ctegenheit, biefe ©uppc 311111 erftenmafe in Süßen geben 311 tonnen, wo eine fofd)c ©eefdjifbtröte gegen 200 ipfunb fdnver in bie Küche ttad) Hof geliefert würbe. Unter beit wenigen Stmphibicnartcn, bic in Dcutfdp fanb in ber höheren Kocßfuuft betiü^t werben unb in ber £hat 31t fd)inucf f)aften ©erid)ten bereitet werben fönnett, floßt uuftreitig bic ©eofcßilbfrotf oben an. Die Sanbfd)i(bfröten inbeffeu, fteßen ftc and) bcn elfteren nach, werben bod) l)änftjg oon ©ourntaubö in ©arten gehalten unb gefüttert. Dodt, 3um eigentlidjen 311 fommen. Um alfo eine große ©eefdtilbfrbte 311 fcblacß- ten, wirb biefe an beit Hinterfüßen aufgehängt unb fowie bas Shicr beit1. SJbfcfynItt. 2. 9Jbtf;eilung. äßen ben Stcifcfjfupvcn. 55 jjopf ^erauöftrerft, wirb biefer mittelfl einer gemalten ©d)leife aub einem ©triefe, ganj heraubge^ogen, feft gehalten unb foglcid) abgefcfjnitten j bab 93lut läßt man in ein irbciteb ®efäß taufen unb bab Sltjier fo jwei ©tun= ben Rängen, bamit cb rein aubbluten fanit. iftad) Verlauf biefer wirb bie ©d)ilbfröte auf ben Siücfen gelegt unb mit ber größten SBorßd)t, bamit bie ©alte nid)t oerlefjt werbe, ber untere £t)ci(, S3aud)fd)ilb, mit einem ftar= feit, fpißeit üDieffcv abgenommen, atte ©iitgeweibe oorftd)tig tjeraubgenoimnen, Scbcr, SÖtitdjner, fowic atte übrigen Srteifdjtßeite gut heraubgelöft unb tu fri= fd)cb SBaffcr gelegt, ebenfo bie ftüße an ben ©elcnfcn abget;auen, gebrüht unb gereinigt. £)ic jarteren 2rlctfd)tl)eile werben ju ber ©uppe oerwenbet, bie herberen ^tcifdjtßcile bagcgcit werben gefpieft, mariiürt, fobann in einer SBraife mit $)fabeira=©ec weid) getobt unb alb grtcanbeau gegeben, bie übri= gen Steile nebft ben Pfoten werben rein gewafdjen unb in einer feßr fräf= tigen SBraife, bie man oon hinlänglichem 9iiitb= unb .ftalbfleifd) nebft ben gehörigen ©uppenfräutern bereitet l;at, mit einer SBoutciUe ÜJtabetra fef)r weich gefod)t. SBeitn bieb erreicht ift, wirb bab nötl)ige grleifd), fowie bie nöthige SBraife ju ber ©uppe baoon genommen, bab Uebrigc in einen irbe= neu ober fteinernen £opf gctl)an, bie'SBraife, nad)bem fic jubor bie nöthige ©infodjung erlangt hat, burd) ein ©uppenficb fammt bem gett barauf ge- goffen, mit bem itod) nötigen ©d)wein= unb «^ammelfett untermengt, ge= beeft unb an einem falten Drtc aufbewahrt. $Dab gleifd), wctd)eb 31er ©uppe nöthig ift, wirb in fleine, oiereefige ©tücfdjeit gcfd)nitten, mit etwab SDtabelra begoffen unb warm gcfcjjt. iöott einem ©tücf ©d)ilbfrötcufleifd) wirb , bent Äalbfleifche gleid), eine ftarce bereitet unb baoon fleine, runbe öflößdjcit ge- macht, ©benfo fod)t man fünf ©icr hart, pafftrt bab ©elbe baoon burd) ein fpaarfieb unb rührt eb mit bem ©eiben oon brei anbern frifchen ©iern nebft etwab ©alj unb ÜRubfatnuß ab unb macht h^aon ebenfallb fleine, runbe jüößdjen. hierauf läßt man ein SSiertelpfunb frtfe^e SButter h«ß werben, gibt einige älod)löffet ooll SOfeßl baju, röftet cb einige Minuten unb rührt eb herauf mit guter ©onfomme, Biinbfleifd)jüb unb ber ©d)ilbfröten= SBrithc an unb fod)t biefe nebft nod) einer halben SBouteille SD?abeira=©ec unb einer iDlefferfpifce ©ahenne=Pfeffer unter öfterm 9lbfd)äumen ju einer fla= ren, bünbigen ©uppe, weld)e, wenn alle ©<haum= unb getttheile rein abgc= nommen finb, mit einem 5lnrid)tlöffel ooll ©auerampfer=i]3uree untermengt unb burchgegoffen wirb, ©ine halbe ©tunbe oor bem 9lnrid)tcn werben bie bemerften &lößd)cn jufammeit langfam abgefod)t, bab ©d)ilbfrötenflcifd) nebft ben Jllößdjen in bie Terrine getßan unb bie fod)enbl)ciße, gehörig affaifon= nirte unb mit etwab ©d)ilbfrötenblut legirte, fröftige ©uppe barüber ange= gaffen. Sebenbe ©d)ilbfröten fommen fetten ju unb, bagegen oerficht unb ©nglanb mit einmarintrtem ©ee=©d>ilbfrötcnflcifd), weld)eb nad) allen SEBeltgegcn« ben in bleiernen S3üd)fen oerfenbet wirb. SBentt man alfo eine folcße ©uppe bereiten will, fo wirb eine fel)r fräftige ©bpagnole mit SJiabeira bereitet, unb bab ©djilbfrötenßcifd) aub ber S3üd)fc genommen, ebenfo ber oorl)er= gehenben gleich in ©tücfcj)en gefchnitten unb blob einmal bamit aufgefod)t unb angerichtet.56 1. Sl&fdjnttt. 2. 8l6tfjtf(ung. S3on fccn tytetfffuppen. 83. DtUt. l’ne ollle. Üftait fd)ncibct fieben bid acft tpfunb SDd)fenfleifd) Pom ©cfwe if ft tief, fed)d 9ßfunb .ftatbflcifd) Pom ©d)(eget in <Stücfcn, belegt ben ©oben eined angemeffenen 3r(cifd)topfed (ÜDiarmite) mit fa(b=ftngerbid in flache ©(Seiben gcfdjnittenem SRierenfett unb Pier grofett ebenfo gefefnittenen äwiebetn, flibt bad steifet) bagu, näft cd mit einer 93iertc(maf einfacher Srüfe, läft ed auf einem fd)wad)en SBittbofen ber .Rraftbrüfc (©onfomme) gteief angtefen, fiittt biefeö fobann mit einfacher §tcifd)brüt)e ober {attem Sßaffer bid über bie fpätfte auf, fdfäumt ed fetjr rein ab unb läft cd tangfam fotzen. Unter* beffen t;at man bie fjätfte eined .fjammctfd)tegetd, bie fjatfte eined atten frifefen «g>afen, gwei alte .fjüfner, gwei alte ftelbfüfncr am ©piepe fatb gar gebraten, weldjcd man fobann nebft einem ©etterie, Pier tporri, Pier -Peter* fitienwurgeln, einem I;atben Ä'opf Sßirfingtraut, gwei weifen fRüben, Pier gelben 9tüben, atted rein gepult, gewafdfett unb in ©tiiden gerfdfnitten bagu gibt; fiittt bad ©efdfirr, im gatte ed nidjt Pott wäre, mit fodfenber gteiftb* brüfe auf unb tdft bad ©ange, gut gugebedt, pon ber ©eite fünf ©tunben tangfam fotfett. hierauf wirb bad ®cfd)irr tangfam guriidgegogen, unb eine iöiertctfiunbc rut)ig fielen getaffen, bad gett wirb fobann auf ber Dberfläd)e eine ©ede gebitbet fabelt, wetdjcd man mit einem 2(nrid)tlcjfet rein unb bequem abnefnten fann; bie Ditti wirb fobann burcf eine gut audgewaffertc feine ©erPicttc paffirt unb bid gum ©ebrauefe, ungefatgen, warm geftettt. ©ittc tÖicrtetftunbc gupor wirb fte geförig gefalgen unb in oberen Jlaffeetaffen feif ferpirt. Sicfc fefr fräftige unb woflfcfcmcdenbe Jßrüfe wirb audfdftieflid) nur nad) gröfcreit 2lbenbunterfaltungen gegeben. 84. (Shtgltfcfc gtfcffttppc und; Morgan. Potage anglnise de lioissons ii la Lady Morgan. SRacfbcnt man Pott gwei Sotten ober Sarben, einem Jtat, einem ©tiid* d)en f?ud)en ober $cd)t bad gtcifd) abgetödt fat, werben bie ©raten unb bie äufere ^>ant abgetödt, in ©tücfdien gefd)nittcn unb in Suttcr fautirt. SPic Abgänge pon fammttidjen gifd)cit werben in eine ©afferotte getban, mit betn ©aft Pon einer Zitrone, einer ©outeitte ©fantpagner, ben Abgängen pon einigen Xrüffetn, gwei 3wiebctn, einer gelben fRiibe, einem ©tiide ©etterie, gwei tporrt, ein wenig SPfpmian, S3aji(icum, SOiajoran, ein wenig QJhidfat* ttuf; unb ©ar)cnne=tpfcffer, gwei ©cwürgnclfcn, gwei ©arbeiten unb ein wenig ©alj gewürgt unb bad ©ange, gut Perfdfloffcn, eine ©tunbe tangfam gebämpft. ©obanit wirb biefc ©ffeng burd) eine reine ©erpiette paffirt, mit einer fefr fräftigen ©onfomme oerfeft unb mit picr ©iweif ctarificirt. (Die fautirten ^ifdyfxfctd fontmen beim Stnridftcn in bie ©uppen=^errine mit nngefäfr 30 ©tüd {(einen, (ängtid)tcn, Pon fpccbtcnfleifcb bereiteten dttcbd* fnöbc(d)en (f. gifd) = gdree mit Jtrebdbuttcr), fetfd ©tiid febr fdjwargen, in febr fd)öner gönn gefdfnittenen Trüffeln, 30 ©tiid ftbönen, Keinen, weifen ©fampignond nebft 30 ©tiid abgefoditen Stuflern unb ber (S-ffcnj bapon, unb bie fodjenbbcifc unb geförig affaifonnirtc ©onfomme wirb bar* über gegoffett.57 1. ?lbfrf)nftt. 2. 2l6tfjoi(ung. SSort bcn gleffdjfuppen. 85. ©eflügelfuppe mit Kartoffeln. Potage ä la reine Margot. ©ier junge .fjül)ner werben am ©picfje gebraten, nad)bem fte fatt finb wirb baS ©ruftftcifd) auSgelöSt, biefeS fct;r fein gefd)nitten unb geftojjen; bie Stbfälte berfetben fontmen in eine (Safferolle, worüber man bie nötige ®e= flüget=©oui((on giefjt unb fod)en Icifjt. ©obann lägt man ein ©titd ©utter in einer ©afferotte hcifj werben, gibt baS nötige ©Jet)! bagu unb röftet eb jufammen blafjgelb, bann wirb bie ®eflüget=(5onfomme rein entfettet, burd)= gefeilt, bab ©?cf)l bamit angeritljrt unb bie ©uppe auf bem jjreuer unter beftänbigem 9tiU)ren in’b Kochen gcbrad)t. Diefe tä^t man nun oon ber ©eite (angfam fod)ett unb fdjaumt fte habet rein ab. Untcrbeffen werben ad)t ©tücfc gute Kartoffeln in ber 3tfct)e gebraten, abgefd)ält, burdj etn ©ieb pafftrt, mit bem geflogenen ©eflüget unter bie ©uppc gerührt, bann burd) ein $aartud) pafftrt unb au bain-marie warm geftellt. Kurj oor bem 2tnrid)ten wirb biefetbe bis $mn Kod)eti l)cifj gerührt, gehörig gefallen unb mit einer falben ©tajj fiifjcn Swppet^fRalnn unb einem ©tücfd)en gattj frif^er ©djalenbutter in genaue ©erbinbung gebrad)t. 86.. Kraftfuppe naef) SWottglaS. Consomme h la Monglas. ©?att bratet einen jarteit Kapaun unb ein ober jwet $etbt)üljner, mit ©ped bewiefett, in iljrem ©aft am ©piefje gar unb ftettt biefe fatt. Unter= beffen bereitet man oon einem alten #ut)n eine jarte ©eflügel^arce, unb foebt biefe, in einem länglid)t breiten ©tuet geformt, in $leifd)brül)e gar, unb ftellt biefe ebenfalls falt. gmier wirb eine fd)ötte ©äitfefeber in guter ©raife gar gemad)t. ^Dreißig ©tiief fd)öne wctjje (SljampignonS werben rein gefctjält nnb mit 3itronenfaft, ©utter unb etwas gleifd)brül;e einigemal überfocht. ©benfo werben acht ©tiitf fd)öne Trüffeln gefcfyalt unb in $?a= beirawein abgcfod)t. Sfia^bem biefj beenbet ift, werben aus 2lllcm fleine längliche ©pif$wedd)en fet)r egal rein gefdptitten, ^ufammen mit einem ©tüd gerlaffetter ©lace über bem Sßinbofen gefdjwtutgen, unb fobamt in bie ©uppen=£errine getrau. 3wei 2J?afi fochenbheifje, frpftatltjcKe unb fräftige ©onfomme werbe langfam barüber gegoffett. ©ott bem Kapaun unb ben §elbl)ü^nern werben mir bie gifctS bajtt gefd)nitten, bie Slbgängc aber ju ber Sonfomme genommen. 87. 2ßtnbfor=©uppe. Potage ii la Windsor. 3wei ©funb Ccfyfcnfleifd) oom ©erleget, brei ©fuitb Kalbfleifd), eben= falls oom ©djlegel, werben in ©tüdd)en gefd)nitten, unb nebft einem t)a(ben ©funb mageren ©ebinfen, einigen 3wicbe(n, einer gelben SRübe, jwei ©orri unb einer falben ©cl(crie=2Burjcl, in einer Saffcrollc, mit einem falben ©futtb ©utter braun geröftet, fobattn wirb bie ©afferolle mit guter $(cifd)= brütje aufgefüllt unb oicr ©tunben lang langfam gefod)t. 3wci alte kühner werben flammirt, ausgenommen, bas ©ruftflcifd)' auSgelöft; bie fReftc werben jerl)adt unb ju ber ©uppc getljan; oon bcn ^übnerfiletS wirb eine feine jarte ©eflügcl=§arcc bereitet, unb baoott auf jwei 6afferollc=3>detn in gleicher ainja^l fleine runbe Klöfjd)cn gemadjt unb mit ©apicr jugebedt58 1. 9tbfd;nitt. 2. ?l6tßel(uiig. 93oit fcen gldfcbfuppen. an einem falten Drt aufbewaßrt. Unterbcffen lä^t man ein löiertelpfunb SButtcr ßeiß werben, gibt brei .ftod)löffcl ooll SLReßl baju unb röftet bieß auf jt'oßlenfeuer langfam licßtbraun, weldjcb man fobann, nacßbem man ee mit einfaißer $(cifd)brüßc angcrüßrt ßat, ju ber Suppe gießt unb mit ber= [eiben gut oerfocßen läßt. 5Rad)bcm bieß erreicht ift, wirb bie ©oulie feßr rein entfettet unb burd) ein «fpaartud) gefeilt unb warm geftellt. Unter= beffen ßat man ein ßalbcb 53[unb italicnifd)e ÜRaccaroninubeln mit frifeßem SBaffer einmal aufgefodjt, bie man in einen 35urd)fd)lag fc^üttet, mit frifeßem SBaffcr abjtßwcmmt unb fobann auf ein £ud) legt. IDiefe Rubeln werben nun in viertel 3o(l lange gleite Stiicfdjcn gefeßnitten, in eine flatße ©afferolle getßan unb mit einem ©lab URabeira, einer URefferfpiße 6a»enne= Pfeffer unb einem Stücfcßcn ©lace nebft etwab ©alg oollcnbb gar gefoeßt. SDie eine Hälfte ber .ftlößißen wirb in leichter ftlcifdjbrüße mit etwae (2al$ abbland)irt, bie anbere Hälfte batwit aub beut Scßtnal3 licßtbraun gebaefen unb nebft bett ÜRaccaroninubelit in bie Suppenterrine getßan. SBäßrenb^ bem ßat mau bie Suppe mit einer ßalben Soutcille 2Rabeira = Scc eine ßalbc Stunbe nod) langfam gefodjt unb allcb ftett unb Scßauin nocßmalb rein abgenommen, weld)e fobann mit einer Ißrtfc ©apenne=5ßfeffer unb bem nötigen Salj im ©efd)matf gcßobcu unb über ben .Rlößdjcn unb Rubeln aitgegoffeu wirb. 2)iefe Suppe muß fid) burd) ihre [Reinheit, fräftigen unb angeneßmen @efd)macf unb burd) ißre rid)tige 33ünbigfeit aubjeitßiten. 88. äöcifjc ©oulipSuppc auf citglifcßc 5lvt. Coiilis ii 1‘AngIaise. sJRan bereitet ooit einem S£ßeil guter Srlctfcßbrüße unb einem Übtil ©eflügel^ßonfomme, mit einem 93iertefpfunb frifdjer töutter unb bem nötbigen 2Reßl eine ©oulib, unb fod)t biefe eine Stunbe lang aub Scßaunt unb ft-ettßeilen rein aub; biefe wirb mit einem ßalbcit 53funb rein gewafdienen, unb in ©eflügelbrüßc mit einem Stücf roßen Scßtnfen unb einer 3rciebel, in ber man jwei ©cnürjnelfcn eingebrüeft ßat, förnig gefoeßten ,Rarolinen= [Reib, Curry-Powder unb einem Ottart guten $Rabeira=Scc geßbrig affaifennirt, angcrid)tet. ©benfo geßört bie braune ©oulib=Suppc mit [Reib, ©cjtügel= 5‘iletb nebft etwab ©aßenne=5ßfeffcr unb URabcira, 31t ben Stcblingbfuppen ber ©ngläubcr. 89. 3öeißc (ioultb=Suppc mit ßuüeMtt. Coiilis h la Souhise. £)cr eben befdjriebenen Suppe gleid), febod) oßne Pfeffer unb ÜRabeira, wirb eine reine ©oulib bereitet unb au bain-maric warm geftellt. Unterbeß werben ad)t bib 3eßn Stücf fd)önc weiße ^wiebeln gefcßält unb in feine Scheiben gefdfnittcn, bie in einem fßiertelpfunb frifeßer Splitter weieß gebünftet unb mit einigen 2lurid)tlöffrln roll 33ed)amel, (ließe ©ecßantel) bureb ein #aartud) geftrid)en werben, ferner bereitet man eine etwab fefte ©rfiiigrU ftarce, bie aber mit einem Stßcile Don biefem 3wicbcM|3urre gut abgerüßrt werben muß, unb aub ber fleine runbe dtlößdjen gemad)t werben. Sfficnu alfo 5llleb bieb treffenb aubgefiißrt ift, werben, eine ßalbc Stunbe oor bem Dlnricbten, bie iRlößd)en langfam abgefodjt, bie ßoulib mit bem ^wicbeP^urce untermengt,1. 2lbfdjnitt. 2. Slbtljetluiig. 93on bcn ftleifdjfttppen, 59 fodjenb pcifj gerührt, gehörig gefatgen uub mit bcn ßlöfcfyen nebft ©rob= frufteu (©routonb) in bic Suppenterrine angerid)tet. 90. 23ata«ta=3uppe oott tnbiantfdjeu 35cgcTneftevu. IViris tl'hirondelles. Ser SEBertl), weiten man auf biefeb $robuft gtt legen pflegt, grünbet fid) wol)l meiftenb auf ben fc^v boijen $reib beffelben. ©onft behaupte id), bap biefe 9ieftcr in ber 23efd)affenl)cit, wie fte gu und fommen, für 3unge unb SDiagen gar feinen SScrtl) ntcl)r l)abctt, inbem iijre befte ©igenfe^aft bann Oie ift, bafj fie nad) gar nid)tb fcptnecfeti unb bafj man ifjtten nur mit äu= jjerft fubfiantiöfer iBouillon ®efd)matf geben fann. 23ott biefer äufjerft foft= fpicligett Zubereitung muß man and) bie aufjerorbeitt(id) ftarfen SBirfungen perieiten, weldje ber ©eitttfj berfelbett gewährt, nid)t aber oott ben 93ogcl= neflern fclbfi. Sffiäre eb ntd)t befannt unb entfd)icbcn, bafj bie göpcit, fnor= peligctt, neuartigen hülfen wirflid) ooit fieiiten 23ögcltt gufammengefügt wer= ben, fo würbe man fte für getrocfucte ©djwamnte Ratten, ba fte in £infid)t ipreb faferigen Söefenb bie Statur berfelbett gtt paben fdjeinett. Unb wie oiclc ^Betrügereien mögen and) wirfltdj bannt oorgepett! SDiefe 93ogclncftcr ftttb nun, wenn fte gu unb fontmen, ber langen EReifc wegen, fd)Ott immer alt unb bod) barf man mit ©idjerljett oorattbfe^cit, bafj fie wegen ipreb pobcit jjßreifeb wol)l nod) maitdjcb Zapr liegen, bib fte jur ©onfumtion ge= brauet werben. Sal)er mag cb and) fommcit, bafj fte ein fdjnutfcig gelb* graueb Slnfeljen fyabett, ba fte bod) cigentltd) weifj unb reintief) feilt follten, unb bie Jtaufleute bcn 2Bcrtl) berfelben um fo pöljer aitfdjlagcn, je troefner unb weijjer fte ftttb. 9lad) ber gemeinen SDZetnung befielen bie inbiatttfdjen ©cpwalbetincfter ober baut bie iitbianifd)e ©djwalbe tl)r -Jleft attb gal(ertar= tigen gewürgljaften ©cegcwäd)feit. Sffiab nun aber ein fßrobuft, weld)eb tüer bib fünf Zapre alt ift, für bie Zunge unb bcn SDiagett ©uteb pabcit fann, bab mag Zeber fclbft beurteilen. 2)ie Bereitung biefer ©tippe ift folgeitbe: Seit Slbeitb oorljcr werben fed)b bib ad)t Lotf) foldjcr SHefter in falter (Bouillon über 9lad)t eingewcid)t, beb attbern Stagb mit ber ©picfttabel alle bie {(einen g-cbcrdjen, bie fdjwargen H3unftcn gleichen, l)cr= ausgenommen, bic 9leftd)cn, weld)e gehörig aufgewcid)t ftnb, werben en filet ge= fdjntttcn, in eine ©afferolle gettjan unb mit SOZabeira, etwab ©apenne uub einem ©tücf ®lace langfam gcfod)t. ferner l;at man eine fefjr fräftige ©onfomme bereitet, welcpe mit einer falben ©outeillc ffllabeira=©ec, etwab ©apenne unO ben ‘Bogelncftcrn oollenbb Weid) gefodjt wirb, (Beim 9lnrid)ten wirb fte nochmals rein abgefdjüumt, gehörig gefalgen unb in bic Terrine gegoffeit. Sicfc ©tippe mufj fid) bttrd) einen fräftigen ©efdjtnacf aubgeidjncn. 91. SDc^fenfcfjtveiffitppc auf cnglifdjc 9(rt. Ox-Tftll-Soiiii, ©in ober gwei fd)önc Ddjfenfdjwcife, je nad) Scbarf, werben rein ge= wafdjett, in ©tiiefe geteilt, einige SWinuten in fod)cnbcr §tcifd)brül)c abge= fod)t, bann mit frifdjem SEBaffer abgefüplt; fobaittt werben fte in eine tiefe ©afferolle mit ©pc<ffd)eibeit, etwab roprnt ©d)iitfen, einigen Zwiebeln, gelben 9lüben, fpotri unb ©clleriewurjel, Lorbeerblatt, gwei ©cwtirgnelfeit unb(50 1. 3t6fd)nitt. 3. 9(6t^clfung. Sßon fccn Saftenfuppen. mehreren ipfefferfötnern nebft etwaß ©alj eingerichtet. ©obann gieft man eine 23outei(lc weiten SBein unb ebenfo »iet 33ouillon barüber, beeft fie ju, bringt fie auf bem ^eucr in’ß Ötod)cn unb läft fie auf .ftohlenfeucr weid) bämpfen. Jßcnn fte nun jiemlid) weich ftnb, werben fie mit ber ®abel außgehoben, bie ©ffenj burct) ein ^aarfieb gefeilt unb entfettet, bann mit ber nötigen, fräftigen ©onfomme unb ebenfo oiel ©fpagnole untermengt, bie ©d)weifflüdc baju gethan unb mit einer Souteitte 9)?abeira noch boll= enbß weid) gcfod)t; bie ©uppe wirb immer rein abgefchäumt unb entfettet. 93eim 2lnrtd)tcn wirb ber Ddjfenfdjwetf in bie Suppenterrine gelegt, einige 2lnrid)tlöffel ooll weid) gebiinftete Julienne (würflid)t gefd)nittene 2Bur- je tu) baju gegeben unb nachbem bie (Suppe noch mit bem nötigen ©alj unb ©apenne im (Sefdjmacf gehoben ift, wirb biefe barüber angegoffen uno ju £ifd) gegeben. 92. ^agbfuppe ttad) Sötvenflcin. Potoge cliasscur h la Löwenstein. 3wei 3ßfunb ©djinfen, ein ipfmtb geräucherte @d>wetnßbruft werfen jufammen b(and)irt, abgefiit;tt, in fd)öne ©tücfd)eit rein jugefebnitten, in eine ©afferolle gelegt, mit Kein wiirfeticht gefchnittenen gelben unb weifen Diiiben, oon feber eine SDbcrtaffe ooll, überftreut, gefaljen, mit guter IBcuitlon, einem ©d)öpflöffel ooll 3^tnbflcifd)jüö unb einer l)Olben ffiouteille SDtabeira übcr= goffen unb jugebeeft, langfam weid) gcfod)t. Untcrbeffcn fiebct man eine Dbertaffe ooll Stnfeit weid), we(d)c mau abfd)iittct unb ber Suppe beigibt, ©benfo werben jwei junge §elbl)ül)ner am ©pief, wie and) jwölf fleinc 2Bratwürftd)en in ber Pfanne gebraten, bie man, fowoljt bie g-elbbübner wie bie Sfßürftdjcn, in gehörige ©tiiefe fd)neibet, ju ber ©uppe gibt unb mit biefer nod) eine 93iertelftunbc fod)ett läft. S3eint 2lnrid)ten wirb bie ©uppe gehörig gefaljen, mit etwaß Piment (3amaica=5Pfeffer) im ®efd)made gehoben unb recht l)eif ju £ifd) gegeben, ©cröftctc JBrobfritftdjen werben ertra ttod) feroirt. I. üöfcfjmtt. 3. ÄötOetfung. 2?oit ben $rtftcit = ®uf)f)cit. — Potages maigres. 93. Saftennmrjetbriifje. Bouillon de meines ninigre. 3n eine paffenbe, tiefe ©affcrollc fd)iicibet man in ©d)cibcbcn oicr ©titef gelbe 9tüben, fcd)ö ^wiebeln, brei $orri, jwei öiöpfe Sellerie, juoor alleß gereinigt unb gewafdjen unb röftet fte mit einem ©titef frifchcr SButter einige Beit biß fie eine golbgclbc Sorbe hoben, ab. hierauf gibt man fünf biß fod)ß ßpäubcooll bürrc ©rbfen, nebft einem Souquct oon ißetcrjtlien, ©aueratnpfer unb ^crbelfraut bajtt, füllt baß ©efebirr mit frifebem SBaffcr auf, bringt eß jum Jlodjen, fd)äumt eß rein ab unb lüft biefe ©urjelbrübc einige ©tunben langfam fodjeit. 9tad) Verlauf biefer 3fit wirb baß ®e- fd)irr oom Setter gct()an, wo man eß eine l)olbe ©tunbe ruhig Heben läftj biß bal)in werben fid) bie SBurjrltt unb bie ©rbfen gefegt hoben unb bie1. 9lbfdjnftt. 3. 3lbt[fUuiiß. 93oit bcn gaffenfuppcn. 61 93rü[e wirb ffar fein, man feilet ftc [icrauf burd) eine feine ©croictte in einen ivbenen Stopf unb [teilt fie bid gunt weiteren ©ebraud) falt. 3Mefe 2Burgelbrü[c bient gut ^Bereitung aller 2lrt gaftenfräuterfuppen unb ber= gleidjctt ©auceit. 94. SaßtttsftrafMf}?. Consomme maigre. 3ur gehörigen ^Bereitung biefer ©onfomnte ftnb oerfd)icbcnc 2lrten non $ifd)cit nöt[ig unb man nimmt gm>öt;nlid), wenn cd in örtlicher 93egie[ung bie Untftänbe geflattert, Karpfen, #edfte, 93arfdje, befoitberd ©d)letcn unb fyrofd)fd)enfet, aud) fann man mit bem beften ©rfolge, wenn ed bie al(ent= halben ftrenge Dcfonomie gulafjt, einen flehten 2tal bagu neunten. 3» ®f- genben, wo gaitglidjer ^DJatujcl an ©üfj=2Baffetftfd)cn ift, wie g. 93. in ®rie= cftenlanb, bereitete id) btefe ©onfomnte and ©ocfifd)eit. 3U t'ier 9)?afj guter ?faften=©onfomm6 ftnb gwei 9ßfunb .Karpfen, gweiSßfuttb ©djleten, ein s4>funt> Jped)t unb 23arfd)c, nebft einem ©c[ocf grofd)fd)enfeltt nöt[ig. 9tad)bcm alfo fammtlidje f^ifdje ttac[ ittrer befanntcit Sffieife gefdjuppt, audgenotnmen unb gewafdjeit worben ftnb, werben fte in ©tiiefe gefdjnitten unb itt einer mit einem biefett 93oben oerfe[encn ©afferolle mit einem [alben ipfitnb 93utter, einigen in biefe ©djeiben gefd)itittenen 3wiebcltt, einigen gelben fRübcn, 9ßorrt uttb einem ©tüd ©ellerie fd)id)tcnwetfc etngeridjtet, wobei jebod) bemerft wirb, bafj bie 3wiebeln mit ber 93utter bie unterfte 2agc fein müffen. ©obattn fefet man bie ©afferolle auf Äotflenfeuer, gibt einige 2tnrid)tlöffel ooll Sßaffer bagu unb lirfjt bad ©attge langfam bampfen bid bie 3«>ict>cln am 93obett eine braune Qrarbe [abett. ©obamt wirb bie ©afferolle mit frifd)ent Sßaffer angefüllt, ind Kokett gebraut, retn abgcfd)äitmt unb fo, gut »etfdfloffen, gwei ©tunbeit langfam oott ber ©eite gefod)t. fjernadj wirb biefe ftdfd)- ©onfomme rein entfettet, bann burd) eine feine ©eroiette pafftrt unb in einem irbenen ©efäjj falt geftcllt. ©olltc biefe ©onfomnte nid)t gang [eil fein, fann man fte mit einigen ©icrweifj flirren. SDentt ftc muff fe[r [eil, oott liditbrauner f$rarbe unb fräftigem ©efd)ntad fein. 95. ftaftenfrauterfuppe. Unc punadc üiix herbes maigre. 93ier ©fjlöffcl ooll fein gefd)nittcnen ©artenfaucrampfer, bret ©fjlöffcl roll feined jterbelfraut, etwad fein gcfdfntttene 3wiet>etn unb Ipeterftlie wer- ben in einem 93icrtelpfuitb [cifjcr, frifd)er 93utter einige 3cit gebünftet, fo^ bann mit einem ©d)öpflöffrl ooll 2ßurgclbrü[e begoffeit unb mit etwad ©alg weic[ gefoc[t. ©leidjgeitig werben gtoei frifc[c HRunbbrobe abgevieben, ber 93obett abgcfdjnitten, bie 23robc fobamt in ©d)eibd)eit gcfd)itittcn unb auf einem 9ß(afonb in einem nid)t [eifjeit 29adofcn getroefnet. ©obann fömmt bad 93rob in eine ßafferollc, bie Jträutcr werben bagu gct[an, mit ttod) gwei URafj 5Burgelbrü[e begoffen unb fo gufatnmen mit etwad ©alg gut oerfod)t. 93cim 9lnrid)tcit wirb bie ©uppc gc[örig gefallen unb mit bem ©elbeit ooit fed)d ©iertt unb einem [alben Quart guten, füfjen 5Ra[m legirt unb angertd)tet.1. Stbfdjititl. 3. ?lbtl;cflung. Sen ben »^aflfnfup^en. G2 90». ©cvöftctc ©cmmetfuppc. Potage maigre ä I'Orleans. SDvci Dbcrtaffcn »oll wcifjed, gcricbeitcd SWunbbrob wirb in einem baU beit tßfunb frtfd)cv Sutter lidftbraun gcröftct, fobamt mit gwei SWap gaftcn^ brütjc bcgoffcn unb eine (falbe ©tunbe gcfod)t. 33eim 2lnridtten wirb bie «Suppe rein entfettet, gehörig gefalgeit, gut burdtgerüfyrt unb mit bem ©e(r ben »ott fed)d ©ient (egirt unb angcridjtct. ffiürfelidjt gefc^nittene unb in frifdjer Butter golbgetb geröftete ßwiebcln fommen oben barüber. 97. $aftcn=$vcbdfuppe. Bispe rt’ecrevisses nmigie. . ®rcifjtg Stiicf jtrebfe werben rein gcwafd)ett, mit etwad ©alg unb SBaffer fd)ttcll abgefod)t, fobaitn bie ©d)weifd)ctt aitdgclöft unb bei ©eite ge^ ftettt. 93cm ben gereinigten Rümpfen, ©d)eercn wirb mit einem halben 93funb Suttcr eine £rebebutter (fietfe Jbrcbdbuttcr) bereitet, bie ©cfyalen werben fobann mit gwei SQtafj ftaftenbvülfc itod)tnald gut audgefoebt, bie Srülfe fobann burcf) eine feine ©erotettc in eine Gafferollc paffirt unb mit gwei fein gcfdjnittencn abgctrocfnctcn Stunbbrobcn nebft etwad ©alg gu einer ©uppc augcfod)t. hierauf wirb bie ©uppc burd) ein fpaartud) geftrichen, mit ber itod) nötigen (jctßrn ft-aftcnbrül)c ocvbünnt, mit ber dtrebebutter gebunbett, gehörig gefalgeit unb über bie ,ftrcbdfd)weifd)eii, ^ed)tenf(öpd)en (ficfye -£>ed)tcn=^arcc) unb geröfteten Svobfruftcn angertd)tct. 98. ^aftcit=(Eonfommc mit $etf)timf»obelit. Consoiume maigre aux pcnellcs de lirocliets. 93?an bereitet »ott bem fy(cifd)c eined gweipfiinbigen -öedjted eine fornige ftarcc (fietje 9lbfd)n. Don ben ftareeit) oott welker man mit gwei jbaffec^ löffeln auf einem mit frifdfev Suttcr beftrid)enen jlad)rtt UnffcrcUc^'Dctfcl auf bie befannte Söcifc fleinc «fölöfjdjcn formt, bie man eine 93iertcljhmbe »ot bem 9lnrid)tcn in einfad)er $aftcnbrül)c abfs>d)t. Seim 9lnrid)ten wirb bic nötige fräftige ftaftcn^Gonfomine in bie Terrine gegoffen, bie Jtlopdwn mit einem ©djaumlöffel audgct)obcn, unb nebft einer ^anbooll f(einer runber Srobfruften (Groutoitd) bagu getlfait unb feroivt. 99. $aficn=(£onfomme mit $ovctfcn=<2c§mttcn. Consoiume maigre aux lilets de truites. ©cd)d ©tiid fd)önc ftorellctt werben audgenommen, rein gewafdjen, jebe Forelle ber Sänge nad) in ber Diitte buvd)gcfd)iiittcn, bie $aut nebft ben ©raten abgetöfl, jebe Hälfte wieber in »irr bid fünf gleiche ©tiicfdjen gefd)nitten, tcid)t gefalgeit unb in flarer frifdier SButtcr auf einem Sffitnbofen gezwungen, fautirt, bann auf einen Steller getban unb warm geftellt. gleichet* 3cit werben gwei IDlunbbrobc abgericben, bic Dtinbe abgelöft unb oon biefer runbe Groutond audgeftodjen; biefe werben fobann mit feiner ftlfd^ftarcc befinden, auf einen ^3lafonb neben einaitber gelegt, mit Sutter beträufelt, geriebener S^rmefanfäfc barauf ge|treut unb im Ofen golbgetb gebaefen. Seim 9(nrid)tcit werben bie §orcllciu©dmittdtcn1. gi&fdfnftt. 3. 9(0tf)fftung. 91on beit gaftcnfuppcn. 63 nebft ben Srobfrüftdjen in bie £crrine gettjan unb bte gehörig gefabene fräftige ffare ftaften-donfomme fod)cnbhci{) barüber gegoffen. ©3 brauet nid)t erwähnt ju werben, baf? bic Abgänge non ben Forellen juv (Bereitung bev ©onfomtne mit oevwcnbet werben. 100. gaftctt=dottfomme mit ü)?ouaco§. Consomme maigre ii la monacos. CDiefe unterliegt in it;rer Se^anblung gang ber fdjott befd)rtcbenen .Kraftbrühe non ftleifd) unb weidjt nur infofern ab, bajj beim füllen ber SBrobfdjcibc^eu anftatt ber ®cflüget=garce hier ®ifd)s8farce, unb ftatt ber Slei|d)-©onfomme t)icr Saftcmßonfomme genommen wirb. 101. $raften=donfomme mit ©entmclflöji<hru. Consomme maigre aux quenelles iln pain. 102. Stoftctudonfomrne mit 39uttcvnocfeit. Consomme maigre aux nopes an lieurre. 103. ^aftcu=6onfomme mit USfamtcnfu^en. Consomme maigre aux Omelettes. 104. §aftcn=doitfomme mit gebacfeitcn drbfcit. Consomme maigre aux pois frits. 105. ^aften=6on(outme mit verlorenen dient. Consomme maigre aux ocufs poclies. 3ldc biefe l)ier aufeinanber fofgenben ©tippen bleiben nur SBieber- Rötungen unb werben ebeitfo bereitet, wie id) cb fd)on bet ben Sletfd)fuppeit betrieb; nur uatür(id)er Söeife mit bent Unterfdjicbc, bajt l)ier Safteit= ©onfomtne genommen wirb, ©ine fe{)r flarc golbgetbc fräftige ^aftcn=©on= fomme tft bic erfte SSebtttguttg bei allen biefen l)icr angeführten ©tippen. \ 106. Saften-donfoutute mit geräucherten 9tycin=$alm=.ftlöfi<hcn. Consomme maigre aux queneiles tle saumon tlu Rhin fume. 93oit jwei grofjett ober brei {feineren frifdjen SOhtnbbrobcn wirb bie braune Utinbc abgerieben, ber 93obett abgcfdjnittcu unb bab Srob {(ein würfclidtt gefdjnitten unb in eine trbenc ©d)üf[cl getl;an. ©ine 3wicbcl wirb mit etwab IReterfilie fein gefdjnitten unb mit einem ©tüd SButter Weid) gebünftet, brei gange unb oier ©iergelbc werben mit einem Ouart 9tahm abgerührt, etwab ©alg unb üftubfatitujj bagu gctljan unb mit fines lierbes (feinen .Krautern) über bab 93rob gegoffen, gugebedt unb fo eine halbe ©tunbe ftehen gelaffett. Untcrbeffcn werben breioiertet (Rfunb geraudjerter 9theinfalm, aub 4?aut unb ©raten gclöft unb fobantt in gtcidfe feine Jöürfel gefdjnitten, bie man fobann unter bab geweidete SBrob melirt. 93ott btefer fDlaffe werben nun, nachbem man gttoor eine (Rrobc gemad)t ljat, .Klbjjdjen nad) bc= (iebiger ©röjje gemacht, bie man in lodjcnbem Sßaffcr mit betn nötigen ©alj eine halbe ©tunbe oor ber Stafelftunbe abtoc^t. £)ic angenehm gc=1. Slbfdjnitt. 3. 2l&tf>nlung. (Bon ben gaftenfuppen. 64 würgte unb tjclle Saften=(Eonfomm6 wirb in bic ©uppcnlterrine gegoffen unb bie mit einem ©djaumlöffcl Ijcraußgcljobcnen JUöfjdjen werben in bie- felbc gctt;an unb feroirt. 107. gfranjöftfdfe $aftenfräutevfuppe. Ine jnlienne maigre. (Einige gelbe Drüben, hier ©tücf (Borri, eine ©ellerie=2ßurgel, brei ©tücf Äopffalat, gwei 3wiebeln unb ein ©tücf (ffiirftngfraut werben gereinigt, gewafdjen unb in feine Sabenftücfdjen, en filets, gefdjnitten. hierauf läjjt man ein (Biertelpfunb frifdje (Butter in einer (Eafferollc Ijeif werben, gibt bie gefdjnittcncn Kräuter bagu unb läfjt biefe mit ein wenig ©alg weief) bünften. ©obantt giefjt man bic nötige gaftenfrauterbrü^e bagu unb läpt biefe nodf einige^ 3eit fodjen, wäfjrenb man bic ©uppe rein entfettet. 93or bem Slnridjten wirb bic ©uppc gehörig gefafjen unb mit geröfteten runben (Bvobfruften angeridjtet. 108. braune (Eou(tb=<©uppe mit ^IttfjcljcH. Coulis de poissons aiu tiuenelles. (Der (Bobcn einer (Eafferollc wirb mit frifdjer (Butter außgefiridjen unb mit otcr ©tücf in fingevbiefe ©djetben gefdjnittenen 3wiebeln belegt. S)rei (Bfunb Karpfen, bvei (ßfunb -f>cdjt, oiergtg ©tücf Srofdjfdjcnfel unb fonftige 2tb= gange oon fjifd) werben, nadjbem man bie Sifdje gefdjuppt, gewafdjen unb in ©tücfe gefdjnitten tjat, in ©d)id)tcn barauf gelegt unb bic (Eafferollc auf Ebol)(cnfeuer gcftellt. Otad) (Berlauf einer ©tunbe wirb alle ftlüffigfeit oer- bämpft unb bic 3tt>icbeln werben fid) gebräunt fjaben. ©obann füllt man bie (Eafferollc mit Sßurgelbrütye auf, läfjt biefe oon ber ©eite langfam foeben unb fdjäutnt fic fcfjr rein ab. Untcrbeffcn werben gwei (Dtunbbrobe febcß in oier £l)et(c gefd)nittcn unb fobann lidjtbraun auß bem ©djmalge gebaefen, in eine (Eafferollc getljag, bic gifdjbrülje rein entfettet unb burdj eine feine ©croiettc auf baß (Brob paffivt,' baö Sleifdj oon ben fyifdfeit wirb abgelebt bagugettjan unb gufammen gut ocrfod)t. hierauf wirb fic burdj ein -£aar^ tud) geftridjen unb nodjmalß oon ber ©eite eineß Höinbofcnß langfam gc= fod)t, ber auffteigenbe ©djaurn fammt fjett wirb rein abgenommen, bie ©uppc bann gehörig gefallen, mit ber nod) nötbigen fyifcb-Gonfomme, im Salle fie gu bief fein folltc, oerbünnt unb über oorljcr im SBaffcr abgefeeftte #cd)tcnflöfjd)cn unb (Brobfruften angertdjtct. Siefe ©uppc muff oon lidst= brauner Sarbe unb fräftigem ©efdjmacfc fein. 109. SBeifjc, burcfjgcflrtcfjcnc $aftcnfuppe. Coulis ä la reine maigre. (Ein £ccbt ober ©djctlfifd) gu brei 5ßfunb wirb gefdjuppt, außgenoim men unb gewafdjen, fobann ber Sänge nad) burdjgcfdjnitten, auß £aut unb ©raten gelobt, in ©tücfdjen gcrttjcilt, gcfalgeit unb nebft fiinfgig ©tücf Srojcb- fdjcnfeln in frifdjer, flarer (Butter gezwungen, fautirt, hierauf mit bem ©elbcit oon gcljn Ijartgcfodjtcn (Eiern gu einem (Brei gcrftofjcn unb auf einem Heller bei ©eite gcftcllt. ©obann werben oon gwei (Dtunbbrobcn bie braune Dtinbc gut abgerieben, ber ©oben abgcfdjnittcn, fobann in ©Reiben gefdmit=65 i. 9lbfd)n(tt. 2. 9l6thellunß. SSon ben Jajlenfuppen. ten, in einer 9töt>ve getrodnet unb fobann mit guter, weiter Jifdfbrühe oer= fod)t. 2Benn bieö erreid)t ift, wirb bae ©eftofene baju geröhrt unb jufam= men burd) ein feineö «fjaartudj geftrid)en, fobann in eine ©afferotte gctl)an unb au bain-marie (3)unftbab) wann geftettt. Seim Stnridften wirb bic ©uppe bie jum Äod)en ()ci^ gerührt, gehörig gefallen unb mit Steinen, wüt= felid)t gefdjnittenen unb gerbfteten SBroben angertdjtet. $5iefe ©uppe fann and) ftatt bem 53robe mit fd)öuein, ganj gefod)ten 9teib, Rubeln ober Steinen Jtfchflöfdjen gegeben werben, wcld)ce fobann bie ^Benennung ber ©uppe auf fotgenbe Strt dnbern würbe, 3. 33.: 110. äöctjjc, buvct)geftrtd)cue Jaftcnfuppe mit Oicie. Coulis ii lii reine imiigre (111 riz. 111. 5H?etf?c, burdjgeftricfyenc Jaftenfuppe mit Rubeln. Coulis ä In reine aux nouilles. 112. ©etfc, bur(^geftrtd)cue Jafteufuppe mit ^ed)tcn=Älö^eu. Coulis ä ln reine aux (juenelles de liroeliets. 113. £>uvd)gcftricf)ene $vofd;fuppe. Coulis de greuouilles. 3wei ©d)ocS oon ben fdiönften, weiten Jrofd)fd)enfetu werben, nad)bem man bie abgefd)nittcn hat, gewafdjen, auf einem &ud)e abgetrodnet unb mit einem ©tüd frtfe^er 93utter nebft einer Bwiebet abgeröftet, mit bem ©afte einer halben Zitrone unb ein wenig weifern Sßein gar gebünftet unb hierauf mit bem ©eiben oon ad)t tjartgefottenen ©lern fein geftofen. ©ann läfjt man ein 23iertelpfunD SButter feif werben, gibt fo oiet tDteft baju ale Oie tßuttcr in ftd) faft unb röftet biefeö etwae ab, rütfrt cb fobann mit 3wei SDtap guter Jifd)=©onfomme auf bem fetter an unb täft ee eine ©tunbe tangfam Socken, wo unterbeffen ©d)autn= unb Jettthcitc rein abgenom= men werben. 9tad) Verlauf biefer 3eit werben bie geflogenen Jrofd)fd)em fet^baju gegeben, burd) ein feineb Jpaartud) geftridjen unb hierauf in eine paffenbe ©afferotte gctt)an. 93or bem 9tnrtc^ten wirb bic ©uppe bie jum ©iebegraO t>cip gerührt, gehörig gefaljen unb mit gerbfteten SBrobfruften an= gerichtet. Diefc ©uppe fann cbenfo wie bie oort)erget>enbe ftatt bem SBrobe mit Sßubetn, ffteie ober Jifd)tlöpd)en gegeben werben. 114. $eifd;c(fuppe. Potage aux laitances de carps. ©tne halbe 2)tafj SUtildjner, eine halbe DDlaf Biogener werben gewafdjen uno in einer ©afferotte mit einem halben Duart guten Sffieiueffig, einer 3wtc= bet, in bic man jwei .©ewü^nelfen cingebritdt hat, betn nöthigen ©atj unb einem ©tüd frifdjer SButtcr, eine halbe ©tunbe, gugebedt, langfam gefod)t. Sährenb oem läpt man ein iÖicrtclpfunb SButtcr hrif werben, gibt brei {(eine Kochlöffel ooll Ü)lehl baran unb röftet btefee langfam mit ein wenig 3uder heUbraun. ©ooann wirb re mit jwei 2Jlaf guter jifd)brühe unb etwae $üe 311 einer ©uppe angcfod)t, bie man mit Den nöthigen ©uppenfröutern gut atiefochcn läpt. ©obanti wirO bae Jett unb ber ©chaum rein abgenommen 5(JO I. 9l()frf)n(tt. 2. 2lDt()fi(unfl. 23en ben ftaflfnfuppen. unb bie Suppe burd) ein £aartud) in eine ©afferolle gefeilt unb warm ge» fept. Vettu Slnridffeit wirb ber [Rogener unb Vtildjner, im SBiener 2lub* bvuef Vctfd)el genannt, wütfelidff gefchnitten, in bie Suppen=£errine getfjan, bie Suppe wirb foc^citb fycijj gerührt, gehörig gefallen, mit ein wenig $fef* ’ fer im ©cfdfmacfe gehoben unb barüber angegoffen. Siefe Suppe wirb in ber Sieget, mit etwab gutem SBcineffig fäuerlich gemacht, gegeben. 3eboch biejj bteibt ftetb ©efd)macfbfad)e beb £ifd)hcrrn, nach ber ficf> ber Verfertiger ju rieten h^t. 115. äöeiftc fyaftnt=©ouliö mit Puffern. Coulis maigre aux huilres. ©in Viertelpftmb frtfd)e Vuttcr wirb in einer ©afferotte gut heif gemacht, bab nötige Vicht, ungefähr jwei gute Kodfföffel ooll, baju gerührt unb etwab geröftet, fobann wirb biefeb Siour mit jwei Vtaf; guter, weiter -gifch1 brühe angerührt, in’b Wochen gebrad)t unb eine Stunbe (ang oon attem gett unb Sdiaum fehr rein aubgefodjt; fobann burd) ein $aartuch in eine Saf* ferotte gefeiht unb warm geftettt. Rimbert and) ^imbertfünfgig Stücf Sluftern werben aub ben Sdjaten genommen unb fammt ihrem 2Baffer in eine ©afferotte gethan unb hierauf mit einem ®läbd)en weiten Söein unb bem Safte einer halben 3ttronc fd)ne(l abgefodff. Sic werben fobann auf ein Sieb gegoffen, bie ©ffenj baoon wirb ju ber Suppe gefeil)t unb oon ben Puffern werben bie fd)war$en Värte rein abgefc^nittcn unb biefe nebft runb aubgeftochenen gcröfteten Vrobfruften in bie Terrine gelegt. Sie ©oulib wirb oor bem 2tnrid)ten in’b Kod)en gebracht, gehörig gefallen, mit bem ©eiben oon acht frifd)en ©iern nebft einem Stiicf^cn fehr frifdfer Vuttcr (egirt, (gebunben) unb über bie Stufteru in ber Scrrinc angerid)tet. 116. $aftcu=©f;ampignonö=0uppc. Potage aux cliaiupignons maigre. Von einem Viertetpfunb frifcher Vuttcr unb brei «Kochlöffeln oott Vtebl wirb eine Siour (VM)lfchwihe) gemacht, biefe etwab geröftet unb mit jwei Vta§ gaftenfräuterbriihe angerührt, wieber in’b Kod)en gebradff unb eine Stunbe lang, langfam oon ber Seite gc!od)t; ber aufffeigenbe Schaum fammt ber Vuttcr wirb währenbbem rein abgenommen, ©ine Viajj ©hampignonb wcr= ben rein gewafd)e)t, ba'b Untcrftc fd)warje an ben Stielen abgefchnitten, fo= fort bie ©hampignonb gefd)ält unb in frifdjer Vuttcr, bem Safte einer 3itrone nebft etwab leidjter Vviihc gcfd)wungen, unb nad)bcm alle gefebält worben ftnb, auf bem gcticr gufamnten einigemal iibertocht. Sic Schalen ber ©hampignonb werben in ber Suppe mitgcfod)t, bie ©hampignonb fclbft aber werben in feine Sd)ctbd)en gefd)nitten, (emincirt) unb in bie Suppenterrine getpan, oon ber ©ffenj oon ben ©hampignonb wirb bie Vuttcr abge= hoben unb cbenfallb ju ber ©oulib gethan, biefe fofort burd) ein ^aartuch gefeiht, gehörig gefallen, mit einer Siaifoit (Vinbungbmittel) oon jcchb ©i= gelb nebft einem Stücf frifdjer Sdjalcnbutter legirt, unb über bie in ber Suppenterrine bcftnblidjcn ©hampignonb unb würfelicht gc|chnittenen gc= röfteten Vrobfvuften angeriditet.r,7 I. Jlbfdjnitt. 2. 9K)t()cilung. Son beit ^aftcnfappcn. 117. $afteu=©avlntv auf ttalientfctje 3(rt. Garlmre maigre n ritalienne. Bwei ©titd Wailanberfotjt, (SBirfmgfraut), werben rein gewafdfen, in ber URitte biirdj^efdjnitten, mit ©a(j uttb oietem SEßaffcr cinigcmat überfod)t, fobann in frifd)eö 9B«ffer gettyan, abejefütjlt, bann feft auögebrücft, oon ben großen Rippen befreit, eintgemat burdjgcfdpütten unb mit einem ©tüd Sutter, etwas ©atj unb WuSfatnufj, nebft einem ©d)öpftöffct oott jüräuter- briit)e, gut jttgcbedt, weid) gebämpft. Bwei Wunbbrobe werben abgerieben, frie Srobe bann feinbtätterig gefdpütteu unb im tauwarmen Dfen abge- trodnet. ferner wirb non einem jweipfünbtgen ©d)eltfifd)e baS gteifd) auS #aut unb ©raten gefdpütten, biefeS fobann in Sutter fautirt, unb nadjbcm eS fatt geworben ift, gerupft. hierauf wirb eine fitbcrne ©afferotte ober fonft eine tiefe, bieju geeignete ißorjet(an=<$d)a(e bid mit Sutter auSge= ftrid)en, eine ßage fingerbid oon bem Jtrautc t;ineingett;an, mit einer ßage oon bem Srobe betegt, bann bie 5ifd)=5'itetb barauf gettjan, bann wieber dtraut, Srob unb fyifdje, bann jute^t Srob, oben barauf werben einige 2tnrid)t=> löffet oott 5ifd)=©onfomtne gegoffen, fobann mit geriebenem iparmefanfäfe beftreut unb mit jerlaffener frifd)cr Sutter begoffen. Die ©d)ate wirb fo= bann auf ein Sted) gefteltt unb eine fjatbe ©tunbe im Dfen ober Srat= rot)r gebaden. Seim Stundeten werben jwei Wafj fräftige, gehörig affai= fonnirte §aften=6onfomme in bie Serrinc gegoffen, unb bie ©arbür a-part mit feroirt. 118. 3wiebe(=(Suppe. Potage ä l'oignon. 5tdt bis jwolf ©tüd Bwiebctn werben gefdfcilt, in ber Witte burd)ge- fd)nittcn, ju Wefferrüden bide ©d)eibd>en gefd)nitteu unb in einem Siertc© pfunb frifdjer Sutter mit jwei $od)löffel oott Wet)t getb geröftet, fobann mit einigen Waff $aftenbrüt)e ungerührt unb eine ©tunbe langfam gefod)t. Seim 2lnrid)ten wirb bie Hälfte ber Suttcr baoon gettjan, bie ©uppe mit Oem nötigen ©atj, eine Wefferfpifcc gefto^cncn weiten Pfeffer nebft etwas Wusfatnup gewürjt unb über gotbgelb geröftete ©emmetfdpütten angerid)tct. 115). SWil^fuppc. Sotiiie au lait. ©tnige Wajj gute Wild), oon wctd)er ber fRatpn nod) nid)t abgenotn- men worben ift, wirD auf ftarfem geuer fd)nett abgcfod)t, mit einem ©tüd Buder uno ein wenig ©alj gewürjt, unb mit beim ©eiben oon fed)S frifdpm ©tern unb ein wenig falter Wild) tegirt unb in bie Suppenterrine ge= gogen. :)iunbc auSge|tod)enc Srobfruftcu werben auf einem flad)cn ©afferolte^ Dedet aneinanber getegt, ftarf mit feinem Bnder beftäubt, im tjeiffen Dfen o&er mit einer gtübenben ©d)aufet gtacirt unb turj oor bem Weggehen in bte ©uppe ober beffer nod) auf einem Setter beigegeben. Diefe ©uppe wirb baufig mtt irgenb einem ©efchmad gegeben, wie 3. S. mit Sanille, Bimmt, Bttrone, Drange, wie aud) mit einem fdpoad)en Sropfen fRofenöl. 120. Wttdjfuppe mit fReiö. Potage rlz au lait. ®in W** ^Tl,n^ •Rarottnen-fReiS wirb betefen, fe()r rein gewann 5*G8 t. Kbfdjnltt. 2. Kbtljellung. S3on btu Saiienfuppen. unb mit faltcm SBaffcr fobanit einmal aufgefod)t, hierauf auf einen Xureb- fd)lag gegoffen, mit faltem 2Baffcr abgcfül)lt unb wenn alleb Blaffer abge laufen ift, in eine paffenbe tiefe ©afferoöc gett)an unb mit ^wei Blap guter foetjenbev Blild) nebft einem t;atbcn Bfuttb 3^ffer, einer ißrife 2al$ eine (falbe ©tunbe tangfam weid) gcfod)t. Beim 2lnrtd)ten wirb Die obere >f?aut abgenommen, bic ©uppe mit einer fiiaifon oon fünf (Sicrn gebunben unb nod) ein @tiidd)cn fefjr frifdjer SButter untcrgerüljrt unb angeritbtet. Xicfe ©uppc fanit ebenfalls mit einem beliebigen ©efd)tnad gegeben werben. 121. fyiUcfyfuppe mit ©ago. Potage sagou au lait. ©in Biertelpfunb weiter ©ago wirb fcfyr rein gewafdjen unb mit 3wci Blap guter Blild), bent nötigen 3uder unb einer Brife ©al$ febr meid) gcfod)t. Beim 2lnridjten wirb biefc ©tippe, im g-alle fte $u bid fein follte, mit ber nod) nötl)igcn l)eipen Blild) oerbümtt, mit einer ßiatfon oon fünf ©iergelb unb einem ©tiid frifdjer 'Butter legirt unb fodjenb un- gerichtet. Xtefc fann ebenfalls mit irgenb einem beliebigen ©efebmad, wie bie Borl)ergel)cnbcn, gegeben werben. 122, fWtWffuppe mit ©rie3. Po läge gruau au lait. Blatt täpt jwei Blap gute Blild) auffodjen, läpt ein Biertelpfunb fd)öncn ©rieb, am beften neapolitanifdjen ©rieb, langfam bei immerwabrenbem Büljren einlaufen, gibt l)ierttad) ein l)albeb Bfuttb 3»tfer, eine Brife Salt baju unb täpt bie ©uppe eine lialbe ©tunbe fet)r langfam foeben. Beim 2lnrtdjtctt wirb biefc ©uppe ebenfallb mit einem ©tiid frifdjer Butter unb einer öiatfou oon fcd)b ©igetb legirt. 123. Biilcf)fitppc mit Sd)uccf(öf;d)cit. Potagc au lait au penellcs ii la neige. Blatt fd)(ägt fed)b ©icrflar ju einem feften ©d)itee, rütjrt ein Biertc© pfunb feinen ßuder unb ein Jtörnd)en ©alj baju, ftreid)t biefe Blaffe auf einen flad)en ©affcro(le=3)cdet ftngcrbicf auf, läpt in einer flachen ©ajferolle eine Blap gute Blildj mit einem Biertelpfuiib 3udcr unb einem halben Stange© d)eu Banille attffod)en, ftidjt mit einem ©plöffcl oon ber ©dmeemaffe runbo JKöpdjcn ab unb gibt fic in bie Blild), bedt bic ©affcrolle gut ju unb itcllt fte an bie ©eite beb SBiitbofenb. Bad) Bcrlauf oon 3wei Blinutcn werben bic lttöpd)cn mit einem Keinen Söffet umgebrebt, unb bann läpt man fic ebenfo in ber fod)cnbl)cipcit Blild) auf ber attbertt ©eite einige Blinutcn aubjicfycn; hierauf werben fte mit einem ©djauntlöffcl auf ein feineb ^aarjieb aubgel)oben. Untcrbeffen l)at man nod) eine unb eine halbe Blap Blild mit bctn nött)igen 3»der unb Banillc auffodjen (affen, welche man mit Der- jenigen, worin man bic Ä'löpdjen gar gemadjt, bttrd) ein ^aarficb gefeibet bat unb wieber jum fteuet- ftcllt. Sie jllbpdten werben fobatm rein sugr- fdjntttcn unb in bic ©uppeit-Xerriue gelegt, bie Blild) aber wirb mit bent ©eiben oon fed)0 frifdjett ©ient unb einem ©tiicfdjcn Butter legirt, unb tangfam über bie Jtlöpd)en angegoffen.i. äbfdjnftt. 2. Slbtfeltunß. ©on ben ^aficnfuv^cn. 69 124. <S^u>cotaben=<Sti^4>c. Soupe nu cliocolat. ©in falbcb Sfunb jer-riebene flute (gfocolabe laft man mit jwci Staf guter Stildi, einem falben Sfutib Surfer unb einem falben ©tüngeld)en Sa^ nitte nebfi einer ©rife ©alj eine falbe ©tiutbc fod)en unb nimmt wcifrenb biefer Seit bie £aut öftere ab. Seim 21nrid)tcn wirb fte mit einer Siaifon non fünf (gigetb tegirt unb über mit Surfer glacirten Srobfruften an= gerid)tet. 125. ©agofuppc mit 23urguubermeht. Potage sagou an vin de Bourgogne. Swei Souteillen Surgunber läft man mit einem Siertclpfunb fcfr rein gcwafd)ennt unb abbtand)irten ©ago, einem ?|3funb Surfer, einem ©türf= dien 3intmt unb ctwab jDrangenfdfalc, biö ber ©ago meid) ift, fod)en. Seim 2(nrid)ten wirb bicfe ©tippe mit bem nod) fcl)lenben Surfer ange= tiefm gefüft, mit nod) geifern Sein, im §alle fic ju birf fein follte, oer= bünnt unb fcif angertd)tet. 126. 2Beittfuppe. Potage au vin. Statt rüfrt einen. .ftorfjlöffel «oll Steffl mit frifdfcm SÖ3affcv glatt, gibt bab (Selbe oon jefn bib jwblf (giern nebft einem Sfttnb Surfer, einem ©türfdfen Si'unit unb Sttronen=©d)aale baju unb rüt)rt biefcb attffd)wad)em .fioflenfcuer mit jwet Staff gutem weifen Sein bib jitttt 2luffod)cn ab. ©ie wirb beim Stnridjtcn mit bent allettfallb noct) fetilenbcn Surfer uttb einem eigrofen ©türfd)ett gaitj frifdier Sutter abgerüfrt ttnb locfenb Ijetf burcf ein |>aarfteb in bie ©uppen=Xerritte gefeilt. Sßuttb aubgeftodjcnc, mit feinem 3urfer ftar! beftäubte, hierauf glacirte (Jroutonb werben befonbcrb beigefefct. 127. Sierfuppe. Soupe ü la liiere. Sirb gattj fo wie bie oorl)crgefcnbc Seinfttppc bejubelt, nur baf Bier guteb weifeb Sier genommen wirb. 128. spplnifdje 23ierfttppe. Potage ä la liiere ii la Polonaise. (Sine Staff guteb Seifbier wirb mit einem tjatben Sfunb Surfer, ei= nent ©türfd>en Simmt unb einer Sitvoncit=©d)alc aufgefodftj bann gieft man eine falbe Souteille guten weifen Sein unb jwei ßtqucur=(Slädd)en üoll Marasquino di Zara baju, unb (äft bief jufammen bib jum Jtod)en, feljr gut gugebeeft, feif werben. Senn fte feroirt werben [oll, wirb fic mit einer Siaifon oon feefb (Sigelb legirt ttnb mit bem nod) feflenbcn geftofenen feinen Surfer unb etwab Sitvonenjurfer angenehm gcwfirjt, unb beif in Waffen feroirt.70 I. ÜU'fdjnitt. 4. Ölbtfjcilung. Sßon btn (alten Suppen. I. ßöfefjuttt. 4. .flötljeifimg. ü>o» ben falte» @it^c», $altfd)alc». Des Soupes froides. ®a bic Äaltfdiaten allgemein uitb jroar mit 9icd)t $u ben (Suppen gc= $äl)tt werben, unb biefe aud) bei nieten «fpöfen Seutfdftanbd an beipen Som- mertagen fet;r t)äufig atö jmeite (Suppe gegeben werben, fo fanb icb mid» nerantafjt, biefe 2lbtl)ci(ung gtrid) ben Suppen anjuljangcn unb ju befdireiben S3ei alten Jtaltfdjaten, fomotft non grüditcn atö non SOcitefc, ift uno bteibt bic erftc ^ebiitgung, eine reine, gut auögewafdiene, gcrudjlofc feine Serniette, ^aartud) ober |)aarficb, burd) bie man fic ftreidit, giept ober prrpt. ferner ift ju ben J?attfd)aten non fyriidjten nur fRbcimocin brr geeigneter, brütend barf fein Mangel an ©iö norbaitbrn fein, oirrtend muffen bie g-riid'tr non guter ©attung unb nöttig reif fein. £irp wäre atfo bad 9Befrnttid>ftc tiefer 2tbtt)ei(ung. 1 ‘20. Äaftfctmtc non ©rbbccrcn. Souiic froiilc mix frnises. 3wei tDJap fd)önr trccfrnr reife SBalbrrbbrerrn werben rein grwafcbrn unb auf rin rrinrd Sud) audrinanbrr gelegt, hierauf ber nirrte Sbeit banon,i. Slbßpnitt. 4. Sl&tpcitung. Ulen bcn falten ©up^cn. 71 % bie fd)önften, mit einer Dlabel auögefucpt unb in einer ß$orjcllan=©d)ate auf’ß Sid geftcllt. Sie Uebrigen werben burd) ein .ßaarßcb in eine irbene ©dßißet gepreßt, mit einem unb einem falben ßSfunb geftoßenem 3uder abge= riiprt unb mit jwei Souteillen Sipeinwein, bem ©afte einer 3üvone begehen unb nod)malö in bie porter fdto'n im geftampften Sid mit ©alj gut einge^ grabene porjellaitene Suppenterrine burd) ein Sieb gefeilt, jugebedt unb brei bid Pier ©tuubcn gut erfatten laßen. Sie ganjeit Srbbceren werben ebenfalld baju getpan, unb wenn bie jtaltßpale nod) nidjt fitß genug wäre, fo wirb geläuterter 3ucfcr=©prup nad)gcgoßen. 130. ^altfcpale vott Himbeeren. Soupe froide aux framlioises. 3wci OJiaß ßpöite reife Sffialb=^)imbeercn werben mit Pietern 2Baßcr begoßen, rein gewafdwn, auf ein Sud) audeinanber gelegt, ber vierte Speil bapon, nämlid) bie fepönften, werben audgefudß, in eine ©djale getpan, mit 3utfer beftäubt unb aufd Sid geftellt. ©obann fod)t man ein unb ein palbed ßßfunb 3ucfer mit einer falben SDiaß SEßaßer ju einem ©prup, ben man ^eiß über bie übrigen Himbeeren gießt, jubeeft unb fo einige 3c>t ftepen läßt, «hierauf werben fte burd) ein feined .ßaarßeb gepreßt, jwet Soutcillen 9ipeinwein nebft bem ©aft einer 3ürone bajugegoßen, mit 3ncfer= ©prup nod) gehörig perfüßt unb in bie ©uppen=Serrine noepmatd gefeilt, bie ganjen Himbeeren baju getpan unb ber 53orpergepenben gleid) falt wer= ben gelaßen. 131. ^altfcpate von SÖcicpfeln. Soupe froide aux ceriscs aigres. 93ier ß$funb fepöne reife SÖeidßeln werben pon ben ©tielen gemad)t, pon betn Piepten Steile bie ©teine (iterne) mit einem «ßoljfpeiUpen peraud= gemacht unb ßarf mit 3nder beftäubt, nebft etwad 3ih'onen=©d)alc unb SBetn weid) gefodit unb fobann aufd Sid falt geftellt. Sie übrigen Sffieid)- jeln werben im fDiefßngmörfer fammt ipren ätetnen fein geftoßen, mit fodjenbpeißem ©prup Pon jwei ß$funb 3ncfer begoßen unb einmal bannt aufgefod)t, ber ©d)aum wirb mit einem S'licßpapier rein abgenommen, unb bie 2ßeid))eln fobann burd) ein teined -ßaartud) geftridjen. 9iad) biefem werben jwei töouteillcn Dipeinwein unb ber nod) fcplenbe 3ud,‘r baju ge= go|fen, gut bimheinanber gerüprt, bie ganjen Sßeidßeln baju getpan unb wie bie oorpergepenben erfatten gelaßen. 132. .ftaltfcpale von 2fprifofnt. Soupc froide aux aßricots. Söierunbjwanjig fd)öne recht reife Slprifofcn werben in brr fDiittc burd)= geßpnittcn unb ber brittc Speil bapon, nad)bem ße jupor gefd)ält worben ttnb, in ©cßeibd)en gefepnitten, mit fein jerftoßenem 3«rfer gut beftäubt unb auf’d Sid geftellt. Sin unb ein palbeb ßßunb 3ucfcr wirb geläutert unb jum Sappen gefod)t; bie ©teine ber Slprifofeit werben entjwei gefdßagrn unb bie Äerne jerftoßen, mit ben übrigen Slprtfofcn in eine irbene ©cpüßel getpan, unb ber peiße 3«cfcr barübergegoßen, wonad) man fie eine palbe ©tunbe jugebeeft ftepen läßt, ©obann werben ße burd) ein reine«? .ßaartud) ge=72 "I* ?lbfd)nitt. 4. 9tbtf>e(tun0. fflon fcen falten ©uppen. $ ftridjen, ber ©aft einer 3itrone unb eine Souteille guter 3Rt^cinn?ein bagu gegoren, mit bein allenfalls noch nötigen feinen 3utfer angenehm oerfüßt unb in einer ifßorgetlan^errine, mit ben 2lprifofen=©cf)eib<hen untermifeht, hier ©tunben auf’ö ©iS geftetit. 133. 21cpfel=.ftaltfdjale. Soiipe froide aux pommes. 2ld)tgel)n ©tiief fd)öne 23orftorfer=2lepfel werben rein gefd)ä(t, unb ber brüte S3)eit baoon in nette ©d)cibd)en gefd)nitten, biefe in eine flache ©aC fcrollc getl)an, mit einem ©laö SRljeinwein, einem halben ißfunb 3ucfer unb bein ©aft einer 3itvone gewürgt unb fobann, baff fte fd)ön gang bleiben, meid) gebömpft unb falt geftetit. 3Me übrigen 2lepfel »erben ebenfalls in feine @d)eibd)en gefdmitten unb mit bem ©afte einer 3itrone unb g»ei Ouart 2£affcr gefodjt; biefer 2(epfelfub »irb burch eine ©erbiette ge= goffen unb mit einem ißfunb geflogenen 3udcr/ bem ©aft einer 3ü™ne unb einer glafdie guten 3tt)ein»ein öermifd)t. SBährenbbem »erben gwölf Sott) Korinthen, gwölf Sott) ©ultan=SRofmen rein gewafchen, belefen, mit frifd)em Sföaffer gugefegt unb einmal iiberfod)t, fobann auf ein ©ieb ge= goffen unb nebft ben 2lepfclfd)eibd)en in bie Terrine getban, wo bie Äalt= fd)alc bagu gegoffeit unb tn’S ©iS gegraben »irb. 134. ^fitftd;=$altfd)alc. Soiipc froide aux peches. Giefe »irb gang ber 2lprifofen=Jt'altfehale gleid) bereitet. 135. fötltfdjale oon 2(ttatta§ unb ^ftrftdjcn. Soupe froide h l’ananas et aux peches. ©ine StnanaS wirb gefd)ält, in oier £hede gefdjnitten, non ber Hälfte berfclbcn »erben bünnc ©d)eibd)cit gcfd)nitten unb mit 3ucfcr beftreut, gugc= beeft auf'S @iö geftetit. ©tc anbere .fjätftc ber Stnanaö nebft ihren ©cha= len wirb fein gcrricbcu unb mit einem Guart 3ucfer=©prnp iibergoffen unb ftarf burd) eine feine ©erbiette gepreßt. GaS in ber ©croiette 3urücfge= bliebenc »irb mit einem Guart Söaffcr unb einem ©tiief 3ucfer auSgefocht unb neuerbingö gu bem 2lnanaS=©prup gepreßt, g-erner »erben acht ©tiief fdiönc reife €pfirfid)e non einanber geteilt, rein gcfd)ält unb bon gwei ber heften, feine ©d)eibd)cn gefdjnitten, »c(d)e man mit geftoßenem 3u<frr mengt, gu ben Stnanaö = ©d)cibd)cn gibt; bie übrigen fechö ©tiiefe »erben gerbrüeft unb burd) ein feines fpaarfteb geftrid)en. GiefeS tpfirfich^HRuf »irb nebft einer unb einer halben glafdjc gutem fRbeinweiit, bem ©afte einer 3'= tronc unb einem ipfunb 3ucfer mit bem 2InanaS=©prup bermi|d)t unb nod)= malS burd) eine feine ©erbiette in bie Terrine gepreßt, bie ©dieibchen bagu getl)an unb gufammen in’S ©iS geftetit. 136. 9(nanaö = ,ftaltfd)nlc mit ©hantpagner. Soupe froide h l'nnnnas nu viu de Champagne. 3»et ©tiief fd)öue, reife 2litanaS »erben gefdiält unb baö 2Beid»ftc unb 23eftc berfelben »irb in feine ©djcibchen gefd)nitten, ftarf mit feinem 3'*drr1. Qtbfdjmtt. 4. SlMfieilung. S3on bcn falten ©Uppen. 73 beflreut auf ©id geftellt. Sie (Saaten unb bad Uebrige berfelben wirb fein verrieben, mit einem Quart 3ucfer = ©vrup vennlfdft unb burd) eine feine ©erviette gepreßt; bad in ber ©erviette 3urücfgcbtiebcnc wirb mit einem Quart SBaffer begoffen, bamit aufgefod)t unb gleidjfalld ju bem anbern gc= prefjt, bad ©attje hierauf mit einer ©outeille ©Ijampagncr unb einer Ijalben Souteille fRljeinwein, einem Sfuub 3ucfer unb bem ©afte non einer bid jwei 3itronen Perfekt unb burd) ein -fpaarftcb nod)ina(d in bic baju beftimmte Terrine gefeilt; bic unterbeffen marinirten 31nanad=©d)cibdjen werben baju getban unb in'd ©id gegraben. 137. Äaltfcfyale von 3ol;amttdbecvcn. Soupc froidc aux gi'oscilles. Srei Stafj fc^öne, reife 3oljanntdbeeren werben oon bcn ©tielcit ge= ftreift, rein gewafd)en unb auf eine reine ©erviette audcinanbcrgelcgt. 9ßon bem »ierten Steile berfelben werben mittelft eined fpi|cn, Ijöljcrnctt ©pci(= djend bie .Kerne Ijeraudgentadjt, ftarf mit 3urfer beftäubt unb nad)bem man ftc auf bem Sfeucr einmal l)at auffodjeit (affen, werben fie in einem irbenen ©efafje auf’d ©id geftellt. Sie übrigen läfjt man ebenfalls mit einem $funb geftofjenett 3urfc'-' nebft einem l)a(ben Quart SfÖaffer einmal übcrfodjen unb ftreift fie fobann burd) ein reined fpaartud); wenn btefj erreid)t tft, werben fie mit einer unb einer fyalben 33outeille 9U)cinweiu, bem nod) nötigen, ge= ftofjenen 3u<frt Perfekt unb nad)bem man bie audgefernten $ol)annidbeeren baju getban t)at, wirb bic Scrritte in’d ©id gegraben. 138. ^altfcfyale von ÜÄtlc^ mit ©d)necf(öf;cf)en. Soupe froitle au lail aux t£ucncllcs ä la neige. Stan fd)(agt bad Söetfje von fcd)d frtfcfyeit ©terit ju einem feften ©c^nee, beit man mit einem SSiertelpfunb ©taubjiufev (eid)t burd)$ief)t. $ier= auf fefet man eine Staff gute Stild) mit einem ©tüct 3ucfcr in einer fla= -djnt ©afferolle jum geuer unb wenn biefe ju fod)eit anfangt, werben von ber ©d)nee=Staffe mit jwei ©jflöffeltt flehte .Klöffd)en brefftrt unb biefe in bie Jodjenbljeijje Stild) getl)an; wenn bie Qberfladje voll ift, jiep man bie ©afferolle jurüd unb becCt fte ju; nad) einer Stinute werben bic jtlöffdjen be^utfam auf bie anbere ©eite gelegt unb nod)mald eine Stinute jugebeeft fielen gelaffen. Sßad) blefent werben ftc auf etn ^aarfteb mit einem ©^aum= (öffel audgef)oben; waljrenbbem l)at man eine unb eine fjalbe Staff gute Stilcb mit einem fjalben Sfunb 3ucfer unb einer ©tauge in ber Stittc burcbgefpaltener ffiantllc nebft einer Srife ©al$ auffodjen (affen, welche mit jener, worin bie Älöjjdjen gar gemalt worben ftnb, vcrmifdjt wirb, bad ©anje wirb fobann mit einem Sinbungdmittcl von a^t frlfdfen ©iergelb legirt unb falt gerührt unb nad)bcm ftc ganj audgefü()(t l)at, wirb fte nod)= mald burd) ein #aarfteb in bic Serrine gegoffen unb in’d ©id gegraben. Sie ©djneeflöffdjen werben rein jugepufct unb in bic Stild) gctljan. fRunb audgeftodjene unb mit 3ucfcr ftarf beftäubte, im Qfeit ober mit einer glü= ^enben ©Raufet glaftrte Sörobfruftcn famt ntan ertra mit fcrvireit,74 1. 9U'fd)nftt. 4. yi6t(;cttung. 33on fccn fa(trn Suppen. 139. $ter=Äaltfd)ale. Sonpe froide n In büre. 3wei iDIajj guteb SBcifjbicv läfjt man mit einem -{Jfunb 3uder, bet fein abgefd)ältcn ©d)alc einer 3itrone, einem ©tücfd)en feinen 3inrmt nebft einem ilorndjen ©a(j bib jum ©ieben fommen, tegirt hierauf bas Sier mit bem ©eiben non ad)t ©iern, giefjt eb burd) ein feiiteb £>aarfieb utib [teilt eb falt. ferner wirb ein ©tücf fd)war$eb, trocfencb £aubbrob jerrieben, bann mit oiev ©fjlöffel ooll feinem 3n^er untermengt unb in einer fRöbre ober 33acfofen hellbraun geröftet unb nod)tnalb burd) ein Sraljtfieb oDer einen 2)urd)fd)lag gemad)t, bamit eb nid)t jufammengeballt ober grofbröcflitb bleibt, ferner wirb ein Ijalbeb $funb fletne ©ibeben, jtorintfjen, redit rein belefen, gewafd)cn unb in einer 9)iafj 2Baffer ft^nell einmal überfodjt, fobann auf ein fpaarfieb abgegoffen unb auf eine reine ©croictte gelegt. £iefe mit ad)t bib gel)n ©fjlöffel ooll oon bem geröfteten ffirobe werben ju ber &alP fdjale getl)an, gut untermengt unb fobann in’b ©ib gegraben. 9lad) SBelieben fann and) ein ©lab 3^[cinwein baju gegoffen werben. 140. ßaltfdjale oon äJttldj mit Oletb. Soupe froide riz au lait. ©in 93iertelpfunb J?arolinen=9feib wirb belefen, fefjr rein gewafeben, mit frifd)em UBaffcr jugcfc|t unb einmal fdjnell überfod)t, fobann wirb er abgegoffen, mit frifd)cm SBaffer abgefefwenft, in eine flache ©afferolle ge= tl)an, mit brcioicrtel 2)?afj focfenbfyeiffer 5D7ilc^ begoffen unb mit einem Q3ier= tetyfunb 3uder, etwab wenig ©alj unb einem ©tücfd)en SSanille meid) ge= fod)t. hierauf läfjt man eine unb eine fyalbe COfafj gute Qftild) mit einem Ijalben bib brcioicrtel ißfunb 3»<frr, ein wenig ©alj unb einem falben ©tängeld)cn 93anille fod)enb l)eifj werben, legirt biefe fobann mit bem ®el= ben oon ad)t frifdien ©iern unb giefjt fte burd) ein feineb fpaarfieb. SSBenn biefe falt geworben ift, melirt man ben Sfeib baruntcr unb gräbt bic £cr= rinc brei ©tunben lang in geftainpftcb ©ib. 2luf biefe 9lrt wirb fte auch mit ©ago bereitet.2. 'Jlbfcfjnitt. 1. '.Hbtl'ciliing. Bon ben Saucen. i .> 2. flGfdjnitt. L. AötQeCfung. SSon ben ©nnceit. Des Sauces. ^6) gelje jefct gu einem bcr fcfwierigftcn £I)eile ber Jbodjfunft über; benn bte Saucen finb eö, bie ben guten unb in feinem gactyc auöge= bitbeten dtod) guerft begetdmen, unb id) ratt;e einem jeben jungen fDtanne, ter ficb mit £iebe feinem ©efefäfte wibntet, bte größte 2tufmerffamfeit ja gang befonberb biefem Streite guguwenbenj benn bie Bereitung einer guten ©auce ift nic^t fo lcid)t unb unbcbcutcnb wie 2)?and)cr glaubt, ja fte erforbert, fetbft mit allen unb ben beften 5Jtittrln oerfefen, lange Ue= bung unb Sad)fenntntf. %n allen befferen Jtüd)en, wo nur nod) einiger^ maßen auf einen guten Stifd) gefeljcn wirb, finbet man oon einem Stag gum anbern eine einfache weife unb eine einfache braune Sauce fertig, aub benen gu ben öerfdjiebcnftcn SRagoutb, mit ifyren eigenen ©ffengen oerfc^t, alle flei= nrn Saucen oollenbet werben.2. 9lbfd)n(tt. 1. 9(btfye((ung. 93cn fcen ©oucen. 70 141. (Sinfadje »vctf?c Sauce, (’onlis lilanc. Um eine ciufadjc, weife (Sauce, coulis blaue, gu bereiten, beftrei6e man ben ©oben einer tiefen ©affcrolle falbfingerbicf mit frifdjer ©utter, gebe einige in ©Reiben gcrfdjmttene 3wiebcln, gelbe Otübcn, ©orri unc ©aftinafe, einige ©djnibe mageren, rohen ©djtnfen, ben untern Jbeil eines JtalbfdjlcgclS, ben man in ©tiidc gertheilt, eine Jlalbenuf (noix de veau) unb ein altcS ^ufn bagu, giefe einen ©djöbflöffel »oll ein= fadic fleifdjbrühc bavauf unb ftellc bic ©affcrolle gugebedt auf einen fchwa- d)en Sffitnbofen; bief läft man fo lange langfam cinfodjen, bis ber Saft auf ©lace gefallen unb fid) auf bem ©oben eine licftgelbe färbe geigt, -ffian füllt fobann bic ©affetolle bis auf gWei fingerbief oom fRanbe mit einfacher f (eifdjbrühe auf unb bringt es gum Sieben, wo hierauf bie ©ouillcu febr rein abgefdjäumt wirb. Untevbcffen laft man ein falbes ©funb frifdie ©ut- ter feif werben, gibt fo »tel feines, gcftebteS ©?ehl bagu, als bie ©utter in fid) aufnimmt unb röftet bicfeS auf fdjwadjemltohlcnfcucr eine halbe ©tunbe lang gang blafgelb. Sffienn bief erreicht ift, wirb biefeS ©our (üDiebU f d) w if e) mit einfad)er, faltet, weifet fylcifc^brüfe glatt angcriibrt unb unter bie fod)enbe ©ouillon eingerüfrt unb wieber $um Höchen gebracht, ©obann feft man bie ©afferotlc an bic ©de bcS ©inbofcnS, fdjäumt bie ©oultS »on 3cit ja 33t teilt ab unb täft.fxc gwei ©tunben lang langfam fod)en. ©ad) ©erlauf biefet 33t jicljt man bic ©affcrolle • juriid, nimmt alles fett fammt ©d)aunt rein ab unb pafftrt bic ©auec burd) ein weifes -ßaartud) in einen irbenett $opf, wo fte bis gum ©rfalten, bamit üdt auf bet Oberfläche feine fpaut bilbc, falt gerührt werben muf. 142. ßnitfadjc 'Dvamtc Sauce. Sauce liruue. ©tan beftreidjt ben ©oben einer tiefen ©affcrolle ha^ fingerbief mit frifdjet ©utter, gibt ein ©funb mageren, rohen ©dunfen in ©ebeiben ge= fdjnitten batauf, bann bvei bis oicr ©tiid große, fpaitifdfe, in ©Reiben ge- fd)iiittenc 3wiebc(n, ferner eine HatbSnuf, (noix de veau), gwei altefclb- hühner ober gwei alte Stauben, etn altes -fMiljn unb fonftige Slbgänge oon rohem ober gebratenem ©cflügcl. SDaS ©an je wirb mit gwei Schöpflöffeln »oll flcifd)brühc begoffett unb bic ©affcrolle auf einen fdiwachcn SBinbofen gcftellt, wo man eS langfam cinfodjen unb lichtbraun, jeboch ohne ben min- beften ©ranbgefdjntad, anjicljen laft. hierauf wirb cS mit einfacher flcifch- brühe aufgefüllt, iit’S Hodjcn gebracht, febr rein abgefdiänmt, einige gelbe ©üben, ©orri unb ©aftinafe bagu gethan unb »on ber ©eite langfam gc= fodjt. SBährenbbetn tjat man »on einem falben ©funb frifdjer ©utter unb bem nöthigen ©teljl eine ©our gemadjt, welche eine ©tunbe lang langfam auf Hohtenfeuer lichtbrauit geröftet wirb. SDicfc wirb hierauf mit flcifcb- brühe glatt unb bünnfltefenb angeführt unb fobann unter bie ©onfomme eingerührt. SDaS ©ange läft man fobann gwei ©tunben lang ununterbro- djen an ber ©de bcS SffiinbofcnS langfam foeben unb nimmt öfters ben ©djaunt unb bas fett rein ab. ©.»bann paffirt man bie ©auee burd) ein- 2. Stbfdjnttt. 1. Slbt^elfung. 5$on ben ©aucc«. 77 ©aartud) unb vü^rt fic bcv Oort)crgehenben giftet)/ fatt. Abgänge oon ©tjam* pignonb famt man itt ber ©aucc mit aubfodjen taffen. 143. ©pauifcfye ©auce. Sauce fisjiagnole. Olact) 23ert)ältnif beb SBcbarfö läft man bic nött)ige braunf/ mit laga ober OJiabcira, nebft ber non bem glcifdje ober ©cftiigct gezogenen ©f- fen$, ju melier bie ©fpagnote gegeben werben folt, mittclft ftarfem 9tüt)rfn auf bem Sßinbofcit bib fid) eine ftare, bicffüifftgc ©aucc gebitbet t)at, ein= foetjen, weldie nod) mit bem ©aft ooit einer 3ticone im ©cfd)tnacfe gehoben wirb. ©ie ©peifen, wo fte unter biefer ^Benennung angewenbet wirb/ fotlen fpäter be$eid)uct werben. 144. ©auce vcloutcc. Sauce veloutee. ©ab nötige töebarfbquantum ber weiten ©auce wirb mit normal fo oiel ®eftüget=©'fcn3 untermifd)t unb an ber ©eite beb Sßinbofenb langfatn geformt, bamit aller ©d)aunt unb bab $ett, weld)cö in ber ©aucc jurücf ift, auf Oie Dberflädje fteigt unb oott 3eit ju ßnt rein abgenommen werben fann. 2ßenn alfo biefetbe gang rein ift, wirb fte unter beftättbigent iRü^reit bib gur Hälfte eingefoetjt, fobaittt burd) ein ©aartud) in eine paffenbe bain- marie-©afferolte paffirt, oben mit wetfer ©eflügeC=(§3taee bcftrid)cit unb l;alb jugebeeft, fatt geftetlt. 33or bem 21nrid)ten wirb fte im ()ei^eit Sabe, bain- marie, t)eip gemacht, mit bem attenfattb nod) fetjtenbcn ©atg unb nad) SBunfd) mit einem ©{Hoffet ©hantpignonb^ffeng ijn ©efd)macfe gehoben unb über bie fpäter^iit begegneten Hiagoutb angcrid)tet. ©ie gehörige ©iefe, fräftiger ®cfd)macf unb eine getbltd) weifte garbc be$cid)neit bie richtige S3e= reitung biefer angenehmen ©auce. 145. £egirte ©auce. Sauce Allemande. ©iefe ift eine 2Biebcrt)otung ber oort)ergct)cnben nur mit bem Uttter= fchiebe, baß fte mit einer ßiaifon oott fcd)b ©iergetb legirt unb mit 3itro= nen|aft im ©efd)tnacfe gehoben wirb. 143. SSefdjamel. Uno liechamel. Sitte SD?af weife ©auce wirb mit gwet Quart weifet fräftiger ©e= flügelbrühe rein aubgefod)t unb bann auf einem Sötnbofeu bib gur ©ätftc eingerührt. $Bäf)rcnbbcm hat man eine 'Dtaf guten füfen 9lat)tn bib gur •bälfte einfieben laffcn, beit man nad) unb nad) unter bic ©auce rührt unb mit berfelben unter tmmerwä()rcnbem 9tüt)ren mit einem unten breit gc- fd)ntttenen Jtod)(bffet auf einem etwab ftarfen SBinbofen fdjnctl bib auf bret Quart jurg einfocht; fte wirb hierauf burd) ein feineb weifcb ©aartud) in eine paffenbe ©aucc=©afferottc gepreft, mit jertaffener ®eflüge(=@(ace meffer^ rücfcnbicf begoffen, bamit fte oben feine ©aut jtcl)t, unb mit beut ©cefet halb gugebeeft, fatt geftetlt. ©ine halbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten wirb fte au bain-marie warnt gemacht, unb fpäter noch d» <Stücfd)cn fet)r frifct)c 23uttcr neb|t gwei Sflöffet oott ©oppe( = )Rabm unb ein wenig geriebene78 2. 9U>fcf)nttt. 2. 9l6tl>ti(tin(}. S3on ben flehten ©auccn. ÜÄußlfttnujt untergerüpt, roetrfjcö bcu ©efdjmacf btefer obnepn fdjon febr licblid) fdpnecfenben ©auce um iötelcß crljö^t. 147. gaftcu=5öcfcf;amet. llecliaiuel malgre. 'Dian täpt ein SÖiertetpfimb frifcfye 33uttcr in einer, mit einem bicfen ©oben »erfeljcnen ßaffcrolle fycifj »erben, gibt eine fd)öne weife in bie man brci ©cwürgnclfcn eingebriicft fyat, eine gelbe 9lübe, ein balbeß ßorbeerblatt unb gwei ©flöffel feincß Dtcbl bagu, röftet biefeö gufammen einige Minuten unb rüfyrt cß fobann mit gwei 9Jtaf fochcnbrm 9iafym nach unb nad) an. SBenn bief gc|"d)el)en ift, wirb biefe SBecbamrl über bem SBinbofen bei »orficbtigcm 9tül)ren, bamit ftc ja nid)t im geringften am ©oben anliegt, biß auf brci Duart ehigefodjt, fobann t>ur<f) ein feines weifeß fpaartud) in eine ©auce=©afferolle gepreft, oben mit etwas SRabm begoffen unb ^a(b gugebccft falt gcftcllt. ©ie wirb gu ihrem ©ebrauebe im bain-marie warm gemad)t, beim 2lnrid)ten mit bem nötigen ©alg, etwas wenig geriebener SJhtßfatnuf unb mit einem cigrofen ©tücf frifdjer Sutter im ©cfd)tnacf gehoben unb gang ijeif gu ben fpaterlfin begegneten ©eriebten gegeben. 148. Staltettifcfje Sauce. Sauce Ilalienne. ©in ©flöffel »oll fein gefdpiittene ?peterfttie, ein falber ©fKöffel »oll ©djalotten, ein ©flöffel »oll feine ©fampignonß, cbenfo »iel feine Trüffeln werben mit einem ©tücf frifcf)er SSutter unb einem ©laß weifen SBein weid) unb furg gebäinpft; fobann mit gwei Ouart fpanifd)er ©auce begoffen unb jufammen nod) eine SBiertelftunbe gelobt. 9tad) biefem wirb bie ©auce rein entfettet, gehörig gefallen, in eine ©auce=©affcrolte getban unb au bain-marie biß gu ifrent ©ebrau^e warm gcftcllt. 2. Äöfdjiutt. 2. ÜGtfjeifung. ♦ $on beit flehten Sniiccit. Des petites sauces. 149. ^oüänbtf^e Sauce. Sauce Ilollandftise. ©hi Keiner övodjlöffel »oll feineß Dicbl wirb mit ein wenig frifebem Sffiaffer gang glatt unb flüfftg ungerührt; bagu fdjlägt man baß ©elbc »on gehn biß gwölf fcp frifd)cn ©iern, eine Dteffcrfpifjc gang groben weifen Pfeffer unb ein Sßicrtelpfunb frifdjc töuttcr. ©ine Söiertclftunbe, rbc pc gc= braudit wirb, gieft man gwei Duart fyifd)brübe, nämlid) »on ber Srübe, worin bie gifdjc abgefodit würben unb gu benen biefe ©auce gegeben werben foll, nach unb nacb bagu, unb rüpt biefe »orfid)tig auf einem etwas fd)wa= djen Sffiinbofen, biß fic aufftofen will, ab; fobann nimmt man ftc »om geuer, rüpt nod) rin Söiertclpfunb frifd)c tßuttcr, ben ©aft einer 3itrpnc unb ein wenig ©ftragon^®ffig unter immerwabrenbem 'Jlufgieben barunter,2. 9lbfdjnUt. 2. 9lbtljrftimg; Oton ben Keinen ©aucen. 79 pafftrt fte burd) ein feincö .fjaartud) in eine ©aucen=©affcrolle, ftellt fie fo= bann au bain-marie unb läfjt fte bid auf bic lefctc Minute langfam fortrüpen. 150. .fpoUaubifcfte ©auce auf eine anbeve 2lrt. Sauce Hollandaise. «Dtan gibt »ier frifdje gelbe ©ier in eine paffenbe ©affcrolle unb ftellt biefetbe in einen plat ä sautö mit Ijeijicm Sffiaffer, gibt ein ©tücf frifdje SButter bagu, nebft etwad ©alg unb ©ottcap (geflogener Pfeffer), unb rüpt bied gufantf men fdtäuntig. Sffientt ed anfangt fid) gu »erbiefen, gibt man wieber etwad «Butter bagu, unb rütjrt wieber bid biefelbe »ergangen unb fid) mit ber anbetn oerbunben 1;at, unb fo wirb fortgefapen bid Qreioiertelpfunb fep frifdje Sutter eingerüpt worben ftnb. ©onad) preft man ben ©aft enter 3itrone pnju nebft etwad gutem ©ftragon=@fftg unb paffirt fte burd) ein feines weifjed $aartud). Qtefe ift im ®efd)tnacf ber ©orljergcljenben »orgu* gieren, nur tnufj fte mit 93orfid)t audgefüpt unb ja nid)t geronnen fein. S3eibe ©auceit werben öfterd mit kapern, Sluftern ober and) mit würfeltet© gcfdjnittencn ©arbeiten unb jlrebdfdjweifdje.n untermengt gegeben. 151. ©nglifdfje 23utter=©auce. Sauce au lieurre ii l’Anglaisc. ©in plbed «Pfunb gang fttfjc SÖntter wirb mit gwei bid brei ©jjlöpl »oll 2)?et)( gut »erarbeitet, mit ©alg, etwad grobem weiften «ßfepr unb «Btuftfatnuft gewürgt unb mit guter weifjer gleifdjbrüp gu einer gebunbenen fcfjmatffjaften ©auce angefodjt, hierauf burd) ein $aartud) geprefjt unb au bain-marie warm geftellt. Qiefe ©auce wirb bei ben ©nglänbent gu ipen in ffiaffer abgefodjteu ®emüfen gegeben. 152. ^ßiquante ©auce. Sauce piquante. 3wö(f ©tücf ©djalotten, ein ©tücf würfeltd© gefc^nittcner ropr magerer ©d©nfen, ein Lorbeerblatt, läfjt man mit einem Quart guten SBetitefftg bid auf gwei ©ftlöpel »oll einfoc^cn, gibt fobantt einen ©d)öpflöpl »oll ober ein guted Quart braune ©auce unb etwad Jus de boeuf bagtt unb läfjt bieji gujammen eine Sßiertelftunbe langfam fodjen, fettet fte aldbann rein ab, pafftrt fte burd) ein fjaartud) unb ftellt fte bid gu il)rent ®cbraud)e warm. 153. ©el;äfefte ©auce. Sauce hachec. ©in ©ftlöpl »oll fein gefd)nittenc ©fftggurfen, bann eben fo »icl feine ■Kapern, ein ©ftlöpl feine ©t)ampignond unb bic Hälfte fooicl reiner «p* terftlie, wirb mit »ier Soll) Sutter einige Minuten abgefdjwipt, fobann mit einem falben Quart 9tinbpifd)jüd begopn unb Weid) gebünftet. ©obann gibt man bie nötige braune ©auce unb ein ®lad 9lpinwoin bagu unb fod)t fte nod) eine l)albe ©tunbe langfam, fettet fte rein ab, würgt fte mit bem nod) nötigen ©alg unb einer SWefferfpifre »oll feinen weiften «Pfeffer, unb ftellt fte bid gu ipetn ©ebraudje warm.2. 9lbfd)u(tt. 2. 2U>tljcllung. *8on feen deinen ©aucen. 80 154. !^feffcr=0auce. Sauce poivradc. 3wö(f Sdjatotten, jcbc in otor £()ctle gefdjnttten, ein ftaffeelöffel ooU ganje weipe Sfcffcrförncr net)ft einem tötertclpfunb würfelid)t gefebnittener rol)cr magerer Sdjinfett, wirb mit einem Quart guten ©fftg gant für? eingebämpft; hierauf werben jwei Quart einfache braune Sauce, ein ©lab guter rotier SBctn unb eilt Söffet pod diinbflctfchjüb ba*u gcgojfen, unb jufammen Poit ber Seite beb 2Btnbofcnd tangfam gefodit, wo man pon ju 3cit aded ftett fammt Schaum rein abnimmt. 3f* bie Sauce bis auf jwei Qritttjcile eingefodjt, wirb fie gehörig gcfaljcit, ber Saft einer halben 3itrone baju gebrüeft unb burd) ein .jpaartud) in eine paffenbe Saucen* ©afferode geprefjt unb warm geftedt. Qiefc Sauce mup jidj burd) eine ftare,braune garbe, angenehmen 9ßfeffergefd)macf unb liebliche Säure aue- jeidjnen, unb wirb ju £ßilbprct*9iagoutd, aud) ju gefottenem Cdifenjieifcb ftctd mit beftem ©rfolgc gegeben. 3m erfteren §ade jebod) mup bie SSilbpret* 3üö ftatt ber 9linbflcifd)jüd baju gegeben werben. 155. 0arbeden=Sauce. Sauce aux anehois. 2td)t Stücf fd)öne Sarbedcit werben gewafd)en unb bid ade Schuppen weg fmb, gcreiniget, bann oon beit ©raten getöft, mit Pier Sotb frifeber SButtev im dftörfer fein geftopen unb fobantt biefc Sarbedcnbutter bureb ein fetned «fjaarfteb gefiridjen, wo man fie fobann bid ju ihrem ©ebrauebe fatt ftedt. Unterbeffcn t;at man jwei Quart braune Sauce mit einem Söffet Pod 9linbflcifd)jüd rein aud Sdjaum unb fyett gcfod)t, welche fobann bureb ein foaartud) geprept unb warm geftedt wirb. Seim 2lnrid)tcn erft femint bie Sarbedcnbutter ju ber fodjenbtjeipen Sauce, wcldie mit berfclbcn bei immet-wätjrcnbem Stufjieljen mit biefer in genaue Serbinbung gebracht wird. Qiefe Sauce wirb aud) t)äupg ftatt ber Suttcr mit beit würfelicbt gefchnit* tenen Sarbedenfitetd gegeben. 156. Änoblaud)=0auce. Sauce au beurre ii l’ail. 3wet Quart rein audgcfod)tc fräftige braune Sauce werben beim Stn* rid)ten mit einem fteinen .Kaffeelöffel pod .Knoblaudibuttcr (fiebc ülbfdsnitt Pon beit Suttern), burd) 9lufjiet)cu in genaue Serbinbung gebracht unb $u ben fpätcrl)in bcjeid)ncten ®crid)ten gegeben. 157. ,Krebd=Saitce. Sauce au beiirre d’ccrevisses. 3wei Quart gut bereitete unb fod)cnbbcipe Sauce veloutöe wirb beim Slnridjten mit brei ©ptöffet Pod .Krebdbuttcr (fiebc 3lbfdmitt pon ben falten Saucen unb Suttern), nebft ben würfetid)t gcfdjnittcncn Sdiweifdjen Pon Pierjig ,Krcbfen in genaue Scrbinbung gebrad)t, wo barauf gefeben werben mup, bap bie Sauce ja nid)t met)r fod)t, fobann mit bem Safte einer halben 30ronc ncbit einer Srifc feinem weipen Pfeffer im ©efdjmacfc gehoben unb ju ben fpa* tcrl)in bejcWfnetcn ©erid)ten gegeben. 21uf biefetbe 2lrt wirb Rümmer* (See* frebd) Sauce bereitet, nur bap l)icr bie Suttcr nicht pon Ärebfen fonbern pon2. Slbfcßnftt. 2. Slbtßcllung. 93on bcn ffefticn ©auccn. 81 ©eefrebfcit, unb cbetifo ißt- ftleifd) würfeltet gefcßnitten baju genommen wirb, ©ollte jebod) bic (Schate bicfer «fpontarbd, wie ed öfter ber §a(l ift, nid)t nteßr frifdj genug fein, fo müßte man freilid) ftatt biefcr bie SSuttev oon Jlrcbfen bereiten. 158. Sauce Süpvcnte. Sauce au supremc. ©tne 59?aß weiße ©auce wirb mit ben £riiffelabgängcn, einigen ©ßant- pigttoitd unb jwei Duart ©eflügeU ©ffeng an ber ©eite beb SJBittbofend eine ßalbe ©tunbe lang rein and allem fyett gefodtt, fobann bitrd) ein «ftaarfteb gefeilt unb auf einem SfBinbofen bid auf $met Duart fd)ncll unb oorficßtig, baß fie ftd) nießt anlegt, einge!od)t. hierauf wirb fie mit beut ©eiben oon fedfd (Stern legirt unb burd) ein feitted -fpaartud) in eine paffettbe ©auce= Gaffcrolle gepreßt, oben mit fließenber ©eflügcl = ®lace begoffen, batnit fte feine «Spant gieren faitn, unb au bain-marie warm geftellt. $3eittt 2lnrid)ten wirb fte mit ctmad 3itronenfaft unb einem ©tücfdjen ©djalenbutter im ©efeßmaef geltoben, unb bie fpäterßin be$cid)neteit Saute de volaille au sttpreme bannt mafquirt. 159. Sauce oon $avabicö=5(cpfeltt. Sauce tomate. 3wö(f ©tücf reife 9ßarabiedapfel werben in ber Dritte bnrd)gefd)ititten, ber ©ante nebfl ben wäfferigeit £ßeilett mit einem Söffe! I)eraudgenontnten, bab Ucbrige mit einem ©tücf frifeßer SButter nebfl einer 3wiebel unb einem ©tücfcßeti mageren roßen ©dpitfeit langfant meid) gebünftet unb fobann burd) ein feitteb .ipaartud) ge|trid)cn. 3U gleicher 3eit läßt man einige ©d)alot= ten, einige weiße ißfefferförner unb ctmad würfelicßt gefcßnitteucn roßen mageren ©cßinfen mit einem ©lab weißen SBeiit furj cittfodjen, gibt jwei Duart weiße ©auce unb ctmad Jt'albfleifd)fonb bajit, unb läßt bieß jufatn= men ttod) eine 3cit laug fod)eit, wo unterbeffen alled ftett rein abgenomnten wiro; fobann preßt man fte burd) ein feined «fpaartueß, vüßrt bad 23arabied- 2lepfelpuree baju unb (teilt fte au bain-marie warnt. 33etm 2lnrid)tcn wirb |te geßörig gefallen, mit einem ©tücf feßr frifd)cr Sutter bid biefe oergatt^ gen i|t,~ aufgejogen unb fod)enbßetß über bie baju fpäter beftimmten ©erid)tc angegopeit. ©ie|c ©auce muß ftd) burd) fd)öttc rotße garbe unb angcncß= men piquanteit ©efd)macf aud$cid)ncn. 1(50. Sauce ä 1’OrJcans. Sauce ii l’Orlcans. löier ©tücf ißertgorb^rüffeln in iDlabeira gar gemacht, jwölf ©tücf fd)önc in Sutter unb 3itronenfaft eingefeßwißte ©ßampignonb, bab SEBeiße oon $wci ßartgefod)teu ©iern, ein ©tiicfcßen rotße gefod)tc Dd)fenjunge, Swet meid) gcfod)te, ßodjrotßc gelbe SRüben unb jmei fleinc ©fftggurfcn werben in glrid)er Duantität in ganj fleitte regelmäßige SBürfel gefcßnitten unb mit emem ©tücfcßen ©eflügelglacc auf bent Steuer einige SDtinuten gefd)wungen. -üsaßrcnD bem werben 3mci Duart lid)te braune ©auce mit einem Duart «Kalbflcifdjfonb rein unb flar gefod)t, bie man, nadjbcm fte wieber jtt ißrem er|ten Volumen eingefod)t ift, geßörig affaifonnirt unb burd) ein «Vpaartud) 082 2. 2l6fcf)nltt. 2. Stbt^fdung. S3on ben Keinen Saucen. über bie begegneten Sitgrebiengen preft, unb au bain-marie bis gu ihrem ©ebraud)e warm [teilt. ©ine lid)tbraune §arbrx flaree 2leufere, bamit alle .Sngrcbiengcn tn Ü;rer ftarbc beutlid) Ijcroortretcn, unb fräfttger glfüd)ge= fd)inad begegnen bic richtige unb gefd)idtc Bereitung biefer angenehmen ©auce. 161. £vüffel=@auce. Sauce aux truffes ä la Perlgueux. 3wei Quart rein gefod)tc unb mit Madeira sec bis gum haut goüt bereitete fpattifd)e ©auce (Sauce Espagnole,) wirb über ein halbes 5ßfunD 3ßerigorb=3lrüffeln, bie man runbirt, gu gleidjcn SBlättc^en gcfdjnitten unt mit etwaö frifdjer Söuttev unb einem ©tücfd)en ©lace gezwungen hat, burch ein ipaartud) gepreßt, unb fobattn in einer ©aucc-Sajferotle au bain- inarie warm geftellt. SSeint 2lurid)tcn wirb bic SSuttcr öon ber ©auce oben rein abgenommen, unb biefe gu ben ocrfdjtebenften ©ntrees, bie fpäter in il;rem 3tbfd)nitt oortontmen, alb größte CDeüfatcffe, befonberS für bie ®our= rnattbS ftetö willtommen, gegeben. 162. (©aucmf)m=t2aucc. Sauce ü la creme aigre. Qrei Quart weife ©auce wirb mit einer falben SDZaf guten fauren 9ta()m, einem Quart Katbftei[d)=, EßSitbpret = ober 9tinbfleifd)=.3üö, je nad)= bem, wogu bie ©auce beftimmt ift, itebfi einem falben Sorbcerblatt, einer gangen weifen 3wiebcl unb einem ©tüdd)en rol)cn ©dnnfen, über bem SBtnbofen bis auf brei Quart oorfid)tig eingefodjt. 9iad) biefem pref t man bie ©auce burd) ein fmartud), beftreid)t fte oben mit etwas ©lace unb fteUt fte au bain-marie warm. 91adt ^Belieben föitneit gwei ©flöffel ooll feine Kapern untergemengt werben. 163. <£jau$f)ofuteifter=@auce, Sauce ä la maitre d'hötel. 3wci Kaffeelöffel soll fein gefdfnittcnc ^eterjilie, eben fo »tel feiner ©ftragon unb Kerbeltraut fduittet man gufammen in fochcnbcS Söajfer unb läft eS einmal überfod)en, bann gieft man bie Kräuter auf ein ^aariieb, fül)lt fte mit frifd)etn Sffiaffer ab, ntifdjt fte hierauf unter ein fteineS ©tiid= d)cn frtfcfje Butter unb [teilt fte gut ©eite. SSafyrenb bctn hat man brei Quart weife ©auce mit einem Quart Kalbflcifchfonb eine halbe ©tuttbe rein aus ^yett unb ©d)aunt, unb bis auf gwei Quart ciitgcfodjt, weltbe man hierauf burd) ein |>aartud) in eine ©auccn=©afferollc preft, oben mit etwas ©lace beftreidft unb au bain-marie warnt ftellt. Sei iljrcnt ©ebraudtc wirb fte fod)citb l)eif gerührt, mit einer fiiaifon öon fünf ©igelb ge- bunbett, gehörig gefalgen, mit bem ©aftc einer halben 3^ronc/ einem Kaffeelöffel ooll ©arbellcnbutter, ben feinen Kräutern unb einem ©tiiefdun frifc^cr SButter untermifdft, unb fo bis gum angeitebmften ©eftbmaefe ge- steigert. Qicfe ©auce gibt man gu gifdten, ©efitgcl, wie aud) tu oielen ©emüfett.83 2. abfdjnftt. 2. ?l6thtflung. S8on ben «einen ©aucen. 164. ©auce mit gcjupftcr ^ßeterfttie. Sauce itluclie. ,3» bic oorhcrgebenbe, aber nur mit 3ttronenfaft gefciuerte ©auce wirb beim Stimmten ein (Sfloffel ooll abgcjupftcr, tieincv unb einen Slugenbtid in foebenbem SBaffcr abgefoct)tcv $eterftticnblättd)en gemifd)t. 165. (Sauce fJtemolabe. Sauce remolade au Tartare. (Sin (Sfloffel roll feine trauter paffirt man mit einem ©tüdd)cit frifdjer 33utter, gieft brei Quart braune ©auce unb einen Söffet ooll 9ünb= fleifd)jüö baju unb fod)t bief jufammen btb auf jwei Quart eilt. Un= terbeffen ftreidjt man baö (Selbe non oicr l)artgefod)tcn (Stent burd) ein feineb fpaarfteb, weld)eö beim 9lnrid)ten mit brei (Sflöffeln voll gutem fran$ö= ftfeben ©enf unb bem ©afte einer falben 3itvone unter bie ©auce ge= mifd)t wirb. 166. Stöberte auce. Sauce Robert. ©ed)ö ©tüd fd)önc 3"-’iebcln werben fein würfelid)t gefc^nitten, bann in einem 23tertelpfutib ftarer frifd)cr SButter gotbgclb gcröftet unb auf ein $aarftcb getfan, batnit bie Butter abtropft. 3u biefer gibt man nod) ein ©tüd frifdje 33utter, läft fte Ifcif; werben, unb röftet barin öier (Sfloffel ooll iDiebl lichtgelb, gieft ein Quart 9tinbfleifd)jüb, ein Quart guten 9tt;ein= wein unb jwei (Sfloffel oolt guten SBeinefftg baju unb fod)t bief nebft et= waö grobem weiten Pfeffer, einem ©tüddjen 3ucfrr unb etwaö 3itronen= fdjale ju einer etwab btdflüffigen ©auce. Qiefe wirb fobanit burd) ein -fjaartud) gepreft, mit ben 3^1^^ nod)malö aufgetoept, bann ootn fteuer genommen, mit einem (Sfloffel ootl ©arbcltenbutter, jwet (Sfloffel ooll gutem ©enf unb bem ©aft einer l;albeit 3itrone oermtfebt, unb au bain-marie warm geftellt. 167. 2£cife 3^iciel=Saucc. Sauce ä la Soubise. Slc^t ©tüd fd)6ne weife 3wiebeln werben gefd)ält, feinblätterig ge= fdmttten unb in einem Sßiertelpfunb frifd)cr 33utter fel;r weid) gebünftet. hierauf läft man ein ©tüd frifd)e Söutter feif werben, gibt brei (Sfloffel soll 'Dtefl baju unb röftet btef nebft einem ©tiiddjcn rohem magern ©d)in= ten blaf gelb; rüfrt bief ]obantt ttad) unb ttad) mit einer SDiaf guten ftifcn fRafm unb jwei Quart ®eflügctbriU)c an unb fod)t biefeb 33efcbamet nebft ben 3wiebe(n auf einem nicht fe()r ftarfen Äoftcnfcner unb bei fefjr oor= ficbtigern fRü|ren biö über bic Raffte ju einer bidfUifftgen ©auce ein, unb nadfbem man ben ©ebtnfen hcraudgenontmcn bat, ftreid)t man fte bnrd) ein feineö weifeö .fpaartud) unb ftcllt fte in einer pajjcnbcit ©aucett=(Safferotte, oben mit jertaffener ©eflügelöglace begoffeu, bamit fetbe feine £aut jiefen fann, au bain-marie wann. Äurj oor bem 2(nrid)tcn wirb fte fod)eitb= beif gerührt, mit bem nötigen ©a[j unb einer Sßrife feinem weifen Pfeffer nebft noef einem ©tüdd)en ©eflügelglacc int ©efebmade gehoben, unb ju ben fpäter bcjeicbneten ©erid)tcn gegeben. ©d)öne weife garbe, oerbunbett 6 *84- 2. 9lbfd)nitt. 2. 3(6the((ung. 93on ben Keinen Saucen. mit einem angenehmen fräftlgen 3wiebctgcfd)macfe, bezeichnet bie forgfättige Bereitung tiefer beit ©anmen ftctd angenehm befrtebigenben Sauce. 168. ^'uMncranjcu^Sauce. Sauce Iilgararie. ©intge ©^arottcn, fed)ö bid adjt weife ^fefferförnet, ein 93iertetpfunb wiirfclid)t gcfdjnittcncr, votier magerer Sdjtnfen, nebft bem fetjr bünn abge= fd)ättcn ©etben oon jwei gelten tpomeranjen, teift man mit einer ißiertefo . maf iBtcboc, gut jugebeeft, turg einbampfen. hierauf gieft man bret Quart gute braune Sauce nebft ber ©ffenz, ju ber bie Sauce beftimmt ift, unb noch ein Quart tDieboc hinzu, unb fodft biefe Sauce rein aud gett unb Scbaum bid auf zwei gute Quart tangfam ein, preft fte fobann burd) ein feines ^aartud) unb ftcttt fte au bain-mavie warm. SÖctm 21tirid)ten wirb fte gehörig gefaben unb mit beut Saft oon jwei tßomeranjen noch im ©e= fd)ntacf gehoben. 169. 51uftcvn=@auce. Sauce aux huitres. Sie nöttjige weife Sauce wirb mit einem ©tad 0fihctnwein unb guter ©eftügeteffeng gut oerfodit, unb wenn fte bte gehörige -Dirfc erreicht h<*t, wirb fte mit einer Staifon oon fcd)d ©igetb gebunben unb mit ben ab= btanchirten, rein gepulten Stuftcrn nebft ihrem nod)ma(d cingcfod)teit SBaffer, ©ffenz, untermifdjt unb au bain-marie bid junt ©ebraudte warm ge= ftettt. 170. ßponefer=©auce. Sauce ä Ia Lyonaise. Qret Quart weife Sauce werben mit einer halben töouteittc jJtbcinwcin unb bret ©ftöffel oott ©ftragoneffig nebft einem Söffet oott dlatbflcifcbjüd bid auf jwei gute Quart tangfam eingefodit, wat)renbbem attes fyett fammt Sd)aunt rein abgenommen wirb; fobann wirb fte mit bem ©etben oon feebd hartgctoditcn ©iern untermifd)t unb burd) ein feitted Jpaartud) geftricben. ffieint 2tnrid)tcn wirb fc mit einem ©ftöffet oott fein gcfd)nittenem unb ab^ btanchirten ©ftragon unb tpctcrfilie, nebft einem ©ftöffet oott SarOctlenbut- ter, bem Saft einer halben 3^rone unb einer tßrifc feinem weifen Pfeffer unterntifd)t, unb bid 2lttcd in genaue fßerbinbung gebracht ift, über bem fyeuer aufgezogen. 171. 3Bachholberkcr=2rtucc. Sauce de genevres. Sßürfelidjt gcfdjnittcner, rotier magerer Schtnfcn, Schalotten, fein ge= gefd)cittc Drangcnfdfale unb ein ©ftöffet oott 2£ad)t)cfocrbrcrc werben mit brei Quart brauner Sauce, etwad gutem, ftoitb oon «Rrammctdoögctn, nebft einem Quart gutem 91ott)Weiit zufantnten gut oerfoebt, wobei man oon 3fit Zu 3cit bie Sauce rein abfd)änmt; fic wirb fobann burd) ein <£>aartud) ge- ; preft, gehörig gefatgett, ber Saft einer ha^fit 36toue bazu gebriieft unb au bain-marie warnt geftettt. Qiefe Sauce wirb z» Ärammctäößgcln, Ser= d)cn, and) z» 9W)WÜb gegeben.2. Slbfd) tritt. 2. 2t&tbcilimg. S8011 bcn Keinen ©aucen. 85 172. $apcrn=®auce. Sauce aux cipres. 3wei OuUrt braune ©auce werben mit einem Duart 9linbflci|d)jüö, einem Sorbccrblatt, einigen ©d)alottcn unb gwei Söffet ooll ©ftragonefjig ocr= rnifdit unb eine halbe ©tunbe langfam gcfod)t, fobann alleb g-ett fammt ©djaum rein abgenommen nnb burd) ein #aartud) in eine (£afferotte über brei ©flöffel ooll feine kapern gepreft unb warnt geftcllt. ©eilte biefc jtapernfauce gu SCBilbpret gegeben werben, fo muf bie 28i(bpret=©ffeng mit ber ©auce ocrfod)t werben. 173. @djalotten=Sauce. Sauce aux cclialottcs. ©ine ööanb ooll gereinigte ©d)a(otten werben in ©d)eibd)cn gefd)nitten unb mit einem 93iertelpfunb flarev frifd)cr 33utter golbgelb geröftet unb auf ein Sieb abgegoffen. Die oon ber 23utter gcfd)icbcncn ©djalottcn werben mit oier ©flöffel ooll gutem ©fftg, einem ©tücfdwn 3u^c unb einem ©tücfd)en ©lace furg cingebämpft unb fobann mit gwei Ouart guter brauner ©auce nod) eine 2Beile gefod)t, hierauf rein abgefd)äuntt, gehörig gefallen, bet ©aft einer 3ih'onc bagu gepreßt unb bib gu ihrem ©ebraud)e warm geftcllt. 174, 3luicbcl=8aucc. Sauce aux oipous. 3u Oer eben befd)riebenen ©auce werben ftatt ©djalotten 3wicbeln ge= uommen. 175. ^srcoettcer=3auce. Sauce Provcncale. Sn ber nötliigen rein aubgcfod)ten unb fräftigen braunen ©auce wer= bcn farcirte Cliocn, kapern, ,ftrcbbfd)wcifd)en unb ©arbellcmg-tletb getnifd)t, unb biefe nod) mit einer $rifc ©at)ennc=H$feffcr im ©cfd)macf gehoben. 170. Äömgin=3auce. Sauce ä la reine. Dab wci§e grlcifd) oon gwei am ©pief gebratenen jungen «fjühitern wirb fchr fein gefdmitten unb mit ad)t ©tücf abgegogenen 2>ianbeln ge= ftofen. 2ßül)renb beffett b°i tnan brei Duart weife ©auce mit einem Söffet ooll guter ©eflügelbrühc unb einem Ouart gutem füfen fRal)m biö auf gwei Duart fdjnell eingcfod)t, womit man bann bab geftofjenc ^>iiX;= nerfleifd) oermifd)t unb burd) ein feineb weifcb -fjaartud) ftreidjt. 93or beut 2lnrid)ten wirb biefe ©aucc {)«{) gerührt, gehörig gcfalgcu unb mit nod) einem ©tücfd)cit ©epgclglacc unb etwab frifdjer Sutter bib gunt lieblidjften ©cfdjmacfe gehoben. 177. Stocffifch=3auee. Sauce ii la bonnc nioriic. ©ed)b ©tücf fd)önc weife 3wicbe(tt werben würfelicht gefd)iüttcn unb mit einem 93iertelpfunb frifeber ©uttcr fehr weif, aber weich gebüuftet, bann mit brei jtodjlöffeln 2Jiel)l oermifcht unb nod) einige IDlinuten weif geröftet. ©obann rührt man bief mit einer 2Jtaf gutem fiifen 9tat)m, etwab ©tocf= frfd)waffer gu einer biefpüffigen ©auce ein, weld)e man mit bem ©eiben86 2. 9lbfd;n(tt. 2. 9tbt^c(tung. SOoit ben Keinen ©aucen. »Olt ad)t ©lern fcgivt, mit einem Kaffeelöffel ooll fein gefcbnittener unb blandjirter ©cterftlie oertnifd)t, unb mit bem nod) nötigen ©aß, etwas ge* ricbener 'JJtuöfatnufj unb einem ©tüd frifd)cr ©utter im @efd)inade hebt. 178. Söcifjc Uaiientfcije «Sauce. Sauce llalienne blanche. Sein gefdjnittene ©etcrfilie, ©firagon, Schalotten, Kerbclfraut unb ©bampignonö, bon jebem ein Kaffeelöffel Doll, fd)Wt&t man mit ganj fei= nem Del- unb läßt fie fobanit mit jwei Quart weiset Sauce, einem ©las weitem 2Bein, etwas ©aß, bis fie bie gehörige <£>ide erreicht (jat, unter an^altenbem feften Stühren über bem 2öinbofcn einfachen; fobann legirt man biefelbe mit bem ©eiben bon fünf ©iern unb rührt nod) einen Kaffeelöffel botl ©arbellen=©utter unb baS nod) feljlenbe ©aß barunter. 179. ©nute Äräutev=Sauce. Sauce ravlgote verte. 8wei .ßänbe botl junges Kerbelfraut, etwas fdjöite ©ßragonblattd)en werben fel)r rein gcwafd)cn unb abblandjtrt, fobann mit faltem ffiaffer ab* gefüllt, feft auSgebrüdt unb über bent ©d)neibbrett mit ber Stüdfeite eines ftarfen QJtefferS fein ge^aeft unb burd) ein feines #aatficb geftricben. 3u gleicher 3eit läßt man ein ©iertclpfunb wiirfelid)t gefd)nittenen roben mageren ©d)infen, ad)t ©tuet in ©iertl)eile gefdjnittene Schalotten unb ad)t ©tüd weifje ©fefferförner mit einem Quart gutem ©f(tg über bem Seuer ganj furj einbampfen, ju bem man brei Quart weife ©auce unb ein Quart .£>ühner=©raife gießt, weldjeS man fobann eine halbe ©tunbe rein auSfocben läßt. üftan preßt hierauf bie ©auce burd) ein feines $aartucb unb ftcUt fte warm. ©or bem Stnridjten wirb fie über bem fjfeuer beiß gerührt unb nad) unb nad) mit ben Kräutern ju einer etwas bidftüfftgen ©auce ange* rül)rt. ©ei biefer Krauter=©auce iß gu beobachten, baß fie erft furj oor ihrem ©ebraud)e mit ben Krautern oermifd)t wirb, bentt langes ©teben mit biefen nimmt ihr bie fd)öne grüne Sarbc. ©ie muß fid) aujjerbem noch burd) einen fräftigen, fäucrlid)eit unb angenehmen Kräuter=©efd)mad cm* ^fehlen. 180. @onttd)ottö=0auce. Sauce aux cornichous. 3wölf ©tüd fleinc, in ©fjtg eingcmad)te ©urfen werben ju feinen ©lcittd)cn gcfd)nitten, einige -Minuten mit einem ©titdd)eit ©utter abgefebwi^t unb mit jwei Quart guter brauner ©auce, bem nötbigen ©aß, etwas fci= nem ©feffer unb Sfficincffig nod) eine Sßcile gclod)t, fobann |cbr rein ent* fettet unb bis jum ®ebraud)c warm gehalten. 181. Srtfdje @urfcu=Sauce. Sauce aux coneombres. ©inige ©urfen werben gefd)ä(t, bie Kerne berauögenommen, unb bie ©urfen in anberttjalb 3oü lange ©tiiddjen nett gefchnittcn, mit ©aß ge* würgt unb eine ©tunbe fo ftchen gclaffeit. ©obattn werben fie auf rin 2ntd) gelegt, abgetrodnet unb in einem halben ©funb ftifeber flarer ©utter golbgelb gebaden unb nod)ntalS auf einem Such entfettet. Qiefc werben |o*2. Slbfdjnltt. 2. Slbtfeilutif). 93on beit ((einen ©aucen. 87 bann mit etwad SBcincffig, einem ©tiicfd)cn 3ucfer, etwad feinem Pfeffer unb einem ©tücfdjen ©lace anf bem fteucr furg eingefd)tnort, bann nod) mit bcr nötigen fräftigen nnb mit einem ©lad weifen 2Bein gut oerfodjten braunen ©auce, eine 93iertetftunbe (angfam getobt. Qiefc ©auce gibt man ju gebämpften .^ammeldfeulen, berg(eid)eit ©inten unb and) 31t gebämpften gricanbeaur. 182. Sauce mit 3J?or<fjeltt. Sauce aux morilles. ©ie frifd)eit 5J?ordjeln werben mefrmald mit lauem Sffiaffer fefr veiit gewafdjen, bann btandjirt i(nb mit einer ganzen 3wtebel, einem ©tücf rofen ©djinfeit unb einem ©tiitf frifd)er ©utter unb ©alg wetd) gcbüuftet. ©o= bann fod)t man fte mit brauner ©auce, einem ©lad gutem weifen 2ßein unb fräftigem gonb 311 einer bünbigen ©auce, welche fobann rein entfettet unb mit bem ©aft einer 3itr*one angenehm gefäuert wirb. 183. Älare Cvftragcn=Sauce. Jus ii l’estragon. ©in Quart fräftige 9iinbfleifd)iüd, ein Quart Ü'albfleifdjfonb wirb mit einem Quart ©eflügel=33raife, betn nötfigen ©0(3 unb einem ©tüdd)en ©lace unb etwad gefddagenem ©iweif clariftcirt, bann burd) eine ©eroiette langfam gegoffen unb warm geftettt. ©leidjgcitig werben frifefe ©ftragon= Statteten in fleine länglichtc ©arreaur (©pi£wecfd)en) gefd)nitten unb in rafd) fodjenbeni SBaffer mit ©0(3 einigemal iiberfod)t, fobann burd) ein ©ieb ge= goffen unb wieber mit frifdtem SEBaffer abgefüflt, weld)e fur^e 3eit oor bem 5tnrid)ten unter bie Kare 3üd fommen. ©tefe angenehm fefmeefenbe ©ftra= gonjüd muf oon fefr fräftigem ©efefmad, fetter golbgelber garbe fein unb einen angenefmen lieblichen ®efd)utacf nad) bem ©ftragon faben. ©iefe 3nd wirb 311 allem in ber 23raifc weif geformten ©eflügel gegeben unb wirb oon ©ourmanbd ftetd wiirbtg geadjtet. 184. 33retonner=Sauce. Sauce Bretonnc. ©ecfö ©tücf 3wiebe(n werben fein oon ber -fjanb gefd)nitten, emincirt, bann mit einem 23icrtelpfunb frifdjer S3utter, einem ©tücf rofett ©d)infen weief gebün|tet unb hierauf mit 3wei Quart guter brauner ©auce unb einem Quart JRinbfleifdfjüa gut oerfod)t; fobann wirb biefe ©auce, naefbem man ben isefinfen feraudgenontmen fat, burd) ein |>aartucf geftriefen, bad nod) feflenbe ©alg ba3u getfan unb warm geftettt. ©iefe ©auce wirb fpäter mit weich gefoeften weifen 93ofnen melirt, 3U gebämpften ^ammeldfeulen nad) »retonner Strt gegeben unb ift ein Nationalgericht bcr granjofen. 185. ©fam|.ugnond=Sauce. Sauce au hache de Champignons. Qreifig ©tücf ©fampignond werben getoafefen, gefcfält unb mit «Butter unb 3itronenfaft eingebämpft, fobann auf ein ©ieb gegoffen unb auf einem reinen Suche mit einem «Keffer fein gefaeft. ©leidjgeitig werben 3Wci Quart weife ©auce mit ben ©l)ampignond=©d)a(en unb einem Quart J?albflcifd)= gonb nebft ber rein entfetteten ©ffenj, worin bie ©fampignond gar gemachtSS 2. Slbfdjnitt. 2. 9lbtl)cilunß. SUon beit (leinen Saucen. worben fhtb, gut oerfodjt, fobann rein entfettet unb burd) ein .£>aartud) über bic tmfd)ivten (Efampignottß in eine ©aucen=ßafferolle gepreßt, bann mit bent ©aftc einer falben Barone gefüttert, gehörig gefallen unb biß $um ©cbraudjc au bain-marie warm geftclit. 186. ®eutfcfe Sauce. Sauce ä rAIIcnrnnde. (Einige (Efloffel ooll frineß *B?efl werben mit faltcm SEaffer glatt ge^ ri’tfrt, mit guter weif er gleifd)brüf e, einem 33icrtelpfunb fefr frifefer Butter, etwaß ©alj unb grobem weifen Pfeffer untermengt, unb eine SUcrtelftunbe oor bent ©ebrattdic über «ftoflcnfcurr jtt einer etwaß bttfflüfjtgen glatten (Sauce an gerührt, bic fobann burd) ein .fjaartud) gepreft, mit einem «Kaffee* löffei ooll fein gcfd)nittcner bland)irtcr H3eterfilic, einem (Efloffel ooll kapern, einem ©flöffcl ooll en tilets gcfcfnittcncn ©arbeiten unb einem (Efloffel ooll in oicr £feile gefdjnittenen «Krebßfdjweifdjett oermengt unb mit bem ©aftc einer l;albcn Zitrone biß jttm lieblichen ©cfdjmacf angrncfm ge* fäuert wirb. 187. S (floate 2Suttev=Sauce. Sauce au lieurre noir. ©ine Heine $anbooll frtfdjcr ^ctrrftlie, (Eftragon unb ad)t ©tücf in ©efeibdjen gcfd)nittenc ©djalottcn wirft man in ein SOiertclpfitnb bi» jum Ieid)ten 9tatid)en gebräunter S3utter unb röftet cß mit tiefer einige Minuten, fobann gieft man brei ©flöffcl ooll (Effig, ein halbes? Cutart 2Sein, ein hatbeö Ouart Dlinbflcifd)jüß baju unb läft biefeö nebft einem Sorbeerblatt unb einigen ganzen 3ßfcfferförnern eine falbe 93iertelftunbe foefen; hierauf gieft man fte burd) ein öpaarftcb, falgt fie gehörig, brüeft beit ©aft einer 3itrotie bajtt, nitb gibt fte fogleich Jur £afcl. ©ie wirb meiftenß ju gifefen unb ju panirtem «K'albßfirn gegeben. 188. 9)Jeemtttg=Sauce. Sauce au raifort. (Eine falbe ©tunbe oor bent Stnridjten fdjält unb reibt man eine ©tangc 9J?eerrettig, jtt biefem gibt matt einen «Koddoffel ooll E?ebf, etwaß ©a($ unb geriebene 9)?ußfatnuf, ein ©tiief frifd)e Sutter unb ein ©tiideben 3ucfer, wcldjcß man fietauf mit ber nötfigen weifen glcifcbbrübc anrüfrt unb bei beftänbigem Sftüfren über bent «ftoflenfcucr jtt einer etwaß tiefen ©attce anfod)t, bie aber, nad)bcm fte einigemal aufgefod)t fat, foglcid) ootn geuer genommen werben tnuf. 189. Sauce «ft'art. Sauce Knri. 2J?an fodit brei Cluart weife fräftige ©attce mit einem Cuart blottbem «fta(bflcifd)=gonb, ber ©eflügel=©ffcn$, jtt ber bie ©attce gegeben werben foll, biß auf jwei Cluart rin unb legift biefe mit bent ©eiben oon fcd)ß, wo möglid) (Entcn=(Siern, gibt einen (Eflöffcl ooll ©afran=©aft, eine ÜHcffer* fpifc ©at)cnnc=lf>frffcr nebft bem noch fcflcnbcn ©alj ba$u unb preft bicic burd) ein feiueß «fjaartud) itt eine paffettbc ©attce* ©affcrcllc, begirft pe oben mit etwaß jrrlaffcncr ©lacc unb ftrllt fte au bain-marie warnt.2. Slbfctjnitt. 2. 93on bni {(einen ©auccn. 89 Qiefe ©auce muß von l)odigclber garbe unb bev ©afran= unb ?Pfcffergc= fdjmad ber bominirenbe (ein. 190. 6i«ct=®auce. Sauce civct. SDtan tä(?t ein 93iertelyfunb 33uttcr über Äo^lenfeuer ()eij( werben, gibt brei biß hier j?od)töffcf voll 2M)t baju unb röftet bteß nebft einem ©ßlöffcl voll feinem 3uder, auf fd)road)etn ^olilenfetter waljrenb einer ©tunbe fcljr langfam unb ganj bunfelbraun. Unterbcß l)at man vier 3wtebeln, eine gelbe Stiibc, einige 93orri unb ^eterfiliemvurgeln fammt ihrem ©rihten ge= wafd)en unb alleß feinblätterig gefdjnitten, weldjeß man hierauf ju bem nad) 93orfd)rift geröfteten 2)tcl)l gibt unb mit biefem nod) eine SBcilc röftetj fo= bann füllt man biefeß mit jroei 2)taß guter gteifchbrüße, bem gonb, ju ber biefe beftimmt ift, nebft jwei Quart Stitibfletfd)j;üß auf unb läfjt fte eine ©tunbe lang an ber ©de beb 2ßinbofenß langfam fodjen, wo man öfterß bas gett fammt bem ©cfyaum rein abnimmt. Stad) 93erlauf biefer 3fit frißt man Die ©auce bi\rd) ein fpaarftcb in eine anbere ©afferolle, gießt eine 33outcille frangöfifdjen rotten Sßciit baju, unb rührt biefe über ftarfem ltoh= lenfeuer, biß fie fid) etwaß bidßteßenb vom Söffet fpinnt, forgföltig ein, preßt fie fobann burd) ein fpaartud) in eine ©auce=©affcrolle, brüdt ben ©aft einer 3itvone baju, faljt fie gehörig unb (teilt fie biß jum ©ebraudje au bain-marie. Qiefe ©auce wirb gegeben ju boeuf a la mode, ju ©ivet von #afen, Stet) unb .pißwilb, wie aud) gu (Dtatelotß von «Karpfen u. a. m., wo natürlicher SBeife febcßmal ber eigene gonb mit ber ©auce flar gefodjt werben muß. ©ie muß nebftbei von bunfelbrauner garbr, einem feljr fräf= tigen unb piquant füßltdjen ©efdjmade fein. 191. 9htf(eg=0aucc. Sauce aux attellcttes. Qie nötige weiße reine ©auce wirb mit ®epgel=©ffenj, einem ©tüd ©tacc ganj furj eingefod)t, bann mit bem ©eiben von fedjß ©iern tegirt, ber ©aft einer 3ürone baju gebrüdt unb gehörig gefaljen. ©ie wirb ge= braucht ju verfchiebenen auß bem ©dpnal^ gebadenen, wie audi auf bem Diofte gebratenen ©crid)ten, welche fpäter in ihren 2tbfd)nitten vorfommen werben, ©ie muß Don fraftigem ©cfdjmad fein unb babei bic ©igcnfdjaft haben, folglid) fo cingcfodjt fein, baß fie fid) über bie glcifdjftiidi'hcn ftrei= djen laßt. 192. Sauce Sitvcntaife. Sauce Nivcrnaisc. ©elbe Stüben, weiße Stüben werben in gönn von Oliven gefdjnitten, abblandjirt, mit frifdjem Jßajfcr abgcEitßlt unb mit einem ©tüddjen «Butter, etwaß 3uder, ©alj unb ©onfommo weid) unb furj gebünftet. 5ßähreitb= bem focht man brei Quart weiße ©auce mit einem Quart Jtalbfleifdjfonb rein unb biß auf jwei Quart ein, bic man mit bem ©eiben von fünf ©iern legirt unb über bic in eine ©aucc = ©affcrollc gelegten weißen unb gelben Stübchen preßt unb au bain-marie wann ftcllt.00 2. 2(bfd;nitt. 2. 9l6t()ci(ung. sJ3on ten ((einen Saucen. 193. ©cnfcv=$rt«ce. Sauce (ienevoise. ®iefc ©auce wirb nur gewötynltdj gu in ©algwaffer ober hourt=5Bouth Ion abgefod)ten ftifdjen gegeben. (Siuigc 3wiebeln unb Schafotten, ein £cr= beerblatt, einige ©tyampignond unb ein Heines ©tüdc^cn .ftnobtaud} fa§t man mit einer SSouteitle weitem Sffieitt btd auf ein halbes Cuart etnfeeben, gie^t gwei Duart braune ©auce unb ein Duart §ifd)=©ffcng bagu unb fedbt fte, rein non $ctt unb ©d)aum gefdjicbcn, bis auf gwei Cuart wieber ein, pafftrt fie fobann bitrd) ein ^»aartuch über Hein würfelidit gefdmittene ©ar= bellen unb gibt fie gu ben [pater begeid)ncten ©eridjtcn. 194. ©emtefer=0aucc. Sauce Genoise. 2)lan (äfft etwad feine 9ßeterfi(ie, ©d)a(otten unb gwei feingefc^nittenc ©fftggurfett, ferner etwas Pfeffer unb 2Jtudfatnufi unb ein ©tücf ©lace mit einem Duart UBeinefftg furg cinfod)en, giefjt fobann bie notbige braune fräfttge ©auce=(5;dpagnole baju unb lod)t cd uod) eine 93iertelftunbe. 195. ®fHU,gel=Sauce. Sauce asperges. ©rei Kochlöffel ooll 5DW)l werben nebft etwad gerriebener SDiudfatnuf unb SBaffer fein abgerührt unb gugebeeft bei ©eite geftellt. ®or bem 3tn= ' richten gibt man ein Ijalbcd ißfunb fel)r frifdje Suttcr in ©tücfdren nebft bem gehörigen ©pargehüBaffcr, worin man biefe abgefodft ^at, bagu und rührt ed gu einer biefflüffigen ©aucc über bem Kohlcnfeuer, bis biefe cin= mal auffocht, ab, legtrt fte fobann mit bem (Selben oon adit frifdjen ©iern, brüeft ben ©aft einer falben ßttrone bagu, würgt fte nod) mit bem febleiu ben ©alg unb einem Kaffeelöffel soll feinem 3ucfer unb prcjjt fie bur<6 ein feined haartud) in eine ©auce=(5afferolle. Stuf bie nämliche 2Beifc bereitet man and) bie Suttcrfauce gu SSlumenfo^l, nur bajj ^ier Slumcnfobl- Sffiaffer genommen werben muff. 190. Jpalbe ©ef(ügeld=©lace. Demi-glacc de volaille. 3wei ?Pfunb Cdffenflcifd), gwei $ßfunb Kalbfleifch, gwei alte Hübner unb fonftige Stbfäffe oon gebratenem ober in ber 93raife gelochtem ©eflügcl werben mit guter ftlcifdfbrütfc angefüllt, gugefefct, itt'd Kochen gebraut unb fehr rein abgcfdjaumtj Ijicgu gibt man gwei liebeln, einige gelbe Dtüben, brei helfen, Sßorrt, Cpaftiuaf, ein ©tücfdjcn ©cllcric unb ©chalcn oon ©bam= pignond unb läßt cd oicr ©tunben langfam foefjen. hierauf wirb biefe ©onfomtne fcl)r rein entfettet unb burd) eine ©eroiette paffirt, unb wenn biefe falt geworben ift, mit bem JBcifjcn oon brei ©ierit clarificirt unb itoch- mald langfam burd) eine feine ©eroiette gegoffen unb fobann auf ftarlcm .(tolilenfcucr, bid fie einem ©prup glcidjt, fd)iiel( eingclodit. 33cim©cbraucbc wirb biefe (bemi=®lace au bain-marie warm gemacht unb ju ben jpaterbin begcidjncten ©ertöten gegeben.91 12. SMfrfjnitt. 2. 9ll>tf|d(inij). 23on ten deinen Saucen. 197. Ölufftfc^c ©auce. Sauce Kusse. 3wei Quart sauce veloutee wirb mit ®cflügel=©ffen5 unb einem Quart faurem SRaiiin eingefod)t, bann mit fein gefdpüttencm ÜKecrrcttig unb ©ftra= gon-©ffig itn ©efdpnacfe gehoben. 198. 2iormamtet=<Sauce. Sauce Normende. 2)iait läfjt bie nötige Sauce veloutee mit ftifdjeffenj, rol)em ©d)infen, ©Ijamptguonb, ©djalotten unb vin de Sauterne gut focfyen, legirt biefe mit bein ©eiben non oier ©iern, prefjt fie burd) ein #aartud) in eine ©aucen= ©afferolle unb gibt nod) baö nötige Quantum abgefod)ter Sluftern fammt ihrer ©ffenj baju. ©ie wirb ju ftifd)en gegeben. 199. ©attce ii la Saint Marsau. Sauce it la Saiut Marsan. 9J?an fodjt bie nötige Sauce Espagnole mit 5Rl)ein= unb SDf?abeira= üBein, mit Abgängen oon Trüffeln unb ©Ijatnpignonb, nebft ©eflitgeleffenj gut aub, preft fie burd) ein £aartud) in eine anbere Safferolte unb gibt in fleitie giletb gefdpiittenc Trüffeln baju. 2üO. $erjO(}m=<Sauce. Sauce ii la ducliesse. 3wei Quart sauce supreme werben mit einem Quart IBefdjamel, einem ©lab Gbubliö bitflict) fliefjenb eingefod)t, gefallen unb mit einer Qbertaffe »oll gefod)tem, fleiit würfelid)t gefd)nittencn, magern ©djinfen unb ebenfo gefdjnittenen ©fjampignonb untermengt.5)2 2. 3 ?lfat(). 93on bcn falten Saucen unb ben uerf^tetenen buttern. 2. ilöfcfjnitt. 3. HötfjeifunQ. $oit bcn falten ©nnccit unb beit Dcrfdjtebcncit 23uttcni. Des Sauces froides et des divers Beurres. 201. ©ritne trauter. Vert de ravigotc. Dian burdjfudjt unb wäfdjt fc^v rein eine glcidfc Quantität jtcrbct= traut, Ißtmpernetl unb ©ftragon, einige fteinc 3tx>iebetn/ Sßeterjtlie unb Äreffe unb blancfyirt biefcd jufammen in Ijinreidfenbem, fodtenben üöaffcr eine fleinc 93iertrlfhmbr, fobanit werben bie trauter in ein -fpaarficb gcgojfen, mit fri- fd)etn -Kaffer at>gefüf;tt, feft audgebriieft unb entweber febr fein gefdjnittrn ober ju wcld)cr falten ©auce fte beftimmt fmb, aud) einem Ißurce gleich bitrd) ein feineö «fpaarfteb geftridjen unb bid ju ilfrcr Stnwenbung jugrbrdt an einem füllen Orte aufbcwatjrt. 202. Äaltc ©>cnf=Sauce. Sauce rcmolade froidc au Tnrtare. ®ad ©elbe non fcd)d fyartgrfodjten, frifdwn ©icrit wirb burd) rin fci= ned ^aarftcb geftrid)cn unb mit einem ©fjleffcl »oll non ben grünen fein gefdjnittrnru Jträutern nebft einem falben ©fjlöffcl uoll fein gefdinittenen kapern untermengt unb mit einem SSiertelpfunb feinften frorenceröld, gwri ©fjlöffrlu iwll ©arbrllcnbutter unb brei bid oicr ©jjlöffeln ooll gutem ©ruf unb einer SOicfferfpifoc feinem, weißen Pfeffer unb bnn nod) feblenbcn ©alt2. 9(bfcftu. 3. 53on ben falten ©auern unb ben »erfcfjtebenen Suttern. 93 gut abgerüf)rt. ©obaitn gibt man nod) ein fyalbeö Duart 9tfpic unb einige ©(Höffe! ©ftragoneffig baju unb rührt cd auf bem ©td ju einer fatbigen, feinen ©auce ab, bie in ifyrer 3avtl)fit unb piquantem, angenehmen ©c= fdpnaefe für ben ©ourmanb nidjtd ju wünfd)cn übrig (äft. 203. ©rtlttc 9icntotabc=3aucc. Ilemoladc verte. 3ecci ©ftöffet oott grüne Kräuter werben mit einer Dbcrtaffe gutem ©enf, ©atj unb »eifern Pfeffer abgerührt, bann gibt man nad) unb nad) baju ein t)a(bed ©Hab oott guted, feinfted fProoenceröt unb einige ©ftöffet oott guten ©fftg unb jute^t bad nöthige ©pinatgrün, um bie ©auce gart grün ju machen. 204. (©pinatgrün. Vcrt cl’epinards. ©inige fbänbeoott frifdfer ©pinat »erben mit einer .©anboolt «Peterftlie abbtand)irt, mit frifdjem SBaffer abgcfü()tt, feiert audgebrüeft unb burd) ein feined ^aarfteb gejtrid)en, fobann in eine Dbertaffe gett)an unb mit einem ©ftöffet oott frifdjem 2Baffer itbergoffcit unb bid jurn ©ebraud)c fatt geftettt. Diefeb ©pinatgrün gehört jum färben ber falten, grünen ©aucen unb aud) ju grünen ©rbfen = «Purrecd ; bad ©pinatgrün jum Farben ber £eigc ober 3uder »irb fpätcr im jweiten Sanbc oorfomnteit. 205. ©e(bc 9{emofabe=<©attce. Kcmolade Indienne. 35ad ©ctbe oon jet)n hart gefönten ©lern »irb fein geftofen unb mit jehn ©ftöffetn oott bed feinftcit Detd nad) unb nad) angerührt, wal)renbbetn man einen ©(Hoffet oott aufgelödten inbifd)en ©afran, eine «prife fpanifdqen Pfeffer, ein ©tab ©ftragoneffig, oier ©flöjfet oott Äräuter=©enf, einen ©f= löffet oott feinen 3»der unb bad nöthige ©atj untermengt. 2Bcmt bad ©aitje gut metirt ift, wirb ed burd) ein fet)r feined $aarfteb geftrid)eu unb auf ©id geftettt. 207. Äatte Dct=Sauce. Sauce mayonnaise. iDian gibt in eine *Porjettan=©d)ate bad ©etbe oon jwei rohen ©tern fo weif »ie mögtid), eine SDicfferfpijje feined ©atj, eine «Dtefferfpipe feinen weifen «Pfeffer unb ben oierten S£h«t eined ©ftöffetd ©ftragoneffig ; biefed rührt man mit einem fpotjtöffcl auf bem ©ife fteifig unb wenn cd anfängt bief ju werben, fo gibt man einen halben ©ftöffet feinfted Det baju unb wenn ed ftd) wieber binbet, einen halben ©ftöffet oott ©ffig, bann etwad fpäter wieber Det; ed muf aber immer fef)r fteifig gerührt werben. Dtad) einer «Biertetftunbe gieft man gwei ©ftöffet oott Del unb einen mit ©ftragon= effig wie auch einige ©ftöffet oott weife Stfpic baju unb rührt cd wieber eine Söiertetftunbe fcf» weif unb ©romeartig. Dtit btefem wirb oon jet)U ju jehn Minuten fo fortgefahren, bid ein gutcö t)atbcd «Pfunb bed feinftcit «Prooencer = Detd, ein Duart 2lfpic unb ber nöthige ©ffig, um bie Waponnaife augenehm faucr ju mad)en, eingerührt ift; jutept gibt man ben94 2. Stbfcfyn. 3. Slbtl). Sßon ben falten Saucen unb ben oerfölebenen Sintern. ©aft einer 3itrone wie aud) einen falben (Stöffel frifdjeS Sßaffer baju, wel» d)eS fte nod) weiter unb jarter mad)t unb fabgt fte gehörig. 207. Kalte Del=©auce auf eine anbere 2lrt. Deuxieiue procede pour faire la mayonnaise. ÜJlan rüfyrt in einer ©d)ale auf bem ©tfe ein Ouart fe^r weijje Sauce mit feinem ©alj, «eifern Pfeffer unb einigen ©jjlöffeln @ftragom©fftg gut ab. hierauf gießt man non fünf ju fünf ÜÄinuten ein IjalbeS $funb fein= fteS $roocnceröl, ein fjalbeS Ouart weijje 2lfpic bagu, wie aud) bas nötbige ©alj unb ben ©fftg unb juteft ben ©aft einer 3itroue. ©6 wirb bemerft, bajj nur jebeSntal jwei ©fjlöffel soll Del unb etwas ©ffig baju fommen bür= I fen, bamit bie SÄaponnaife recht jart unb ©remeartig unb ja nid)t grieße= lid)t wirb. 208. ©rimc Del=©auce. Sauce mayonnaise ii la ravigote. 2)ian rüfrt unter gwei Ouart nad) SSorfcfrift bereiteter ©auceblapen* natfe, brei ©fjlöffel soll burd) ein feines fpaarfieb pufferte vert de ravigote, (jxefe grüne Kräuter unb gulcfct baS nötl)igc ©pinatgrün, um bie ©auce gu einer frönen grünen garbc ju l)cben.) 209. äßetjjc Del=©aucc mit ©enf. Sauce Proveufale. Unter bie nad) 93orfd)rift bereitete ©auce mayonnaise blanche rübrt man oter ©fjlöffel ooll Krauterfenf, einen ©fjlöffel soll ©arbellenbutter nebft einem ©fjlöffel soll feine kapern. 210. Kalte 2öilbgeflügel=©auce. Chaufroix. Dicfc wirb nur bei bem SÖtlbgcflügcl angewenbet unb erfefjt bei bic= fern; weil it)r f^leifc^ buntel ift, bie 9)tat)onnaife. Oie ©arcaffc unb fonftigen Abgänge non am ©piefj gebratenen 5'Ub= füfnern, ©djnepfen, SBilbenten, je nadjbem biefe ju etwas gebärt, werben in einer paffenben ©affcrollc mit einem Ouart einwein, einem 2orbccr= blatt unb einigen ©d)alottcn gut auSgefodjt, fobann feifyt man biefe ©jfenj burd) eine feine ©croiettc, entfettet fte fcfr rein unb gießt jwei Ouart gute, reine, auSgefod)tc sauce Espagnole baju unb fodjt biefe bis auf ein unb ein l)albcS Ouart gut ein, fobann gießt man ein IjalbrS Ouart gute Slfpic baju unb fod)t biefe bamit noc^ einige Minuten, prejjt bie ©auce burd) ein feines, reines .^aartudj in eine $orjeHan=®djate, gibt ben ©aft einer 3ttrone, ein ©tücf jerlaffeitc Olacc unb baS nod) fcfilcnbe ©alj baju unb rül)rt bie ©auce ©remeartig unb gart ab. Sie mufj ooit licbtbrau* tter fjarbe, fräftigem ©efdjntacf unb Ieid)t piquant fein. 211. Kräuterbutter. Ilcurrc de Montpellier. ©ine ^anbooll Kerbclfraut, ber vierte $tbcit ©(tragenblattchen, ebenfo viel 9ßimpcrncll unb fed)S bis ad)t ©cbalottcn wirb jufamtuen febr rein ge wafd)en unb in fodjcnbcnt SEBaffer mit einer £anbocll oalj eine 'Biertelftunbe2. SIbfön. 3. Sßon beit falten Saucen unb ben oerfdjtebenen Buttern. 93 f^uell abgefodjt, fobann abgegoffen, mit ftifd)cm SBaffcr abgefül)lt unb aub= gebriicft. SDtcfc Kräuter werben hierauf im «Diörfcr mit gwölf ©tütf rein geroafdjeiten unb aub ben ©raten gelobten ©arbeiten, jwei ©fjlöffeln ootl fet= neu kapern, oier ©tücf ©ffiggurfeu, bein ©eiben oon ad)t ^artgefod)ten ©tern unb ganj wenig Knoblaud) fel)r fein geftofjcn. SBcntt bieb erreicht ift, gibt man ein Ijalbeb Bfunb fct)r frifd)e Söutter, eine Btefferfpihc feinen «Pfeffer, bab nötige ©alj unb etwab geriebene «Dhibfatnujj ba^u, nebft ein ©lab »oll gutcb «proocnccröl unb etwab ©ftragoneffig, weldjeb bab ganje mollöb macht; fobann färbt man bie Butter nod) mit bem nötigen ©pi- natgrün, bib biefc eine mattgrüne garbe l;at unb paffirt bab ©anje burd) ein feineb $aarfieb unb ftellt fie fobann in einer Bor^cllan^Q^ale aufb ©tb. 212. ©ngltfd)c Kräuterbutter. Beiirre ii l'anglaise. v 3wei ©jitöffel ooll fein gefdjnittenc grüne Kräuter (fref)e grüne Kräu= ter, vert de ravigote) werben mit einem halben Bfunb gang frifd)er But= ter, bem nötigen ©alge unb bem ©aftc einer ßit^bne gut abgerütyrt unb bib jum ©ebraudje falt gcfteUt. SDiefe wirb ju gebratenen fpammetbfeuleu unb 2ammb=Biertcln gegeben. 213. Sardellenbutter. Beiirre d'aücliois. ©in Biertelpfunb rein gewafd)ene unb aub ben ©räten gelobte ©ar= bellen werben mit einem falben Bfunb Butter fein geftoffen, bann burd) ein feineb -fiaarfieb geftrid)cn unb in einer ©d)ale bib ju ihrem ©cbraud)c jugebeeft, falt geftellt. 214. Senfbuttcr. Beiirre ii la moutarde. ©in halbcb Bfunb frifcfye Butter wirb mit bem ©eiben oon Pier b<u't= gefegten unb burd) ein feineb fpaarfieb gcftrid)cnen ©iern nebft fed)b ©fj= löffeln ooll gutem ©enf oermifd)t, mit bem nod) fel)lenben ©alj unb etwab weijjcm Pfeffer gewürjt unb bib ju il)rcm ©ebraudjc falt geftellt. 215. Kalte Butter oon Seefrcüfen. Beiirre de liomard. I)ie ©ier, wcld)e fid) unter Oem ©djweife ber abgefod)ten ©eefrebfc befinben, werben hfoiubgenommen, mit etwab oon bem g-(cifd)c fein gefto= fkn, ein Biertelpfunb frifdjc Butter untermengt, mit ©alj im ®efd)macfe gehoben, burd) ein feineb fpaarjtcb gcftricbcn unb falt geftellt. 216. Krehbbutter. Bcurre d'ecrevisses. Bierjig aud) fünfzig ©uppenfrebfe werben rein gewafchcn unb mit ©alj unb Sßaffer fdjnell abgefocht, fobann aubgcbrod)en unb bie rotl)en Schalen nebft ©c^ecrcn im «Diörfer fel)r fein gcftofjen, mit brcioiertcl Bfuitb frifd)er Butter untermengt unb langfam auf Kohlenfeuer eine Sßeilc geröftet, fobann burd) ein tetneb, ftarfcb, gut aubgcwäffcrtcb %ud) in einen Stopf über falteb «ffiaffer gepreßt unb fo, bib bieß geftoeft ift, ruhig ftel)en gelaffen;<)ß 2. 2lbfd)n. 3. Slbtf). !üon bcn falten ©auceii unb ben oerf^iebeiien 23uttrrn. nad) biefetn wirb fie fjcrauögenommcn, 31t einem ruitbcn Salten formirt unb an einem falten Drtc aufbcwatjrt. 217. Snlffctbuttcr. Beiirre de trufTes. Söicr biö fünf ©tüd fd)önc, rcd)t fdjwarje Trüffeln werben recht fein geftofjen ober gerieben, woju man oon 3cit gu 3eit ein 23iertefpfunt> frifebe Sutter gibt, wctd)c fobann burd) ein feined ^aarfteb geftric^en unb bis $u bem ®cbraud)c falt geftellt wirb. 218. ß(;ampignouö=23uttcr. Beiirre de Champignons. 3wanjig ©tüd fd)önc, weifje, eingefcf)\v‘i^te ßdjampignond werben auf ein reined ©d)neibbrettd)en fef)t fein gefdjnitten, bann mit einem 9ßiertel= pfunb S3utter nodjmald fein geftofjen, fobann burd) ein Sieb geftrichen unb an einem falten Orte aufbewatyrt. 219. $alte 23uttcv «oti ©cfjuef'feu. Beiirre froid de becasses. Son einer am ©picfjc im Safte gebratenen ©d)nepfe wirb altes gfeifd) gelöst unb biefcd im Dörfer mit einem ©tüd frifdier Sutter recht fein geftofjcn, bann burd) ein feined ^aatficb geftridjen unb falt geftellt. Stuf bic nämtidje Strt wirb fie fowol)l oon allen ©attungen wilbeit, wie and) ja^rnen ©eflüget bereitet. 220. Butter auf $audf;ofmctftcrart. Beurre niailre d'hötel. ©in ^Pfttnb frifd)e Sutter wirb mit jwei ©fjtoffeln oolt Man* fd)irtcr SMcrfilie, bem ©aft einer 3itvonc, ©atj unb SJtudfatnufj gut unter* einanbergemad)t unb bann, wie fpätcr bejcidjnet werben wirb, angewenbet.<)7 3. 'Xbfdjnitt. äScut bcn ÜÄarinabrn. 3. Üöfcf)nitt. ®oit bcn 2)farinaöcn. Des Marinades. 221. Sföarittafce. Marinade. ©inige 3wtcbctn, gwei gelbe 9tiiben, grüne $eterftlie in ©tengein, ©ftragon, einige ©Kalotten, Slbgange non ©ßampignonS, eine 9ßaftinafwur= jel, einige gange 53fefferförner unb ©ewürjnelfen nebft einem ßorbecrblatt werben, naeßbem bie 3wicbeln, gelben Jftitbcn unb bet 9ßaftinaf in ©Reiben gefeßnitten worben, in eine irbene ©d>iiffel getßan, ber ©aft öoit jwei 3i- tronen, einige ßöffel »oll ganj feines Del unb ein ©las weiter ©ein baju gegeben unb baö baju beftimmte ftleifcßftücf einige Sage barin nmrinirt, wo man eS jeboeß waßrenbbem öfters umfeßren muß. 3« SBilbpret wirb ftatt ©ein guter ©eineffig genommen. 222. Söetße Söratfc. ln lilnnc. 3wei ißfunb ,Rern=9lierenfett werben fein gcfd)nitten unb in eine ©af-- ferolle getßan. ©ect)S 3wtebeln, ^wei gelbe 3lüben, jwei ^orri, jwei ipa^ ftinaf= unb eine ©etleriewurjel werben feinblättcrig gefcßiütten unb nebft jwet ßorbeerblattern, jwei ©cwürgnelfen, einigen ißfrjferförncrn unb einem halben $funb würfelußt gefeßnittenem roßen ©d)infeit baju getßan, mit einet IKaß leidster ftleifcßbrüßc genäßt unb eine ©tunbe, gut gefcßloffen, langfam gebünftet. Ulacß Söerlauf biefet 3fit wirb bie 93raife bureß ein grobes •ftiitßentucß (Dorcßon) gepreßt unb in einer irbenen ©diüffel aufbewaßrt. 2-ie jebeSmalige Slnwenbung wirb ftctS be^cidjnet werben. 3um gaßmen ©eflügel ober ^albfleifeß wirb, wenn eS in biefer 23raifc gar gemaeßt wirb, bet ©aft oon einigen fronen ba.^u gebrüeft, bei ©änfelebern eine Dritte© bouteitle ÜJ?abeira=©ec, bei ©ilbpret ober UBilbgeflügcl ®urgunber, unb bei Stießen weißer ©ein. ©ine unerläßliche Sebingung ift eS, baß 9ll(eS, was98 3. Slbfdjnltt. Sßon ben ÜJiarlnaben. tu bcv 93vatfc gar gemacht wirb, gut t)ermett(c^ gefd)(offen fein mup. 2Benn baö jebeömatige fjfeifdjftücf ober bad ©eflüget bartu gar gemalt worben ift, wirb bie 33raife rein entfettet, ber gonb ober bie ©ffenj burd) rin £aar= tuet) gefeilt, mit ber fobantt bie ©auce angefertigt wirb. 223. ©efecfjte iWavtnabc. Marinade cuite. $>ie im oort)ergct)enben Sicjepte angeführten Äräuter werben mit einem halben tpfunb löutter unb brei $od)löffeln 2)tehl lid)tgelb geröftet, mit einem Duart gutem ©fftg, einer halben 33outeillc weitem Sßcin unb ber nod) nötbi= gett §(eifchbrül)c angerührt unb eine halbe ©tunbe gut audgefocht. ©iefe DJiarinabe wirb, wie fpäter bejcidinet, ju allen ©attungen gifc^en, bie im Ofen gebraten werben, angewenbet. 224. $etned $räutdjen ju ^apttfoten. Fines herbes pur les papillotes. 3wei ©ßlöffel ooll fein ge()acftc Trüffeln, ebenfo ötel fein gefd)nittene ©hampignonb, jwei Söffet fein gefchnittene ©chatotten, ein Söffet ooll grüne Dßeterfilic unb eine DJiefferfpijje bürre Kräuter werben mit oier ©plöffeln oott feinftem 9ßrooencer=Dcl, gut gefd)loffeit, fehl’ langfant weich unb furj cinge= bämpft, bann mit jwet bid brei (Eßlöffeln ooll ®eftügel=grarce unb einem ©tüdd)ett ©face gut oerrübrt unb ju ippitloten, bie fpäter oorfommen wer= ben, angewenbet. 225. £vocfeue 23vaife. Un Mirepix. (Einige 3wiebeln, gelbe Dtüben, tpeterfilien, DBurjeln, ©dfalotten, ein Sorbeerblatt, einige ©ewitr^nelfen unb ipfcfferförner, werben, nadibem Silles in ©cf)cibd)cn gefd)nitten worben ift, mit einem halben S3funb in Heine SBürfel gefd)nittencm, rol)eit ©d)infen unb ebenfo oiet weitem Suftfpecf nebft einem IBicrtelpfunb 33utter langfatn gelb geröftet unb fobann falt gefteüt. ®ad breffirte ©eflügel wirb mit biefer SBraife auf allen Seiten belegt unb in boppeltem, mit Del bcftrid)encn Rapier gut ringebunben unb am ©piep im ©afte gebraten. 220. Sitte, feine Ärauter, llerhes scchcs cu pudre, qualre ejiices. 3wct Sott) CDiudfatnüffe, jwet Sott) Dielten, ein Sotb weißer Pfeffer, ein Soth ©apenue^ipfeffer, ein Sotl) 'Kiudfatblumen, ein Soth grüne Sorbeerblatt ter, ein Sott) SBaftlicum, ein Soth £lwmian, (festere brei werben juoor in einem lauwarmen Ofen getroefnet), SUlcd bied wirb febr fein geftoßen, burd) ein fetned dpaarficb paffirt unb hinauf in einer blechernen töücbfe, gut gefd)toffen, aufbcwat)rt. 227. Ättvje 23rülje. Court-Bouillon. ©ed)d bid ad)t ©tücf große 3'biebeln, einige gelbe SRüben, tPcterfUicn- wur^elit, einige (Porti unb eine ©etlcriewurjel werben rein gepult, fein* blätterig gcfdjnitten, mit einem halben 'Pfuitb frifd)er Öutter, einem ipfunb Hein würfelicht gef^nittenen ©peefd in eine Gajfcrotlc gethan unb jugebeeft,3. SlOfcfynitt. 33on ten 3)?arinabcn. 99 ohne baf; bie Kräuter gfarbe nehmen, tangfam gebünftet; bann »erben bret biö t>ter 5)?afj leiste g-teifd)brühe ober Sffiaffcr, eine fyaibc 2)?afj ©ffig unb eine iBouteitte »eijjer SBetit ba^n gegoffen, mit etwad 5L()t)mtan, SBafiltcum unb tßfefferförnern gewürgt unb gugebeeft, gut auögefodjt. ©obann burd) eine ©eroiette paffirt unb biö 511111 ©ebraud)e fatt geftettt. 3Die court-bouil- lon bient t)aupt|ad)tict) 511m Jlod)en großer gifd)e, wetd)e nod) fpötcr begeid)= net werben. 228. feilte trauter. Fines lieiiics. trüffeln, ©hamptgnonö, IJkterftlie, ©ctjatotten, oon jebem ein ©fjlöffel coli, »erben in 33utter gebünftet, in eine ^ßorgcttan=©c^ate gett)an unb biä 5um ©cbraud)e fatt geftettt. 229. ^öaefteig ober 3Öemteig. Püte ü frire. ©in fyatbeö iftfunb feincö sD?et)t »trb mit weißem 2Betn unb fed)b = löffeln »oll feinfteni 5ßrooencer=Det bicffCüfftg abgerütjrt, etwaö ©atg beigege= ben unb mit bem feftgefd)tagenen ©d)nee non bret ©ierflar letd)t untermengt. SDiefer Steig muf fur5 oor bem ©ebraud)e angerüt)rt »erben. Sitte ©egen= ftanbe, bie auö bemfetben gebaefen »erben, müffeit croquant unb baburd) oon angenehmem ®efd)macfe fein; wirb ber teig nad) bem töarfcn meid), fo ift anjunehmen, baß berfetbe nidjt gehörig bereitet »urbe, benn fo einfad) er 5u machen f^eint, fo erfoöert er bod) einige Uebung. 7*100 4. 9l('fd)nitt. 93on ben tßürffn. 4. «flöfdjmlt. Söou beit ^ürccit. Des Pürees. 230. $ürce von G^amptgnottS. Püree de Champignons. ©in jtörbcfjen fdjöne weiße Champignons werben rein gepu|t, gcwa= fd>en unb mit einem ©tücf frifd)cr Sutter, ein wenig SBajfcr unb bcm ©aft einer 30ronc etnpaffirt, bann auf ein rfineb &ud) getban unb fein geßadt. SBäßrcnb beffcn läßt man ein Ouart weiße (JouliS mit ber ßbanu pignon=©ffen$ unb einem Ouart Siabm unter beftdnbigem SRfifjren ju einer gang bidcn (SouliS einfodjen, unter bic man bic feingebarften Champig- nons riißvt; bicß Sßürce wirb aisbann burd) ein febr reines weißes #«ar* tud) gcftrid)en unb in eine bain-marie=©a|feroUc getban, eben mit etwas ©eftiigelglacc begoffen, bannt baS ipnrec feine ^>aut gieren fann, unb au bain-marie warm geftettt. 33eim 2lnrid)ten wirb cd gang beiß gerührt, mit bem nod) nötigen ©alg unb einem ©tiicfdicn gang frifdjer Butter bis gunt angcncfymftcn ©efdjmacfc gehoben unb als Unterlage gu ben fpäterbin begegneten ©ntreeS gegeben, sbiefeö Spiircc verlangt öiel Slufmcrffamfeit unb eine fd)ite(le Söeßanbluttg, unb jeidntet fidi btirdi ben feinen ©efdnnatf befonberS auS.101 4. Slbfdjnitt. ©oii tcn ißürcen. 231. ^Jürce von Trüffeln. Püree ilc tmlTcs. ©in tyatbed Sfuitb, wo mögtid) ^3cvtgox'b=Xrüffctn/ ober amt), wenn mau viel Sarurcd (2lbfd)nitte) von benfetben t>at, werben fein gefdjnittcn unb mit einem ©tiief Suttcr, etwad ©at$ unb ©oncaffe einpaffirt. 3WC* Q'ia''t gute ©dpagnole wirb fet)r bief gefodit unb mit ben fcingcfdfnittenen Trüffeln gut verrührt. ©iefi ipüvec wirb fobanti burd) ein ^aavtud) geftridjen, in eine bain-marie ©afferotte getban, oben mit ©tacc begoffen unb au bain-marie warm geftettt. 232. fpüree von ©cftngcl. Püree de volaille. 3wei Kapaunen werben am ©piep gebraten unb bann fatt geftettt. 9tad) biefent werben bie Srüfte audgclöft, alte |)aut bavon genommen unb auf einem fet)r reinen ©d)neibbrctt fein gcfd)nitten. Sitte 2tbgängc baoon wev= ben in ©tiicfdjen genauen, mit einer 2)?ap guter weifjer §teifd)brüt)e be= gojfeit, audgefodit unb bann biefe ©cflügelbrüpc burd) eine ©eroiette paffirt. hierauf mad)t man von einem Sicrtclpfunb Suttcr unb jwei Äodjtöffetn volt Dtel)( eine Roux (SD?et)lfd)Wtf)e), wetdje man mit biefer ®eflügetbrül)e an= riiprt, unb auf einem SBinbofen unter beftänbigem 3lüt)ren mit einem Quart vorder fd)on abgefod)ten füpent 3Rat)m ju einer bitten ©outid eiufodjt. ®ad feingcfdpüttenc unb nod)matd geftopene j?apaunenfleifd) wirb mit biefer ©outid gut verrührt unb peip burd) ein .fpaartud) geftridjen. Qicp Sßüree wirb hierauf in eine bain-marie ©afferotle getpau, oben mit ©eflügetgtacc begoffen unb warm geftettt. Seim 2tnrid)teu wirb cd gehörig gefallen unb mit einem ©tiicfd)en ©d)aten=Suttcr im ©efdpnacf gehoben. 233. ißüvee von ^afanen. Purce de fnisans. 234. ^iiree von §etW;nfntcnt. Püree de fierdrix. 235. ^ilrce von 0d)itcpfen. Püree de liccasses. 236. ^uree von IZBilbcnten. Purce de canards sauvages. 2ltte biefe werben bem Süvec von .Kapaunen gteid) bepanbett, nur ift ju bead)ten, bap fte mit brauner ©tace unb ©oncaffc bid jum fraftigen Haut-Goüt im ©efepmarfe gehoben werben ntüffen. 237. ifßüree von törammetdvögdn. Püree de grives. 238. Ifßüree von £crd)cn. Purce d’alouettes. 231). $üvce von ©ecaffinen. Purce de bccasslnes, Diefe naepftepenben brei weiten in it)rcr Anfertigung von ben vorper= gepenben baburep ab, bap biefe Söget, wenn fie vom ©piepe fommen, fammt Den jtnodjen fein geftopen werben. Die Sauce Espagnole wirb birf eingefod)t, mit bem ©eftopenen verrührt unb ebenfattd burd) ein £aartudi4. 9l6f<f)nÜt. Sott bcn »üreen. 102 gcftrid)cn, wöbet matt aber befonberd 2!d)t fyaben mufj, baff fein »einchen ittd ipüree fomint. 35ad 93oUcnbcn fc^Ciept fid) g(eid)faüd ben 33orber= gcfyenben att. 240. ^itvee von (Sauerampfer. Püree d'oseillc. ©in jbörbdjett öoü fd)öner ©artenfauerampfer wirb mctfrmafd gewa- fc^cn, bamit ja fein ©anb ober fonftiged Unreine bagwtfdjen fcteibt, feit audgebrüdt unb mit einem ©tüd frtfdjcr Butter, bid feine geudttigfeit mehr ba ift, abgebämpft, fobatut werben jwei Jlod)(öffe( ooif ÜMt! baran geftaubt, mit guter §(cifd)brü^e angcriifjrt unb auf bem fteuer unter beftanbigem 3tiU)rcn bid eingefod)t. hierauf wirb bad 9ßürec in eine ©auce=Gaffercüe getfyan, oben mit einem Söffe! oo(! ©!acc begoffen unb fa(t gefteüt. ©d wirb fobann fyeifj gerührt, gehörig gefaben unb mit einer Siaifon öon fünf ©tertt unb einem ©tüddfen ©djatcn-Butter (egirt. 241. ^ßüree öott ©ubtöteit. Piiree de chicoree. ©ed)d ©ti’td fd)öne Raupte! ©nbiöienfafat werben öon ifyren gröberen ©tängeln befreit, öon ber $anb gefdjntttcn, feltr rein gewafdjen unb ah- btancfjirt, fobann mit frifdjent SfBaffer abgcfiifytt, feft audgebrüdt unb mit bem ©d)ttcibmeffer fein gefd)nitten. hierauf (äfft man ein ©tüd Butter in einer ©afferoüe tfeifj werben, gibt bic gefdmittene ©nbiöic bagu unb pafftrt fte eine Biertetftunbe langfatn, giefjt fjierauf ein Duart weifje ©oulid nebft einem Ouart guten 9ia!)m baju unb riÜfrt bad ©anje forgfam, ba§ cd ftd) am ©oben nid)t an!egt, bid ein. 2)icfj piiree wirb aldbann bur6 ein vfbaartud) geftridfen unb in eine ©aucen=©affero!!e gctlian, oben mit ®!ace begoffen unb au bain-marie warnt gefegt. Beim 2!nri(bten wirö ed gehörig gefaben unb mit einem ©tüd ©dfatenbutter unb etwas SOiudr fatnufj bid jum lieb!id)fteit ©efdjmad gehoben. 242. piiree öon ©arbett. Püree de Cnrdons. 2)ie ©arbett werben, in ©titdc gefdjnitten, abgebrüht, mit ©alj ab- gerieben, in ber SBraife weid) gefotten, fobann auf ein £udj audgeboben unb fein gefdfnitten, hierauf mit einem Ouart Bcfd)amet gut öerrübrt, gehörig gefaben unb burd) ein .fjaartud) gefirid)cn. ©obanit wirb ed in eine ©aucen= ©afferoüe getfyatt, oben mit ©tace tibergoffen unb eine !)a!be ©tunbe juöor im bain-marie wieber erwärmt. 243. 5J3uree öon ©rbfen. Puree de pois secs. ©ine 2J?afj bitrve ©rbfett werben gcwafcfien, mit faltem SSaffer jugc= fefct, barin weid) gefotten unb bann fo tauge juriidgeftcUt bid fidt bie ©rbfen gefegt tjabeit. $)ad Jßaffcr wirb fobann langfam abgegoffen unb bic ©rb= feit burd) ein .fraarficb ober <£>aartud) paffirt. hierauf wirb eine S^irbel fein gefdtnitten unb mit einem Biertetpfunb Butter gelb geröftet, bann wirb ein falber ©fjlöffet öoü feine Ü?eterfi(ie IfinjU getbait unb noch ein wenig mit ber Zwiebel geröftet. £>ie ©rbfen werben nun ttebft bem nötbi=103 4. Slbfdjnitt. 93on beit $ürccn. gen ©atj, einem ©tiirf frifdfer 93utter unb ctwad Goncaffe über bem 2Btnb= ofen mit einigen 2lnrid)ttöffeln öoll fräftiger 3'iiö ganj ()ei^ gerührt. 244. ^üiirec von Stufen. IMtree de lenlilles. ©iefeb ißüree wirb cbenfo wie ba<3 oort)ergebenbe bereitet. 245. $üree von Kartoffeln. Purec de poiimies de terre. 2Jian nimmt t)ieju eine mehlige ©attung Kartoffeln, tiefe werben wo ineglid) im 2)ampf gar gefotten, bann gcfd)ält unb jebe Kartoffel fogteid) burd) ein ^aarfieb paffirt. 2ßenn ade Kartoffeln auf biefe 2lrt burct) fmb, werben fte in eine Gaffcrollc getl)an unb mit bem nötigen ©al$, etwab geriebener CJiuffatnuf, einem 58iertelpfunb fet>r frifd)cr 33utter unb fod)enb= beifent Dtabm auf bem 2Binbofen ju einem jarten, fdjitceweifen 9ßürce ait= gerührt unb fogteid) angcrid)tet. SDiefeO tpüree fann man aud) ftatt beö SRabmeb mit g-leifd)brül)e anrüt)rcn, woju man jebod) beim 2tnric^ten oben barauf in iöuttcr gelbbraun gcröftete Bibeln gibt. 246. 3toteM=$üm. Püree d'oignons. 3ebn biö jwölf ©titd fd)öne weife 3witf>etn werben feinblätterig ge= fdtnitten unb mit einem ©titef frifd)er 33utter, einem ©tüdd)en rot)en ma= geren ©djinfen fe^r weif unb weid) gebünftet. ©obann wirb ein Ouart SBefdfamet nebft etwaö ©atj unb eine SOJefferfpi^e voll weifen Pfeffer baju getban unb burd) ein -fjaartud) geftric^en. @ö wirb alöbann in eine bain- marie Gafferolle getfan, mit etwad ®tacc begoffen unb au bain-marie warm geftellt.104 5. abfcfjnitt. *üon teil '^arcnt. 5. ilöfdjmtt. bcn garccit. Des Farces. 2Bir gelten jefjt gu einem 3tbfdjnitt über, ber einer ber wefentlidtften unb wid)tigften unferer umfangreichen Jtodifunft tji; baber ratbc idt einem feben jungen Qlnfänger, beffen ^ntcreffc größtentbcilö btefeö 23udt gcwit'mct fein foll, bei biefem länger gu oerweilcn, unb bicfcit ©egenftanb ja nicht fo gleichgiltig gu betraefiten, beim bei einem großen £l)eil ber Dfagoutd, aber bauptfädtlid) bei ben warmen unb falten hafteten, ift eine gut ajfaifonnirte unb gehörig gufammengefefcte ft-arce eine ber erften Sebingungen unb begeiebnet eben fo gut wie bic ©aucen bad in ber Jtodjfunjt audgegeiebnete patent. 247. 0cmmcf=^3attabc. Pnnnde. Srei D?unbbrobe werben gut abgerieben, jebed in oicr tbcilc gc= fd)tiitten, in eine (Safferollc getban, mit brei jRagoutlöffel toll Gonfomme, einem Söffe! »oll weiße Goulid, einem ©ßlöffel »off fcingcfcfmittenc Gbanu pignond genäßt, unb auf fd)wad)em Jtoblenfeuer fo lange abgerubrt, bis ed ftd) überall (odlöft unb einem feinen Steig gleich ift, bann werben gwei ©i= gelb bagu gct()an unb nod) eine SWinutc abgearbeitet, hierauf wirb biefc ijganabe auf einen teilet getban, mit einem mit ©uttev beftridjenen Rapier bebeeft unb an einen fühlen Crt geftcllt.5. SU'fdjnitt. äSon bcn Starren. 105 248. Äalbd=©uter. Tetincs. 3»ci Jvalbdcuter werben oon ber .ßatbdnuß (Noix de veau) ge= fd)nitten, gewafdjen, in einer fflratfe wcid)gcfotten, burd) etn SDrahtßcb pafftrt unb wie bad $öor^erget)enbc auf einem Steller fall geftellt. 249. Äafjaunens^arce. Farce de cliajions. Don einem Kapaun ober jwei fd)önen jungen .fjüfynern werben bic Srüfte audgetöft, bad gleifd) oon ber <£>aut unb ben Deroen gcfd)abt, ge= fiepen unb bnrd) ein SDra^tfteb geftrid)cn. Dad)bcm alfo biefe brei Steile fo oorgerid)tet finb, werben fedjd Sott; Danabe, jeljit Sott) Jlatbdcuter unb ad)t$elm Sott) Jtapauncnfleifd) genommen, hierauf wirb bad S3vob unb bad Äalbdcuter jufammen im jReibftein eine Dicrtelftunbc gerieben, bann fömmt bad grleifd) baju unb wirb nodjtnalb ad)t Dlinutcit gerieben, nebft etwad (Salj, ein wenig geriebener Dtudfatnuß, bem ©eiben oon oier ©iern unb nod) jwei ©ßlöffeln ooll 33cfd)amcl. ©d wirb fobann aud bem jJtcibftein genom= men, auf einen geller gctt)an, mit einem mit 33utter bcftrid)encn Rapier überbeeft unb an einem füllen Drt, ober nod) beffer auf ©id bid juin ©cbraud)e aufbematyrt. 'Dian mad)t gewöt)ntict), et)e man bie ft-arce aud bem Sieibftein nimmt, eine fleine Doobe; nemtid) man nimmt ein wenig unb formt baoon ein j?lößd)en, weld)ed man in fiebenber 5‘lcifd)briil)e einige Diinuten läßt, oljne cd jebod) fod)en ju taffen. 2ßenn man cd oon cinanber fc^nei= bet, muf ed fet)r mollöd unb §art fein, unb einen angenehmen ®efd)macf ßa= ben. 2Bäre bie Drobe jebod) ju feft, fo müßte man nod) etwad SBefc^amet, unb im entgegengefeßten galle nod) ein bid jwei ©igelb baju tt)un. 250. $afauen=fyarce. Fajce de faisans. 251. gelb|ittf)ner=§arce. Farce de jicrdrix. Diefe werben gang fo wie bie Jtapauncnfarcc bereitet, nur mit bem Untcrfd)icbe, baß ftatt bed 23efd)amc(d, mit einem ©tücfdjen ©lacc einge= föchte ©dpagnolc unb etwad ©oncaffe genommen wirb. 252. Äa(bfteifd)=5arcc mit 9?ierenfett. Godivcau. ©in Dfunb Jtatbfleifd) oon ber 9tuß (noix de veau), [ober beffer bie ftiletd, weld>e an bem Dierenbraten liegen (filets mignons),] wirb fein gc= fd)nitten, mit ein unb einem h^en Dfunbe extrafein gefdjuittenem jlern= Dierenfett untermengt unb nod)ma(d eine 3eit lang gcfd)nitten. hierauf fommt bad ©ange in ben [Rcibftcin unb wirb mit bem nötigen ©alg unb etwad geriebener Dhiöfatnuß fo lange geftoßen, bid man weber bad glcifch nod) bad gett meßr unterfd)cibcn fann, cd wirb fobann hevauögenoinmen unb eine ©tunbe auf ©id geftellt. Dad) Verlauf biefer 3eit wirb ed nod)= mald in ben tReibfteiu getl)an, mit einem eigroßen ©tücfd)cn gewafdjenen ©ifed nebft etwad fein gcfdjnittenen unb in Dutter paffirten ©ri)alottcn unb oier gnnjen ©iern fo lange geftoßen, bid bad ©id gang gergangen ift; hierauf106 5. 9(bfrf;nitt. ©on ben ftarcnt. wirb cö burd) ein $)ral)tfteb paffirt unb an einem fügten Crte, gut gugebedt, aufbewa()rt. ®icfe garce muff, wenn ftc gefod)t ift, förnig, fein gitternb, unb einen eigenen fcfyr angenehmen ©efd)mad haben. 253. ©cf(ügcl=garcc mit ÜJtievcnfett unb Trüffeln. Godiveau de volaillc nux truffes. ©leibt in bei* ©ercitung gang wie bie mit Kalbfletfd), nur bap hier ©eflügel genommen wirb, unb ftatt ber fein gefdjnittcnen Schalotten wer= ben brei bib oicr ©filöffcl ooll fein gefd)nittene Trüffeln beigegeben. Statt ber Trüffeln fann man and) fein gefd)mttenc ©hampignonö beigeben, unb ftatt bem gähnten ©eflügel bab ©ruftfleifd) oon gclbl)ühnern nehmen. £ef = tere brei entfpred)cn gang bem feinen ©aumen unb (affen nid)te gu wün= fd)en übrig. 254. ,^albf(eifch=garce auf eine anbere 3(rt. Farce de vcau d'ime nutre mattiere. ©in ©funb Kalbfletfd) wirb oon allem häutigen gelöft, febr fein ge= fdjnitten, alobann vcd)t gart gcftojjen unb burd) ein £rat)tfieb paffirt. £a= gu fomrnen alebann gwangig Sotlj Semmelpanabc unb oierunbgwangig ßoth fei)1' fein gefdjnittener unb burd) ein Swahtftcb paffirter weiper 2uft= fpeef, bab nötl)igc Saig, ©luefatnuft, fein gcfd)nittenc Schalotten unb ©e- terfilie, gufantmen ein ©fjlöffel ooll, bie aber guoor fd)on einen 2lugenblid in Sffiaffcr abgefod)t worben finb. hierauf wirb bab ©anje wie eine garce oon Kapaunen, eine ©ievtclftunbc red)t gart mit fed)b ©ierbottern geftopen unb auf’b ©enauefte oermengt, fobann heraubgenommen unb in einer Schale mit ©apier beberft aufb ©ib gestellt, ©b oerfteht fid) oon felbft, bap guoor eine ©robe gemad)t werben tnufj. 255. 2)eutfcJ)c garce ober $c<|j=garcc. Farce cuite de Tolaille. ©on einigen jungen fMthncrn ober einem Kapaun wirb alles? gleifdj lobgelöft, grobwürfelicht gcfd)nittcn, in eine ©affcrollc gethan unb mit einem Stücf ©utter, Saig, fffiuöfatnufj unb ein wenig weifjem ©fejfer auf fchwa= d)em Kol)(enfeucr gehn ©tinuten geröftet. hierauf wirb bab gleifcb her- aubgenommen unb fein gcfd)nitten, bann ein gropeb frifdjeb ©tunbbrob ab- gerieben, in Stüde gefd)nitten unb in bie nämliche ©afferolle getban, ncb|t gwei Söffeltt ooll ©ouiöott unb etwab fein gefd)nittener ©eterfilie, wo man eb auf fd)wad)cm Kohlcitfcuer langfam abtrodnet, bib eb oon bem Kochlöffel unb ber ©afferolle ftd) loblöft. Siann wirb ein gefoebteb Kalbbeuter ge- nommen unb nebft bem $ühnerfleifd)e, ber ©anabe unb bem ©eiben oon fünf rohen ©iern im Stcibftein fein* fein gerieben, unb ttodsmalb burch ein .fraarficb geftrid)en. ßu bemerfen ift, baf; oom 8'lctfch, oon bem Kalbbeuter unb ber ©anabe, oon jebem glcidioiel fein muff. 3Me garcc wirb fobann in eine ©orgel(anfd)ale getljan, mit einem mit ©utter betriebenen ©apier bebedt unb an einem fühlen Drte aufbewahrt. £iefc angenehm fchmedenbe garce wirb ftetb gu ©ratin gebraud)t.5. 9lbfcf)nitt. 33on bcn garccn. 107 256. ©etwofmltdje Kodj=garce. Farce cuite de mit. 3»ft KalbSnieren fammt bcm ftett, ein tjatbeö $fitnb Kalbfleifd) nebft K einem ißiertetpfunb weiten Suftfpecf, alles wüvfelidjt gefönitten, werben in eine ßafferotlc get()an unb mit geljn «Schalotten, etwas ganzer ^ctcrfitie, ;e^n Champignons, einem fleincn Kaffeelöffel ooll bürrcn Kräutern, einer ab^ gehalten Trüffel, bcm nötigen ©alg unb oicr 3tagoutlöffet soll gleifd)= i brü^e, gut jugeberft, auf Kof)lenfeuer weid) unb furg eingebämpft, jebod) : ofync baf? es" fid) am ©oben ber ©afferolle gefärbt Ijat. £>aS gleifd) wirb i bann mit einem ©djaumlöffel auf ein ©d)neibbrett getrau unb fein ge= fdinitten. ©in IWunbbrob wirb abgericbcn, in 2ftild) ober falter gleifd)bri’tl)e • eingeweid)t, feft auSgebritcft unb in berfelben ©afferolle fammt bem gutü<f= gebliebenen gett auf bem ftcuer abgerührtj baS unterbeffen fein gefd)nittene Jleifd) wirb nebft gwei gangen ©iern bagu getfjan unb gufammen im 9teib= |i ftein fein geftofjen, mit bem etwa nod) fet)lenben ©alg gehörig affaifonnirt ; unb burd) ein 35raljtfteb paffirt. £)icfe garce wirb hierauf, in einem irbenen ®efä£, gut gugebcdt, bis gutn ®ebraud)e aufbewaljrt. 257. @eflügel=§arce mit Krebsbutter. Farce de volaille au beurre d’ecrevisses. •Das aus aller «haut gclöfte Sruftfleifd) oon gwei alten fetten «hitljnern :roirb fein gefd)nitten, geftofjen unb burch ein «fbaarfieb geftridjen. «hierauf werben gwattgig Soth oon biefem §lcifd) mit ad)t Sott) ©emmelpanabe, wo= : bei jebod) feine Champignons fein bitrfeit, nebft fed)gel)n £otf) Krcböbutter (fiet)c Krebsbutter, 3. 2lbtf). 2. 2lbfd)ititt) im 9teibftcin mit bem nötigen ©alg, etwas -geriebener ÜJiujjfatnufj unb bem ©eiben oon brei ©iern red)t fein eine 93ter= telftunbe gerieben unb fobann ebenfalls eine flcinc ißrobe gemad)t; biefe g-arce •mufj eine fd)öne rotlje f^arbc, unb einen garten, angenehmen KrcbSgefd)tnad :baben. ©ie wirb ebenfalls an einem fühlen Orte aufbcwal)rt. 258. «fpecf)ten=$arce. Farce de liroeliets. ©inige ftilets oon «hedjten werben gart geftofjen unb burd) ein «haarfteb igtftridjen. 2Jiunbbrob wirb abgerieben, in ©tiiefe gefdptitten, in 3JMld) einige Minuten eingeweid)t unb in einer ©croictte feft auögcbrüdt. «hierauf wer= ben gwangig 2oth <hed)tenflcifd), gwölf Sott) Sßrob unb gwölf Sott) fel)r frifd)e ®utter genommen ; bas gMfd) unb baS iörob wirb gehn ÜJHnutcn geftofjen, sann fömmt bie Suttcr bagu unb wirb nod) einige Minuten geftofen, fo= sann wirb bas nötige ©alg, eine ©tefferipipe bürrc Kräuter, etwas gerie= bene ÜJhtfjfatnujj, ein Kaffeelöffel ooll fein gefd)nittene unb abbland)irte ij3c= terfilie, bas ®elbe oon brei ©iern unb gwei ©fjlöffcl ooll $efd)amcl bagu gethan, unb einige ÜJtinuten gut burdjeinanber gerieben. ©S wirb t)ier= auf ^ausgenommen, in eine üterrine getl)an, gut gugebeeft unb falt gcftellt. *“f bie nämlid)e SEBcife werben bie gamn oon Karpfen, Forellen, Fialen mnb ©d)ellfifct)en gemacht.5. Slbfdjuttt. Süon beit ftarccu. 108 259. ftavcc »on Karpfcn=2Htl ebner. Farce llnc de laitances de carpes. 3wangig Sott; gut auSgcwäffcrte uttb im ©algwaffer abblandfirte Kar* pfen=ÜJtild)ner werben auf einem Xud)e abgetroefnet unb gehn Minuten lang in gwölf 2otb frifetjev SButter mit gwei Kaffeelöffeln »oll fines herbes. etwa6 ©alg unb SDtuSfatnufj mijotirt unb fobann falt geftellt. 3roci friftfae -ffiunb- brobe werben abgericbcn, in 30?ild) eine SOiinure lang geweift, im ©udw feft auSgebrücft unb fobann bic Karpfen--‘Mlcbncr mit j^roölf 2otb »on bie^ fern SBrobe nebft bem ©eiben »on »ier ©imt unO gmei ©jjlöffcln soll SBefcfaa^ mel eine fÖiertelftunbe im fReifcftein red)t fein gerieben. ©iefe jyarce wirb cbenfo, wie bic »orbergcbenbcit, bis gum ©ebraud^e an einem füllen £rte mit Rapier gugebeeft, aufbewabrt. 260. @arbeflen=#trce. Farce d'anchois. ©in 93iertelpfunb auögcwäfferte, rein gepulte unb aud ben ©raten gc= löste ©arbeiten werben mit hier 2otb frifcfyer SButter, gwei Kaffeelöffeln »oll fines herbes, etwas geriebener fDiußfatnufj mijotirt unb mit etwas Krebsbutter, fünf 2otl) ©emniclpanabe unb bem ©eiben »on brei ©iern febr fein unb gart gerieben, fobann in eine ^orgellan=©d)ale getban, mit einem mit SButter beftrid)cncm Rapiere gebetft unb an einem falten SDrte aufbewabrt. ©beitfo wirb bie garce »on Häringen, gcräud)crtcm 2ad)S unb ©arbinen bereitet. 261. feilte £rcbS=garce. Farce llue d'ecrevisses. ©in gjtunbbrob wirb abgerieben, in »ier £bfite gefdjnitten unb in faltcr 9Jiild) einige SDiinutcn geweift, fobann in einem reinen Sud? feft auSgebrüdt unb auf einen 3>llcr getban. S3on gwangig Krcbfen werben ad)t 2otb Krebsbutter bereitet, bic Schweife nebft beit ©d)eeren werben auSgclöfjt, geflogen unb burd) ein £>aarfieb gr- ftrid)cn. hierauf werben gwölf 2otb ©cmmcln, baS Krcbsjlci|(b unb bic Krebsbutter in ben Dtörfcr getban unb nebft etwas ©alg, IKusfatnup, bem ©eiben »on hier ©iern unb ein wenig S9efd)amel reibt fein unb gart ge|to= fjen unb bent »orbergcbenbcit fllrtd), rtU extern fühlen Drte aufbewabrt. ©er näntlidjen 3ubcreitung unterliegen bic Uavcen »on ©reoetten unb ^omarbs. 262. fyciitc &rüffcf=*yavce. Farce fine aux IrulTes. 3w6lf 2otb fein gefd)uittene unb in SButter paffirtc (mijotirte) $rüf* fein, ad)t 2otb SButter, ad)t 2otb ©emniclpanabe werben gufammen mit etwas ©alg, einem halben Kaffeelöffeld)en feine biirre Krauter neb|t bem ©eiben »on »ier ©iern im Stcibftein febr fein unb gart gerieben, bann bureb ein fpaarfteb geftrid^en unb gut gugebeeft, falt geftellt. $ie garccit gu allen ©attungen falter hafteten werben fpater bei biefen »orfommen, beim cS ift nötbig, btföou finfU eigenen 3lb|d»ttitt gu mad)en.109 6. 93oit ben Snfpffbifnjcn ju ben «einen SttaflonW. 6. iHöfctinitt. $on ben Sußrebienaen 511 bat flehten 9?nßotttö. Des Ingrediens pour les petits Ragoüts. 263. Äalb£=9)Wdjttcr. His de veau. Sie ju bem Ragout beftimmten, wo möglid) fel)r weifen ©vielen werben atid ben Sftöfrcfen getöft, in eine pad)c (Safferolle gctljan, l)inrcid)cnb frifdted Hßaffer barauf gegoffen, an bie @cfc bed SBinbofend grftctlt, unb langfam erwärmt, bann wieber abgcgoffcit, nodjtnald frifd)cd Jßaffcr barauf getljan, unb fo muf ed wenigftend oicr bid fünfmal gefd)el)eit; beim burd) bad öftere Slbwäffcrn jieft fid) alled barin enthaltene 33lut fyeraud, unb bie ©rieddjen ctfd)einen julc^t ganj weif. 2Benn bief erreicht ift, wirb nodjmald frifdjed ffiafjer barauf gegoffen unb auf bem SBinbofen jwei Minuten lang fefnell fteifgefod)t; fte werben nun aud biefem wieber in’d frifd)e 9Baffcr getfan unb barin abgcfüflt. hierauf werben ftc auf ein Sud) gelegt unb in 3oll biefe ©tücfdjcn rein gcfd>nitten, bann in ber weifen SBraifc oicr UJÜnuten weid) gcfod)t. 2)?an läft fte nun in ber 93raife erfatten unb gibt fte fobann ju ben übrigen 3i'g*ebicn$en. 264-, .^afnenfämme. Cretes de coifs. (Sinige Sufjcnb ^afnenfämme, fe nad)bem man fe nötfig l)at, wcr= ' ben unten, wo fte oont ßopf gefdjnitten finb, unb an ben ©ptfcen ifvev 3acfcn fauber abgeftufet, in eine ßaffcrollc getljan, mit fr ifcf cm Sßaffer an bie (grfe bed SBtnbofcnd gefeilt unb mit einem jlodjlöffcl beftänbig barin umgerü^rt, bid bad Söaffcr fo feif geworben ift, baf fid) bad feine <£>aut- 11110 o. Slbfcfnlü. S3on bcu Sngreblcnjcn ju brn Meinen Wagout«. d)cn gwifd)cn bcn gingern (cid)t abflretfen läßt, wobei man befonbers »<bt i)abcu muf, baf? man btefcn ©rab ber £ifce nicht überfielt, fonft finb Die Jlämme »crbrüht, bie ^aut tä^t ftd) nicht mehr abftreifen, unb tab S3(ut, weldjcb itod) bann, i|t geftocft, ge^t nie mehr heraus unb bie Äamme ftnb alb mifrathcn gu betrauten. 2ßenn oon jebem eingelnen jlamm bab £äutchen mit ©alg abgeftreift ift, werben fte inb friföe Sßaffer geworfen unb bann an einen warmen Ort gefteflt, ba§ bab SBaffer immer langfam lauwarm wirb; bab Sffiarfer wirb hierauf fünf- bib fec^bmal unb jwar oon ©tunbe gu ©tunbe frifd) barauf gegeben, bib bie fpahnenfämme gang weif geworben ftnb. ©ie werben fobann in ber Sraife mit bem ©aft einer l)albcn Zitrone langfam weid) gefod)t. 265. .öerfnen^tterdfen. Koguons de coqs. ®iefe werben rein gcwafc^en, unb einige ©tunben gut ausgewäffert, bann einige SOiinutcn in ber Sraife mit etwab 3ibronenfaft weich gefoebt. 266. ©fiampignonS. Clmiupignons. 03?an wählt ^icgu bie flehten feften ßl)ampignonb, welche, naebbem ber ©tiel abgefdjnitten worben, feljr rein gewaf^en, auf einem Such abgetroefnet unb bann mit einem fdjarfett fleineit SDieffcr abgebrcljt werben. 3U5°r aber hat man ein Sötertelpfunb frifd)e Sutter mit einem fRagout-Söffel »oll weifer gletfc^brü^e, ein wenig ©alg unb bem ©aft einer 3toone auffoc^en laffen, wo fobann jeber ©hampignott fogfeie^ hineingeworfen wirb; wenn alfo ade C^ampignonb gefd)ält (inb, läft man fte auf bem SBittbofcn einige IKinutcn auffod)en, wo man fte einigemal überfdjw.ingt; fte werben fobann mit einem Schaumlöffel in eine ^ßorgellan=©c^alc gethatt, mit berfelbeit fflutter über- goffen unb mit einem runbgefdjnittenen weifen Rapier, baf feine Suft ein- bringen fattn, welche fte lcid)t bräunt, genau bebedt. 267. Trüffeln. Truffes. Sie beften Trüffeln finb unftreitig bie, wefd)c auö bent füblichen granf- reicO fommen unb bie tfyeild in Souteillcn, tfeilb in blechernen S3üdjfcn na* allen Säubern »erfenbet werben. Sic Srüffetn aub ber ©egcitb »on s$cri= gorb fabelt jebod) nod) »or betten aub ber (Sbarcntc unb ber Saupbine beit iöorgugj biefe erfiercit fabelt eine glatte bünite ©cpalc unb eine rötliche ©rbe; wenn man fte burdffcfyncibct, fo ftnb fte gang fdpvarg unb haben weife Slbertt, and) ber ©crud) ift feiner unb aromatischer. Sie beutfehen Srüffelu flehen ihnen bei weitem itad), beim if>r Slroma ift nid^t fo gut. Sie italieuifdjcn Srüffcltt, uorgitglid) bie ^iemontefer, haben einen wiberli- d)en, bem Ättoblattd) ähnlichen ©cruch unb finb nicht febr beliebt. Sic gu irgenb einem ©erichtc beftimmten Srüffclit werben in’b falte äüaffcr gelegt unb mit einer fteifen SSiirflc bie baran bängenbe ©rbc gang rein, biö bie Srüffcl gang fdjwarg crfdjcittt, abgebürftet unb in e frifdje Stöaffcr getfatt. ©ie werben hierauf auf ein Such gelegt unb mit einem6. Stbfcfjnftt. Son ben Sngreblenjen ju ben «einen «Wagout«. 111 fdjarfen Weffer bünn abgefd)ält, fobann in trgenb einer beliebigen gönn gefdjnitten unb in einer Cafferolte mit einem ©tiicfdjen Butter unb etwa« @atj fautirt, bann mit nod) einem ©tücfd)en ©lacc gefd)wungen unb ganj beip jn ben beftimmten Ütagoutd getfan, bamit fic ifr 2lroma bem fRagout mittbeiten. 268. Dcffeitgaunten. Palais de boeuf. Sie oberen ©aumen werben rein gcwafd)cn unb bann mit frifc^em 'Baffer auf bad geuer geftettt, bid btefed fo feif geworben ift, baf fid) bad Dünne Jpautdjcn abftreifen tä^t. ©ie werben fobann wieber ind frtfd^e äöaffer gelegt, gewafefen, auf einem £ud) abgetroefnet, unten bie blutigen $beile abgefefnitten unb bann in einer Sratfc febr weid) gefoc^t. Wan ftbneibet fie in beliebige ©tiicfd)en. 269. SÖiovdjeln. Morilles. Sie befte 2lrt bcrfelben finb Die fogenannten ©pibntorcfeln. Wan fc^neibet biefe unten rein ab unb wäffert fie fefr oft im warmen SBaffer aud, welches mit oieler S8orftd)t gejefefen muf, bamit ja fein ©anb bartn bleibt, ©ie werben fobann abgetroefnet unb mit guter gleifcfbrüfe, 3itro= nenfaft, ©a^, einem Sorbeerblatt unb einer Bwicbel, in bie man jroei ®e= würjnelfen' eingebrüeft fat, meid) gefod)t. 270. 3lrtifd)o<fctt. Artichauts. Sie frifd) abgefdjnittenen 3lrtifd)ocfen werben aud all’ iljren Slättern gelöft, bie Söben oon allen ©eiten rein jugefefnitten, mit 3itn>nenfaft gut eingerieben, baf fie fdjön weif werben, unb bann in ber Sraifc mit einem ®lad weifen 2öein meid) gefoeft. 271. Dlioen. Olives. (Sine falbe Waf fd)önc grüne Dlioen werben aud iljren ©teinen ge= breft, fo jwar, baf wenn biefer feraud ift, bie Dlioc tfre natürliche gorm wieber fat. ©ie werben im Sßaffer einige Winutcn blancf)irt, unb, nad)= bem man fte wieber gut abgetroefnet fat, ju ben fpäterfin bejeidjnetcn ftagoutd gegeben. Sic Dlioen fomtneit $u und in Del ober ©aljwaffer in ®lafern eingemacht; fier finb jeboct) bie im ©aljwaffcr ftfönen grünen Dlioen oerftanben. Sie in Del eingcmadjtcn ftttb nteiftend mit ©arbeiten unb ka- pern gefüllt unb werben ftetd aud) fo genoffen. 272. ©lacivte ßtoicbeln. Oiguons glaces. Söierjig bid fünfzig ©tücf «eine weife ^wiebeln werben rein gefdjält, mit einigen löffeln ootl italbfleifcfjüd, jwei £otl) 3nder, etwad ©alj unb oier ßotf ©utter meid) unb furj gebätnpft, bid bie 3wicbclti ftfön gelbbraun unb glanjenb erfd)einen.112 <>. 9lbfd)nltt. Süou beit 3ngrcbicnjcn ju bcu flcinen Ragout«. 273. ©cflügclte&ern. Foies de volaiJle. 2)io fiebern oon jungen ^üljnern, Kapaunen, wenn man beren buu reidjenb bat, werben non cinanbergefdjnitten, rein grwafdjen, mit faltrm SBaffer jugefe^t unb eine Minute abgcfod)t, bann mit frifebem ©ajfer ab= gefühlt, auf ein &ud) gelegt unb oon allen ©eiten nett jugefänitten, bann auf einem Heller, gut gugebedt, falt geftellt. 274. Stuftern. Iluitrcs. Sie Stuftcrn werben aufgemad)t, aud i^ren ©traten genommen, mit il)rem eigenen Söaffcr unb etwaö Bitronenfaft abblandjirt, bann gefeibt, cer 53art baoon gettyan, unb bis gum ©cbraudje gugebeeft bei ©eite geftellt. 275. Äaftanten. Marrons. 2)ie .Raftanien werben abgefd)ä(t, in fodjcnbeö SBaffer get^an, gugebedt, nad) einigen Minuten l)eraudgetl)an, mit einem £ud) bie gweite ©tbale ab= geftreift unb in’ö falte SBaffer gelegt, ©ine fyalbe ©tunbe »or bem @e= braud) werben fte auf einem £ud)e abgctrocfnrt, eine an bie anbere in eine ftad)e ©afferolle gelegt, gefallen, mit etwad geftofjcncm 3ucfer befnreut, etwad SButtcr unb 9tinbfleifd)jüd bagu getban unb, gut gugebedt, auf Äcb= lenfeucr langfam weid) unb gang fd)ön lic^tbraun gebünftet.113 7. 9lbf*nitt. 53cn ben Keinen 9tagont«. 7. Äöfcfjnitt. S3on beit fleitten 97agoutö. Des petits Ragouts. Unter deinen IRagoutb uer[tel)t man ©erid)te, wcld)e nie für ftd) allein gegeben, fonbern nur alb Unterlage bienen unb juglcid) bab ©eljaltuotle unb [Reiche bejeidjnen. 35cfjl)alb wirb aud) ftctb ein wotjlgeltingcncb Diagout alb bie l)öd)fte S3ergleid)ungbftufe beb guten unb feinen ©efdjmatfeb angefeljcn, unb man erfennt im erften Slugenblicfe ben in feinem §ad)C aubgebilbeten Äünftler. ©ie erfdjeinen ftetb bei großen fjleifdffiiicfen, §ifd)en, bei jaljincm unb tutlben ©eflügel, wie aud) in S3utterteigpafteten, 33rob= unb fReibfruften. ©ine jweite 3lrt biefer deinen IRagoutb ftub bie ©alpiconb; biefc fmb ^ufammengefc^t, tute bie uorl)ergcl)cnbcn, nur mit bem Untcrfdjtebe, bafj SUlcb fleinmürflicbt gcfdjnittcn unb bie ©auec fräftiger unb fürjer eingcfod)t wirb, ©ie bienen jum füllen aller ©attungen fleitter 9ßaftetd)en, gu ben uer= fdjiebenften ©roquetten, juni füllen flciitcr filbcrncr ober 'lReermufdjeln, wie aud) $u ben uerfd)icbenften Farces timbalcs, fotuol)l uon ^leifd), §ifct)cn, jammern ober wilbem ©eflügcl. 270. 3tagout s4kombencc. Kagoüt it I« proviilence. kleine ©tücfdjen Sratwürfte, ebenfo uiel wiirflid)t gefd)nitteneb £>ürr= fteifd), ©fyampignoitb, Keine runbgebrcl)tc Trüffeln, .fjafynenfümme unb 91ier= 8114 7. Sttbfdjnltt. 93on ben (leinen Ulagoul«. d)cn, ein ©fjlöffel voll feine kapern werben auf bie im Slbfe^nttt 6. befd)riebene SCBeife, non jebent eine Dbertaffe ooll, bereitet, auf einem Dut^e gut abge= troefnet unb gufammen in eine dafferollc getljan. 3w>ci Quart guter ©«= pagnole, bie ©ffeng non bem §lcifd)ftücfe, wogu biefeö üiagout gegeben werten foll, nebft einem ©la« Sorbeaur werben gufammen bidfliepenb eingefod)t, mit bem (Saft einer halben 3itrone im ©efd)macf gehoben, unb burd) ein 6aar= tud) über bie begcid)neten 3ngrebiengen gepreßt, oben mit fliepenber ©lace bitnn übergoffen unb au bain-marie warm geftcllt. Diefe« -Jein^fRagcut muf fid) burd) einen triftigen, etwa« piquanten ©efdjmad au«geicbncn. Die Sratwürfte werben wie gunt Ragout dl)ipo(ata bereitet, ba« Dürrfleifd) wirb gefotten, fatt geftcllt, unb bann gu falben 3oU gropen ©arreaur gefdjnitten. 277. Oiagout Gfnpolata. Ragout ii la chiplata. Sßeific ülübcn, gelbe Sflüben, non jebem eine Dbertaffe »oll, werben in g-orm oon Dltoen gefdjnittcn, bann abblandjirt, mit frif^em Sßaffer abge= fül)lt unb mit donfomme, etwa« ©alg unb einem ©tüddjen 3uder weicb unb gang furg ge!od)t. 3«ci Dufcenb fd)öne Kaftanien werben abgebrüht, gang weid) gebünftet uub brcifjig ©tücf {(eine 3wicbeld)cn fd)ön glacirt. 3wci Saar Sratwürfte werben nod) rot) frngerbief burd)bunben, bap e« deine runbe Klöfidjen gibt; in Souilion gar gemalt unb rein abgeftfcalt. Sblle tytx benannten 3ngrcbiengcn fornmen nebft einer Dbertaffe ooll Heiner Champignon« (ftelje Sercitung ber (S^amptgnonö 2lbfd)n. 6.) in eine ©auce= dafferolle. Die nötige ©auce ©«pagnole wirb mit einem ©tücf ©lace unb etwa« §-lcifdj=@ffeng fefjr rein unb gebunben cingefod)t, gut affaifonirt unb burd) ein fpaartud) über bie begeidjneten ^ngrebiengen geprept. 3«?clf ©tut! Heine 2lrtifd)ofenböbcn tonnen ebenfall« beigegeben werben. 278. Üiagout Einander. Une Finaaciere. 3wci Saar fc^öne Kalbömildfner, gwangig ©tücf ^ahnenfamme, eine Dbertaffe ooll f?al)nennierd)en, beffglcid)en Heine fefte Champignon« un^ c&cn fo Hein tunb gefd)nittcne Trüffeln, werben, jebcö für fid), nach ben 2lum= mern im 2lbfd)nitt 6. bereitet, fobaitn auf ein Sud) gelegt unb gufammen in eine ©auce=dafferolle getrau. Unterbeffcn wirb mit bem britten Dbcil einer Souteille Siabcira ©ec, ber nötigen ftleifcheffeng unb gwei Quart brauner doult« eine, rein oon allem §-ctt unb ©djaum gefodjtc fräftige fpanifcfic ©auce bereitet, bie nad) i^rer gehörigen ©infodfung, bi« fte ptb etwa« bicffUcfjenb oom ßöffel fpinnt, über bie begegneten Sitgrcbicngen burd) ein feine« fpaartud) geprefft wirb. Seim 2lnrid)tcu werben gegen gwangig ©tütf mit gwet Kaffeelöffeln breffirte unb in gleifdjbrühe abgcfodjte ©cflügcl= Klößen gu bent Üiagout getlfau. Die Kalb«mil^ner werben in 3ctt ltarff Sffiürfcl gcfdfnittcn. 279. geilte« Üiagout ii la Toulouse. Ragout ä la Toulouse. 2111c oben angeführten gugrebiengen werben auf bie namltd)c 2lrt unb in bemfelben Quantum bereitet. Dann werben gwet Quart weife7. Slbfdjnitt. 93on bcu Keinen ütagoutd. 115 douli^ mit einigen ßöffelit ooü ©cflügcKSffenj rein unb bid auf anbcrthalb Duart eingelötet, mit einer Siaifon ooit t)icv bid fünf ©iern gebunben, mit bcm «Safte einer falben ßitrone unb einem ©tüd weiter ®eflüget=©lace nocf) bid jum 2lngcnehnten im ©efdjmad gehoben unb hierauf burd) ein weifjed reincd £aartud) barüber gepreßt unb oben mit einem ©ptöffet ooll weiter §teifd)brüi)c begoffen. Sie nämlid)e Sbnjaei ©eflügcl=j?löf!chen werben beim 2lnrid)ten baju gegeben. • 280. fRagoitt ©obarfr. Uuc Goiiaril. $iefed Ragout wirb gewöhnlich nur ju großen ©tüden gegeben unb and tiefem ©runbe niüffen aüe ^ngrebiensen größer bleiben. 3wälf ©tüd fcf)öne «rtifdjodenböben, begleichen jwölf ©tüd Keine Ölalböbricöchen (ÜJU(d)ner), bie nämliche 2ln$al)l mit jwei ©ßlöffcln gemachter ©eflügel=.fKößchcn, einem SRagout=ßöffet ooll jtreböfchweifd)en, begleichen ^al)nenfämme, nebft jwölf ©tiief in ©Reiben gef^nittenen Trüffeln unb eine Saffe ooll £al)ncn=9lier= d)cn wären alfo bie 33c|tanbtl)ei(e biefed Dtagoutd. Sic S3rieöchen, 2lrttfd)odcn, überhaupt aüe hi« angeführten ^ngrebtenjen werben ben oorl)ergel)cnben gleich bereitet, unb mit einer fct)r Kräftigen, gut mit glcifch=©ffcnj unb gftabeira rein audgefod)ter unb mit bem ©afte einer 3itrone im ®efd)made gehobenen braunen ©auce, mit Sftüdficht auf bad 23olumen ber löeftanbt^eile, in Sßerbinbung gebracht. 281. Otagout älionglad. Ragout ii la Monglas. ©in Kapaun ober beffer noch ein $afan wirb ln feinem ©aft am Spieß gebraten unb fobann lalt gefteüt. ©ine fdjöne ©andleber wirb in ber Sraife mit 9Jlabeira weid) getod)t. 2ld)t ©tücf große ©hampignond werben auf bie fchon befannte 2lrt bereitet, ebenfo fechd ©tüd fel>r fd)warje Srüffeln mit Üftabeira unb einem ©tüdd)en ©tace gar gebämpft. 2Öenn nun biefe oier SBeftanbtheile erfaltet finb, werben fie, jebed für fid), in halb 3oü lange giletd, in ber Side eined gebertield, rein unb nett gefd)nittcn. Jßährenbbem wirb bie SBraife oon ber ©änfeleber rein entfettet unb bie Abgänge bed ftafand ober «Rapaund in ©tüdd)cn jerhaucn unb barin gut audgetod)t. Siefe ©ffenj wirb nun burd) eine reine ©eroiette paffirt, nod)= mald rein entfettet unb mit einem Keinen Schöpflöffel ooll brauner ©oulid oermengt, bie man an ber ©de bed SBinbofend fel)r rein and ©d)aum unb gett lochen läßt. 3Bcnn bieß erreicht ift, wirb fie nebft einer halben Slafdje ©hampagner über einem ftarfen Sßinbofen fd>neü eingcfod)t, bid fie etwad bidfließenb oom ßöffel läuft, ©ie wirb fobann aud) mit bem ©afte einer halben Zitrone angenehm gefäuert unb burd) ein «fpaartud) über bie 3u= grebienjen gepreßt. 282. 9iagoitt=©hamborb. Une Chambord. Slchtjehn ©tüd fdjöne Ärebfe werben in SBeitt gar gelod)t unb fobann bie ©cheeren unb ©djweifc audgebrodjen, jebod) baß bie Ärcbfe in ihrer na= türlidjen ©eftalt bleiben. 2ld)t ©tüd dtalbdmildjner werben fd)ön fein ge= 8*7. Slbfcfynitt. SSon ben flcinen Ulagoutb. 116 fpicft tmb glacivt, ad)t ©tüd fd)öne Trüffeln in Üftabeira^Sec unb ei- nein ©tüdd)cit ©lace gebämpft unb fobann in ©Reiben gefdinitten. Stier* unbg'wangig ©tüd ©hampignonb werben einpaffirt, ebenfo bie gleiche 3aht fpahncnfämmc. 3mölf ©tüd ©eflügelflöjjdjcn werben in einem ßßffet fdiön geformt unb in einem mit 33utter beftridjenen Plat ä saute nebeneinanber; gelegt, bann mit fein aubgeftodjenen Trüffeln gefdjmadooll garnirt unb lang=i [am jur gehörigen 3c it in fod)cnbcr glcifcfybrüfye gar gemalt. ÜRfei biefen Sugtebieitgen wirb nun bab baju beftimmte grleifchftüd ober gifd) ge*> fd)madooll garnirt unb mit einer fcl)r fräftig mit gutem JR^einwetn bereiteten, braunen ©aucc leid)t mabfirt. ©iefeb ©eric^t wirb jeboeb) fpäter noch in; feinem 2tbfdjnitt genauer bezeichnet werben. 283. SSkifjcb Oiagout llagoüt ä la reine. 3wanjtg ©tücf fdjöne fjahnenfämme, ebenfo otcl ©hampignonb, eine Dbertaffe ooll f?ahnen*9Uerd)en unb zwei 23aar fd)6ne Jlalbbmilchner wer* ben, wie im 21bfd)nitt ooit ben ^ugrebienjen angeführt ift, bereitet, ©alj- renbbem läfjt man brei Duart weifje ©oulib mit einem ©d)öpflöffel ooll ©effügelbrül)e au ber ©de beb Sffiinbofcnb iangfam fod)en, bib feine Uit* reinigfeit unb ftett mehr auffteigt; biefe wirb fobann über einem ftarfen Sßinbofcn bib auf eine ^atbe 2)?afj fdjnell eingcfod)t, eine SDtinute oom g-cuer gcftcllt unb bann mit einer Siaifon oou fed)b ©ierbottern legirt, mit bem ©afte einer 3itr01te unb betn nod) nötigen ©alj im ©efebmade gehoben unb burd) ein fpaartud) in eine ©attcc = Safferolle gepreßt; bie faicr angeführten ^ngrebienjen werben gut abgetrodnet, baju getlian unb unter leid)tem ©dptngen mit ber ©auce oermengt. Dbeit barauf wirb etwas weifje ®cflügcl=©(acc gcgoffcit. 284. 9)iatvofcn-9iagout. Ragout ii la matelote. Siefeb Ragout ift jufammengefeht aub breiig ©tüd fd)ön glacirte 3wtebc(n (fiel;e 2tbfd)nitt 6. ooit ben 3wiebeln), ebenfo oiel ©hampignonb, ein ipfunb geräud)crtcb, weich gefotteneb unb in fteine, 3oUtange ©tiideben gcfchnitteneb 3)ürrfleifd), wo mögtid) oou ber ©ruft, unb gegen oierunb* jwanjig ©tüd fteine, in h<M 3oU grofje Sßürfet gefdmittcneb unb in fri- fd)cr Butter golbgelb gebadeneb SBeifjbrob, wclcbeb jcboch erft beim Stnrich* tcu barauf fömmt. ®rci Ouart braune ©oulib werben mit einer halben Sou* teilte Surguttbcr, einigen Süffeln ooll fRinbfteifchjüb, guoor an ber ©de beb iffiinbofcnb rein aubgefod)t, bann wenn hieß erreicht ift, über ftarfem .Kob* lenfcucr unter beftänbigem 9tül)ren bib auf jwei Ouart eingefoebt, bann mit bem ©afte einer Bittone, einem halben Jvaffcclöffcl ooll 3,ldft unb bem etwa nod) fet)lenbcn ©alz im ©cfd)madc erhöht unb über bie begeidj- neten S’ugtebtenjcn in eine ©auce=©afferolle gepreßt. SMcfcb iKagout muß einen angenehmen, fräftigen unb etwab piquanten ©c|d)mad hüben. 285. Oiagout Marciloinc. Ragout ii ln Mncedoinc. Diefeb Diagout befteht aub einer 3ufammenfefturtg junger ©emüfearten,7. Slbfcfnitt. Son tcn Keinen Ragout«. 117 Wet<fe, wo möglid), bie crftcren im grüfjafre, ober im ©intet aub ben i SEteibfäufern genommen werben follen, benn nur baburd) gewinnt eb fern an materiellem SfBertfe unb bab ©rfefeinen wirb ftetb wiltfommen fein. ejunge gelbe SRübdjen, weife Dtüben, grüne Sofnen, 33lutnenfol)l, öpar= get, abgegogene ©aubofneit, gang «eine, weife 3wiebelcfen unb 2lrtifd)oden= höben wären alfo bie gngrebiengen, wctd)e bagu genommen werben. ©ic gelben i Stuben, weifen SRüben unb 9trtifd)odenböben werben in «eine ©pifctpedefen ge= • fefnitten, im SBaffer abblancfirt, mit einem ©tüddjen Sutter, 3uder, un^ > etwab weifer gleifdfbrüfe weid) gebünftet. ©er Slumenfofl wirb in fleine Otöbdjen getfeilt unb im 2Baffer mit etwab ©alg weid) gefod)t, ebenfo bie ©pargcl, bie, ♦ foweit fie grün finb, in Sicrtelbgoll lange ©tüdd)en gefd)nitten werben, ©ic i ©aubofnen werben mit Satter, ein wenig ©alg unb 3uc^fr ßfbünftet, \ ebenfo bie «einen 3wtebeln. SBenn nun alle fier angeführten Sngrebiengen, * non jebem eine Dbertaffe ooll, fo bcenbet unb in fd)öner gönn weid) finb, « werben fie auf ein ©ucf gum Stbtrodnen gelegt. Unterbeffen l)at man bie i nötfige Ouantitat weife ©auce mit einem ©feit fpüfnerbrüfe bidfliefenb , eingefoeft, wctd)e man mit einer ßiaifon t>on fed)b ©ierbottern tegirt, mit Dem ©aft einer 3itrone, bem nod) feftenben ©alg unb einem ©tiidefen ®e= flüge«©lace angenefm abfd>ärft unb fobaun burd) ein fpaartuef in eine etwab flacfe ©afferolle preft. ©ätnmtlicfe ^ngrebiengen werben bann bagu if gegeben unb burcf teiefteb ©d)wingen »orfidjtig untermengt. Oben barauf i: gibt man etwab ©cflügct=©ffeng unb ftellt cb au bain-marie warm. ©ab fier oben angeführte Ragout wirb auef an gafttagen gegeben, wo jeboef) anftatt ber weifen ©oulib eine Scfdjantel, (fiefe gaften=Scfd)amcl, ; 2. Slbfcfnitt, 1. Slbtfeilung) genommen wirb. 28«. geilt Oiagout 0afyicott. Salpicon. ©iefe 5Ragoutb erfcfeinen flctb in «ein gefd)nittencm 3uftanbe unb werben, t wie fd)on gefagt worben ijt, nie alb Unterlage gegeben, fonbern bilbcit tfeilb in j ÜJlufcfeln ober Saftetcfen, tfeilb gebaden ein cigcncb ©cricf t. Italbbmild)ner, geräucherte unb gefod)te Dd)fengungcn, ©rüffeln, ©fantpignonb werben oon jebem gleiche ©feile bereitet, gu «einen SBürfcln gefefnitten unb mit ©lace ! unb einem ©lab Oftabeira, furg eingcfod)ter, fräftiger, brauner ©auce, mit j fRüdftcft auf bie gngrebiengen, befutfam untermengt, oben mit ©lace be= || goffen unb au bain-marie wann geftcllt. 287. gein Diagout für föourmanbb. Saljiicon gourmand. 3u biefetn gefören ein Stertelpfunb Serigorb=©rüffe(n, vier ©tüd 3ftutten= tebern (Slalraupen), oier bib fcd)b ©tüd Harpfcn=3)iild)ncr, oier Sott) gut aubge= : wäfferte ©arbeiten, gwangig ©tüd ©fantpignonö, ber ad)te ©feil einer gc= foeften, geräueferten Cd)fcngunge, breifig bib oiergig Jl'rcbbfd)weifcfcit unb i' fünfzig ©tüd Sluftern. 2tUe fier angcfüfrtcn gngrcbiengcu werben auf bie 1 fefon öfterb gefagte 2lrt unb 2Bcife, wie im 3lbfd)nitt 6. gu erfefen ift, gar ! gemaeft; wenn fte falt geworben fmb, auf ein ©ud) gum Slbtrodncn gelegt, jebeb für fid) gu gang fleinen, gleid)en SBürfcln gefefnitten unb gufammett in fine ßnjferoUe getfan. ©obann werben gwei Ouart gute, weife ©auce mit118 7. 2t0fcf;n(tt. 93on bcn (leinen ERagoutß. einem ©tiid weiter ®cflügel=®tacc unb einer falben SBouteitte ©bampagner auf ftarfem §euer biß auf ein Quart gut eingefod)t, bann eine Minute oom geucr geftettt unb hierauf mit einer Siaifon non fed)ß ©ierbottern ge- bunben, mit bem (Safte einer 3Hrone im ®ef<bmade gehoben unb burd) ein f)aartud) über bic begeiebneten .Efngrebiengcn gepreßt, oben mit ®tace begof* fen unb au bain-marie biß ^um ®cbraud)e warm geftettt. 288. ^ctit 3fuftern=9tagout. Ragout fin aux huitres. fiunbert ©tüd Stuftern werben fammt ben ©traten rein gewafcfcrn, bann aufgemad)t, bic 2tuftcrn fammt itjrem SEBaffer in eine Gajferotte ge= tt)an unb mit etwaß 3itroncnfaft unb weifjem Sffiein fc^nett abgefoept. ©0= bann werben bie 2tuftern in ein feineß ©ieb gegoffen unb bie ©ffenj mit gwei Quart weiter ©outiß auf Ötobtenfeucr gu einem Quart bic! eingefoefct unb bann mit einer ßiaifon oon fünf ©ierbottern gebunben, mit bem neeb nötigen ©atg, einer fteinen 5ßrife ©a^enne = Pfeffer unb einem ©tücfcben ©cba(cn=S8utter angenehm gewürgt unb burd) ein .fjaartud) in eine ©auce= ©afferotte gepreßt. Qie Stuftcrn werben auf ein £ud) gelegt, ber S8art ober baß ©djwarge abgetöfi, mit ber ©auce burd) leid)teß ©Zwingen untermengt, oben mit etwaß ©tacc begoffen unb au bain-marie warm geftettt. 289. ©emtfcfytcß, wetfjeß Oiagout. lTn Ragout niete. 3wei 9ßaar ^atbßmttc^ner, breiffig ©tiief fd)önc ©bampignonß, oicrunb* gwangig ©tüd f>at)nen!ämme unb cbenfo oict ©eftügetftöfjcben, werben jebcß für fid) bereitet unb gufammen in eine ©auce=©afferottc get^an. Unterbejfcn läfjt man gwei Quart weiffc ©auce mit einem Quart guter ©eftügetejfen; 001t ber ©eite beß Sffiinbofenß rein auß ©d)aunt unb fyett fodicn unb fobann biß fie bidftiefjenb »om Söffet tauft über bem Sffiinbofcn einrii^ren. ©ic wirb t)icrauf mit bem ®etbcn 001t öicr ©iern unb einem ©tüddjen ©d)atcn= butter tegirt, mit bem ©afte einer tjatben 3itrone angenehm gefäuert, gc^ t)örig gefatgen unb burd) ein fmartud) über bie ^ngrebiengen gepreßt, oben mit etwaß ®eftügct=S3ouitton übergoffen, bamit fid) auf ber Oberfläche feine ^aut bitben fann unb biß gum ©ebraud)c au bain-marie warm geftettt. 290. £ritffeI=9tagout. Ragout aux tmITes. ©cd)ß biß ad)t ©tüd fd)önc Sßerigorb Trüffeln werben gut gerei- nigt, gcfd)ält, ronbirt, fobann in runbe ©ebeiben gcfchnittcn unb mit SButtcr in einer ©djwttng = ©afferotte eingerichtet. 3wci Quart sauee espagnole werben mit ber ©ffeng, gu beut biefeß Ragout be|timmt ift, lei eß ©eftüget, Sffiitbprct ober ßatbflcifd) uebft ben Srüffelfdjalcn eine halbe ©tunbe rein außgcfod)t, bann über bem Sffiinbofcn unter beftanbigem Eftübrcn mit einer halben S3outeit(c *Diabeira=©cc biß fid) bie ©auce bidfliefjenb rom Vöf- fet fpinnt, biß gum fräftigen ®cfd)mad eingefod)t. 2)ic Abgänge, bie beim ERonbiren ber Trüffeln abfatten, werben fein gebadt, gu ben Trüffeln getbon unb über bem Sffiiitbofcn gcfd)wungen, bann bie ©uttcr abgegoffen, bie ©auce barüber gegoffen, nocbntatß aufgefoebt unb biß gum ©ebraudse m119 7. Slbfcßnltt. 33cm bcn «einen Siagoutß. einer Saucen--Gafferolle au bain-marie wann flefteflt. $teßß feine Sftagout bient alß «Ragout ju allen fttletß non ©eflugel, ©ßcalopeß, gefpieften £albßbrießd}cn unb grlcanbcaux. lopfpiclige, ©renabinß, 291. @ßautpignott=91agout. Ragout aux Champignons, gefte. weiße ©ßampignonß werben gewählt, bie Stiele abgefbnitten, meßrmalß gewaßßen,' geßßält unb mit einem ©tü<f frlfj« Butter, bem Safte einer Zitrone, etwa« «Baffer unb Sat$ eine «Btcrtelpunbe gebunflct bid biefelben gar unb rcd)t weiß geworben pnb. Sie nötige braune aud) weiße Soutiß, je naeßbem ju weiter ftleifbflattung fie gegeben werben folt tvirb über bem SBinbofen bicfßießenb cingctod)t, gcßörig gefallen, mit Bitronenfaft ganj wenig gefäuert unb burd) ein fpaartud) über bie ©ßam= pignonß gepreßt unb warm gepellt. 292. üßarifer Safyifon. Salpicon ii la Parisienne. Siefeß wirb mit fleht würfeltet gefbnittenen, reept weißen ©ßampig= nonß, weldjc unter ein ßßampignonß=9ßuree melirt werben, bereitet, in eine «eine ßajferoltc getßan, mit ©lace Pon ©cßügel übergoffen unb au bain- marie warm gefteüt. 293. Salpifon von 2Biltyvct. Salpicon cliasseur. ©epeßt auß gebratenem «Reßwilb, ftelbßitßncrlebern, Trüffeln, &ßant= pignonß, geräuberter Bunge, alle« «ein würfelig gefänitten unb oon jebem ein gleicher £ßeil, barunter lömmt eine bief eingcfod)te Salmy=Saucc mit 93orbeaur=2Bein. 294. ^talicnifbcö Salptfon. Salpicon ii 1’Italienne. $icfeß wirb aud Äatbdßirn, ©ßampignonß, Dd)femnarf, magern ge= lobten Sbinfen bereitet. «Daß ßatbßßirn wirb in ber 33raife abgefod)t, nab bem ©rfaltcn wiirfelid)t gefbnitten, baß Cbfenmarl wirb rebt weiß abgewäffert, bann gar gemadß, würfclid)t gefbnitten unb mit bem cbenfo gefbnittenen Sbinfen unb mit einer mit 3Rabeira=2Bein bief unb fräftig ein= gelobten braunen Sauce untermengt. 295. Salpifon ä la Palerrae. Saliiicon ii la Palermo. SBefteßt in gefodpen «ein gefbnittenen «JRacaront, ftiletß non gebratenen gclDßüßncrn, £aßnenfämmcn, «Rrtipßoclenböbcn, gelobtem mageren Sbinfen, nebp einer träftigen, btefett 2iomat=Saucc. 296. Salpifon ii la Valencienne. Saliiicon ii la Yaloucicnne. Bft jufammengefeßt Pon ganj förnig gelobtem «Reiß, ©ßampignonß, Slrtifbofcnböben, gebratenem ©cßügel, gelobten gelben «J{übd)cn, .Rrcbß= fbweifben. Siefc ßier nad)einanberfolgenben Salpifonß eignen Pb Porjugß^ weife jum füllen ber «einen vols au vent, wo biefc aber jcbeßmal ben Flamen beß Salpifonß bei ber ^Benennung beibcßalten müffen. CSbenfo eignen7. 9{bfdjnitt. Son bcn Keinen SJtagoutö. 120 fic jid) juitt güücti bcr ocrfd)icbcncn Keinen (Jrouftaben, bet Keinen (S^ar- treufcn, bcv Keinen ©itbermufbcln ober bet (Sapifantte, rote aub ju ben Keinen (SafferoHcttcö. 297. Äöulgli^eö Satpifon. Salpicon royale. 2)icfeö befielt auö ©änfeteber, gebratenem ©cflüget, ßbampignone, Äaibö=2)?Üd)netn unb <£>aljnenfämmen. 3ttleö btefeö roirb jebcs für fib gar gemalt, bann Kein roürfeltcfyt gefbnitten, guiammen unter einer gut mit jtreböbutter bereiteten unb bicf cingefod)ten ©auce bechamel untermengt, in eine ©afferotte gettjan, etwaö (Stace barüber gegeben unb au bain-marie roavm gefteUt. 298. £ntffel=0a(pifott. Salpicon ii la Periguenx. SDtefcö beftefjt in red)t fdjroarjcn, roürfelic^t gefbnittenen Trüffeln, wet^c mit einem £rüffcl=9ßürec, baö mit recfyt bicf gefotzter ©auce pagnofe bereitet rourbe, untermengt ftnb. 299. 0afyifrm ^inattctec. Salpicon ä la Financiere. 2)iefeö befielt auö Trüffeln, gebratenem ©eflügel, geräuberter Ccbfen= junge, Gbamptgnonö, mit einer mit ÜJ?abeira=©cc bicf eingefobten ©auce ©bpagnote. 300. 0afytftm ä la tortue. Salpicon a la tortue. 3ft jufammengefefct auö rocid) gefod)ten Dd)[eitgaumcn, Trüffeln, Ärcbs= (bmeifben, Keinen runben ©cpgcl=JKö§bc>b ©ffxggurfcn, alle» Kein roürfelidit gefbnitten, unb mit einer bicf cingefobten sauce tortue untermengt. 301. SBeifjcä ©alptfon. Salpicon ä la Toulouse. 39eftet)t auö ©cflügetlebern, ©tjampignonö, #atynenfämmen mit einer bicf cingefobten sauce supreme.außcrgcmößitlicßcn ©erießten. 121 8. ilbfißnftt. 1. Slbtßcilung. Son ben warmen 8. flöfcfjnitt. I. «flötOeÜung. i8on ben toarnten au^crgetDÖ^nlirfjcit ©ericfjteu. Des Hors- d’oeuvres chauds. Unter Hors-d’oeuvres oerfteßt man ©crießte, bic bei einer Xafcl nie unter bie 3aßl ber großen ©Rüffeln gejätet werben follen, fonbern bie tßetlß »egen ißret fteinßeit, t^citö wegen ißrer ftcijbarfeit gleich naeß ber ©uW>e feroirt werben; man gab ißnen beßßalb bie Benennung ,,Hlußergcwoßnlid)c ©Rüffeln." Sei einer großem Safcl, bic nur einigermaßen auf ©üte 2ln= fprueß machen will, müjfen immer beren jwei oorßanben fein, niimlid) cm warmeß unb ein faltcß hors-d’oeuvre. ©ollten üor ober nad) ber ©uppc Hluftern gegeben werben, fo muß bennod) naeß bcrfelbcn ein warmeß hois- d’oeuvre folgen. 35ie hors d’oeuvres bilben baßer einen wcfentlidjen außgebreiteten 3wetg in ber ßoeßfunft, benn ftc crfcßcincn in allen möglußen Hirten unb formen, ©ie befteßen auß ben oerfeßiebenften ©orten feiner ffiürftdjen, fowoßl oon 5(eif<ß, alß oom ^ßmen unb Sßilbgcfliigel, £>on Sifcßen unb oon Ärcbfcn;122 8. Stbfdjnltt. 1. 9t0tf)d(ung. 93on fccn warmen aufjorgcwö^nlic^cn OJmtfctfit. bann aub $aftctbcn, Otiffolen, (Eroquetten, Kromebquib unb gefüllten (ßröt^ d)en; ferner aub ocrfd)iebcncn (Eterfpcifen, cnblid) aub geräuberten unb ma^ rtnirten gifdjcn. 2lub bicfcnt ©runbe tjabe ib bte hors-d’oeuvres in gwei 2lbtheilungcn gcfd)iebeit, nämltd) in warme unb falte. 302. ^rifbc gebratene Lüftern. Hnilrcs fraiclies grillees. ®icfc werben mit ben frifben 2tuftcrn ben ©äften gur 2tuewaM berunu gerctd)t unb man red)nct auf bte Werfen gehn bib gwölf <3tücf. (Eb whb alfo bte nötige 2lnjaf)l 2luftern rein gewafben, bamit beim 2tufmaben ntbtö Unreineb bagu föntmt, bann auf ein £ub gelegt, bebutfam aufge= mad)t, bamit fein non intern in ber SOtufbcl enthaltenen 2Baffer oerloren geht, fobattn auf einem 3tofte eine neben ber anbern geftellt unb jebe einjeln mit einem halben Kaffeelöffel roll warm gemäßer ©arbellenbutter begeffen. hierauf gibt man eine dpanbootl feineb gcftofjettcb brauneb lütunbbrob in ein #aarfteb, unb befät bte 2tufient oben leibt bamit unb beträufelt fte nobmalb nüt etwab gctlaffencr 53uttcr. $ünf SJKnuten oor bem 2tnribtcn werben fte auf Kot)lenfcuer [bttell gebraten unb oben bariiber bäl* man eine glühcnbe ©baafcl, bamit fte ftd) leibt färben. 303. 2(uftern=^aftctben. Pctits vols au veiit aux huitres. 23oit fünfmal gefblageitem Suttcrtcig (fiche Suttcrtcig) wirb eine grofjc ÜRcfferritcfcn btefe glatte aitbgerollt unb aub biefer feebb unb breifjig runbe @tücfd)en oott gwei 3oll im SDurbmcffer, mit einem Stubftebcr aubgeftodjeit, ad)tgchn ©ti'icf baoon in glctdintäfjiger (Entfernung auf ein leibt nag gemabteb Sied) gelegt, unb leid)t mit gefblageitem (Ei äugen herum bcftrid)cn. 2tub beit anbern ad)tgel)u <Stücfct>cn werben mit einem, einen 3oll im ®urd)mcffer grofjctt 2lubfted)er runbe ©tiitfdien kraubgeftodwn, wclbc bic (Dccfel ber *}3aftctd)en geben, unb bie Kräitgbcn febr egal auf bie erflercit ruitbeit 23lättd)cn gelegt, Hefe itcbfi ben ©ecfeln leidd mit @i beftrid)en unb gufamnten in einem giemltb hc^cn C'f1'11 m fbbncr lid/t* brauner garbe gebaefen. SBenit fte aub bem Dfnt fomtnen, wirb ber ©edel baoon genommen, leidjt aubgeböblt, unb nobmalb eine ÜKinutc in ben Cfen geftellt unb bann mit einem feinen Dtagout oon 2luftern (firhe 2lbfdmitt 7. fein Dtagout oon 2luftcrn) gefüllt, ber 2>ecfel barauf gelegt unb warm8. 9lbfd)n(tt. 1. «btyeflung. 93on bcn wannen aufjevgcwö^ntirfjen ©ersten. 123 . fernirt tiefe «einen piftetdien müffen wenlgften« um’« gwölffadjc. tm •Öfen lieber werben, ©o erlernen biefe $aftetd>en (vols au vent) mit jebn ! beliebigen gütlung. Pie gutn ©eifpiel mit jeber 2lrt ©atptfon, allen ®«t- tungen f?acf)i«, fowoßl oom gaumen al« Pilbgeflugel, ferner intt fernen Sftagout« non giften aller SCrt, bie fowot)l mit l}ollänbtfd)er al« »eföamel* Sauce angefertigt ftnb. 304. kleine natürliche ^aftet^cn. Petits ptes au naturel. 3Jtan rollt oon Suttertcig eine Pefferrüden biefe Patte au«, ftidit mit einem 3lu«ftedjer in ber ©röße eine« tßalcr« runbe ©tudd,en au« legt bie fpälfte bauen auf ein naßgemachte« 33lcd), beftretd)t fte lcid)t mit ©iern, legt in bie Pitte ein ©tüddpt ßo<h=garce (ftel)e Jlod)^arce Slbfdmitt 5.) unb brüeft ba« gweite ©tüddpt leicht barauf, beftrctd)t bte ij?aftetd)cn oben normal« leicht mit ©i, bäcft fie bem Söorhergelptben gleid, pön gelbbraun unb gibt fie warm gur tafel. 305. kleine Äruftafcen mit ©cflügel. Petites croustailes de volaille ii la liecliamel. Pan h<*t hie5u eigenö fleine görmdjen, bie man bie j?ruftabe=görntdpi nennt; fee ftnb öon Jtupfcr, l1/g 3oll h°<h/ haben iy4 3oll Im ©urtyneffer unb ftnb »on innen gut oerginnt. 3Mefc gortnen werben mit flarer 33utter auögcftrid)cn unb bann mit mürbem Steig, pate brise, (fiep mürber teig) gut, jebod) ohne alle Ratten mit tctg aufgelegt. Pan l)at l)iegu ein eigen« gebre^te« fjolg, welche« bie ber görmd)cn ha* un^ nur um gwei Pefferrüden im ©urchmcffcr «einer ift. Penn atfo ber teig gut Pefferrüdenbid au«gerollt ift, werben mit einem größeren runben 9luöfted)er runbe Stüde auögcftodjen, ba« f?olg in Pet)l getankt unb ba« teigftüddpt barüber gebogen unb gwar fo, baß er nirgenb« galten madjt, fonbern gang glatt ift- Penn nun bieß erreicht ift, wirb ber teig fammt bem fjolg in ben Pobel leid)t eingebrüdt, ba« fpolg ßerau«gegogen unb ber teig nadf ber ^öße be« görmdptö abgcfdpiitten. Penn nun alle, ungc= fahr ad)tgeßn ©tüd, auf biefe Peife beenbet ftnb, werben ftc mit fein ge-124 8. Jlbfdjmtt. 1. SlbtycUung. S3on bcn warmen aupergewcbulidjcn ©eridjten. fdjnittenem SfUcrenfctt angefüllt, unb in einem jiemlid) Vipern Cfen blapgelb gebaefen. QaS SRierenfctt wirb fobann fycrauSgemadft, bie Äruftaben geftürjt, uon außen leidjt mit gefd)lagcncm @t befinden, unb normale alte jufam-- men eine Minute in ben Ofen getljan, bamit fte oon aupen ein glanjenbeS fäöncS 2lnfel)cn befommen. 33on ben Stbfällen beb SButterteigeS »erben einige Sinien größer als bie dtruftaben ftnb, runbe Stücken auSgeftofym, oben ein Jlnopf oon bemfetben $eig batauf gefegt, leicht mit ©i beftricben unb ebenfattö in fd)öner garbe gebaefen unb biefe Qecfet ju ben Äruftaben get^an. ©äl)renbbem fdjneibct man baS 39ruftflcifd) oon einem am ©piep gebratenen unb »icbev Jalt geworbenen Kapaun in «eine, 23iertelSjoll lange ©tücfd)cn oon fd)öner gleicher gorm, cbenfo baS gleiche Quantum in OJiabeira gelobter Trüffeln, unb bepgleidjen fc^öner rotier gefönter Ccbfcn= junge. Qiefe brei ^ngrebiciijen »erben nun in eine ©auce=©afferolle getban unb mit einem Quart mit ©eflügel=@ffenj gut bereiteter ©auce 93e|d»amel lcid)t untermengt, oben mit ©eftügel=©lace ein wenig begoffen unb au bain- marie warm geftcllt. SBcim 2tnrid)ten werben bie Jlruftaben nic^t gang ooü mit biefen fleinen StagoutS angefülit, mit etwas 93efd)amel begoffen, ber Qccfet barauf getban, f<4)ön auf ber ©djüffcl angerid)tet unb gang warm gur £afel gegeben. Qicfe Äruftaben werben ebenfalls wie bie fleinen vols au vent mit jebent fleinen Dlagout gefüllt, gegeben. 306. kleine .(truftaben oon Rubeln auf fdjwcbtfc^c 2lrt. Petites croiistiidcs de nouilles ä la Sucdoise. ' ©an ntad)t oon brei gangen ©iern unb brei ©tgelben mit betn nctbi= gen ©et)l feine Rubeln unb fod)t biefe mit einem ©fjlöffel ooll ©atj einige ©inuten ab. 9lad) biefem werben fie in einen ©urdifcbtag (©eiber) ge= goffcit unb mit frifdfem ffiaffer abgefüljlt. Unterbejfen läpt man ein 93ier= telpfunb frifdfc 93utter in einer ©afferotte fjeifi werben, gibt bie gut abge- tropften Utubeln baju nebfi etwas geriebener ©uSfatnup unb ©alg unb lapt fie wieber gut Ifctfi werben, röften. ©obamt wirb bie nötbige Slnjabl .Rru-8. 9lbfd;mtt. 1. Slbtljcdung. 93on bcn warmen aufcrgcwöhntidjcn ©crid)tcn. 125 ftabe=Sed,er gut mit feiger SButter beftrid>cn unb mit btefen Rubeln feft unb ebenooll eingebrüdt; wenn alte fo angefullt unb wieber erfattet ft , nürb baS görmdjen in’S Reifee SBaffer getankt unb bct)ut,am umgebt, bamit nichts? barin fangen bleibt; fie werben hierauf m fernem, gertebenen, weißen SRunbbrobe umgefet)rt unb beiseite gefteltt. ©obann gibt man ad)t gatue ©ier in eine irbene ©d)üffcl unb fd)lägt fie mit etwas ©alj red)t fein ab bie Krnftabcn werben bann wieber einb nad) bem anbern barm umge* fetirt unb nochmals in feinem SHeibbrob panirt, fobann rollt man fie ganj leicht über bie Stufet, bamit fie eine glatte §orm befommen, fteltt eine neben ber anbern auf einen mit Sfleibbrob befäten 9ßlafonb unb fhdjt oben mit einem fd)arfen, runben Sluöftcdjcr einen falben 3oU großen ©edel eine Sinie bid ein. ©iefe Kruftaben werben eine l)albe ©tunbe oor bem Kn® richten au$ Reifem ©d)malj in fd)öner, tid)tbrauner garbe auögebaden, ber ®cdel abgenommen, bel)utfam mit einem Kaffeelöffel aubge^öl)lt unb mit nad)ftebenbcm «einen Ragout ganj warm angefüllt. ßbampignond, Kreböfc^weifdjcn, Karpfen=2)itld)ner, Sfiuttenlebern unb ein ©tüd oorfer abgetönter f?ed)tcn--garce wirb alles, ooit febent eine Dber= taffe »oll, ju fleinen SBürfcln gefd)nitten unb mit einem Duart mit Krebs® butter angefertigter, träftiger 23efd)amc( leid)t untermengt unb au bain- marie warm gefteUt. ©ie Kruftaben werben bamit nid)t ganj »oU gefüllt, oben mit etwas KrebS=93efd)amel maSquirt, baS ©cdetihen barauf getyan unb gans warm feroirt. ©iefe Kruftaben bürfen nur furj oor bem ©peifen gefüllt werben, weil fie fonft weid) unb baburd) um 93ieteS an i^rer ©ute oerlieren würben, ©benfo muf baS geriebene Srob feft fein fein. 2lud) biefe Kruftaben werben wie bie oorfyergefyenben jur 2lbwed)Slung mit allen biefen g£,i'n'ftgou^ gefüllt, gegeben, wo fie natürlicher Sßeife nad) ihrem Inhalte auch oerfd)iebene Dlamen befommen. 307. Kleine Kruftaben vwn DieiS nad) ÜRonglaö. Petites croustudcs de rix ii ltt Monglas. ©in ?ßfunb 9Railänber®9teiS wirb bclefcn, mehrmals feljr rein gewafd)cn, in eine ©afferolle getßan, mit jweimal fo Diel guter, fodjenber ©cflügcl® SBraife als baS iöoluincn beS fReifeS beträgt, begoffen unb mit einer fd)öncti weifen 3miebel, in bie man jwet ©cwürjnclfcn eingebrüdt l)at nebft bim nötigen ©alj unb einem ©tüddjen rohen ©d)tnfen gewürjt unb auf Kohlen® feuer, gut gefcfloffen, weid) unb furj gebämpft. ©iefer SieiS wirb mit einem •fwljlöffel gut »errührt unb in bie mit frifchcr SButtcr gut auSgeftrid)enen Kruftabenbcdjer ebenooll feft eingebrüdt; ttad) einigem ©rfalten werben fie behutfam geftürjt, bcn oorhergehenben SJtubelfruftaben gleid), jweimal mit feinem, weifen fReibbrob unb ©iern panirt, oben ein ©edel eine ßinie bid cingeftochen unb eine falbe ©tunbe oor bem 2lnrid)tcn fd)ön golbgelb auS heifern ©cfmalg gebaden. ©aS ©edcldjen wirb herauSgcfd)nitteu, bie Kru® ftaben auögeföhlt, fammt ben ©cdcln warm geftellt unb mit nadjftehcnbetn Scinragout au moment gefüllt.120 8. «bfdjnltt. t. 9ll>tt>cilung. 93on ben mannen aufergcwöbnlidfen ©crtdjtrn. $)aö 23rufiflctfd) eincö gebratenen ftafanen, Trüffeln, ©änfelebern, ©fjampignonb unb geräuberte Oc^fengunge wirb non jebem eine Cbertaffe oo« in gang «eine, gleiche SBürfcl gefd>nitten unb gufammen tn eine ©af* )cro«c gettjan. Sret Ouart gute, braune ©auce »trb mit ber aubgefod)ten Safanen=@ffeng unb einem ©(ab 3J?abeira=©ec auf bem Sffiinbofen bib auf ein ftarfcb Öuart eingefoeft unb burb ein £aartud) über bie 3ngrebien$en geprejjt, oben mit ®(ace begoffen unb au bain-marie »arm gefteUt. Siefe Kruftaben werben ebenfalls au moment red)t feif mit bem «einen Ragout gefü«t, mit ben Sedeld)en gebedt unb fogteib jur Safe! gegeben. 308. Kleine Kartoffel^aftetcfett it la Toulouse. Petites putes de ponimes de terre ä la Toulouse. Sfünfgeljn @tüd grof e Kartoffeln »erben im Sun ft gar gemabt, fobann jebe einzeln gefd)ält unb nod) gang »arm foglcid) burb c^n $aarfteb paf= firtj wenn nun alle Kartoffeln burd)pafftrt finb, »erben fie gugebedt uno »arm geftcllt. hierauf läßt man ein 33iertelpfunb SButter ^eif »erben, gibt einen falben ©flöffel ooll fein gefbnittene 3wiebe(n nebft ebenfo oiel feiner Cßeterftlie bagtt unb röfict bief gufammen ein wenig, ©obamt fommen bie Kartoffeln nebft et»ab ©alg unb geriebener (Diubfatnuf bagu, man trodnet fte auf bem §euer gut ab, fblägt bab ©elbe oon fed)b bib abt ©iern bagu unb oerrüfrt fte redft fein, hierauf wirb biefe SDtaffe auf einem «oben Sedel brei ^ingcv fod) gu einem runben Kuben geformt, aus bem man mit einem runben 2tubfted)er, ber ein unb einen fyalbcn 3o« im Surcfymeffer l)at, oiergefjn egale Cßaftctdjen aubflicl)t. Siefe werben fobann in gefdlagenc ©ier getaud)t, in feinem, weifen, geriebenen S3robe umgefefrt, bann nod>= ntalb in ©iern unb »teber mit 23rob befäct. «Beim nun a«e fo ooUcnbet ftttb, »erben fte auf ber Safe! leidjt mit ber flad)en ^>anb gcroüt, bamit fie eine glatte unb egale Sonn befommen, bann wirb oben mit einem «cinercu 21ubfled)er eine ßinte tief bab Scdeldfett eingeflodjcn unb fobann bei ©eite gefteüt. SBälirenbbcm l)at man gwei $aar ftfyönc, weife Kalbb=2)tilcbncr, breifig ©tüd ©fatnpigttonb unb gwölf ©cflügcllebcrn .«ein »iirfclicbt ge= fbnitten, »elbe mit einem Ouart furg cingefobter, mit oier ©ierbottern lc= girter, «äftiger ©auce Slflcmanbc leid)t untermengt unb fobann in eine @auce=©afferoUc getfan unb au bain-marie »arm gefteUt »erben, ©ine halbe ©tunbe oor t>cm 21itrid)tcn »erben bie «Saftctdfcn aub Reifem ©bmalg fbbtt golbgelb gebadett, auf ein gliefpapicr gttnt ©ntfetten gelegt, ber Sedcl mit einem fbarfett SOtcffcr befutfant feraubgenommen, bie ißaftetdjen mit einem Kaffeelöffel aubgcföflt unb famrnt ben Sedelit »arm geftcllt. Sab %cin= ragout »trb mit etwab fcingcfd)nittcner, abblandjirtcr, grüner «>ctcrftlic unt> bettt ©aft einer 3itvoitc ttob im ©cfdjntadc gehoben unb bie (Bajtctdfcn furg guoor bamit aitgcfüllt, bie Scdcl barauf gelegt unb foglcidj feroirt. 309. Kleine SJSaftetc^en mit ©arbeiten. Pctits pÄtes d'nnrliois. ©tan reinigt fooiel fdjöttc ©arbetten alb man (ßaftctd)en nöttjig bat, falbirt fie, madjt bie ©raten gut baooit unb rollt jebe Hälfte ber ©arbcllc8. ülbfcfyuftt. 1. Slbthellung. *8011 ben warmen außergewöhnlichen ©eridjten. 121 Jute eine ©dmeefe iufammen. SDann werben bon gutem »utterteig bte no= ttfctgen, runben $afMd)en auögcfiodjen unb auf ein Sied) in 9let^ma|*9ev Entfernung gelegt, auf jebeö ©tücfdjen fömmt ein wenig feine ©arbcUcn^atce dfiebe Slbfdm. 5. non ben Farcen) auf bie man fobann. jwet aufgcroOte Hälften bon einer ©arbeite legt unb bann mit ein wenig $arce fein beeft, Ifflenn nun bie nötige 2tnjal}l fotdjer Saftetdjen angefertigt ift, »erben fie •mit einem gleid)cn ©titcfd)en Suttertcig gebeeft, lcid)t mit @iern be|tud)en unb in einem mäßig h%n Ofen in fd)öncr Sarbe gebarfen unb warm lur £afel gegeben, ©ö ift ju bewerten, baß biefe 2lrt 23aftctd)cn fogletd) »ub bem Cfen fommenb ferbirt werben müffen, burd) langeö Steifen verlieren fie 23ielcö an ihrem 2öertt)e. 310. kleine 9(uflevn=$aftctd)en. Petits piltes aux liuitres. 5)lan blandjirt fobiel Stuflern in i^rem eigenen SBaffer ab, baß auf jebeö 9ßajletd)en fcd)ö Stuflern fommen, biefeö wirb fobann abgegoffen, bte Stuflern auf ein $uc% gelegt, bie SBärte baoon get^an, baö Raffer eutge- foebt, weld)eö fobann mit ber ju ben 9ßaftetd)en nötigen Karpfen» Wild)ner= garte (fie^e Slbfdjn. 5. bon ben garcen) bereitst wirb. Stenn nun bie beftimmte 2lnjaht deiner 9ßaftetd)en auögeftodjen ift, wirb ein deiner Jtaffee= Söffet boll ftarce auf jebeö gett)an, biefe mit ben Sluftern belegt, mit etwaö garce wieber gebeett, außen Ijeruni mit ©i beflrtdjen unb mit ber jweiten »utterteig^atfte belegt, nodjmalö mit ©i befinden, ben ©arbel!en=Saftet= ^en gleich gebaden unb fogleid) jur Safel gegeben. 2luf bie nämlidje Strt bereitet man and) bie fleinen 9ßaftetd)en bon Äreböfcbweifd)en, Trüffeln unb Karpfen--Wienern, nur baß ju jeber ®at= tung SSafletc^en bie eigene, feine ftarce genommen werben muß, we(d)e tu bem 3tbfd)nitt 5., bon ben garcen, ju finben ift. 311. Äletne ^aftetdjen ä la Joinville. Petits piltes a la Joinville. 2Jtan beflreic^t ßiegu bie nötl)ige 2ln$al)l Eieiner 35ariol=görmd)cn mit frifdjer, Elarer SButter, legt fie fobann mit mürbem Xeig auö, füllt fie mit einer feinen, falten SBlanquette bon «fjüljnern, wcld)e mit Trüffeln, ©ba_m pignonö untermifd)t unb mit ©lace unb etwaö 3Hronenfaft biö Juni däfti= gen, angenehmen ©efd)inacf gehoben ift, an, legt oben bon SSutterteig ein feineö ©Uter barüber, beflreicf)t ftc mit ©i unb bäcft fie in fd)öner §arbc auö bem SDfen, gießt fobann etwa« 2)eml=@tace hinein unb giebt fie fogteid) jur SCafel. 312. fWömtfdje *ßajiet$en. Petits piltes ii la Iloniaine. ©in halbeö Sßfunb feineö Wel)l wirb mit faltcr Wild), hier ©ierbot= tern, etwaö ©at$ unb Wuöfatnuß unb einem ©fjlöffel boll feinfleni Del ju einer etwa« bidflüffigen, bem ^fannenfudjenteig ähnlichen Waffe angerührt unb bei ©eite geftcllt.128 8. Slbfdjnltt. 1. 3lf>tl)rilung. S3on bcti außergewöhnlichen ©erichten. Die gorm ju btefcn ©aftetd)en ift fotgcnbc: $)iefetbc ift oon gegoffencm ÜWeffing, jwei 3oü hod)/ ein unb einen halben 3oll oben breit unb unten um eine Sinie fdjmäler, bamit bie ©a= ftetcfycn Icid)t heraußgef)en, bann jwei ©iefferrüden bief, baß innere !?obl unb bie Stufenfeite fein gerippt. Siefc gorm ift an einen ©djuf> lan= gen, gebcrficlbiden, eifernen ©tiel angefd)raubt, ber am @nbe oon getreb* tem £olj eine fpanbhebe t;at. ®ie Piaffe wirb gut oerrülirt unb in ein Duartglaß nieft ganj oott gegoffen; wenn bie gorm in ©adfdmiatj gut beif gemacht worben ift, wirb fie fogteid) biß auf einige Sinicit oom tRanbe in bie ©taffe getauft, welche fed) fogteid) anfe^t, unb bann gleich wieDcr in baß erwärmte ©d)tnalj gehalten, worin fie gotbgctb gebaden wirb. 23enn j bief erreidjt ift, wirb fte oom ©tobet genommen unb auf ein glicjjpapier um= geftürjt, unb fo wirb fortgefahren biß man bie nötige Slnjabl ©afteteben gebaden hftt- 2)iefc ©aftetdien werben au moment mit einem ©alpifon oon dvrcbc'= fd)wcifd)cn, f ühncrlebern, ßhampignonß unb $ühner=giletß, 2ltlcß ftein wör* felid)t gcfdjnittcn unb mit einer mit ßrebßbutter gut bereiteten reebt rotben ©auce=23efd)amet, mit 9Uidfid)t beß ©oluntenß ber gngrebienjen in genaue ©erbinbung gcbrad)t, gefüllt unb jierlid) angerichtct. 313. kleine ©aftctrficn nad) SRajariu. Petits pÄtts n ln Mnznrin. .fieju l)flt man oon ©led) runbe görmd)en, weide jwei Bell bi eit, ein unb einen falben 3oll l)0(l), unb ber ©oben einen 3eU breit i|t. 2)iefe J werben mit ftarer Sutter gut beftridjen, mit mürbem Steig jwei ©tefferrüden9 8. Slbfdjnitt. 1. ?U'tljcitiing. 9?ott ben außergewöhnlichen ©erf^tetu 120 btcf aufgelegt, mit einer jart bereiteten Godiveau-ftarcc (ftel)e 2(bfd)nitt 5. oon ben ft-arceit), angefiillt; fobann beftreid)t man bic obere .Kante mit ©i, mad)t oon bcmfelbeit Oeig ober 2lbfällen oon SButtcrtctg einen Ocdel barüber, bcftreid)t bicfen ebenfalls mit ©i, fcfjt in bcr Witte ein fleincd runbed .Knöpfdjctt barauf, unb wenn man bic bcftimmte 2lnjal)l foldjer $aftetd)cn angefertigt fyat, werben fte in einem mäßig Reißen Ofen eine halbe ©tunbe fd)ött gelbbraun gebarfen. Sffienn fte aud bem Ofen fom- men werben fte aud bett $örmd)cn genommen, bcr Oedel forgfältig abge= febnitten, mit einem fd)arfett Söffet in ber Witte bie «Hälfte oon ber garce beraudgenommett unb bann mit nadjfidjcnbcnt feinen fRagout wieber gefüllt. Oad SBruftfleifd) oon einem gebratenen .Kapaun, fed)d ©tiief in Wa- beira gefod)te Trüffeln, oierunbgwattgig ©tütf in SButter unb 3itroncnfaft eingefd)wi^tc ©tjainpignond, allcd bieß wirb fleht würfeltdft gcfd>nitten unb jufamtnen in eine ©afferotle gctfyan. Oie nötige braune ©attcc wirb mit einem ©tücfdjen ©lace unb einem ©lad Madeira sec über bem SBinbofcn bicfßicßcnb cingefodjt, bann gehörig gefallen unb burd) ein fpaartudi über bie 3ngrebiengcn gepreßt, unb fobann au bain - marie warnt gcftcllt. Oiefe 9ßaftetd)en werben nun im testen Slugenblicf mit biefem ©alpicon gc= füllt, ber CDecfet barauf getljan unb fogleid) feroirt. Oie 2ßaftctd)cn bür= fett nur furje 3eit juoor gebaefen werben. 314. 2htbel=Äruftaben mit geräubertem Oi()einfalm. froustades de nouilles au saumon du Hliiu fiime. Wan bereitet bic nötige 2lnjat)l 9tubct=,Kruftabcn wie fte bei ben fd)wcbifd)eit befdjrieben ftnb. Dann wirb ein $funb geräud)erter 5R()citu falm aud fjaut unb ©raten gelöft, fobann in fleinc g(eid)e Sffiürfcl ge^ fd)nitteu, unb biefe in otcr Sott) dtrcbdbuttcr auf einem plat ä saute jrnci Winuten über Jtol)(enfeuer gefd)wungeit. SBcnit bieß beenbrt ift, werben fte in eine ©afferolle gctßan unb mit einem Ouart guter fräftiger Söefdjamct130 8. 9lbfd)«itt. I. 3U'K)ci(ung. Sou fcnt aujkrgfioelinltdjrn (^crfdjtrn. (fit'ljc 2. Slbfdjnitt 1. 9lbtl)rilung) leidjt untermengt unb au bain-marie warm geflcllt. Seim 3lnrid)tcu wirb nod) etwaö 3itronenfaft baju geprejjt unb ganj fyeifi in bie .Rruftabcn gefußt, welche fogleid) jur Xafel gege= ben werben. 315. £cr^c»=s4kftetd)cn. l’etits ptes aux aloueltes. @b wirb bic nötige 3tnja$t fäöner Serien, [ouiel man nämtid) Safteid)en Su mad)cn bat, sorficb= tig gerupft, rein über ßotjlfeuer flammirt, bann forg= faltig aubgebrod)en, fo jwar, bajj bie £aut nicht J befd)äbigt, unb alle« gtcifd) oonben Änccbcn mit abgelöft ift. Sßenti nun biejj auf bic be|tmöglid)fte m beruhigt ift, werben bic Serben auf einem £ud)e auseinanbcrgclcgt, mit ©ab, weldjeö mit ein wenig bürren Kräutern untermengt i|t, gcjal- bl in 'eine nut bem ©aft einer Starne, ™™ Wöffct ooll feinem Del, einer in ©djeiben gcfdjmttencn 3rvicbcl unb ct= wtö ganzer Seterfilie einige ©tunben marinirt. £>ie ©crippc (Carcases) , ScS -n bie M5»n? »» ben »eget« »eben „nb nn einem ©tücf »uttcr über Äoflenfeuct gelbbraun geroftet, mit «nem Cuart brauner ©auce bief eingcfod)t, fobann im Dörfer fein geflogen unb uue er, ^•leifdnntrcc burd) ein frincö £aarfieb ge|trid)en unb bann in einer Cdjalc hilt gcftetlt. 3u gleicher Seit l)at man aud ^atbflcifd) unb weitem Öurtlpe nad) Vngabe im 2lbfd)nitt 5. eine ßcc^arce bereitet, unter bte man H atfaiffonnivt in bev jortelieu «genfebaft brmtet, m« unb l»av fo, baff (ie nid)« fu nuinfdjen ubttfl «pt, «u™ l ä ^ ^ brr fDiorinobe genommen, auf rin Snd) audetnonber g fl, 1 bie nötbige 8«?ee get(,«n, in bir Witte eine (lerne vnnb.r e, n 3S«M a unb einem Stützen ®loee gor gemndjte Stuftet etngeirndt Lt „orige «eftalt triebet gegeben. ffl5l,rrnbbem bot mon Jt>* 2(njal)l fleiner Saftetdjen mit mürbem £cig aufgelegt, innen mi !8. »U'fdjmtt. I. Slbfljcllung. SS011 ben aüßcrgcwobnticijen @crtd)tcn. 131 garce mefferrüdenbtd yoit aßen ©eiten beftridfen, in bie man hierauf in jebe Ärujtabe eine Serdje gibt, oben mit ftarce übcrftreid)t unb mit einem ©tiideßen ©pedbarbe beeft. ©iite tjalbc ©tunbe uor bem Stimmten werben fic in einem mäßig tjeißen Ofen fd)ött gebaden, bann and bem 3rörind)en genommen, bie ©pedbarbe weggctl)ait mit etwad Oemiglace begoffen unb auf jebe ^vuftabe ein 8erd)enföpfd)cn gelegt, welche eine flehte, l)ier nadjfteßenbe 93orrid)tung erlfalten. Oie 8erd)enföpfd)en werben rein gepult, ber ©dittabcl etwad abgeftufh, bie Singen audgeftodjen, unb bann jufammen mit einem ©tüdd)en SButtcr, ©alj unb bürren Krautern letd)t über Jtoßlenfeucr gelb geröftet, in btc Slugenßöljluitg wirb etwad ooit ber g^'ce gcftrid)cn, gufammcit auf einen Slafonb gelegt unb nod) einige Diittutcn oor iljrem ©ebraueße int Ofen warm gcftcllt, fobattit wirb jebeö mit ©lacc beftridjeit unb auf bie «ftrufta* l Den gelegt. 316. ®ad)tel=$aftetcf)eu. Petits pätes aux cailles. 317. Äramim’töoögel=^aftctd)cn. Petits pätes aux grives. 318. 33cfafftuett = ^aftctd;cn. Petits pätes aux Lccassines. Sei biefen nad)ftcl)enbeit breiett ift bie Serfafyrttngdmetfobc ganj nad) ‘Sorfdjrift ber oorl)ergel)etibeit 8erd)enpaftctd)cn audjufüßren, nur baß fid) bie '®röße ber 9ßaftetd)cn nad) ißrcin auf3unel)mcnben Inhalte rid)tet. ©benfo werben auef) ftatt ben Sed)erpaftetd)en {leine breffirte ?pafitctcl)ett itad) be= fKmmter ©röße angefertigt. Obglcid) ber Xcig ber lederen ntd)t fo ange= neßm ju effen ift, fo oerbieneit fte jebod) il)rcr fdjöiten äußeren ftoritt wegen ben Sorjug unb neßmen unter ben warmen Ilors-d’oeuvres, be= tfon&erö wenn bereit eine glatte yoll auf gebrod)encr ©eroiette fd)öit angerid)tet erfd>eiitt, ftctd ben crfteit Sl<*b ein. Oie Strt unb SBcife, wie liefere gemalt werben, richtet fid) gattj ttad) ben großen brefftrten hafteten, i’worüber fpäter nod) im Saufe biefed 23ud)cd gefprod)cit werben wirb. 319. @<fyinfen=$aftctct)en, $lBanbcltt, auf bürgcvlicfyc 5lrt. Petits pätes de jiiiiilion it la liourpoise. Üftan ijat l)ie$u oon weißem Sied) gejadte görmdjen in rnnber ober analer Sortn, gewößnlid) SBanocln genannt, ©ine beftintmtc ober nötßige ^tn^abl erett wirb mit Sutter audgeftridjen unb mit mürbem SOeig bann tauggefüttert, ©obann wirb ein ßalbed Sfunb grfodfter ©d)infeit feilt ge= iid)nitten unb auf einem Heller jugebedt bei ©eite geftellt. ©ine ©albe t'Kaß guter faurer ßtaßtn wirb mit fcd)d bid ad)t ©ierbottern, etwad ©alj mnb SJtudfatnuß gut yerrüßrt unb fobanit burd) ein .©aarficb geftrid)en; in liefen fattren 9tal)in wirb nun ber ©djinfen untergemengt unb bie 2öait= ibeln nid)t gattj »oll angefüllt, ber Kaub mit ©i beftrid)eit unb ein CDcdel a>on Suttcrteig barauf gemad)t, oben tiodjmald mit ©i bünn beftridjen 9*132 8. ?U'fd)uitt. 1. 9lbtl)ellunß. 33on ben au^crgftoö^nti^en CV)eri<fjten. unb auS nid)t fetjr l)cifjem Dfen eine t»a(bc ©tunbe langfain gebaefen. ©ie werben fogleid) warm gu Stfd) gegeben. 320. 23ftrgcvltcf)e ©aftetcbcu auf eine anbere 51rt. Petits ji&les ä In bourgeoise. 2)ie hafteten ober SÖanbeln werben ben oorbergebenben gleich mit Xeig aufgelegt, hierauf werben bie beften ^tcifd>ftücfc^en oon in fReft gebliebe- wem ©raten, oon welker ©attung fie and) fein mögen, mit etwas gebaefter unb in Satter gcfcbwijjter ©eterfilic nebft einigen (Schafotten fein gefdmitten, bann mit einer bief eingefod)ten braunen ©auce nebft etwas ©arbcUenbutter, bem nött)igcn ©at§ unb HRuSfatnufj gut oerrührt unb im falten 3uftanbe in bie SBanbeln gefüllt, oben ein Secfcl barüber gemacht, unb ben oor- Xjergehenbett gleid) gehalten, unb warm gu Sifd) gegeben. 321. Kartoffel=©aftetcl)cn mit ©eftitgel. Petits iiiltes de ponintcs de terre nu souffle de volaille. 2fd)tgel)n bis gwangig fd)önc Kartoffeln »erben in Sunfi gar gemacht, bann gefd)ält unb burd) ein «haarfieb gcftri^cn. 2ld)t Sott) Sutter werben fd)äumig gerührt, baS (Selbe oon fünf bis fcd)S ©ierit nad) unb nach bagu gefdjlagen, mit ©alg unb etwas SWuSlatnufl gehörig gewürgt unb bann falt geftellt. Sier junge «hüf)ncr werben am ©bief; gebraten, unb wenn biefe crfaltet finb, bie Srüfte nebft bem ©efferen oon ben ©d)(egcln rein auS- aelöft, bie £aut abgegogen unb fein würfelet gef^nitten. Sie ©arcajfeS werben in ©tiiefe geteilt, in eine ©affcrollc gettjan, mit einem ©^opfloffcl ooll gleifd)brüt)e begoffen, gut auSgefod)t, fobann burd) ein «haartuefa ge- feibt unb rein entfettet, «hierauf läjjt man ein ©tücfd)en Sutter, obnge= fahr fed'S Sott), tjeif werben, gibt gwei «Rodjlöffel ooll ©W bagu, röjtet bie§ einige Minuten, füllt biefe Roux (2Rcbtfd)wij3e) mit ber ©ejlügetbrujc unb einem Duart guten fRabm auf, unb focht bie$ unter beftanbigem fRub* reu bief ein. Sicfe ©auce wirb t)icrauf burdjgeprejjt, baS ©elbe oon gehn ©iern bagu gefcblagcn unb eine halbe ©tunbe gerührt. 2ßäbrenb bem wer- ben bie nötige 2tngaf)l gegadtcr bleierner SBanbctn - mit Sutter be= [trieben unb mit obiger Kartoffelmaffe gwei SWefferrütfen bief ausgelegt unb in gteidjer ©ntfernung auf ein Sied) geftellt. SaS Sßctjjc oon fcchS Giern wirb gu einem feften ©djnce gefcblagcn unb langfam unter bte ^ujnermafle gegogen, bie ©aftct$en mit biefer gefüllt unb eine «eine b'^bc @ tunbe tn einem nicht fetjr beiden Dfcn gebaefen. ©ie werben fobann aus bem fform« eben genommen, fd)ön angeridjtet unb foglcieb gur Safcl gegeben. 322. SKiffotcn. Kissolcs. «hiegu wirb ein Steig wie gu ben «einen 93cd)cr=©afte*cn (Croustades) ge- mad)t, weiter auf folgcube 2lrt bereitet wirb. ©in ©funb feines ORcbl wirb auf bem Sacftifdj gefiebt, gu)ammeng « macht unb in ber ©litte eine ©rubc geformt, in bie man breioicrtcl ©fun*133 8. SMfcfjnilt. 1. 2ü)tt)cl(nug. 93on ben außergewöhnlichen ©erlebten. barte frifd)C ©utter ftüdweife, ncbft fcd)ö ©icrbottcrn, einen Kaffeelöffel ooll ©alj unb fünf ©ßlöffcl t>otf frijcbeö Saffer gibt. 3)icfcr Steig wirb mit beiDen Rauben fdjncll jufammengemadjt unb bann jwetmal mit ber gcbau= ten #anb in Keinen ©artbien nad) ber Sänge beö Stifd)cö non fid) gefd)o ben, beim }weiten 2)?al muß ber Steig fd)on beifammen fein, überhaupt muß biefe SXrbeit fdjnell oor fid) geben, bamit ber Steig nid)t oerbrennt, (ein ted)nifd)er 2Iuöbrud, ber fo oiel fageit will, baß burd) bad }u lange 2lrbeiten fub bic ©utter oom Sel)l trennt unb baburd) ber Steig alb unbraud)bar erfc^cint.) Senn nun ber Steig auf biefe Seife gut oollenbet tft, wirb er in ein fend)tcö Stud) gefd)lagcn unb eine ©tmtbe jnrn 9iul)en an einen falten Crt gefteltt. ©ad) biefer 3eit wirb bic Hälfte baoon }u einer Scfferrücfen biden egalen ©latte audgerollt, auf bic man fobann oon gut bereiteter Kod)= Farce (ftel)e 2lbfd)nitt 5. oon ben Farcen) in anderthalb 3oll breiter @nt= fernung Keine Selfd)nuß große .f?äufd)en fejjt, oon allen ©eiten mit ©i beftreidit, ben Steig barüber fd)lägt, mit einem untgefeljrten 2lud[ted)cr ben Steig etwad anbrüdt, unb bann mit einem gejadten 2Xudfted)er nod) einen achtel 3oll größer audftid)t, baß fve eine fd)öne egale l)albrunbe Form er- halten. Senn nun bic nötige 9injal)(, bereit cd immer für jwölf ©ouocrtd 36 ©tüd fein müffen, auf bic befagte Seife angefertigt ift, werben fic auf ein mit Sel)l leid)t beftäubted ©led) gelegt, mit einer reinen ©eroiette jugebedt nnb an einem füllen Crtc aufbewaßrt. ©ine ©iertelftunbe oor bem 2lnrid)ten werben ftc aud heißem ©djmal} fd)ön rotßgelb gebaden, bann auf einige ©ogen Fließpapier gelegt, bamit fie nid)t fett werben, unb bann ßeiß noch mit einem ©infei, ben man in warme Krebdbuttcr cintaud)t, leid)t an- geftrießen, wad ißnen ein fd)öned 2lnfel)en gibt. ©ic werben nun in fd)öncr Form auf eine gebrochene ©eroiette angerid)tet, oben ein £äufd)cn fd)ön grün gebadener ©eterfilie barauf garnirt unb foglcid) jur Stafcl ge- geben. 2)ie Sftiffolen fönnen mit jebem ©alpicon unb allen ©orten Hacliis gefüllt werben, nur muß bic ©auce baju fcljr für} eingefod)t unb bad ®an}e134 SU'fdjmtt. 1. StbUjcllung. 93on ben aujjcrgfiuötjnlft^cn ©erfdjten. gauj faCt fein, bamit cd fid) wie jebe garte cinfüUcit läßt. Siele nehmen and) ftatt bem mürben ©eig Abgänge non S3utterteig; allein (euerer fyat bie Gigcnfd)aft, baß er fett bleibt. Sind) fann man bie [Riffolen tn gc= fd)lagcite ©icr taudjen unb mit feinem [Rcibbrob paniren, wcldje aber fo- . bann, wenn fte gebaden ftnb, ntdft mit «Rrcbdbutter angeftridjen werben bürfen. 323. öiiffofön auf rufftfdfjc 2irt. Hissoles ä ]& Kus$e. ©in geller »oll ©auerfraut wirb einmal gewafcfycn, auegebrüeft, einige* mal bnrd)fd)nitten, bann mit geröfteten 3nnfindn, einem Olafe weiten SEein unb mit etwa 6 fetter 9tinbfleifd)jüö feßr weidf, unb bid alle glüfjigfett »er* j fd)wunben, fürs eingebampft, bann mit einem ©tüdd)en (Slace oerrübrt unt> falt gcftcllt. Untcrbcffen bereitet man non gebratenen gelbßüßnern ein träf= , tiged bidcd ©alpicon, flciit [Ragout, weldjcd man ebenfalls falt jtellt. £ier= auf mad)t man non einem Sfunb feinem 9M)l, jrnölf 8otlf Sutter, »ier ©ierbottern, öicr ©ßlöffclit noll guter f)efe, einem falben Ouart guter Sülch unb etwad ©alj einen garten Jpcfentcig, aud melden man, wenn er jum 3weitenmäl gegangen ift, eine große bünnc glatte audrollt. 2luf biefer werben nun in gleichmäßiger ©ntferuung oon einem unb einem halben 3oü/ fleine £äufd)cn non bem ©auerfraut gctfyan, leid)t audeinanbergebrüeft, bann in bie Siittc etwad oon bem gelbl)iU)ncr=©a(picon gctßan unb bad ©auer* fraut twit allen ©eiten barüber gegeben, ©er ©cig wirb nun mit ©i be= ftridjen; barüber gefd)lagen, leid)t angebrüeft unb bann mit einem größeren runben, gejadten 2ludftcd)er audgeftodjen, fo baß bie [Riffolen jwei 3olf groß . werben. Sßcitn nun beren ad)tjcl)n bid gwanjig ©tiief fertig ftnb, werben fte auf ein mit SW)l beftäubted ©ud) gelegt, jugeberft unb jum 2lufgebcn warm gcftcllt. ©iefe [Riffoien werben bann in beißem ©djmah fchöit retb= gelb audgebaden, ßierauf auf eine gebrodene ©croiette mit grün gebadener ‘Peterfilie ergaben angcridjtct unb warm jur ©afcl gegeben. 324. ^vofitcrolcu. Profiterolcs. 2Ran bereitet einen Hefenteig, bem twrljergcbcnbcn glci<h, nur baß um bie Hälfte weniger Sutter genommen wirb. SEBcnn biefer nun fein ge- ] arbeitet unb an einem warmen Orte gegangen ift, werben barauö riergroße ganj runbe S3röbd)cn geformt, in glcid>cr ©ntfernung auf ein Siech gefefrt, mit einem leid)ten ©ud) jugebedt unb an einen warmen Lrt jum Stuf- j get;en geftellt. JGenn nun biefe Sröbdien um einen ©ßcil größer geworben ftnb, werben fte in einem nidjt feßr beißen Dfen fdiön gelbbraun gebaden, fobann potn 93lcd) genommen, unb wenn fte falt geworben ftnb, non allen ©eiten leid)t abgerafpclt. SBenn auf bic|c 2lrt alle Sröbcfyen fertig ftnb, wirb oben mit einem fdjarfen fleinen Sicffcr in ber ©h'ößc eined bal = ben ©ulbenftüdd eine Deffnung gemadit, ber ©edel weggenommen, bie Sröf= , djen audgeßößlt unb mit irgenb einem beliebigen, fräftig bereiteten feinen [Ragout (©alpicou) (fiebe 9lbfri)nitt 7. von ben «einen IRagoutö) ober mit einem guten llachis pon gleifd) ober Ökßügcl in faltem 3uÜftnde gefüllt, ^8. Slbfdjmtt. 1. SU'tljcllung. $011 bcu auf)crgfWö(jn(W)<« ©ctic^tcn. 13a bcr ©edel in @i getauft unb barauf gelegt. Sffienn alle auf bicfe SEeifc gefüllt worben finb, werben brei gange ©ier unb hier ©ierbottcr mtt einem Duart guter 2JUtd) Oerrüljrt, burdjpaffirt unb über btc tu einem qjlafonb georbneten ©röbdfen gegoffen, wo man fie eine ©icrtclftunbe weiten lägt, «Rurg oor bem 3lnrid)ten werben fie aud heißet SSacfbutter fd)on gelbbraun gebaden, auf ein Xud) jum ©ntfetten gelegt, fobann fdjön äuge viditet unb warm gut S£afet gegeben, ©ine gute fräftige Süd wirb ertra mit Ijerumferoirt. 2)iefe ©rofitetolen werben aud) l)äufig, wenn fie gefüllt finb, fdjuell in falte SD?i(d> getaudjt, bann auf ein Sieb gelegt, fobann in eingefd)lagenen ©iern gewenbet, mit feinem weiten Uieibbrob panirt unb bem 23orl)ergel)cn^ ben gleich gebaden. 325. ÄanncUonö von 23uttcrtcig mit fBvattviirftcn. Cannellons aux sauclsses. Sßier ©aar gut bereitete ©ratwürftc werben in ihrem Saft gebraten, bann bie £aut abgewogen, in gwei 3od lange, gleidjc Stüde gefdmitten unb in feinen Kräutern, wcldje aud feingefdjnittcnen Sdjalottrn, ©eterfilie,fl. ?U'fd)iiUt. 1. 211'tljeltung. 93eit tcn aufjcrgcmöljuücßcn (*)er(rt>tcii. t3<> SSrüffcJ-n tittb ©ßampignonb befielen (fietje 2tbfd)mtt3. oon Den UfiarinaOrn i, auf nadjfteßenbe 2Beife gebämpft. 3« ungefähr jwei ©ßlöffel ooll oon biefeit Krautern narben bie - (Bratwürftdjen mit einem ©tücfdjcn ®(ace unb gwei Söffet ooll Äalbfteifcb= S'onb (angfam mijotirt, unb jwar fo, bib ber goitb furj cingeoampft und bie Sffiürftdjeit ganj in ber ©lace liegen, worauf fie falt gefteüt »erben, hierauf »irb ein ©tüd SButtcrtetg, ungefähr oon einem falben -Cfunb - (Butter, mefferrüdenbid aubgerollt, bab man jobann in brei 3ott breite ©trei* I fen fdqieibet, biefe werben bann leid)t mit (Siern beftricßen, unb ein ©tüd* cßeit oon ber dßurft, bab man oon allen ©eiten mit ben Äräutern beftreidjt, ! barauf gelegt, ganj in ben Steig gcwidelt, bann in ber (Breite abgefc^nit- ten, an betbett ©nben mit ber SRiicffeite beb ÜJJefferb gut angebrürft unb j in g(eid)er ©ntfermmg auf ein (Blcd) gelegt, wobei jebod) barauf gefeßen wer* ben muß, baß ber 2lbfd)nitt gerabe in bie Dritte unten am (Blecß ju liegen j fömmt, bamit bie dtannellonb, wenn fte gebaden werben, nidtt aubeinanber geßen unb aller ©aft ßerauejlicßt. SEßentt nun alle auf biefe UBeife beenbet fmb, werben fie mit ©i beftrießen unb eine fleine ßalbe ©tunbe fd)ött braungelb gebaden unb fogleid) warm feroirt. 32G. ÄanneüottS auf franjöftfdße 2lrt. Cannclloiis ä k Fran^aise. 9Jfan bereitet oon oicr Eßlöffeln ooll QJlcßl, oicr gangen ©iern unb oicr Dottern, attbertßalb Quart fRaßm, etwab ©alg unb SDtubfatnuß einen ©ier* fud)enteig unb bädt baoon bünnc ©icrfucßeit, Panequius, weld)e man neben* cinanber auf ein rctiteb Stud) (egt. SBäßrenbbem ßat man jwei bib brei junge .jpüßncr in (Butter weiß unb meid) gebämpft, aub benen man, wciui fte crlaltet ftitb, bab (Bruftfleifd) rein aublöft, unb biefcb in fleine giletb fdjneibet. Die ©arcaffcb oon ben •fMtßitcru werben mit weißer guter $-(eifd)brüße aubgefod)t, bie ©ffcttg burd) eine ©eroiette gefeißt, rein ent* j fettet, unb mit ber itötßigett ©auce (Bcfcßamel gut cittgcfocßt, bann über bie g-ilctb gepreßt unb falt gcftellt. Sie ©icrfucßeit werben nun in brei 3oll lange ©treifen gefd)nittcit, mit ®i beftrießen, ein halber ©ßlöjfel ; oon bem flcincn (Ragout barauf getßan, gehörig eingcwidelt, an beiden ©üben nicbcrgcbrüdt, unb, wenn alle fo beenbet ftnb, mit ©icrit unt> | feinem weißen geriebenen 23rob gut panirt, bann furj oor bem Slnridttcn i aub bem ©d)ina(j gebaden, mit grüngcbadeiier ^cterftlie feßön attgericb* i tet unb warm jur Stafcl gegeben. 2tucß biefe fönnett wicberum mit jeber ©attnng Hacltis, feiner ffarce ober jebem ©alpicon gefüllt werben. 327. ©rcquettcu oott jungen .£>üßneru. Croquetlcs de volnille. 21 Ke 2lrten ©roquetten, bie nid)t alb ©arnitur, fonbern für |ld) eine eigene ©d)üffcl bilbeit, wcicßeit oon biefeit bartu ab, baß fie etwab größer gemad)t werben muffen, unb gewößnlid) gwei einen ßalbeit 3°^ lan9 u,,b einen 3°U bid bereitet werben. Drei bib oier junge .ßnißuer, je itacßbent ftc groß ftitb, »erben iit SButtcr mit etwab ©alg, einer ^wiebel unb einem ©tiiddicn gelber 'Rübe137 8. Stt'fdjnitt. 1. iJlbtficilung. 83cn ben nujjcrgcwöfjultdjcu ©cridjtcn. weic^ gebünftet unb fobann falt geftcüt- hierauf werben bie SBriifte unb baä Seffere oon ben ©flegeln rein auSgelöff, unb entweber in «eine 2Bftr= fet ober in gabenftüddjen (giletö) gefc^nitten. Sitte Slbgänge oon ben #ütjnern werben wieber in bie Safferotte getf)an, mit einem (Schöpflöffel oott gleifd)brül)e begoffen, gut auSgefodff, fobann burd)pafftrt unb rein entfettet, hierauf werben einige ßöffel oott weijjc Sauce mit ber <fjiiljtter=@ffcnj über einem ftarfen SBinbofen unter beftänbigem ttiübren fetyr bidfliejjenb eingefodff, eine ÜJtinute oom geuer geffeßt unb bann mit einer ßiaifon (23inbung$= mittel) oon fünf ©ibottern legirt, gehörig gefaben, ber Saft einer 3ttrone ba.$u gebrürft unb burd) ein fpaartud) über baö ©effitgel gepreff, wo man fobann bie SJIaffe auf einen flauen ©afferollebecfet jottbid in einem SOierede «ufftreidjt unb falt ftellt. SBenu bieff erreicht ift, wirb baö ®anje in jwei einen halben Soll lange g(eid)c Stüddjcn gefdffnitten, in fein geriebener Semmel utngefel)rt unb fo über ben £ifd) mit flad)cr <£)aub leid)t gerollt. 5Benn nun alle fo beenbet fmb, werben fie in mit etwas Salj abgcfd)la= geuc gier getauft, normal« mit Sftetbbrob garnirt unb bann eine 93iertcl= ftunbe oor bem Stnridttcn lid)tbraun and bem Sdjntalj (Fritüre) gebaden, auf einer gebrod)eiten Seroktte über einer Silberplatte mit grün auSge= baefener ßkterfilic fauber angcrid)tet unb fogleid) jur S£afet gegeben. 33ci allen ©roquetten muf; t)auptfad)lid) barauf gefel)cn werben, bafj baS 33ohu men ber Sauce genau nad) bem Duantuni bcS gleifdjcS betgegeben werbe, benn wenn ju oicl glüffigfeit baju fäme, würben fid> erftenS bie ©roquetten nid)t fd)ön formen taffen, unb zweitens würben fie beim Sacfen lctd)t fprin= gen. 3m entgegengefefcten gatte, wenn ju wenig Sauce baju fäme, wür= ben fie troefen erfdjeinen. gerner ift nod) ju bcobad)ten, baff wenn fte gc= baden finb, fie gleich frroirt werben müffen, benn burd) langes Stcl)en oer= lieren fie fet)r an ihrem eigentlichen 2Bertl)e. 328. ©roquetten oon Kalbflctfcl) auf bürgerliche ?lrt. froiiuettes de venu ii In lioiirireoi.se. ^)ieju werben bie unberührten ttiefte oon Kalbsbraten oerwenbet. SlllcS gleifd) wirb oon ben Knodjen fauber abgetöft, auf bem Sdjneibbrctt fein138 8. 9lf>fd)uitt. 1. SlOttjeitung. ©on ben außergewöhnlichen ®crld;ten. gcfdjnitten unb fobann in eine Gafferolle getljan. hierauf laßt man ein ©tücfd)en Butter l)ci|j werben, gibt gwet .ftodflöffel ooll bagu nebft etwas fein gefdjnittcnen ßwiebcln unb ©eterfllie, nnb roftet biejj gufammen einige Minuten, füllt eS fobann mit guter gieifcfybrülfe, worin man guoot bie Jvalböbratcnfnod)cn auSgefodfl hat, auf, unb rührt fte über ftarfem fteuer gang biefftiefjenb ein, (egirt biefe ©aucc mit bem ©eiben oon oier Giern, gibt bett Saft einer Zitrone bagu, nebft bem nod) nötigen ©alg, unb rührt bann mit biefer «Sauce baS unterbefj fein gcfcfynittene gleifdj gu einem gang biefen -j?ad)tS an, ftreid)t eS im ©icrccf ftarf fingerbief auf einen flachen Qccfcl unb flelle eS an einen fühlen Drt. Wenn biefe Groqucttenmaife falt geworben ift, wirb fte wie bie oorfycrgefyenbe in glcidte Stücfcben getbcilt unb ebenfo gweimal panirt, bann, gebaefen unb mit grün gebaefetter ©eter= ftlie angerid)tct. Stuf bie nämliche Weife werben bie Groquctten auf bürgerliche 9lrt, oon allen ©orten in fließt gebliebenen traten bereitet, fei eö £ammelfleifd>, Wilbpret, fltinböbraten ober ©cflügel; bei bem Wilbpret fann man jebod) etwas mel)r Bitronenfaft, unb wenn cS ber Stiften' licht, etwas ©arbeiten^ butter beigeben. 329. Groquctten oon ©cflügel auf Äontgin=2lrt. Croquettcs de volaille ä la reine. S3icr junge f)ül)ner werben in ©utter mit etwas ©alg, einer Swiebel, einem ©tücfdjen gelbe fltübe weiß unb weich gebämpft unb fobann falt gc= (teilt. Wenn biejj erreicht ift, wirb alles weiße $lei|d). oon benfelben, nebft oier unb gwangig ©tücfen fd)ön weiß cingefd)wij$ter -©hamPidncn^ *n gang Heine gleiche Würfel gefd)nitten unb gufammen in eine GaffcroUc ge= than, gugebccft unb bei ©eite geflellt. Sille Stbgängc oon ben hiibnern werben wicbcr in bie Gafferolle gettjan, mit gwei Quart ®cfliigel=©raife be= goffett unb eine ©icrtctftunbe lang auSgcfod)t, fobann burd) ein reine» fmartnd) gefeil)t unb biefe Gffeng fehr rein entfettet. Samt läßt man un= gefähr fedjö Soth frifdje ©utter heiß werben, gibt gwei .Kochlöffel ooU ©fehl bagu, röflet eS einige Minuten, jeboch, baß cS gang weiß bleibt, langfam, rührt cS fobann mit biefer ©eflügelbrühe nebft einer halben ©laß guten füßen, oorljcr fd)ott abgefod)teit fllahin an, unb fod)t bie|e fcaucc unter bc= ftanbigem feften fltühren gang btcfflicßcnb ein, weld)c man fobann, wenn jic gehörig gefalgcn ift, über baS gefdjnittenc ©cflügel burdj ein £aartuch preßt. Qieß wirb ebenfalls auf einem fladieit Qccfcl aufgc|trid)cn unb falt gepellt. §ür baS fernere ©erfahren beS ©anirenö, SluSbacfeitS unb bcS SlnricbtenS biefer Groqucttcn gilt btc befanntc Weife. Qicfc Groquetten müjfen einen feinen unb bod) fräftigen ©efdjntacf haben unb werben bei beit meinen Qamcn ftctS mit Wohlgefallen aufgenommen, wcßljalb man ihnen auch ben ©amen ü la reine bcigclegt t)a^ 2luf bicfelbc Slrt werben fie auch oon .Kapaunen unb ^nbianen bereitet, nur baß bicS ©cflügel flatt gebämpft, tu ber ©raifc gefotten unb biefe ©raife bann gu ber ©auce angewenbet wirb.8. 9lbfdjnftt. 1. 9(btl)cftung. S3on bcn warmen au&crgcwöljnlidjen ©ersten. 139 330. Groquetten von gemausertem ffitjctnfalm mit 23efSamcf. Croquettes de saiinion du Rhin fume ii la liccliamel. ‘Dean bereitet oon einem ©tüd frifdjer S3utter, jwei jtod)löffctn oott 2Ret)t, einer unb einer falben 9Dtaji füfjent Statpn, jebod) ohne ©at$, eine bicf=ein= getobte ©auce SBcfdjamet. 2öät)rcnbbcm wirb ein $funb geräuberter 3tt)cin= ©atm aud £aut unb ©raten getöft, in ganj bünne ©treifen gefdjnitten unD biefe in ganj fteine egatc SBürfcl; fie werben bann jwet Ginnten in einem plat it saute mit einem ©tüddjen S3utter gezwungen unb bann auf ein Dud) jum ©ntfetten gelegt, ©ic werben bann in eine ©afferotte gettjan unb mit ber ©auce 39efd)amct leid)t untermengt, auf einem Dedet aufgeftridjen unb ben 93orl)crget)enbcn gteict) panirt, gebaefen unb ange= richtet. Da ber fRtjeinfalm im geräuberten 3lIftanbc meiftend fel;r gefallen {ft, fo fyat man ftd) in biefer SBejietjung fe©r in 2ld)t ju nehmen, baff ftc nid)t ju fbarf werben. 33ietc legen biefen ftifd) einige ©tunben in 2Ritd), altein baburb vertiert er fet)r an bem ©efbmacfe unb feiner fbönen ftarbe. 331. ©roquetten »ott ©anfelebern. Croquettes aux foies d’oic. ©ine fbönc grofje ober jwei {(eine ©änfetebern werben oon einanber gcbeilt, bie ©atte rein audgcfdjnitten, gewafd)en, in ber S3raife gar gemad)t (fie^e Slbfbnitt 3. oon ben SDtarinaben) unb fobanit falt geftettt. Diefe werben hierauf aud ber SDtarinabe genommen, auf einem Dud) abgetrodnet unb nebft fed)d ©tüd in berfelben 33raife gcfod)ten Drüffetn fein würfetid)t gefbnitten unb jufatnmen in eine ©afferotte getfyan. hierauf werben jwei Duart braune ©oulid mit einem ©tücfd)cn ©lace, JBouillon ©ec, ctmad oon ber paffirten unb rein entfetteten D?artnabe unb einem ©tad 9Rabeira= ©ec über jtof)lenfeuer biefftie^enb eingefod)t unb bann über bie Sebent gepreßt, langfam untermengt, auf einem Dcdct aufgeftridjen unb falt geftettt. Slud) biefe ©roquetten unterliegen ber nautlidjen ©röfje, 9ßanirung, Stuöbadcu unb 2tnrid)ten, wie bie 23orl)ergel)enben. Stuf bie nätntid)e Strt werben fie ftatt ber braunen ©oulid mit einer bidgcfodjten, mit ©tjampagner bid junt 2tn= genebtnften im ©efdjmad gehobenen unb mit bem ©etben oon fed)d ©iern tegirten Sauce veloutüe bereitet. S3eibe Slrtcn muffen jebod) einen feinen uno fräftigen ©efdjmad tjaben, beim fie werben oon bcn ©ourmanbd ftctd mit Söergnügeit aufgenommen. 332. ©roquetten ttad) 3)iong(ad. Croquettes ä la Monglas. 2J?an bereitet auf bie nämtidjc 2trt ein fteined fRagout, wie cd im Stbfdjnitt 7. unter bem Stantcn Stagout SJtougtad angegeben ift, nur mit bem Untcrfd)iebe, bafj bie ©auce ganj bief eingefod)t unb, wie fefcon öfterd bemerft würbe, genau ju bem 93olumen ber ^ngrebiengen beigegeben werben barf. Stud) biefe SJtaffc wirb im Garrcau jotlbicf auf einem fladjett Dcdcl aufgeftridjen unb gait$ fo wie bie oort)crgcl)enbcn ©roquetten beenbet.140 8. 9l0fd)nftt. 1. 8lbtl;ciluno. 93on ben warnten au^rrgcwö^nli^fn ©erlebten. 333. (Sroquetten von S)ietö , auf ttalteutfc^c 9(rt. C’roquettes de rlz ä rilalienne. ©in t)albcö ijßfunb SOtailänbcr [Reiß wirb gut belefen, mehrmals febr rein gewafdjen, in eine ©afferolle gettjan, mit einer gangen 3wiebel, in bie man gwei ©cwürgnclfen eingebrüeft ^at, belegt unb mit nodjmalß fo viel fetter ©epgcl=S3raife begoffen, alß baß 23olumen beb [Reifeß beträgt, nebft etwaß ©alg, gut gugebeeft, auf «Rohlenfeucr meid) unb gang furg gebämpft. 9Benn biefj erreicht ift, werben fed)ß Söffet voll sauce veloutee bagu getban, unb nebft etwaß geriebenem ißarmefanfäß unb 3Rußfatnufj gut verrührt, fo gwar, bajj ftd) ber [Reiß gu jeber beliebigen 2wrm bitben läfjt. hierauf wirb ber [Reiß in gleich grofjc ^eitc getheilt, jeber eingetn außeinanberge* brüdt, unb mit einem fteinen Söffet oott irgenb einer beliebigen fräftig be* reiteten £ad)iö fowotjt von ©eflügcl alß glcifd), wie auch mit jebem ©al= picon, wie eß bei ben oorfycrgefycnben ©roquetten angegeben ift, fatt gefüllt. Der fRciß wirb von allen ©eiten bariiber getljan, fo gwar, bap bas [Ragout genau eingehüllt ift, unb in gwei einen falben 3^11 lange, ftarf 3oü öide g(eid)c ©roquetten geformt, welche bann erft wie bie Söorfyergeljenben auf bie befannnte Sffieife gweimat pantrt werben, ©ie werben furg guvor auß bem ©d)tnalg lid)tbraun gebaden, unb ebenfo mit grün außgebaefener fßeterjilie auf einer gebrodenen ©croictte ergaben angcrid)tet. 334. ©voquetten von ,fvet»fcn. Croquettes cl'ecrevlsses. ©ß werben fcd)gig ©tücf fd)öne Rrebfc rein gewafdeen, mit etwaß ©alg unb SBaffer abgcfod)t, fobann außgebrodjen, bie ©d)weifdten, fowie bie ©(beeren rein gepult unb nebft fed)ß ©tücf fc^öneit ^arpfen-2Ril^nern, bie vorher abgefodjt unb wteber falt geworben ftnb, flein witrfclid)t gefdmitten unb biejj gufamnten in eine ©afferolle getl)an. ©ie Hälfte ber .Rrcbßfchalen wirb mit einem halben fßfunb frifdjer S3utter gejtofjen unb, wie im 2lb|dmitt 2. Slbthcilung 3. angegeben ift, eine Ärcbßbuttcr bereitet, hierauf läft man von bi’cfer S3utter ungefähr fod)6 Sotl) hc^f werben, gibt gwei .Kochlöffel 3Ref)l bagu unb röftet biefj nebft einer gangen 3wicbel einige Minuten langfant, rührt eß bann mit einer 5D?af? guten [Rahm an unb fodff birfc gaftcn=Ärebß=23efd)amel gang bicfflic^enb ein; fte wirb fobann gehörig gc= , falgcn, bie 3wicbel weggethan unb baß nötige Ouantum über bie .Krebs* fd)weifd)cn geprefjt. ©ie im [Reft gebliebene SButtcr wirb aufgehoben unb anberßwo verwenbet. ©iefc .Rrebßcroquettcn werben auch wie bie vorher* gehenbett gleid) gefovmt, panirt, außgebadrn unb mit grün außgebaefener fPcterfrtie fd)ön angerichtet, ©ie müffett einen angenehmen garten ©efdtmatf haben, ebeitfo mujj bie 33efd)amel in fd)öner votier jyarbc angefertigt werben, wo eß nöthig ift, bafj man, wenn fte eingefocht ift, nod) etwaß .Rrcbßbutter j unterrührt. 335. 8ifch=(koquettcu. Croqucltes de iioissons. .£>ifgu fann jebe ©attung von ©üf?waffcr*§i|chcn genommen werben, bie ein weifjeß förnigeß ftleifd) haben, ebenfo ift eß mit ben ©cefifchen.8. Slbfönttt. 1. ?lbtl)c((ung. 93on bcn ronrmcn aupcrgcn>5l)iilid)cn ©cridjtcn. 141 3TOft bid brei $funb fold)cr §ifd)c werben, wenn fte juoor vereiniget worben, in ©aljwaffer abgefodit, bann, wenn fie falt finb, befyutfam in Keinen ©tüdben aud £aut unb ©raten getöft nnb biefc ftiletd in eine ©afferolle getffan. , , ©obann werben jwei ©§töffet botl 2M)l mit frtfd)em Saffer feutabge* rii^rt, bad ©elbc oott jetjn (Siern nebft fed)d Sott) frifd)er SSuttev, einigen ganjen (pfefferförnern nnb jwei (Sjjlöffel ooll (Sffig baju getfyan, mit ber nötigen §ifdj(6rülje aufgefüllt unb auf Ä'ol)lenfeucr langfam ju einer bid* flicfenben ©auce abgcrüljrt, wcld)ed jebod) mit einiger Sorgfalt gefd)el)en muf, bafj biefc nic^t gerinnt, ©te wirb fobamt burd) ein $aartud) übfr ben gejupften ftifd) gepreßt, mit biefem leibt untermengt unb auf einem ©edel im 23icred, jollbid, aufgeftriben unb falt geftcllt. ©ad Secnben biefer ©roquetten fd)licfjt ftd) gleibfadd an bic borljcr= gebenbfn an. ©iefe 21rt $ifb=©roquetten wirb aud) i)äuftg mit einer gut bereiteten ©auce SBcfdjamel angefertigt. 336. Groqnetten bon Kartoffel«. Croquettes de iiomnies de tcrrc. 2J?an bereitet bon Kalbdmild)ncrn, (Sljampignond, geräuberter Ddtfen* junge unb S©rf)fettgaumen mit ber nötigen furj cingefod)ten sauce alle- mande (fietje 3lbfd)n. 2, 2lbtl). 1. bon ben ©aucen) ein fräftiged ©atpifon, aud bem man, wenn' ed falt geworben ift, ein unb einen falben 3oll lange jtngerbide 2Bürftd)cn mad)t. ©iefe werben fobaitn in bie Kartoffelmaffe, wie fte bei ben Jtartoffelpafietd^u mit ©cflügel angegeben worben ift, eilige* fyüUt unb jwar fo, bajj baraud jwei einen fyalben 3oK lange (Sroquctten entfteljen, bie hierauf in gefblagene (Ster gewenbet, einmal panirt unb ben SSortyergeljcnben gtei^, nur etwad langfamer gebaden werben, ©ad 2ltt= richten mit grün gebadener Hßeterftlic ift cbenfo bad Dtämlibc. 337. Kromedquid. Croiuespis. ÜRan bereitet ooit ©rüffeln, ©fyampignoitd, Dc^fengaumcn, geräuberter Cbfenjunge unb ber nötigen, ganj fürs cingcfod)ten, braunen ©auce ein fräftiged ©alpifon, aud bem man, wenn cd crfaltet ift, anbertljalb 3oll lange, fingerbtde (Sroquctten formt. 3wei gcfod)te unb wicbcr erfaltete Kalbd* ©uter (©etined) werben in ganj bünnc ©treifen gefd)nitten unb bad ©alpifon barin eingerollt, fo jwar bajj ed oon allen ©eiten eingcfd)loffcn ift. 93or142 8. ?lbfri)iiftt. 1. 9lbtf)fdüng. 23on ben warmen aiifergcroöbnltdjrn ©erlitten. beut Slnridjtcn werben bic .ftromcöquiö in einen SBadtetg etngetaudjt (ftebe 93adtcig Stbfdjn. 3.) unb and l)eifjem SBadfdjmalg (Fritüre) in fdsöner, licht* brauner ftarbc gebaden, foglctd) mit grün auögebacfener SSeterfilie angeridbtet unb warnt gur ©afel gegeben. 338. ©ebatfene <£>ülmer tu ber üflariitabe. Fritüre de poulets en marinade. Sßier junge Hübner werben mit ©ped cingcbunben, am ©pief gebraten unb bann falt gefeilt. 3»« ^wiebeln, eine gelbe 3^übe, ein 9ßorri, einige | 6l)ampignond werben rein gewafd)en, fein in ©d)cibd)en gefefnitten, in 33ut= tcr etwaö geröfet, mit einem ©lad weifen Söcin fefr weich gebünflet unb mit brei 9tagoutlöffcl »oll guter, bief cingefodjter sauce veloutee burd) ein fbaartud) geftrict)cn. 33on ben Jpüljnern werben bann bie Srüftdjm unb bie . 1 ©d)legcl audgelödt, alle Jtnod)en hrraudgemad)t, bie .fjaut abgelebt, leicht gcfalgen unb jebed ©tiiddjcn mit biefer üDtarinabe gut beftridjen unb auf einen geller gelegt. 23or beut 3lnrid)tcn wirb jebed ©tüdd)en in SBadteig cingetaud)t unb langfam aud bem ©cfmalg in lidjtbrauncr fyarbe gebaefen unb wie bie oorljergehenbcn mit grün audgebadener ißeterfilie angerichtet. Sille unberührten SBratenrefte öott allen ©attungen gahmeit wie auch 2Bilb= geflügcl fönnen mit gutem ©rfolge oerwenbet werben. 339. ©emifcf;teb Ofagout an fletnett (©i(bcv=$picfcf)ctt. Vtlereaux aux ragoüts melcs. 93ier Sßaar fd)öne, weife ,£albdmild)ncr, feefd ©tiid fcbjöire Trüffeln, oierunbgwangig biß breifig ©tüd glcid) grofe Sl)ainpignond unb ber brittc %l)eil einer fdjönnt, rotfen unb weid) gcfochtcn £>d)|'engungc fiitb bic Sc= ftanbtheile biefeß audgcgcid)nctcn Hors-d’oeuvre. ©ie Äalbdmildjncr wcr= ben nad) öfterem Sludpmffcrn, biß fte gang weif fmb, in ber SDtarinabc gar gemacht, ebenfo bie ©rüffeln gcfd)ält unb in ©l)amba9ucr bic 6bam= pignond werben fd)ön gefcfält unb in SButtcr unb 3itroncnfaft weif gcfchwift. ©ämmtlid)c 3ngrcbtengen werben nun in brcioiertel 3oU grofe, ftarf 2)teffer= rüden bide, egale ©tiiddjcn gefd)itittcn unb jebeß für ftd) auf einen ©cllcr gugebedt bei ©eite gcftcllt. hierauf werben gwei Cuart sauce veloutee mit einer halben SBoutcille ©hamPa9ncr 9auS bidfücfenb eingefcc^t, welche fobann mit einer Siaifon oon fed)ß ©igclben, bem ©aft einer falben 3itronc legirt, unb fobann nod) eine Minute auf bem fteuev biß gutn leiditen Slufftofcn gerüfrt, gehörig gefafgen, in eine ©d)alc burefa ein «^aartuch gepreft unb herauf etwad falt gerührt wirb, ©obann fdmeibet man bic nctbtgc 3afl fleiiter $o(gfpcild)en, weldje gut brei einen halben 3°^ lang fein biirfcn. Sin biefe werben nun bic begegneten ^ttgrebiengen, nadibcm jebed ©tiidchnt guoor burd) bie ©aucc gegogen würbe, in 3lbwed)dlung bid gn brei 3pU Sänge geftedt, fo gwar, baf oon jeber ©attung gwei ©tüdchen bagu fommen. : Senn nun alle fo bereitet fmb, werben fte mit ber nod) gurücfgebliebenen ©auce überall oon aufen glatt beftriefen, mit fein geriebenem weifen ÜHunb= jaufjcrgcwölinlidjcn ©erid)tcn. 143 8. Slbfdjnitt. 1. 9lM!;eilung. ©on ben warmen faobe bcfäct, bann in mit etwab ©al$ gefangenen ganzen (Stern gewenbet, mot^malö mit ©rob panivt, julejjt mit bent ©teffer au ben oter ©eiten fd)ön geformt unb auf einem flad)en ©edel, ber juoor mit geriebenem ©robe be= ifaet mürbe, an einen füllen ©rt geftellt. ©or bent Slnridjten werben fte in tfdjöner, golbbrauner gdrbe aub bem ©d)tnal$ gebaefen, bab «fpoljfpeildjen tyraubgejogen unb an beffen ©teile ein ftlbcrncb gefteeft, bic in jeber l)öl)crett '«küt^e oorljanben fein müffett, bann fd)ön ergaben angerid)tct, oben ein ©ou= guet grün gebadener ©eterfilte barauf garnirt unb foglcid) jur ©afel gegeben, '©iefe .^ateletb werben jur 2lbwed)blung and) aub ©aitblcbcr mit ©rüffeln, aub Äapaunenbrüften mit ©rüffeln, aub Dd)fengaumett mit ©batnpignoub, «aub abgetönter gifd)=5arce mit Sluftern, aub jtrebfen mit Sluftern unb 2ltt= berm metjr bereitet, ©ie ©cbaubluttg bleibt immer bicfelbc. 340. .(Uchte geftiirjte ftarcefpcife mit flehtet« {Ragout. Petites tim- lialcs de force de voloille prnies d’int rogoüt. ©Jan bereitet oon jwei alten .fjüljnern eine ^artc, jebod) faltbare ©c= flüge(={$rarce. ©bettfo wirb oon J?albbmild)tter, (Sl)amptgnonb unb Dd)fett= •gaumen ein weifjeb, mit etwab 3hronenfaft gefd)ärfteb, fräftigeb fSehtragout gemadjt unb beibeb gur ©eite geftellt. hierauf wirb bic nöttgge 2lnjal)l Heiner Äruftabenbcd)er mit flarcr ©utter aubgeftrid)en, ber ©oben berfelbcn mit aubgeftodjenen ©rüffeln unb S©d)fcn^unge jicrlid) belegt, mit obiger ©e* flügel.-garce oorfidjtig, bamit bie ©crjierung nid)t perrüdt wirb, jwei 5D?effer= rüden bid aubgefüttert, bann mit bem ©alptfon bib auf einige ßittien oottt144 8. Stbfdjnftt. 1. 9U'tf)cflung. ffion bcn warmen aupcrgewöbnlidjen C^cricfcten- 9lanbc angefüttt, ber dlanb mit (St beftridjen, mit ?$arcc gebccft unb wenn ade auf biefe SDBctfc beenbet finb, eine tfalbe ©tunbe öor bent Stnrübten im ©unft tangfam gar gemalt. (Beim 2tnrid)tcn »erben biefe §arce=©imbaleß j auß bcn görmdjen auf ein reineß ©ttd) geftürgt, bamit bie (Butter abtaufen i fann unb bann fcfyöit ergaben angerid^tet, oben mit »etper ©ejlüget=@tace | (eid)t bcflrid)en, etwaß flarc ©onfomme barunter gettfau unb »arm jur ©afet | gegeben. ©iefc fteinen ©imbateß tonnen mit febem Ulcinragout, »ie ge im Stbfdpt. 7. angegeben finb, gefüllt werben, nur mit bent Untcrfdgcbe, bap bie ^ngrebiengen ftein »ürfctid)t gefd)ititten »erben miijfen. 341. .Steine ^arcefpeifc Pott fyifc^. Petits tiiuMles de poissons. 3tnftatt ber «fjüt)ner=$arce wirb oon g»ei ?Pfunb ©diitt ober -£ccbt eine j garte garce bereitet, mit ber biefe $8cd)cr außgefüttert »erben, (©iebe Stbfdjn. I oon ben garcen). ©aß gum gölten beftimmte ©alpifon wirb »on Ärebß- ! fcb»eifd)en, Äarpfenmitt^nern, Dtuttcntcbern, ©fjampignonß, atteß ftein »ür= fetid)t gefdmitten, angefertigt unb biefe ^ngrebienjen mit einer gut bereite-- | ton ©auce (Besamet gebunben. Sind) ftatt biefer fann eine furg getane ! ^rebßfauce genommen »erben, ©aß (Becnbcn unb ©arntacben fcblicpt ücb i ebenfattß ber oorber begegneten Sfficife an. 342. kleine gelW;ufMtcr=$aiitS. Petits |i(iiiis de jierdrix. ©rei biß oicr ©tücf gctbt)üt)ner »erben am ©piepe gebraten; wenn ftc fatt fmb atteß gtcifd) rein außgelöpt unb fei» fein getdvnittcn. jJltlc Abgänge werben in eine ©afferotte getf>an, mit einem ©djöpfletrcl poU ©on* fomme begoffen, eine 3cit taug gufammengefodjt, bann bureb ein $aartudi gefeilt unb felg rein entfettet, ©obann »erben gwet Quart braune ©auec mit biefer ©onfomme bicffliepenb unb gwar biß auf ein Quart cingrfcebt, ; mit ber fobann baß fein gefdmittene gclb^ncrflcifö, naAbetn eß guper nodg matß geftopen worben ift, gut oerrütgt unb burdj ein 4?aargeb gcgnAcn wirb. 3n biefeß §etb^ü^ncr=spurec »erben ad)t robe ©ierbotter burd) cm ©irb pafftrt, gettjaii, mit biefem gut ocrrülgt, gehörig gefalgen unb bapon eine fteine (probe in einem (Bcdjcr au bain-marie gemalt. ®rnn Weg nun8. «bfdjnitt. 1. ?(t'tk((ung. 93on ben warmen außergewöhnlichen ©ertöten. 145 nad) Sffiunfdj faltbar unb jart ausgefallen ift, werben bie bftju beftimmten «einen, fupfernen ©,ed)er mit Ham, frifebet »utter auögeftrid)cn, mit ber 8dbßüßner»SRaffe nid)t ganj oott angefüllt unb eine {(eine t)rtlbc ©tunbe im bain-mavie (Qunftbabc) ’ fet)v langfam gar gemacht, ©ie werben hierauf auf , eine reine ©croiettc auö ben götmdjen geftürjt, bamit bte 93utter wieber abfließen tann, bann auf eine glatte angerid)tet, oben leidjt gtacirt, etwaö gilte.Süö barunter gegoffett unb warm jur Dafel gegeben. Sn einer ©ap SerA^rb eine büitne Sauce Espagnole, bie man mit §clbl)üfyner=©ffcnj rein Sftjjcfödjt. i)at, eigenö mit feroirt. * Sitte oon ber S£afel gurücfgefom* menen, nbd) unberührten ©ratenrefte oon alten ©attungen Sßitbgepget fönneit mit gutem ©rfotge ju biefent Hors-cl’oeuvre oerwenbet werben. Shrc ^Bereitung bleibt ftctö bie ntitnlidje.- 343. kleine ©cftügct=^aiub auf tönigiu=Slrt. Petits pains de volaille ii la reine. ©on brei biö oier ©titef jungen Hühnern, bie tnatt am*©pteß gebraten ober gar gebampft h«t, werben bie ©rüftd)en rein auögelößt, bann fetjr fein gefd)ttitten unb hierauf nochmals mit jwei Quart bief eingefodjter, feßr weißer Sauce 93efd)amef jart geftoßen. Qiefeö ©cßügel*©üree wirb hierauf burd) 'ein reincö, weißes £aartud) geftridjen unb mit ben Dottern oon ad)t biö ;pn rotjett ©iertt, bie man burd) ein fjaartudj ba*u preßt, in genaue 93er= ibinOung gebracht. Qiefe ©taffe wirb hierauf gehörig gefallen unb bie Mtorher fd)on aiiögeftridjcncn 93ed)er, bereit cö immer auf jwölf ©ebede fed)S- . 5et)ii biö adttjehn fein bitrfen unb nadjbem'bie ©robe gut ausgefallen ift, Ibamit nicht ganj oott gefüllt, ©ie werben fobaitn int Qunflbabe langfam gar gemacht, bett oort)ergchenbcn gteid) eingerichtet unb mit einer etwaö flie= ißenbcn unb (egirten Sauce ©efd)amct maöfirt unb fogleid) jur Dafcl gege= Iben. Studj ^ierju tonnen alle unberührten ©ratenrefte oerwenbet werben. 344. ftlctnc .ftrebMpginö. Petits pnins d’ecrevisses. {• günfjig bis fec^Sjig ©titd jtrebfc werben rein gewafd)en, fd)ttell abge= 1fod)t, bie ©d)eerett unb ©d)wcifd)en reltt auögebrod)en unb oon ber Hälfte 'ber ©dtalen mit einem Ipben ©fuub ©utter eine fdjötte, rotl)e Ärcböbutter i bereitet. Dheite bet ©cf)weifd)en werben würfetid)t gefd)nitten unb bie ■ übrigen mit beit ©d)eeren fein geftoßen. Sßährcnbbem wirb oott jtreböbutter ■ unb Sftahnt eine fd)öne, > rotße ©efd)amet gentad)t, bte, wenn ftc bid etttge= lfod)t ift, jwei Quart fein barf. ©tit biefer wirb nun baö ÖvrcbSfteifd) |gut oerrührt unb burd) ein fjaartudj geftridjen, fobamt mit beitt ©eiben oon ■ad)t bis $el)tt ©iertt in genaue ©erbinbuttg gebradjt, bie würfetidjt gefdmit= itenen ©d)weifd)en barunter inclirt, gehörig gefallen unb itt bte mit Ärebö= butter auögeftrid)eneit Heilten S3cd)er=(5-öriitd)cn, ber oorhergchcitbcn gteid), ge= ’ füllt, fo auch au bain-marie gar gemacht, ebenfo angerid)tet unb mit einer Betmaö bünnfließenben jtrebö=©efd)amel maöfirt. 1 o14-0 8. Ülbfcfymtt. I. 9l6tl)el(ung. Son ben warmen aufitrgmebiitidjfii ©eridjtrn. 345. Söcifjc ©epgel=4Bürftff)cn. Rouilins blaues de volaille. ®rci bis hier junge $üt)ner voerbett in Sutter n>eic^ unb weif ge- bänipft unb fobanit fatt gefteßt. Sier fc^öite, wetpe 3rcifbeln werten in feine ©d)eibd)cn gef^nitten unb mit einem halben ipfunb frifrfjem, in 2Bür= fein gefd)iüttcncm ©dpeinfett nebft einet 5)}cfferfpi£e bürre, feine Krauter unö einigen ööffeln holl g(cifd)briü)e meid) unb furj gebämpft. 3^ei ißfunbbrobc werten abgevicbcn, in »ier Steile gef^nitten unb in falter Ü)fil<h geweicht, auSgcbrücft unb ju bem Sett unb ben 3wicbeln get^an. 2Bälitenbbem wirt aUeö Sleifdj non ben <£>ül)nern abgelöst, feljr fein gefepitten unb nochmals geftofjen, wcld)eS ebenfalls baju fommt. Die ganje Diaffc wirb hierauf in einem Oleibftein jufammen gerieben, butd) ein feines £aarfteb geftridien, mit jwei gtagouttöffeln sott biefer Scfdjamel, jwei gangen unb hier ©ierbottern in genaue Serbinbung gebracht, gehörig gefallen, bann eine Keine Hkobe gemalt unb nadjbem biefc bic hefte Dualität ©epgelwürfte erwiefen ^at, wirb biefc ßttaffe mittclft einer ©pripe in bie gut gereinigten ©cfyweinSbärme gefußt, jebeS SÖürftc^en brei 3oß taug unterbunben unb abgefdjnitten. ©c= halb nun alle 2ßürftd)en eingefüßt fmb, werten ftc in foc^enbcm üBaffcr fteif gentad)t unb bann mit Sutter in einer plat ä saute ober auf einem mit feinem Del bcftrid)encn Sogen 53aptcr auf bem Sftofte fepr langfam ge= braten. SBenn. fte fertig fmb, müffen ftc einige Minuten ftehen bleiben, bann werben fte auf ein reines Dud) gelegt, ber Stnbfaben abgefc^nitten unb auf einer, jierlich mit einer ©erhielte belegten ©djiiffcl angcridjtct. Die Srobe bei aßen SBürftc^en muf hon ber Strt fein, bafj ftc beim Oluffchneibcn nidjt auSlaufen, fonbern in gang jarter ©igenfd)aft erlernen. ©ic bitrfen aber auch nid)t feft ober gar troffen fein, im erften Säße müjjte man mit nod) einigen ©ierbottern unb im jweiten mit etwas Sef^amel unb bei ben braunen 2Bürftd)en mit ©fpagnolc nac^elfen. 346. Sclb^tfmev=3öuhft(|en. Boutlins de perdrix. Diefe weidjen in ber ^Bereitung hon bett oor^crgeljenbcn nur babur* ab, bafj ftatt bem Sefdjatnel eine mit ber Sclb^ner=®ffenj unb mit einem ©laS Sßiabeira fitrj eingefodjte Sauce espagnole angewenbet wirb. Seihe gtegepte gelten für alle ©epgelwürftdjen; baS erfte nämlich für alle ©at= tungen jalpncn ©epgelS, baS jweite für alle ©attungen SBitbgepgel. 347. Ärcba=3Bübfl^cn. Boudins d’ccrevisses. ©in ©d)Otf Krcbfe werben gewafdjen, einmal übertoept, bamit bte ©d)weifcben nid)t l)art werben, fobann biefc unb bie ©cpecren auSgcbrcchcn, erfterc werben würfelet gefdjnittcn unb jugebefft bei ©eite ge|teflt. Sie gut gereinigten KrcbSfdjalen werben mit einem Sfunb frt|cher Suttcr fein geßofien unb baoon eine KrebSbuttcr in flotter, ^od>rotbcr garbc bereitet. 3wei spfunb rein aus flaut unb ©raten gefdjnitteneS flechten-- ober ©theß-- fifd)=Slcifd) werben fein gcfdpiittcn unb mit KPcbSbuttcr eine feine garet ge-- macht (ficljc Slbfdpt. 5. hon ben Sarcen). ©brnfo macht man hon einem ©tüffdjen KrebSbuttcr, einem Kochlöffel hofl Webt unb einer halben icap8. Mffyiftt, 1. SlbtbcUung. 93on ben »»armen außergewöhnlichen ©crtdjtcn. 147 9iat»m eine btcf cingefodite S3efd)amc(. 2Öenn nun Wirt, wie t)ter gefügt würbe, oollenbet ift, n'itb bie fttfd)=3farce »nit bcv ©efdjamel, bem notigen Salt, etwab geriebener SRubfatnuf unb bem ©eiben non tuer rol)en (Stern in genaue 93erbinbung gebradjt, bie würfclidjt gefdjnittcnen 4treböf<üecrcu unb ©dnoeifdjen bagu geti)an unb in bie Oorl)cr fd)on gut geretntgtcn ®arme mit einer ©pipe cingefüUt, in toc^enbem Sßaffcr fteif gemad)t unb tu einer mit Jlrcböbuttcr aubgcftridjcnen plat ä saute iangfam gebraten. 2lud) oon tiefen tmtfj oorl)er eine Heine pobe gcmad)t werben, ©ie werben ben oor^ bergebenben gieid) angerid)tet. 2lud) fann man jebeö 2Sürftd)en für ftd) tu {(eine, nad) ber Sänge ber 2Bürftd)en gcmad)te ißapicrfapfeln, bie mit dtreb^ butter aubgeftvidjen ftnb, auf bem fRofte braten. 348. -Jtagoutwürft^en. Bouilins au ragoiit. ’ SDiefe werben entweber non ®epgcl= ober non ftifpftarce bereitet. 3» eenen, bie man mit ®epgel--fprce macht, wirb ein ©alpiton oon Trüffeln, £ai)ncnfämmen, ©bampignonö unb ben ftiletb oon Hühnern bereitet. 3» benen, bie mit gifpftarce angefertigt werben, tnuf bab ©atpilon aub j?rcböfd)weifd)en, Üiuttentebern, ©l)amptgnonb, .Rarpfcn^ildjnern unb mit einer bief eingefodjten ,Rrebb=S3efd)amet bereitet fein. 23cibe SIrtcn biefer . geinragoutb (©alpifon) müffen genau nad) bem 23olumen ber 3ngrebtengen mit ber ©auce in Sßerbinbung gebraut werben, babei fräftig unb wol)lfd)me= efenb erfd)einen, ©b wirb nun oon ber bcgeid)ncten garce auf einem leid)t genäßten, flachen ©affcrolle=£ccfel, gut Üftcfferrücfen bief, brei 3olt lang unb etwab über gwei 3otl breit aufgeftrichen, oon bem ©alpifon ein langeb, p= . gerbiefeb. ffiürft^en barauf gelegt, bie ftarce außen h^um leicht mit ©iern beftrichen, mit einem bünnen ÜReffer, baff man guoor in’b IpfÜ Sönffer ge= taucht hnt, oon allen ©eiten bariiber gefc^lagcn, fo gwar, baß bab ©alptfott genau eingehüllt unb ein gieid) langeb, runbeb 2öitrftd)en entftanben i|t. SDiefeb wirb nun auf einen mit SButter beftrid)enen, flachen ©affcrolle=2)ecfc[ gelegt unb wenn man beren fed)bgebn bib ad)tgel)n ©tücf gemad)t tjat, ber Seifet leid)t erwärmt, im fodjenbcn SBaffer eine SRinute gefod)t, fteif gemadjt unb fobann auf eine ©croictte aubgel)obcn. hierauf »oirb eine (»lat ü saute mit Ärcbbbutter aubgeftrichen, bie- 3Bürftd)cn t)tneingeorbnet unb eine t)a^e - ©tunbe oor beni QlnriChten mit etwab guter fy(cifd)brül)e, ©atg unb einem ©lab weifen 2Bein Iangfam auf J?ol)lcufcucr gebünftet, bib fte ftd) in il)retn eigenen §onb glacirt haben, ©ie werben fobann fd)öti angcrid)tct, nod)malb leicht glacirt unb gu benen, welche mit ®epgcl=3farcc gemadjt ftnb, etwab Semi= ©lace barunter gctßan unb gu benen oon §ifcf) ehoab Ärebb=©auce. Stuf eine anbere 2lrt erfcheinen aud) biefe Sffiürfte im panirten 3uftanbe; fie »erben nämlich, wenn fte im fod)cnbcn 28affer fteif gemad)t worben unb »über erfaltct ftnb, in mit brei ©ierbottern ocrbutibcitcr, flarer, frifd)er SSutter gewenbet unb mit fein geriebenen, weifen ©emmetn panirt unb bann in tlarer Sutter auf beibett ©eiten golbgelb geröftet. 2(ud) gu biefen werben bie febon bcgeid)neten ©attcett gegeben. io*148 8. ?[Ofd)nitt. 1. 2l6t()C{lung. 93on bcn warnten aupcrgewöljnltdjfn Äericbtrn. 349. $itn=3Bürfte. Roudins de ccrvclles de veau. 23icr biß fünf $aar ,fialbßl)irn werben non etnanber getfeilt, bte £aut in lauwarmem Sßaffcr abgewogen, bte #irne im frifdjen SSaffer gut ge= wäffert, biö ftd) baß £8tnt ausgewogen unb ftc rcc^t weif geworben fmb, fobann in einer weifen 23raifc eine falbe ©tunbe langfam gefoebt unb feilt geftellt. 3wci ÜJhtttbbrobe werben gut abgerteben, in QftUd) ge- weift, außgebrüdt unb auf einem Seiler bei ©eite geftellt. Schalotten, Cpctcrfilic, ©famfugnonß werben fein gefefnitten, mit einem Sßiertelpfunb SButtcr weid) gebünftet, baß 33rob baju getfan, mit biefem etwas abgeroftet, mit einem Duart bid gefod)tcr weifer ©ouliß, einem ©flöffel soll 2ar- bcllenbutter, bent ©eiben non fed)ß ©iern, etwaß geriebener 2J?ußfatnuf unb bem nötfigen ©alj gut oerrüfrt unb jufamnten burd) ein -öaarfieb geftriebrn. ®ie jvalbßfintc werben mit einem ©d)aumlöffcl auf ein Sud) außgeboben, abgetrodnet, in Sßürfel gcfcf>nitten, mit ber Qftaffc in gute 23erbinbung ge= brad)t unb in bie fd)on früfer gut gereinigten ©d)wein=£>ärme gefüllt, ba= oon eine ißrobe gcmad)t, unb wenn biefe genügeitb ausgefallen ift, bie SBürftdjcit fobann in foefenbem Söaffer fteif gctnad)t unb mit frifefer Sutter langfam gebraten. 350. Stnbouitlcn von Äalbßgcfröfc mit Trüffeln. Andouilles de fraise de veau aux truffes. ©in feföneß ^albßgcfröfe wirb fefr rein gewafdjett, bann in einer mit oiclen Krautern bereiteten 93raife weid) gefotten, unb wenn biefeß barin wieber falt geworben ift, außgefoben, abgetrodnet unb in Heine länglicbtc ©tüdc (ftiletß) gcfd)nittcn. Unterbeffen werben jwei ©flöffel voll feine Kräuter, we(d)c auß ©fampignonß, ©djalottcn unb ^cterfilic befteben, (nrbe 2lbfd)nitt 3. bei bcn Sftarinabcn) mit swei Duart weifer ©ouliß febr bid eingefoeft, baß jbalbßgefröfe nebft vier biß fünf ©tiid blätterig gcfchnittcnen unb in Q3utter abgcfd)wiften Srüffcln, ©als, etwaß geriebener SWußfatnuf unb feinem weifen Pfeffer nebft bem ©eiben oon feefß ©iern ba$u getban, alles in genaue SÖerbinbung gebradtt unb in etwaß biderc Samte gefüllt. 25iefe ffiürfte werben in eine ©afferollc getfan, bie Sraifc, worin baß ©e- fröfe gefotten würbe, barüber gegoffen, eine 93iertelfrunbe febr langfam ge- fotten, bann auf ein Sud) außgefoben unb mit frifcher Butter langfam gelbbraun gebraten. 35 t. äöübf dj wcin=5öluhvitvftc. Büudins de snngiier au saug. S)aß frifd) gefdtoffene 2Bilbfd)wein wirb, fobalb eß nur möglich ift, oon bem SBaibmann nodjmalß geftodten, welches mit einiger «orficft gefächen muf, bamit ber ©tid) bie ©alle nfät ocrlefä unb bann baß »lut (Schweif) nidjt niefr ju braud)en wäre; biefeß wirb in grofen bledwrnen Süchfen aufgefaugen unb gleid) nad) ber 3agb in bie tfifär abgegeben. 8'orncr ijt iiod) tu bemerten, baf man bei gröferen ©dnoeinßjagben, wo man alfo eine 2tußwal)l l)at, nur baß SBlut oon jüngeren gieren nimmt, wefärß um 93ieleß feiner unb woflfditnedenber ift.8. Slbfdjtiitt. 1. SlbtheUimg. 93on beit warnen außergewöhnlichen ©erlebten. 145) « . ' i i a f 'i- tii :3t ©ed)ö biß ad)t ©tüd fd)önc grofe SwtcBetn werben rein gefchält, fein* blätterig gefchnitten unb in einer ©afferotle mit einem ^funb würfelid) t gc= fdjnittenen frifdiett ©djweinfctt, einem ©d)öpflöffcl ooll g(cifd)brül)c meid) unb furg gebünftet. ©leicbgcitig wirb non einem 93iertetpfunb SÖutter, gwet Kochlöffel ooll Wet)l unb gwei guten füpen Dlabm eine 3Scfd)atnel ge* mac^t, welche biß gu breioiertet Wap eingefod)t, bann mit ben ^wiebeln untermengt unb gufamtnen burd) ein -jbaartud) geftridjen wirb. ®ie(cb wirb fobann in eine größere ©afferolle gethan, wieber warm gerührt unb gwet 'Utaf SBilbfdjweinblut burd» ein fpaarficb bagu gegoffen, bap baö ©eronnene gurüdbleibe, baß tiötljige ©alg unb ein Kaffeelöffel ooll bürrc feine -Kräuter bagu gethan (ftehe 2tbfd)nitt 3. bei ben Warinaben), gufammen gut oerrührt, unb biefe Waffe fobann in Seberwurftbärme, bic guoor gut gereinigt unb probirt, baß fie feine Deffnung haben, GefiU(t- wivb icbcömat ein 9ßaav foldjcr, gwei ginger lang, gufammengebunben. SBeim nun alle fo bcenbet ftnb, werben fie in’ß hfife gefalgenc Sffiafjer gethan, biefcß fobann auf baß geucr gefegt, mit einem fiöffel bic Sffiürfte langfam umgerührt, unb gwar fo lange, biß fie fteif geworben ftnb, weldjed jebod) mit einiger 93orftd)t gefthepen muß, baß baß SBaffer nicht fod)t, woburd) bic Sßürfte leid)t auf= fBringen würben. @ie werben hinauf auf ein Sud) außgcl)obeu unb in peißer S3utter fel)r langfam auf beiben ©eiten gebraten. :3J il t ■’i -i ■i t 4 ;• -(J 4 4 > 352. 2Bilbfchwcin=3Slutwürftc auf eine anbeve 3lvt. Boudins de sanglier au sang. ©inige große 3wicbelit werben würfelid)t gefdjnitten unb mit etwaß ©d)wargtoitb=§ett gelbbraun gcröftet. SDagu fömmt ttod) ein 9ßfunb wcid)= gelochter unb Hein würfeltet gcfdjnittencr 2Bilbfd)wetufpecf. Stcfe 3utl)atcn fommen in bte oorl)er befdjriebcne Waffe, nur baß biefe mit ber -Hälfte frifchen ©djweinfettß bereitet fein barf. Süefc 2trt SBürfte eignen fid» gang befonberß bei ©abelfrüpftüden unb werben oon ben Kennern ftctß wol)l= roollenb aufgenommen. 353. äftafaront tu ©apifantiö auf ttalienifd;e 2lrt. Macnroni cu cajiisaiitis ä l’Halieune. ©in halbeß 9ßfunb oon ben beften itaticnifd)cn Wafarotti wirb eine halbe Sßiertelftunbe im 2Baffer mit etwaß ©alg gcfod)t, fobann baß SSBaffcr abgegoffen, mit frifd)cm SBaffer abgefül)lt unb auf einem reinen Sud) abgetroefnet. ©ie werben t)ifrauf tu halb 3od lange gleld)e ©tücfd)en gefchnitten, in eine ©afferollc gethan, mit einigen 2lnrid)tlöffeln ooll Kalb= fleifd)jüß begoffen, etwaß ©alg unb Wußfatnuß bagu gerieben, unb gut gu* gebccft, oollenbß fteif unb ftirg gcfod)t, fo gwar, baß biefer gonb bic Wafaroni fd)ön glacirt. 58äl)rcnbbem l)at man oon weid)gefod)ter geräucherter Ddjfen* gunge, ©pampignonß unb Srüffclit mit brr nötpigcu braunen ©auce ein fräftigeß ©alptfon bereitet, weldjcß nebft einem SSicrtelpfunb geriebenen Spar* tttefanfäfe mit ben Wafaroni (eid)t untcrfd)wungeit unb in bie ©oguill Sd)alcn, in ber Witte erhaben, gefüllt wirb, wobei jebod) bie Wafaroni ntd)t150 8- t. ÜlbtljcÜuiig. Bon bcn marinen auftrgemcljnlid)en (S)fridjtcn. gu oiel Sauce fyabcn bürfcn, fonbern bie Waffe, ofyne baf fie jebod, trocfcn wäre, ergaben in ben Wufdjcln fielen bleibt. Sie werben bann mit braunem ©rob unb geriebenem ©armcfanfäfe beftreut, mit Reifer ©utter beträufelt unb ungefähr fünf Winuten in einen giemlicfe Reifen Cfen ge=- ftcllt unb fobatm glcid) gur £afel gegeben. 354. OteiS in ßaptfanttS auf ÜJiaUänber 2(rt. Capisantis ä la Milnnnise, ©rei ©tertclpfunb rein gewafdjcner Wailänber SfteiS wirb mit guter ©eflügcl r ©vaife, einem Stüd rot)en magern Sd)infen, einer gangen 3»iebel, in bie man gwei ©ewürgticlfcn eingebriieft l)at, nebft bem Saig weid} unb furg gebämpft. Unterbef bereitet man oon einigen jungen Hübnern mit sauce veloutee (fielje Stbfcfynitt Don bcn Saucen) eine gute feine ©lanquette, weld)e man etwas erhalten läft. Qie ®oquilten--Sd)alen werben nun am ©oben bünn mit bem fRciö belegt, etwas Don ber ©lanquette tunein= gefüllt unb bann mit bem 9tciS wieber gebccft. Wenn alle fo oollenbet ftnb, werben fie mit geriebenem ©armefanfäfe beftreut, mit Reifer ©utter beträufelt, bann in ben Dfen geffetlt, wo man fie leid)t garbc nehmen läft. Sie werben hierauf gleid) warm feroirt. 355. Äatt^tvn in (SapifanttS. Cervelies de veau eu capisantis. ©ier ©aar ^albS^irn werben gut auSgewäffert, bie $aut abgejogen, baS $irn im Waffcr mit Saig einmal aufgelöst unb bann in einer Wa= rinabe gar gelobt. Unterbcffcn werben gwei Quart weife (Soulii mit einem Sfycil ber entfetteten Warinabe unb mit gwei ©floffcln ootl fines herbes, bie auS Sd)alottcn, ©etcrfilie unb SljampignonS befielen, unb gufammen in ©utter weid) gebünftet waren, bis auf ein Quart bitf eingefodjt, btc man fobann mit bem Saft einer falben 3itrone unb einem ©flöffcl ooU @arbcllcn--©uttcr piquant mad)t. Qie ßoquilfen ober GaptfanttS »erben nun mit einem falben (Sfloffcl Doll Don biefer Sauce gefüllt, btc #trne aus ber Warinabe auf ein £ud) gelegt, jebcS in Dier bis fünf *bctlc^ gc= febnitten, unb baoon einige Stiicfdjcn barauf gelegt, oben mit ber oauce iiberftridien, geebnet, fobann mit braunem geriebenen ©rob befact, mit ©utter beträufelt unb in bcn Qfcn eine ©iertelftunbe lang geftcllt, btS fie gang beif geworben ftnb unb oben eine lid)tbrauuc garbe fytben. Sie werben ebenfalls bann fogleicb feroirt.8. äbfönitt. 1. abttjcüMng. Söen bcn »armen augcrgc»ö()nttd)en ©cvidjtcn. 151 3')(}. ßbantpiguonb in (Sapifantib. Clianiiiignons eil capisautis. Rimbert bib ^unbert fünfzig ©tiief ©tjampignonb, je nad)bcm biefe aroR finb, werben rein geweiften, ber ©tiel abgefbnitten, fobann reut gc= ftfaätt, in 23uttcr, Bitronenfafi unb etwab wenig weiter glci)bbrül)c «npaffirt unb tatt geftettt. Die ©baten oon ben ©Ijampignonb werben mit etwab IBeterfilie, ©batotten unb einer Trüffel fein gefbnitten, bic ©Ijampignonb frlbft auf ein ©ieb gefdtüttet, unb bie Kräuter in berfelben Sutter wetd) unb furj gebünftet. ffiäprcnbbcm werben bie ©Ijampignonb feinblattertg qeftfanitten, fobanit mit ben feinen Kräutern unb etwab ©als nob c^n^0r URinuten gebünftet unb S11^^ bab ©ansc mit swc* SRngoutlöffeln uoll bid eingcfoc^ter unb fräftiger sauce veloutce gebunben unb in bie HRufdjetn ge= füllt, mit feinem braunen 23rob befät, mit Sutter beträufelt unb fünf ginnten in einem jiemlic^ fycifen Dfcit wicbcr gut erwärmt. 357. Odcräuberter Oif;eintad;d in ©apifantib. Saumoii iln Ithin fume en capisantis. »Dian bereitet oon etwab frifd)er 23uttcr, pvn ätodjtöffcln roll 2)iel)l unb anbertljalb 2Jiaf fügen 9tal)m eine biefe weife 33efct)amcl. gernerwirb ein $funb geräuberter 3tl)cin!ad)b aub #aut unb ©räten gelöft unb fobann in fleine egale SGBürfel gefbnitten, wcldje mit etwab frifdjer Reifer Butter auf bem Jßinbofen einige Minuten gefd)wungen werben, hierauf wirb ber 3t^cinlad)b mit ber nötigen 53efbamel in genaue iöerbinbung gebrad)t unb fooann, nab&em man etwab Bitronenfaft beigegeben l)at, in bie ©0= quillen=©balen bib auf einige Sinien oom fRanbe ergaben gefüllt, oben mit braunem Srob befät, mit etwab ßrcbbbutter beträufelt unb fünf URinuten im Reifen Cfcn wicbcr erwärmt, rann fogleib feroirt. 358. ©iier mit 9i^einlad)b in ©apifantid. Saumoii fume aux oenfs en caitisantis. ©in ?ßfunb geräuberter fRfjeinlabb ebenfo wie ber »ort)crgeljenbe ge= fbnitten, wirb einige Minuten mit S3uttcr über bem geucr gefbwungen, bann in gieren feilen in mit ©arbellcn=S3utter aubgeftribenc ©apifantib getban, barin etwab geebnet, ein frifbeb ganscb ©i barauf gefblagcn, jebod) baf ber Dotter fbön gans bleibt, unb biefeb bann etwab gefalsen. ©inige URinuten oor bem 2lnrid)ten werben bie 9Rufd)cln in einen ^ei^en Dfcn gefeilt, baf bab ©i ansiegt, jebod) nibt hart wirb, unb bann fogleid) fer= oirt. ©b ift wogt ju bemerfen, baf biefe ©ier nid)t lange ftegen bürfen, fonberu nur einige 2Rinutcn ju»or gar gemad)t werben müffen. ©ans auf bie nämlidjc 2öcifc werben fic von SÖücflingen, ©arbeiten unb Häringen bereitet. 359. iRügrei mit Trüffeln unb geräubertem 8ad)d in dapifantid. Oeufs tirouillcs aux trnlTes ct au saumon fume cn capisantis. ©b werben ad)t ©tiief Drüffeln rein gefdjält, gcwafd)en unb nebft152 8. 2U>fd)iiitt. I. Slbtfjeflung. 23on tcn warmen aii^crgrtvöljnltrfjcn ©rrirfjten. einem falben bfunb geräuberten 9lheinlad)f? fetnblätterig ober würfelübt gefdjnittcn unb mit einem bicrtelpfunb frifc^cr butter über ben Sßinbofen gcfd)wungen, fautirt, bie butter abgegoffen unb gwei ©plöffel »oll gerlaffene tyiacc barüber gegoffen unb bamit nod) etwad gcfdjwungen. ©leidigeitig werben grnölf gange ©icr unb fedjs? ©ierbotter in eine ßaffcroUe aufge- fd)tagen unb mit gwölf 2ot() fef)r frifc^cr «Butter, etwas? (Saig, unb wenn cs? ber ©cfdjmacf beb £ifd)hefrn ertaubt, etwab grob geftopenem weipen «Pfeffer unb oier ©pffcln »oll füfjcn 9lal)ms? bagu getfian, unb auf bem Setter gu einem etwas? btcfeit, aber frinebwegs? garten Diü^rei abgerü^rt, unb wenn bief’ auf bie beftinöglid)fte 2trt erreicht ift, werben bie Trüffeln unb ber 8ad)f? barunter gemengt, fogleid) etwas? ergaben in SDJufc^eln gefüllt, mit etwas?, ©lace beträufelt unb fogleid) gur Safel gegeben. Step hors-d’oeuvre erforbert einige 2lufmetf|amfett in feiner Bereitung, ittbem babfelbe uicbt gu frül) »or fid) geben barf, fonbern genau nad) ber Safelftunbe »oltenbet werben nutfj; ja es? wäre fogar uott)wenbig, bap, wäbrenb bie ©ier gerührt werben, ein ^weiter bie »orf)cr fd)on marquirten Trüffeln unb ben 9thcin= (ad)s? gar ntad)t. 360. Sein Ragout »ott Ärebfett ttt Gapifattttd. Ilagoüt lin d’ecrevisses eu capisnntis. «Dian bereitet bon j?rebs?fchweifd)en, .Rarpfen=bitld)ncr!t, abgcfochtcr ^ecbten=Sctrce unb mit fc^öner rotier .ft'rcbd-<Sauce ein guteb (Salpifon, wie es? im 2lbfd)nitt 7. angegeben ift, unb füllt biefcd gang bc‘P erhaben in bte «D7ttfd)elii, beftreut biefe fobann mit feinem braunen brobe, beträufelt fte mit gcrlaffcner frtfd)er butter unb ftcllt fte nod) einige Minuten in ben l)ctpcn Dfen ober halte eine glüticnbe <Sd)aufc( barüber, bap cs? oben eine lctd)te Trufte bitbet. 2luf bie nämlidjc Sfficife fantt jebcs? beliebige (Salpifon, feine blan= quettes?, |>ad)td fowoI)l twit ©eftüget wie twn g-lcifd), and) flehte gegupfte Sifd)e mit l)otlänbi)d)er (Sauce gu einem fleincit Diagont gebilbet, in bie ©o = quillcit ober ©apifantis? gefüllt werben, wcld)e aber ftets? mit feinem braunen brob befäet, mit frifd)er butter ober dtrebdbuttcr beträufelt unb nod) einige ÜDHnutcn in ben l)l’tf?cn Dfen geftetlt werben niiiffcn. 2lud) werben alle biefe bier gefügten (Salptfond, blanqucttcs?, q>ad)is? gur 2lbwecbs?lung nicht nur in biefeit ©oquillen, fonbern and) in fleincit bed)crn twn «porjellan, wie and) in deinen ftlberneit ©afferollen (©ajfcrollcts?) gegeben, nur mit bem Unterfd)iebe, baf) biefe mit etwas? mcl)r (Sauce angefertigt werben; bad be= fäeit mit brob unb beträufeln mit butter l)a^fU f*e ebenfalls mit ben ©apifantid gemein, 361. gmnm$fotelcttcn in Sjjapitfolett. Oölclcllcs d’agnenu oh papilloles. Sie nött)ige 2lngal)l twn gwei mürbe gelegenen 8antmd=ßarred, (tRippen- ftü cf), fd)ön breffirter ©otelcttcd wirb mit feinem (Saig unb bffffcr beftäubt, unb mit einigen ©flöffeln twll fines herbes, bie and (Sdsalottcn, ©bam- pignoitd, bfterfilie unb Srüffclu bcftchcn, gut weitb gebämpft. SBettn biefc8. Slbfdjnitt. I. 2lbl()cilung. 23on bcn wannen aupcvgewöljnlldjcn ©eridjten. 153 nun erreicht ift, werben bie (Sotctctteß auf einen (Decfel gelegt, bie Kräuter • felbfl• aber mit einigen ©fjlöffelit »oll guter ,Rod)=garce (fic^c 2lbfd)uitt 5. ooit ben gatcen) uno etwaö ©arbcllcn=Suttcr gut »erarbeitet/ nnb bie ©otelettcö bann oon bcibcu ©eiten bamit bcftricben. ©obann werben »on gufammengelegtem weifen Rapier nad) ber ©röfe ber ©otetetten, nur um einen ftarfen ginger größer, bergen gefd)nitten, biefe mit feinem Del bc= ftrid)eit/ bann bie ©oteletteö, nadjbem man guoor nod) auf jebe ©eite ein ©tücfdjen gang biitine ©pecf=33arbc gelegt l)at, barein gelegt, bie anbere epälfte bcö $apierb wirb barüber gefd)lagen unb beibe ©üben beb ^ßapierö mittelft gefdjicften Ueberbiegcnb in gang fleine gältd)cn gelegt unb gwar fo. Daß biefe fo feft unb gefd)(offen werben, baß beim (Braten nidft ber miubcfte ©aft beraub fann unb bie ^Sapiüoten bie gorm tineb falben •&crScnb babcti. ©ine ^albe ©tunbe oor bem Stnricften werben fte über einen mit Del beftriefenen (Bogen Rapier, ber auf bem Diofte liegt, über fd)wad)em .ftoflenfeuer ober glübenbet Slfcfe auf beiben ©eiten langfam gebraten unb bann runblaufenb, bie galten nach außen, gierltd) angerid)tet. 362. ÄalbMtotelcttcn in s4>apiUotcu. (Kötelettes de vcau eil iiapillütes. 363.3cbmeinb=$tctelettcn tu ^apillotcn. (Kotelettes de jiore frais eil paiiillütes. 364. ('5cflüge(=Äotdctteu in ^apittoten. (Kötclettes de volaille eil iiajiillotcs. Sille biefe werben gang ben »orfergefenben gleid) bereitet unb oollcnbet. 365. .fpürtuge in 5ßapittoten. Ilarengs eil ijapillotes. Drei biö öier ©tücf Häringe, wo möglid) Üfttlcfner, werben über 9tad)t in ÜJtild) gelegt, bamit fid) ein Stfetl ber ©d)ärfc wicber beraitöäiebt, wel= djeö jebod) bei ben frifd)cn Häringen nid)t tiötljig ift. Soit biefett wirb nun bie $aut abgewogen, ber Häring ber Sänge nad) in gwei Dfetlc gcfd)nitten, bann baö SRücfgrat fowie bie ©eitengräten l)er= auogelööt unb hierauf bie gwei #äringtfl)ä(fteu jebe in oier gleiche Dfcile gefdjnitten. ©obann werben gwei foldje ©tiicfdjen mit tines herbes fließe Sapil(oten=jträutd)en Slbfd)n. 3. bei ben (ütarinaben) gufammcngclcgt, aujjen mtf beiben ©eiten bamit beftrid)en, mit gang biinnen ©petfbarben belegt unb154 8. ?lbfd)nttt. 1. 9lbtf)d(ung. ©oit beit warmen aitßcrgerocbnliibcn (Berichten. ganj fo wie bic 8ammd=©otelettcd ciugcwicfclt unb auf bem IRofte gebraten. Stuf bic namlidje Sffieife werben bic ©apilloten mit geräuchertem fRhetnfalm, ©itcflingen unb non alten ©orten gifdjen bereitet, nur baß bei btefen etwae ©arbcllcnbuttcr unter bic ©aptUoten=Ärautchen oermengt wirb. 366. 8evc(;en in ^af)tev=Ääft^en. Alouetles en petites caisses. «£>ieju werben tauge, ooate ober runbe Äaftchen oott fteifem ©apier ge= mad)t, bereu 2lrt unb SEBeife wie fie angefertigt werben, in jeber guten •Küd)e allenthalben befannt ift. ©ie werben innen unb außen mit Cel be* ftüdfen unb einige 3cit in einen abgefühlten Dfen geftellt, wo fie bann gang fteif werben. |)infid)tlid) ber ferneren ©ereitung ber Serben felbft, weifr id) auf bie 8er<hcn=©ajictd)cn in biefem 2tbfcf)nitte ^guriief, mit bem Untere fd)iebe, baß fte bort in eine &eig= unb t)ier tn eine ©apierhülle gefüllt unb fertig gebraten werben, ©benfo werben auch bie jlrammetdoögel in ©apier* fäftchen gegeben, nur ifl gu bemerfen, baß bie ©röße ber jtäftchen fich ftete ttad) bem in ftd) aufgunehtnettben ©egenftanbe rieten muß. 367. ©hautpigttottä tn ,^äft(4)cn. Champignons eil petites caisses. ©in guter 3S£;cil ber fdjönfien, fcficit ©hampignond werben rein gefd'ält unb in ©utter unb 3ttronenfaft gar gefdjwibt unb wenn fie falt geworben ftnb, in ein $aarficb gefdfüttet. 3n berfetben ©utter werben gwei ©ßlcfel ooll fines herbes, weldje and ©eterftlic, ©d)alotten, Xrüjfctn unb ben (sbam- pignond=©d)alcn beftetjen, meid) gebünftet. ©leichgeitig wirb eine Cuart weiße ©attce mit einem ©tücfchcn ©cflügel=©lace bief cingcfocbt unb nebft gwei ©ßlöffelit ooll ®eflügel=5arcc unb mit bem ©eiben ooit brei ©iern mit ben jträutern (fines herbes) gut oerrührt unb gehörig gefatgen. ©obanit werben oiergehn flcine, runbe Jtäftdjcn, bie guoor mit Ccl beftricben unb getroefnet worben fiitb, am ©oben mit biefer ©taffe h^tö fingerbief beftricben, in jebed oier bid fünf ©hatnptgnond barauf gelegt unb bann wicbcr mit berfelbctt ©taffe gebeeft, mit fein geriebenem ©artnefanfäfe beftreut, mit Ärebd* ober aud) anbercr ©utter beträufelt unb eine ©icrtclftunbc langfam im Cfen gebaefen. ©ie werben herauf in fd)öner Drbnung auf einer mit einer gier* lid) gebrochenen ©eroiette belegten ©djiiffcl angerichtet unb fogleicb jur Jafel gegeben. 368. ©miucheotcr mit Trüffeln itt ÄäfMjen. Saumou du Rhin finne aux trulTes en petites caisses. ©in ©funb geräucherter 9thcin(ad)d wirb aud $aut unb ©räten ge* lödt unb fobantt in ftarf ©tefferrüefen biefe unb 3olt ‘3r0§c> fla(^c chen gefdjnittcn, weld)e fobantt in ©utter eine ©tinutc über bem Steuer fteif gemacht werben. 3U gtcid)c1' 3l'tt werben feehd ©tiief icböite Trüffel« in ©tabetra gar gcfodjt unb bann ebenfalld fcinblätterig gcfchnitten. Srcrner wirb ooit einem l)al6cti ©funb >£)ed)tenfloifdj mit .Rrcbdbuttcr eine feine, aber bie ©robe nicht haltetibc 8-arcc bereitet, mctdjc nod) mit einem IHagoutleffcl ooll ©cfchamel, bem ©eiben ooit brei ©iern, einem ©ßlöffel ooll fines her*8. Slbfdjnitt. 1. «Weitung. S3on ben warnten «ufcrgcwöbntidjcn ©cvldjtcn. loo nun aüe biefe &äftd)en fo gefüllt fmb, bereu eö immer auy jwoiy oiertebn biö fünfzehn fein bürfen, wirb jebeö oben mit cmem ©pecffcbcib- eben belegt unb eine iöiertelftunbe oor bem Anrichten m ben Dfen gcfteUt. (Sie werben fobann mit etwaö 2)emi=®tace begoffen unb wie bie »orl)er= - gebenben angeric^tet. 369. ©anfelebern mit Srüffcfn in Äaftd)cn. Foies gras aux truffes en petites enisses. 3wei feböne ©anfelebern werben oon cinanber get^eüt, bie ©alle rein auögcfcbnitten, gewafd)en unb bann in ber üftarinabe, wie cö im 2lbfd)nitt 6. •: angegeben ift, gar gefoebt. ©ed)ö ©tücf Trüffeln werben rein m ; ; ©ebeibeben gefebnitten'unb mit Sutter fautirt. hierauf werben bie Sehern auä ber Qftarinabe genommen unb wenn fie falt geworben fmb, in fct)öne , gleiche ©tücfcben gefebnitten. «Dann werben (Schalotten, Sßctcrfilie, (5,^amptg= nonO fein gefebnitten unb mit einem (Stücfcbcn SButter weid) gebünftet, mit welchem fobann alle Abgänge oon ben Sehern, bie Hälfte fooicl fein rapirter, weijjer ©peef, etwaö ©cmntelpanabe nebft bem ©eiben oon brei ©iern, einer 5Jief)erfpi|3e feiner bürrer jträuter unb etwaö ©a($ fein gcftofjen werben. 3)ie fletnen 9ßapicrfäftd)en werben nun, itad)bcm fie juoor mit Ccl beftridjen • unb im Cfen getrodnet worben fmb, mit biefet ftarce am S3oben beftridjen, bie Sehern unb bie Trüffeln abwccbfelnb mit §arce in ©d)id)ten ^ineinoctcgt, ;< oben wieber mit §arcc überftricbcn, mit ©pecffd)eibd)en gebeeft unb fo eine 'Sßiertelftunbe oot bem 2lnrid)tcn in einen nid)t beißen $-fen gcfteUt. ©te iwerben bann, wenn ber ©peef weggetlyan worben ift, mit einer Srnti=®lacc, y 'mit bet man ein ©läöcbcti SCRabcira oerfodjt b<U, begoffen unb wie bie oor= tf)ergebenben auf einer ©eroiette angerid)tet.l;)(j 8. SlOfdfnitt. 1. 9l6tf)cüung. 9}on bcn marinen auficrgcm5f)n(t*en GJftlcMnt. 370. Katböbvicöd)cn in Käft^eu. Kls de veau en petites caisses. £)tct bis oicr $aar fd)önc, weif} gewäfferte unb abblandffrte Kalbe= gjiitdjner werben in fütefferrüefen biefe ©tüddjen gefe^nitten unb mit $»ei ©jjtöffetn ooß fines herbes, einem ©tücf ftifeßer Sutter, ©al$ unb einer SfJiefferfpifce bürrer trauter meid) gebünffet. ©obann werben bie SrieSden berauSgclcgt unb bie Kräuter mit etwas ©effugehgarce, einem gtagoutlcffel ooß bief eingefoeßter, weiter ßouliS, gwei ©ibottern unb bem nod) nötbigen @a(j gut oerrüßrt unb bie ©ricSdjen abwedffelnb mit garce gebetft in cie Käftcßen gefußt, oben mit garce überftrid)cn, jebeS mit einem ©peeffeßeibien gebeeft unb wie bie oorßergeßenbett im Dfen teießt gebraten. Seim Stnricßten wirb ber ©ped weggenommen unb über jebeS ein falber G^töpl ooß gut bereitete sauce fines herbes, welche mit etwas 3Uronenfaft angenehm ge^ fäuert ift, barüber maStirt. 371. goveflcn=®cßuittcti in Kaftcßcn. Filets de truites en caisses. 3wei ßfftutb fd)öne goreßett werben rein ausgenommen unb ihrer Sänge nad) auS £aut unb ©raten gelöst. Sie goreßcnßälftcn werben in 3oß grofjc ©tüdeßen gefeßnitten, gefallen unb mit jwei ©plöffetn ooß fines herbes, bie auS fein gcfd)uittener fßeterfilie, ©ßaittpignottö, ©dsalotten unb Srüffetn befteßen, mit Suttcr langfam gebämpft. gerncr wirb ooit einem tjatben ßfftutb auS -£>aut unb ©raten getosten $ed)tcit= ober gorcßen=g(eifcß eine feine, aber bie^robe nid)t ßaltenbe garce bereitet, wclcßc noeß mit einem ©ftöffcl poß ©arbeßenbutter, beit ooit bem gifeße gurüdgeblicbenen Kräutern lammt bent gottb gut oerrüßrt wirb. Sie guoor mit Del bc|trid)fncn unb im Dfen gut getrodneten ffSapierfäffcßen werben nun oon alten ©eiten mit ber garce beftridjen, bie goreßen=©cßnitten ßincingctegt, mit garce wieber geebnet, mit feingeriebenem ffkrmefanläfe beftreut, mit KrebSbuttcr beträufelt unb fo auf einem fßlafonb eine SBicrtelftunbc oor bem 2tnrid)tcn in Pen Dfen gefteßt. ©ie werben bann wie bie oorßergeßenben angcricßtct unb foglcid) warm feroirt. 2luf bie nätnlid)c 2lrt werben fte oon allen ©attungen tfi|<ßcu bereitet. 372. .§üvingc mit Kartoffeln in Keift dfen. Harcngs aux piniiies de terre cn pclitcs cnisscs. Srci ^äriitge, wo ntöglid) Wildjitcr, werben nad) gwölfffünbtgem ipäf= fern ber Sänge nad) auS £aut unb ©raten gelöst unb bann m balb 3°“ große ©tücfd)rn gefeßnitten. ©obann wirb ein guter Seiler ooß Heute, lange Kartoffeln im Sunjt gar gemaeßt, hierauf gefdiält unb gu butten ©d)cibd* gefd)uitten; biefe werben bann mit einem 9tuöffc<ßcr, Per btc^©rope eine ©cd)Sfreiuerftü(tS ßat, auSgeffodjcn unb auf einem Seiler bei oeite gelte t. hierauf läßt man in einer ©afferotte oier Sotl) Butter ßctf? werben, gibt eine fein gefdjnittene 3u’ifbfl unb einen Kocßlöffcl ooß '.Weiß ba3u un to- ftet bieS jufamineit bis bie 3>wifbel gelb geworben ift, bieb wirb Iobann mit guter KatbffrifdffiiS unb fiijjem ßtabm angerüßrt unb auf bem geuer gu8. SlbfcfjnW. i. 2tbtt)citmig. Sßon teil warmen außergewöhnlichen ©erlebten. 157 einer bitfen, bünbigcii ©auce eingcfod)t, wcldjc fobann mit #äringbmi(d)nern Mird) ein £aartud) geftrid)cn wirb. 2öenn bieö mm Sllleb fo twllcnbet ift, wirb ber ©oben biefer Käftd)en mit Kartoffeln beiegt, mit ©auce überflrU , *eU/ mit bem burdj ein ©ieb geftrid)enen ©eiben oon t)artgefod)ten ©iern beftreut, auf biefe bic #äringbftüdd)eit gelegt, bann itodjmalb Kartoffeln, ©auce unb fparingbftüde. Stilett werben biefe mit ©auce überftrid)en, mit geric= i benem ißarmefanfafe beftreut,'mit Krebbbutter beträufelt unb eine 9Qiertet= i fhmbc oor bem Sitiridftcn im Ofen gut erwärmt unb wie bie oorl)crge()cnbcn : angcrid)tet. 373. Kleine 33robfruftcn mit Otcib. Pelits Croutons du piu au riz. ■ ©inige frifd)c SDtunbbrobc werben teid)t abgerieben, in 5D?efferrüdenbtde ©djeiben gefd)nitten, mit einem 2lubfted)cr runb aubgeftodjen unb bann i fdjneil aub Reifem ©d)inalj goibgelb gebaden. ©in i;albeö Vfunb Steib : wirb rein gewafd)en unb mit guter ©iflügclbrübc, etwab ©aij unb einer . 3wiebei weid) unb bief gefodjt, unb wenn btefj erreicht ift, bie 3wtebcl wcg= ,getfyan unb ber 9teib mit jwei ©ierbottern gebunben. Von biefent Stetb i wirb nun ein bünner, balb^oil i)oi)er Staub auf jebe Vrobfrufte gefegt unb i in bie QJtitte ein beliebige^ ©alptcoit, flein gefd)nittcne Vlanquette ober aud) ■; ein fräftigeb Hacltis gefüllt, weld)cb jebod) atlcö falt fein muff. Üßcttit : nun bereit auf gwölf ißerfonen wcnigftenb jwaitjtg ©tücf fo getnad)t wor= i Den fmb, werben ftc wieber mit Stcib gebedt, bann mit jerlaffener Vuttcr l beftrtdien, mit geriebenem Varmcfattfäfe beftreut, nod)tttalb mit Vuttcr be= träufelt unb im Dfcit wieber erwärmt. Vciitt 2lnrid)tcn wirb eine glü^ettbe ©Raufet barüber gehalten, bamit ftc eine lid)tgclbe f$rarbe befomtnen, uttb i werben fobann auf eine ©c£)üffc(, über bie eine jicrltd) gebrochene ©erbiette : ji gelegt ift, erhaben angcrid)tet. 374, iörobfruften mit ^elbl)ühner=®almi. Croutons du pin au salmi de prdrix. Vtan fd)neibet aub frifd)ent Vhmbbrob jwet einen h^bcit 3oll breite • mnbe Groutonb, weld)c aub bem ©d)tnalj fd)tic(l gebaden unb auf ein ifiöfchpapier gelegt werben, hierauf wirb eine feilte f$clbl)ül)ner=8iarce gc= wadtt, wie aud) ooit jwei gebratenen 3relbl)üf)nerii bie Vrüftc aubgclöft, in b<db 3oll lange gleiche fttletb gcfd)iiittcit unb mit einer fräftigen biden Äa(mi=©aucc, bie aub beit Knodjeit ber gelbhühner bereitet wirb, ein ©atmi angefertigt. 2)te ©routonb werben nun mit ©i beftridjen, unb außen imutn ein halb 3°U l)°^cr Staub gefegt, in beffeit Vertiefung bann bab ^alini gefüllt wirb, oben werben fte wieber mit ber ftarce gebedt, bann init jerlaffeiter Vuttcr beftrid)en, mit geriebenem braunen Vrob befäet unb ■ auT fittent Vlafonb eine Vicrtclftunbc oor bem Stnridftcn im Dfcit gar ge= 1 atadjt unb wie bic Vorl)crgcl)cnbett aitgcridjtet. 2luf bie nämliche Jöetfc werben ftc aud) ooit jal)tnem ©efliigel bereitet, f J aud) ooit ft-tfdjen, bet beiten jebod) eine feine ftifd^ftarce auf bie I Cputonb gefegt werben muß.l')8 8. 911'fdjnitt. 1. 9t6ttjcitung. Von ben wannen aupcrgcwc^nli^en («erid'ten. 375. «Brobfrufien mit ßrebbfchmeifchen in iBefdfamel. Croutons du liiiin aux queues d'ecrevisses. werben «Brobfruften wie bie Sßortjergefjenben bereitet, aufjen ^erum wirb ein t)atb 3olI $ofyer «Ranb oon §ifth=ftarce, ber mit jtrebebutter ge* mrtd)t würbe, gefegt, ferner wirb »on würfeltet gefdmittenen Rrebsfchwrif* eben mit Äreb$4Bef<hamel ein fleincb «Ragout gemacht, welche, wenn ee fatt geworben ift, in bie Vertiefung gefüllt unb oben wteber mit ?$arcc 9f= beeft wirb, ©te werben fobann mit ÄrebSbutter beftri^en, mit fein 9er«* benem braunen Vrob befäct unb eine Vicrtelftunbe oor bem Anrichten im Dfen gar gemacht, bann wie bie Vorlierge^enben angerichtet uno warm feroirt. 376. «Brobfruften mit ©arbeiten. Croutons aux ancliois ftrifdje ÜRunbbrobe werben abgerieben, in ©dieiben geftbnitten unb »on einer ©eite in flarcr «Butter gelb gebaden. hierauf wirb auf bie harte ©eite ©arbettenbutter geftridjen, ©arbeiten = ftiletb unb ebenw ge* fdjnittenc, geräucherte unb gebockte Dchfengunge abwcchfelnb barauT geegt, fo jwar, baü bie ©d)eibd)en ganj bebeeft finb, bann wirb wicber ©artrllcn= Butter barüber geftrtyen, hierauf geriebener 9ßarmefanfä$ baraur _geirreut, unb biefi auf jebem Vröbd)cn breimal wiebcrl)olt. Oben werben ne rann nodjmalö mit Vutter beträufelt, mit Vatmefanfäfe beftreut unb auT_ einen* spiafonb einige «Minuten oor bem 2lnrid)tcn in einem hetfm S~TCU bfUbraut gebaden. 377. «Brobfruften mit ©arbeiten auf eine anbere 5lrt. Croutons aux ancliois. werben oon frifdjem SOiunbbrobc runbe Vröbdjcn oon fwci eine halben 3ott Breite aubgeftodjen unb biefc mit flarcr Butter aut einer ©eit gelb geröftet. Von brei gebratenen unb wicber falt geworbenen ^auben wer I ben bie «8rüftd)en aubgeloft unb nebft einem Viertelppinbc; rem 9«^ «f,J iwaiuiq Jtrebfcn flein witrfclid)t gefdjnitten. ^iciaur wirb cui Cb tT I fines herbes mit oier «Ragoutlöffeln oolt brauner «Sauce feler b.d emgefoebt • weld)cö fonad) mit bem würfclid)t geglittenenStcifd) tn} j^Vbartal aebradit wirb. «Die Vröbdjen werben nun mit btefer paffe aur beri ©eite erhaben gefüllt unb noch einige «Minuten auf einem mit >‘ cr ftricbenen «Blafonb in ben Dfen geftellt, bann leidet glacirt unb loglenb 31» S? m« *•«■# U* .W S» ***«, c» »IM 9“nl bid bereitet fein mujj. 378. ©ebaefette ©robfruftabcu auf 3>ager=5lrt. Petites croustadcs nu chasseur royal. Wm fdfltelbet au« uxlfra S»un»rota füufjclin Stfuf aMdj flvofic fd)öue 8rotfru|t«tm, »*«!' ■*"' l™'8. 2lbfdmitt. 1. Siedlung. SBon teil warmen aupcrgrmöpnlidjen ©ersten. 159 .oom fKanbc eiugefdjnitten unb (id)tgelb auö peifer frifepcr SSadbutter gebacfcti unb über Söfdipapier auf ein £ud) gelegt werben, ferner werben fiinfjepn iffiaditcln, ü'ratnmetböögel ober auep ebenfooicl SBcfaffincn gut gereinigt, bie p SBrü fiepen au^gelöft, bie $aut baoon abgewogen, gefallen in gefldrte frifd)c ^ 'Butter eingerttptet unb mit einer mit Sutter beftriepenen 9ßafnerfd)eibc gc= nbedt. 93on bem ©cripp (carcasses) ber Sßöget wirb ein 9ßüree bereitet . 1 (fiepe >)lbfepnitt 4. ooit ben ifJürcen), weld)eö in eine Heine ©afferolle ge= . itpan, mit ©lace übergoffen, au bain-marie warm gefteüt wirb, ©benfo i wirb eine feine jtoepfarce bereitet (farce cuite), (ftepe bei ben g-arccn), mit meiner bie jtruftaben tnefferrüdenbid auögeftrid)en unb warm gefteüt wev= tt ben. ©inige 'DMnuten oor bem 2lnrid)tcn werben bie fjiletö fd)neü fautirt, ! Cie Äruftaben mit bem petfjen 9ßürcc gefüüt, über jebe jwei SÖriiftdjen mit einer in ÜJtabeira unb ©tace Htrj gebünfteten Trüffel belegt, mit etwa$ . 1 ©lace übergoffen, unb fo ppramibenartig über eine gicrliep jufamntcngelcgte Seroiette auf einer flauen ©Rüffel angerid)tct, unb red)t warm jugebedt I 5U 3^ifd> gegeben. •>79. ©epneefen tu ipren .§Kiuöcpcn. Escargots (laus lcurs coquillcs.* •fjunbert ©tiid fd)öne ©epnedeit werben rein gcwafd)cn unb einige ; Slinuten im SBaffcr bland)irt, fobann auf einen 3)urd)fd)lag gefd)iittet unb ; abgefüplt. 2)iefe werben hierauf mit einer ©ptdnabcl auö ipren «fpäuddjen f q Stoben, inö frifdje SBaffcr gelegt, barin gut aubgewäffert, bann auf ein • iuep auägepoben unb mit einem fleinen IDleffcr ber ©teilt unb bie fd)Warg= ■ graue £aut oorne leicht abgeftupt, wcldjeö jebod) mit einiger 33orfid)t ge= ■ ’ Üpfpen muff, bamit baö ftett, welepcö fup an ben ©djncdeit befinbet, niept 1 m>t weggefepnitten wirb. 3)icfe werben fobann im SBaffer mit einem ©ou= • quet öon SNajoratt, Üppmian, 33afi(tcum, einem Borberblatt, einer in ©epcU ! geftpnittenen 3wiebel, einer gelben Dtiibe, einigen ©cwürjnclfen unb I* ^fefferförnern, nebft etwaö ©alj unb 39roncufaft unb einem ©tüd Söuttcr der ©tunben lang gut jugebedt weiep gefod)t. 3Me #üubd)cn werben nun rein gewaftpen unb umgeftürjt an einen warmen Drt gefteüt. ferner wer=160 8. Dll'fdjnitt. 1. 9(bt()ci(tmg. 93on ben warmen auficrgcnH'fjnlicbcii ©erlditen. ben Sdjalottcn unb ißctcrftlic fein gefcfiüttcn unb mit einem Stücftben 33utter meid) gebünflct. Sic Sdjnccfen werben nun in ein (Sieb gcfdjüttet, ber brittc &l)ctl baooit fein gcfdjnittcn unb nebft ber Srüfjc mit ben fines herbes cingefod)t, weld)eö fobann in einer in ?Oltld) gcwcid)ten Semmel, einem ©fjlöffel »oll Sarbetlenbutter unb jmei bis brei ©f’löjfcl roll bitte» 6'rb)cn= spürte, bem nötigen Salj, etwaö geriebener CDtuSfatnujj unb ben Settern non »ier ©lern jufammen gut »errüljrt wirb. iBon biefer SDtajfe wirb nun etmad in bie f?äuöd)cn gettjan, jcbcöinat eine Sdjnccfe barauf gcßriicfr, mit ber garce bie fjäuöd)cn »ollgcfüllt, bann jufammen auf einen Sßtafonb geftcltt, oben mit feinem braunen SBrob befiehl, mit Äreböbutter beträufelt unb eine ißiertelfiunbe »or beut 2tnrid)tcn im Öfen langfant gebatfen. 380. griffe Häringe auf beut Oloft gebraten. Harengs frais sur le gril. fjieju werben bie erften neuen «fjäringe, bie $u ititö fomnten, angemcn= bet. Siefe werben auf einem Sud) abgetrotfnet, auf beißen Seiten leidu eingefd)nitten, bann in feinem Del gemenbet unb )d)ncll auf bem 9i»u gc= braten; mcld)cö in fcd)ö biö ad)t Minuten gefd)cbcn fein mufc. Sic merßen fobann mit grün gebaefener l|3cterfilic angcridjtct unb mit nad)ftebenbcr fairer Sauce ferotrt. Scd)ö biö ad)t Stiiet Schalotten werben rein gefcbült unb mtt etwa« 9ßimpcrnclle, ©ftragon, ^eterfilic abbland)irt, biefeö wirb jufammen auf ein Sieb gefd)üttet, mit frifd)cm Söaffer abgefül)tt, auögeßrüdt unb neb)t einem ©fjlöffel »oll kapern unb einigen Stätten Keinen ©fjiggurfen fein geidmtt* ten. ©tcidjjcitig werben bie Sottcr »ott fünf Ijartgcfodstcn ©icvu ßurtb cm £aarficb gcftrid)cn, mit einem ©ftlöffcl »oll Senf unb ben Kräutern in eine Sdjalc getl)an, bann mit einigen ©fjlöffcln »oll weiftem SSein, etwa» ge= ftofteneni 3ucfcr, bem Saft einer Bitvone unb bem nbtbigcn Salj gut »er= rül)rt. Siefe falte, wol)lfd)mecfenbe Sauce wirb mit ben bringen bernm präfentirt. , m ift Jti bemerfen, baf? bei allen ©attungen tfiidten bie auf bem DCofte gebraten werben, ber Oioft ju»or red)t Keif? gemalt werben ntuf;, ßa= mit bie f>aut ber ftifdtc beim ©rüliren am 3iofte mdtt bangen bleibt. Soll*11 8. ?lt>fcftmtt. 1. 9l6tbeilung. n bcn warnten attfjergcwöl)nllcben ©cvidjtcn. 161 tcn ftatt bcn neuen -fjärtngen uod) «Häringe twm »ortjergeljenben $at)re ail= ) gewenbet werben, fo ift eö nöt^ig, baff birfe einen £ag normet in Wild) unb 2Baffer außgewäffert werben. 381. 33ratwürfte mit rotl;cm SBeiit. Saucisscs an vin rouge. 193icr tyaeix »on ©d)wctnf(cifd) gut bereitete Sratwürftc werben mit frifd)er ©uttcr gebraten, bann bie Jpaut abgegogen, in golllange ©tücfdjcn gcfd>nittcn unb in eine (Saffcrolte gctljan. hierauf werben oier biß fünf ©plöffel »ott weijjcß gericbcncß WunDbrob mit einem ©tücf frifd)er 93utter gelb gcröftet, wcld)cß man nebft einem ©tücf £afd)en^33oui(lon, ®lacc, gu ben 2ßürftd)en gibt. (Sine SÖiertetflunbe oor bem 2tnrid)ten wirb eine t)atbe gjouteille SSurgunbet barüber gegoffen, über ftarfem fteuer einige Minuten gut getobt, unb fogleid) angerid)tet. 382. 39ratn>urfte mit (Sfiampagner=3Setn. Saucisses au vin de (Ihamii&pe. ©iejj ift eine 2Bieberl)olung beß 2)orl)ergel)enben, nur bafj ^icr eine i fjatbe 93outeille (S^atnpagner=ffiein bagu getl)an wirb. 33cibc Strten biefer :2Bürftd)en tonnen aud) ftatt bem 93robe mit einer früftigen braunen ©aucc> imit welker bei erfterem ber SSurgunber unb bei bem gfoeiten 9teceptc ber I Champagner mitocrfod)t wirb, gegeben werben. 23eibe müffen jebod) mit ;®lace biß gunt fräftigften ©cfd)macf gehoben werben. iDiefe 2lrt 33ratwürfte eignen ftd) gang befonberß gu ©abelfrübftiicfcn. 3wö(f Sott) feincö wirb mit etwas ©alg unb einem Kaffeelöffel wU feinem 3utfer mit faltet SDtild) glatt angcrü()rt, weldjcß fobann mit einem ■:<5tü(f frifd)et Suttcr, bem ©eiben oon fcd)ß CSicrn unb einer l)a(bcn Wajj fügen 3ftal)m auf bem fteuer gu einer fteifen Waffe abgcriil)rt wirb. |ncr= «auf wirb ein Sßicrtelpfunb ißarmefanfäß unb oier Sott) ©djroeigerfäß fein I9«ieben, bcn man mit ber Waffe, nebft einer Wcffcrfptfjc feinem, weifjen Ißfcf-- 9ut oerrüljrt; fobann werben nod) oier ©igclb bagu gefd)lagcn unb eine 1-Qiertelftunbe fd)aumtg gerührt, unb gule^t mit bem feftgefd)(agenen ©d>nee >')0n fed)ß (Stwcip langfam untermengt. Dicfe Waffe wirb in lange ?ßapier= 383. ^onbüb. Fomlus162 8. 9tbfct)nitt. 1. 9l&tl)cllung. 93on ben warmen auf;crgctt?c^nlt£f)cn CMnrt^trn. fäftdjen gefüllt, jufammen auf ein Sied) genau aneinanbergefteat unb eine Stcrtclflunbc oor bem ©ebraudjc in einem jtemlid) Ijcijjen Cfen in [ebener g-arbe langfam gebacfeit. ©iefe gonbüd muffen fogleid) au« bem Cfen tu ©ifd) gcbvad)t werben. 384. ^ottbüd auf eine attberc 5(rt. Fondiis. ©iu Siertelpfunb S«vmefanfäfc unb oicr ßotl) ©djwcijerfafe werben fein gerieben unb mit ad)t Sott) jerlaffcncr frifdjer Sutter, einer Üflefferfpifce ge- flogenem weiten Sfcffcr, etwa« feinem 3ucfcr unb ©alj nebft bem ©eiben oon ad)t bid jcljn ©iern gut abgcrüljrt, mit bem feftgcfcfylagenen ©ebnee oon ben weifen ©iern langfam burd)jogen, in bie Sapierfäfl^en füllt unb langfam wie bic Sidquitd gcbacfeit. ©iefe ftonbüd müffen äugen- blirflid) and bem Dfen ju ©ifd) gebrad)t werben. 385. fRamequind. Hmuctiiiius. ©ed)d Sott) feined $?el)l wirb mit faltcni 9ial,m fein abgeriilirt, bad ©elbc oon oicr ©lern bagugef^lagcn, mit einem Duart füfjcn 91abm ocr- bünnt unb fobann auf bem geuer $u einer fteifen Staffc abgerü^rt. 5lacb einigem Serfüt)lcn wirb nod) bad ©elbe oon ad)t ©iern, etwad ©alj unb 3ucfer baju getfan unb gut abgerüljrt. ©ad Söeife oon oicr ©iern wirb jU einem feften ©d)nee gcfd)lagen unb nebft oicr ßot^ würfclic^t geffyuttenem Sarmcfanfäfe unb cbenfooicl gcfdjnittenem ©djwcijcrfafe langfam unter bie Waffe gerührt. ^ ‘ . . hierauf werben oon Suttertcig mit einem runben 2ludficd,cr, Oer gut brei 3ol( breit ift, bic nötige 2ln$al)l runbe, Wefferrütfenbicfe ©cigbcbcn audgeftodjen, wctd)e in glcidjmäfiger ©ntfernung auf ein Ieid)t genafted Sied) gelegt unb jebed in ber Witte mit einem ©flöffcl ooll oon bie)er Siaffe gefüllt wirb, ©tc oicr runben bauten bed ©cigcd werben nun eben leid)t jufammengebrüeft, baf bad ©anje einem breierfigen $ute äbnlid> er- edjeint ©ic werben fobann mit ©i beftridjen unb in $icmlicfy belfern Sad- ofen in fd)öncr gelbbrauner garbe gebacten. 2tud, biefe 3iamcquind werben, wie fie and bem Dfen foimnen, auf einer mit einer jicrlidj jufammengclegten ©eroiettc belegten ©d)iiffel ergaben angeridjtet unb fogleid) ju©ifd) gegeben. 386. ©fcfüUtc ©rüffeln ober ©rüffeln ald Airuftaben. Des IrulTes-eroiisliides. ®iefed audge^eidjncte liors-d’oeuvre bürfte wot)l unb jwar mit ?ie*t ben erften Slaf? einnefynen, ba bie frönen ©rcmplarc felcbrr ©ruffein wenig au und fontmen unb biefed bal)cr bei und feiten erfdjeint 3wölf bid oicrjel)ii ©türf fd,öne grofic ©rüffeln werben mit auwarmem ® aff er fcljr rein, baf; nid)t ber geringfte ©aub baran bleibt, Öcb«rftct « I bann nod, einigemal gema|d,cn. ©ie werben hierauf tn ^ getl)an, mit einer Soutcillc ©Ijampagncr begoffen unb, gut jugeberft e, albe ©tunbe aefodjt. 2Benn bief? erreicht ift unb bie ©ruffein falt ge Lrben fuib, warben fie auf ein ©ueb gelegt, oben rin Sldttefacn abgefönittrn,8. Jlfrfdjnitt. 1. 9l6tf)ctfung. 3)on ben warmen cutfjevgcwöf)nlid)cit ©fristen. 1G3 weldjeö ben Werfel ber Äruftabe bitbet, unb bic Trüffeln fobann auögcfyötjlt, weldjeö jeboc^ mit 23orfid)t gefd)e$en muf; ba§ fie feine Deffnung erhalten. 2)aö burd) baö 2luöf)öf)ten erhaltene &rüffel=2ftarf wirb mm fein gcfct>nitten, ! unb baoon ein 9ßüree bereitet, unter wefdjem bie £rüffet=@jfenj mit ocr= » roenbet wirb (fxetje 2lbfd)nitt non ben fßüreen). 23eim 2tnrid)ten werben ( nun bie juoor mit etwaö ©ffenj warm gemad)tett Trüffeln ganj Ijcijj mit J bem ißüree gefüllt, ber Werfet barauf gelegt unb auf einer mit einer jierlid) J'i gebrodenen feinen ©erotette belegten ©d)üffel ergaben angevie^tet. 387. ©efüßte Champignons au gratin. Champignons fnreis au gratin. fjieju werben auf jwölf ©ebeefe wenigftcnö fcc^öitnbbreifjig ©tiief non "Cen fd)önfien, größten, jebod) feften ©fyampignonö genommen, rein gc= (cbalt, mit einem fleincit 2lepfelbol)rcr auögcl)öl)lt unb in SButtcr unb 3i- tronenfaft rec^t weif; gefdjwifct unb fobann falt gcftcllt. 5Dte Slbgänge oon ^en ßljampignonö werben mit etwaö wenig ifkterftlie unb einigen ©djalotten rem gefdnitten unb biefc fincs herbes fobann, nadjbent man bic ©fyarn- Wgnonß juoor jwifden ein fcud)teö Xud) t)erauögclegt l)at, in berfelben lautier weid) gebünftet. 3» gleicher 3eit Ijat man oon einem alten dpufyn nm, aber bie 2ßrobe nid)t Ijaltenbc f^arce bereitet, mcldjc nod) mit jwet •löffeln ooll S3efd)ame(, ben Ärautern, bent nötigen ©alj unb etwaö ge= ^ebener SDiuöfatnufj nebft betn ©eiben oon brei ©iern gut oerriiljrt wirb.8. 9lbfd,nitt. 1. 9(6t()fi(uiifl. 93on bcn warmen aiifscr<5cn>6f,nlid)cn ß3m<fcten. Wit biefer Waffe werben nun bie (El)ampignonb gefüllt unb ber SReft ber ^•arcc auf eine 9ßorjedan=<Scf)a(e gettjan, aubeinanber geitridcn unb eie ßlfampignonb bann baratif gefegt, mit einem nad) ber ©reffe ber Sdjale vuitb aubgcfdjnittenen unb mit frifd>er Suttcr beftridjenen weiten Sapier gebedt, bie ©d,ale felbft auf ein ©aljbett gcftetlt unb eine tmlbe Stunbe yor bem 2lnvid)ten in einem nid)t Ijcifjen Sadofen (angfam gebaden. Seim 2lnrid,ten wirb bie Suttcr rein Ijeraubgenommcn unb bie (Sbampignonb mit einigen ©jjlöffeln uoll ©emi^©lace begoffen unb foglcid ,eryirt. 388. ©cfütrtc CStev. Oeufs farcis. 3wölf ©tüd frifdje gleichgroße ©iet werben l)art gefönt, abgefAält, in’ö frifd)e üöaffet gelegt unb bann auf ein Sud) aubgcljoben. ©ie werben hierauf ber Sänge nad) in ber Witte yon einanber gefdnitten, bab ©elbe Ijeraubgenotnmcn unb bab SCBciße wiebet in’b fri)d)c 2Ba||er gelegt, hierauf wirb you einem Wunbbrobc bie braune SRinbe abgefdnitten unb bab ÜBcijjc einige Winuten in falter Wilc^ geweid)t, aubgebrüdt unb nebft einem SiertcU pfunb Sutter ju bem ©eiben getrau, wc(d)cb hierauf im Oleibftein mit bem nötigen ©alj unb etwab Wubfatnufe unb bem ©eiben yon brei robrn ©iern rcd)t fein gerieben wirb, ©ie ©ier werben nun aub bem SBaffer genommen, umgefe^rt, bafc bab ffiajfer ablaufcn fann, auf ein Such gelegt, unb bann mit biefer Waffe bie ©kr ergaben gefüllt, unb wenn btc|cb ge= fd)elfen ift, wirb geriebeneb brauncb Srob barüber gefleht. ©er 9ic,t ber Waffe wirb auf eine ©djalc aubeinanber geftric^en, bie ©ier erhaben baruber geftellt, mit einem mit Suttcr beftridjenen Sapier gebedt unb bie ^dmIe auf ©ah . eine Heine l)albe ©tunbe juoor in einem nitbt Reifen Sadorcn geftellt. Seim 21nrid)tcn werben einige ©ßlöffcl roll ßalbflcifd^üb baruber gegoffen. 389. ©cfiültc ©kr auf eine anberc 5frt. Oeufs fnreis. ©iefe weiden uou ben Sorljergclfcnbcn baburd ab, baß, uad)bem brei ©ter wie bie yorigen gefüllt würben, in bie jurüdgeblicbcne fyarce eine ÜtertcU maß bider faurer 9ial)m, bab ©elbc yon nod wer rojen ©tern^unb etwab fein gefdnittene, einige Wiuuten abblandivte SeterfUie unb ©dmttU.ud, ufanunen ein ©ßlöffel yoll, gerügt wirb, ©iefe Waffe wirb in eine JaJe ©dale gethau, bie ©ier tln8efeftt unb wie bie uorbergebenben lang,am gebaden.8. Slbfdjnltt. 1. 2lbtt;cf(unß. 93on ben warnten auficrgcwöhntidjcn ©erlebten. 1(J3 390. ©cfüUtc ©tcr mit ©ar&eUcti. Ocufs farcis aux auchöis. Diefe werben ben erfteren gicid) bereitet, nur bajj beim Jütten ber Öfter ad)t ©tücf auö #aut unb ©raten gclöfte unb würfeltet gcfdjnittene ©arbeiten unter bic ftarce gemengt werben; ebenfo unter bic ftarce, bie in bic ©djale fömmt, ein ©fjlöffet oolt ©arbetlcnbuttcr. 391. 9iiffo(en «on dient. Kissolcs aux ocufs. Dian pofd)irt nierje^n biö fünfjet)n ©icr, wo möglid) oon ber fleinften ©attung, unb legt fte in’ö frifd)c SBaffer. ferner bereitet man oon ©^am= pignonö, triiffcln, geräudjertcr Dd)fenjungc unb Äalbömildpter ein fräftigeö, mit etwaö 3itronenfaft angenehm gefäuerteö, bicfcö ©alpifoit, wc(d)eö man ebenfalls falt ftellt. ©obaun mad)t man oon einem fyatben ©fuitb Dichl, einem ©iertel= pfunb ©utter, brei ©ierbottern, etwaö ©atj unb brei biö oicr ©fjlöffcln »oll frifdjem 2Baffcr einen abgeriebenen teig, päte-brise, ben inan ju einer großen runben bünnen glatte auörotlt, unb auö biefer fünfjeljn, brei 3otf breite runbe ©oben auöftid)t, in bereu Dütte jebcömal ein gut abgetroefnetcö oerlorncö @i fömmt; außen um biefen herum wirb ein fd)matcö Jlränj^cn oon bem ©alpifon gelegt unb ber Dfanb ber tetgböben, wenn alle beenbet finb, mit ©i befiridjen. Der Steig wirb bann wicber 3ufammengcmad)t unb wieber auögcroltt, unb man ftid)t bann nodjmatö bie gleiche ätngatjl, nur um etwaö breiter, runbe ©tücfc auö, bie bann barüber gelegt, außen herum •feft angebrüdt unb bann in gefd)lagenen ganzen ©icru gewenbet unb mit igeriebenetn Diunbbrobe unb bcßgleid)en ©armefanfäfe panirt werben. jturjc 3fit guoot werben fie golbgelb unb gwar mit ber ©orftd)t auö bem heißen ‘©chmal^ gebaefen, baß bic ©icr burdiauö warm, aber ja nicht hart ge= iworben jinb. 392. dier mit 23efcf)amel in Bechern. Ocufs ii la liechanicl ou ii l’aurore. ©ech^chn ©tücf frifd)c ©icr werben hört gefod)t, gefchält, in’ö frifd)e t2ßaj[er gethan unb fobann auf ein tud) gelegt, hierauf läßt man ein -©tücf frifchc ©uttcr heif werben, gibt eine gaitje weiße 3wtebel, ein ©tücf* id)en rohen magern ©d)infen unb 3wci Jtod)töffel »oll 'Dicht baju unb röftet »ief? jufammen einige Diinuten auf fd)wad)cin jtoblcnfeucr. Dicß wirb mit •einer Diaß fügen SRahm angcrül)rt unb fobann auf bem geuer biö 31t einer sicffließenben ©efdjamel j-ingefodjt. Die ©icr werben nun halbirt, oon »ier baö ©ctbe herauögenomtnen unb biefeö mit einem ©tiicfdjcn ©uttcr, •etwaö ©a^ unb Diußfatnuß 3ufammcn oerarbeitet unb auf einem Stellet- bei ©eite geftcllt. Die 3wötf barten ©ier werben nun farnrnt bem ©eiben in feine ©d)cib<hen gefdpiittcn, in eine ©dpiffcl gethan, bic ©cfd)a= Jnel gehörig gefaben unb über bie ©icr burd) ein Daartud) gepreßt, leidet iiberfd)wungen unb bann in oierjehn fleinc ©or3cllan=©ed)er, fogenannte •Arnne=99ed)er, ober and) in Cbertaffcn, nid)t ganj »oll, angefüllt. Die toedicr werben nun aneinander geftcllt unb bann bie oicr mit ©utter oer=160 8. Slbfdjnftt. 1. Slbt^cilunfl. S3ou bcn warnten aujjcrgcwö^ntidjen Ojeriebten. arbeiteten (Eierbotter burd) ein £>ral)tficb ober feinen Seiner barüber pafürt, nnb oben mit ber SJtcfferfpi^e auöeinanbcr über bie (Eier gelegt, wae bcn (Eiern h la bcckamel ein fd)öncö 2lnfeljcn gibt. Sine l)albe ©tunte oor bem 2lnrid)tcit werben fie warm gefteiit unb bann, ette ue *u üldtc fommen, burd) &ariibcrl)altcn einer glül)enben ©cfjaufel ben (Eiern oben eine lid)tbraune $arbe gegeben, welche bie granjo)en mit bem Dcamcn oeufs a l’aurore belegt Ijabcit. 2)iefe (Eier & la beckamcl fönnen^ aud) ftatt in bie 23ed)er in eine tiefe ©d)ale auf bie oben befagte Sffieife ge= füUt werben. 393. Verlorne (Eier mit $afe auf itafiemfcfic 5(rt. Oeufs poclics au froiuage ä Utalieiroe. werben jwölf bis oierje^n (Eier pofd)irt, unb gwar ganj fein, bie man in1« falte Sffiajfer legt, ferner wirb, wie baö Sor^ergc^enbe, _oon einer SJiafi 3taf>m eine bide 33efd)amcl gemadjt, unter bie man ben jruge-- fdilagenen ©d>nee »on fed)ö (Eiern unb ein SSiertelpfunb fein genebenen 5ßarmefanfäfc mengt. 3« Ölci^er 3«t läpt man ben bntten *bctl unb :war bie ©pi^c einer weid) gefönten unb geräuberten^ Dd)1enäun9c Tc™ fdmeiben. 9Jtan legt nun eine ©croiette hoppelt jufammen, l)cbt mit einem ©d)aumlöffct be^utfam bie (Eier auö bem Sßaffcr unb legt fie auT bie ©croiette. ©obann wirb auf einer flad)cn ©d)uffct »<m cmcm ißfunb mit ©eflügetbribe weid) unb fur3 gelobten Steiö ein S»ei 3oU ()ol)er bünner Staub aufgefefct, in ben man einen Styil ber SRafle W auf biefe bie Raffte ber gelittenen Dbfenguri0e ftreut, bann mit 23or,ibt bie (gier barüber legt, bann wieber Bunge unb julefct bie tha||c, wcl e oben glatt geftrid)en, mit 5ßarmcfanfafe unb geriebenem SSrobe beitreut, mit jbrcbbbuttcr beträufelt unb im Dfcn hellgelb, nibt ju langfam, gebaden wirb. 394. Äibij3cn=(Eicv. Oeufs de vanneaux. ©ie nötbige 2lnjat)l guter £ibifren=(Eier wirb $e$n Minuten lang ge-- fod)t, bann X;eifj in eine tafd)enartig gebrodene ©eroictte aut einer glatte angeridjtet unb mit friföcr Butter l)cruni prafeutirt.8. SU'fdjiiitt. 2. 3U'tl;cilunfl. Sion bcn falten außcrgcn>öl)nlicbcn Klcridjtcn. 107 8. ilöfcfjnitt. 2. HßtOeifung. $ou öcn falten auf;crßcu)öl)n(irf)cii ©cridjtcii. Des hors- d’oeuvres froids. 395. Kaviar, (laviur. ®er Kaviar ift ber jRogen von bern ©tör, Raufen unb ©terlet, tveldjc größtenteils in alten curoßäifd)en ÜNceren auf^altcn. 3»r !ßaid)$cit treten btefe §ifd)e tvic viele Slnberc aus bent SDtccre in bic SLßolga, SDonau, Klbe unb SBcidjfcl, tvo befonberö bei biefer ©elegenßelt an bev OMinbung erftbenannten ftluffcS bet 2lftrad)an eine große SWcngc berfelben gc= Tangen wirb. 2)iefen tvirb fobaitn ber 93aud) aufgefdinitten, ber fJiognt verauSgenomincn, bie feine $aut abgclöft, itad) einigem 3luStväffern mit *fm nötigen ©al$ vermengt unb bann, in fleinc gräffer gefüllt, nad) allen ®egenbcn verfenbet. Kaviar vom Raufen ift bem vom ©tör vor^ujießen, unb brr vom Sterlet jenem vom Raufen; biefer erfdjeint in einer flcinförnigen ftßwarj-1G8 8- SlbfcfjnÜt. 2. 9lbtl)cilimg. SBon ben falten au{jcrgcu>6l>nliif)cn ©tridjtfn. grauen unb jiemlid) biden ©ubftanj, unb ber gute badon muff ftd) burdb einen etwad fäuertid)en unb nid)t tlfranigen ©cfdjmad audjeidjnen. 5Der $adiar wirb aud ben f$rä$djen auf flcinc hor.s-d’oeuvres=©d)alen angcridjtet unb mit geröfteten 33robfdfnttten l)crum prüfentirt. £albe 3^ tronen fönnett cigend nod) ferdirt werben, benn 93ielc lieben il)n mit 3hn>- nenfaft beträufelt. 396. Rabiat* mit flehten üßfannfudjen. Caviar aus plinces. (gilt Sßiertelpfunb frifdjc SButter wirb flaumig gerührt, unb nach unb nad) ad)t (gierbotter unb ein «Bicrtclpfunb feined «Dicl)t bagu getban, cae gBeifje don biefen ©iern wirb gu einem feften ©d)nce gefdtlagen unb ncbit einer SBicrtelmajj biden faurett fRat)m, etwad ©alg unb «Biudfatnuf; unter die entaffe gerütjrt. ßurg gudor werben biefe «Pfannfudjen auf folgende SScife gebaden: «Kan l)at l)iegu dicr ©tüd don ©ifenble^ gearbeitete ©d)üffetn, weld)c bie ©röfjc einer Untertaffe unb einen fingerlosen, rund aufgebogenen «Ranb l)aben. ©iefe l)cifj gcmad)tcn formen werben leiebt mit «Butter beftridfen, einige Söffet doll don ber SOiaffc batauf getban unb in einen ftarf ersten unb bie' ©tutl) auf beiben ©eiten rein audeinanberge* lehrten «Badofen geftettt, wo fobann biefe Jtud)en in einigen Minuten eine braune garbe l)aben; biefe werben fobann $craudgcnommen unb auf eine ©d)üffct gelegt unb baffclbe «Berfal)rcn mit ber übrigen «Kaffe wiederholt bid man gwölf bid diergetjn foldjer .Kudjen t)fli. @d i|t gu bemerfen, faf man wäl)renb bem «Baden don 3«t gu Beit auf bie £o$ten Hein gebadted 4>olg legen tnujj, benn bie J?ud)cn müffen bei glammcnfcucr gebaden werden. 2)tcfe werben warm mit bem ßadiar Serumpräfcntirt. 397. 2Jtorinirtcr £()unftf<f). Thon marine. 2)cr in Del marinirte £l)unfifd) wirb mit einer ©abcl aud ben ©la= fern, genommen, in gtcidje ^atb Ringer bidc ©tüdc gefebnitten und auf hors-d’oeuvres-©d)(tlen angerid)tct. ©in rot)cd ©clbei wirb in eine Iwr-- jeltan=©d)alc getban, auf @id gcftcllt unb mit fed)d ©plöffeln doll bed feinften Dctd nad) unb nad) gu einer fcl)r weiften fcinfalbtgcn «Kaffe 9fI rührt, wetdjc nod) mit bem ©oft einer l>atbcn 3itrone, etwad und ©alt bid nun lieblichen @cfd)mad gelben unb über ben fd)on angen^teten $Sunftfd) gegoffen wirb, ©d wirb bewerft, baff biefe ©auec furge 3eit dor bent 3lnrid)teit erft bereitet werben barf. 398. 0arbincn in Dct. Sardincs cn hnilc. ®iefe fommen ebenfalls, fdjon in Cd marinirt, gu und unb jwar,W Sermetifd) oerfd)toffen in dieredigen bleiernen «8ud)fen, tn w^n^"* I alten ©egenben derfenbet werben. Kad)bem bte aupere $aut taut bem 1« II I leicht abgefdjabt, werben bie ©arbinen jterltd) auf einer, hors-d oeu ©dmtc angerichtet unb mit etwad oon iljrcm eigenen Cd ubergoffen. frifd)e «Butter wirb ertra brigegeben.8. SU’frfjnitt. 2. 3U'tf)citung. 53on bou falten auf?ercjctv»i>f;nltrf)cu ©erlebten. 109 399. ©arbeUen=©a(at. Ancliois en sulailc. 3u einem ©alat für jtvölf tfkrfonen ift ein halbes ißfunb ©arbeiten nöt^ig; biefe »erben rein gewafd)en, mit einem £ud) auf beiben ©eiten rein abgewijä)t, ber Sänge nad) non einanber getöft, bie ©raten abgefonbert unb bann jebe Hälfte für ftd) wie eine ©djncrfe gufammcngerollt, jebod) fo, bajf in ber üftitte eine fteberficl biefe Deffnung bleibt. wirb geräucherter 9t^ein=©alm, Dleunaugen, 9tnguillotten unb 33raunfd)»etger Sffiurft, non jeber ©orte gwei ©{Hoffet roll, gu fleinen giletS gefdmitten, welches man gu= fammen iu eine ©d)ale tl)ut unb gugebeeft bei ©eite [teilt. Drei (gier roetben ^art gefotten, gefc^ält, baS ©elbe auS bem Sffieifjen genommen unb jebcS für fid) fein gefyadt; ebenfo »erben einige ©dialotten, ©ftragon unb ^impernelle fein gefc^nitten unb gufammen eine 2)iinute abblandjirt, wcld)eS man hierauf nebft g»ci ©{[löffeln »oll feinem Del, einem Söffet »oll guten ®ffig gu ben gefdjnittenen gilets gibt, mit biefen untermengt unb auf bie hors-d’oeuvre-©d)ale anrid)tet. 2luf biefer werben nun bie ©arbeiten in runblaufenber g-orm fc^ön angerid)tet, in ber 2)litte biefer ©arbcllcn werben abwed)felnb Äapcrn, get)adtcS weifjcS unb gel)adteS gclbeS ©t get()an unb bas ®ange nod) mit auS ben ©teinen gefdfnittenen unb »icbcr in il)rc na= türlic^e 3rorm gebradjtcn Dliocn ncb|t 3ttronenfc^eif>cf)en gefdjmacfooll auS= garnirt unb gule^t nod) mit etwas Del unb ©f{ig leid)t übergoffen. 400. -fparinge mit falter Senf=©aucc. Ilarengs ii Ia stiucc reiuolade. Söier ©tüd gut auSgewäffertc Häringe werben gereinigt, ber Sänge n<ub oon einanber gefcfynitten unb alle ©raten IjerauSgclöft, bie beiben ■Hälften wieber gufammengetegt, unb bem Häringe mit Daranlegcu beS • ■Kopfes unb ber ©djwcif = gloffc feine natürliche ©eftalt wieber gegeben, fie »erben bann in fingerbreite ©tücfc grfd>nittcn, unb jebeSmal gwei 1 über eine gut bereitete ©aucc {Remolabc auf einer Slfftette angerid)tct. * OSiebc ©auce=9temolabe bei ben falten ©aucen.) 401. gorcUen=©<hmtten mit falter ©enf=©aucc. Filets de truites cn reiuolade. 2)ie Forellen werben ausgenommen, rein gewafdjen, ber Sänge nad) •°°n einanber gefdjnitten, alle ©räten nebft ber £aut rein abgelöft unb bie170 8* Slbfdjnitt. 2. 2lt)t()cüung. S3on ben falten au|icrgcn>öl)nlid)en ©ertriten. gorellcn-gtletb fobann in jwei ginger breite glcidjc ©tücfe gefdinitten, biefe werben fobann lcid)t gefallen unb in 23uttcr weid) gcfdjwifet. hierauf wer- t>cn fie auf einem ©ud)c abgetroefnet unb in einer (Senate mit einigen löffeln ooll gutem Del, ©ffig unb etwab geftoßenem weiten Pfeffer geroürjt unb fo einige ©tunben marinirt. ©ie werben fobann im Kranje, au mirot-on, auf einer gut bereiteten sauce remoladc angerid)tet unb außen fyerum ein Kranj oon fein gc()acfter 2lbpic gemad)t. Stuf biefetbe Seife fönnen alle ©attuugen, fowoljl ©üßwaffet- wie aud) ©eeftf^e angewenbet unb bereitet werben. 402. gorcllen=(2d)tiittd)eu mit faltet Det=©auce. Filets de truites cn mayonnaise. 403. govetten=0^nttt^en mit grünet Ccl=3auce. Filets de truites ä la ravigote verte. 404. goreflen=©d)ttitt<J)cn mit weifet £e(=©auce mit Senf. Filets de truites & Ia Provenfale. ©ie Bubcreitung ber gorcllcn bteibt, wie oben gezeigt würbe, immer bie uämlidjc, bic falten ©auccn finben fid) im 2lbfcßnttt 2, 2lbtty. 3. tiefes Sid)cb auf’b genauefte betrieben. Stuf bie ^icr bejeidmete 2lrt werfen alle ©attuugen gifd)c bereitet, ©benfo bemerfe id), um ben bäußgni Sicbcrßolungen entgegen ju fommen, baß alle ©attuugen gifdjc nur natür- lid)er Seife in flcinerc ©d)iiittd)cn, giletb, gcfd)nittcn, wie auch alb Meine Surfet mit biefen l)icr oorftetjenb bejeidjncten ©aucen untermengt, in (So- ll uillcn angerid)tet werben fönnen. 405. «gmmmet ä la Provence. Homard ii la Provencale. ©cn Kummer erhalten wir nie ober feiten im leoeubigen Bu|tanbe, fontern er wirb an ben ©eefüftcn, wo man i$n fängt, in Safer unb ©alj abgcfod>t. Senn man il)n bereitet, werben bic ©d)ecrcn abgefdmitten, ber Jum= mer fclbft feiner ganjen Sänge nad) ooncinanbcr gehauen, allcb glcifdj rein t)craitbgenommen unb biefcb bann in fleine ©tiiefdien ge|d)nitten. 4-ie 2lbgänge oon biefem gleifdjc werben fein gc^acft unb nebft etwa« fein gc- fchnittencr fklcrfilie unb einigen ©Paletten, welche aber juoor abblandnrt würben, oermengt, gerner wirb bab ©elbe oon ad,t bartgefoebten ©lern furd, ein ©ieb gcftrid)cn unb nebft bem feingefd)nittenen $ummcrflctfäc unb Kräutern, in einer @d,a(c mit brei ©f löffeln ooü gutem ©enf, einem Kaffee- löffel ooll geflogenen Butter, fünf ©ßlöffcl ooll beb feinffen ^roorncer-Cclb nebft etwab ©alj unb weißem feinen Pfeffer gut oerriibrt unb- bab Rümmer- flcifd) bann unter, biefe ©aucc gemengt, weldjcb entweber auf einer ©dmlc | ober in bic ßalbirtcu Krcbbfd)weife gefüllt unb angeridjtet wirb. 400. Ktel'bfdjwcifdKii ii Ia Provencale. Queues d’ccrcvisscs ii la Provencale. ©ie nötige Sluja^l Krebfe wirb mit einem ©lab weißen Sein unb8. «Hbfdfnitt. 2. SU'tljfilu'iß- 93on ^cu fa^C1' iiufjcrgctuö(;nlW)cn ©cvidjtcn. 171 ÜJlan bat t)ifju fingerlange ©pi^weefenartige gönnen, mrld)e üon mctfjem pöifd) ftnb uitb einen S3icrteljoll Ijoljen runb aufgebogenen fRanb haben. Diefe «werben mit Ärebäbutter befinden, mit mürbem Xcig bünti aufgelegt unb «mit 2)tc^l angefüllt, blafjgclb gebaefen. 2Bic fte auö bem Dfen fommen, «wirb baö 2Jtel)l bcl;utfam Ijeraußgcmadjt, bic Jtruftaben mit ^elfter dtrcbö= Butter aufjen beftrid)cn unb jufammen nod) eine Qßinute in ben SDfen gc= iHellt, bamit bic tßutter einbringen fanit, unb fobatttt falt geftellt. 93on Wen oorljer fdjon auögcbrodjencn unb einmarinirten ,ftrcböfd)mcifd)cn, mo- won bie ©d)alen ju Ärebobuttcr oenvenbet mürben, mirb ber britte Xl)cil !Würfeüd)t gefebnitten unb unter bic nötige roeijjc Dcl-©aucc mit ©enf ifterü^rt, (flc^e roeifje Del=©aucc mit ©enf im 2. 2tbfd)nitt, 3. Slbtl).). ;©alj abge!od)t, bic ©d)meifd)cn fobann auö bem Jvrcbfe fd)ön ganj auögc= jlbredien unb mit ctmaö Del unb @ffig marinirt. ©obann wirb bic namlidje E©auce bereitet, mie fic bei bem Kummer bcjcidjnet mürbe, nur baff bic ÄrebSbrübe baju oermenbet mirb. Diefe mirb nun auf bie Slffiette gctl)an fcunb bie Äreböfcbmeifcben barüber gefd)macfooll garnirt. 407. kleine Äntftabeti mit $reböfd)n>eifd)cn. Petites croustudes aux queues d’ccrevisses.172 8- 'Jtbfdjmtt. 2. SHMjcilung. 53on teil fattcn anfjcrflcroöf'nftc^crr ©ertcf)tcir. üfttt bicfcr werben nun biefe Äruftabeu gefüllt, oben notb ber germ ber Prüften glatt gcftvie^cn unb jebe Äruftabe mit oier ,Rrrböf<bweif(ben belegt, in bereu 9JKttc jcbcömal etwaö gehaefte Slöpic fömmt. Sie werten hierauf auf einer mit einer jicrlid) gebrochenen ©croictte betegten Platte in fd)öncr Drbnung erhaben angcrichtet. Stuf biefelbe Sßcife fönuen fic cru* yon ©eefrebfen gemacht werben. Sicfcö (SJcric^t wirb auch, ftatt in £ru= ftaben, in Goquitlcn=©d)alen angerichtet. 408. 0arbellen in 'AJfufchcttt mit .^reböfchmeifen. Aueliois eil capisantis aux queues ri'ecrevisses. Sicfcö ift ebenfallö eine üBicbcrholung beb SOor^crge^enben, nur mit bem Untcrfchicbe, baff bic nött)ige falte Sauce = H3rooen<;ale mit würfelicht gcfchnittencn ©arbeiten unb jtrcböfd)wcifd)cn melirt unb in bic ©apifantis ober ©oquilten getl)an wirb, fobann glatt geftrichen unb oben jebe SDtufchel mit ^rebbfd)weifd)cn, jufammengerotltcn ©arbeiten, ft-ilctö, kapern unb fein* gehofften hartgefottenen ©elbeiern jicrüd) belegt werben. 409. ©efütttc (Siet* mit 9tcmotabcn=0auce. Oeufs farcis ä la reiuolade. 3wölf gletd) große frifd)e ©tcr werben ad)t SOtinutcn taug gefotten, bann in’ö frifd)e SBaffer gethan, abgcfd)ält, ber Sänge nad) burchgcfchnitten, bic Sottcr hevauögenommen unb ad)tjchn ©tiirf h<dbe weiße ©ier mit etwas Del, ©fftg, Pfeffer unb ©alj marinirt. Sie Hälfte ber ©ierbotter wirb nebft einem Sßicrtelpfunb gereinigten unb ooit beit ©raten befreiten ©ar= bellen, jwölf in ®ffig eingemachten ©ßampignonö unb jvrcböfcbwcifchcn ju Keinen SBürfelit gefd)nittcn, in einer ©d)alc, jugebedt, bei ©eite gegellt. Sie aitbcrc Hälfte ber ©ier wirb burd) ein ©ieb geftrichen unb in einer ©d)üffcl mit üicr ©ßlöffeln ooll gutem ©enf, hier ©ßlöffeln roll gutem Ccl unb etwaö grünen Kräutern (ftchc 9lbfd)it. 2, Slbth. 3. vert de ravigote) ncb|t beut nöthigen ©alj, weißem Pfeffer unb einem Kaffeelöffel roll feinem ßuefer, gut oerrütjrt, unb einige Söffet ooll hon bicfcr unter bie gcfchnittencn 3ngrcbicnjcn gctl)<tn, baff biefe gebunben werben. 3m ber anbern ©aucc wirb ein ha(Ocö Ouart gute 2löpic gclßan unb mit bie|et auf bem ©iö falt gerührt, btö eine etwaö biefe unb falbige ©ubftanj entgeht. hierauf werben bic ©ier auf eilt Süd) gelegt unb mit beit .ffngrebienjcn erhaben gefüllt, ©ine flad)c ©d)a(c wirb auf gcftoßcncö ©iö gcftcllt, baö heijü ©oinmer, bic ©auce barauf gett)an, geebnet, fobann bic ©ier im Ktan$ barauf gefegt, in ber Dtittc etwaö gel;acfte 9töpic garnirt unb fo 3ur Safct gegeben. 410. ©attje gefüllte ©ier mit einer 9*entolabe. Oeufs ciiticrenicnl farris n Ia surprise. 3wölf biö yierjch» gleid) grofic frifchc ©ier werben wie bic yorher= gehenben gefotten, forgfältig gefcßält unb ittö frifdic SBaffer gelegt, ©obann wirb yon bem bicfeit SS peil beö ©icö ein ©d)cibd)cn abgefchnitten, baß cioe fleh «fit bleiben, unb bann ber Sottcr bclmtfam, baf? baö ©i fdiön ganj8. Slt'fdjnitt. 2. 9lMI)ctltmg. 9?on ben falten «itfcrgenwbiiltdjen ©evtdjtcn. 173 bleibt, fyeraubgenommen unb btefe aubgeböljlten ©ier fobann tn £M, ©fftg, ©alj unb Pfeffer mavinivt. 83on ben ©ibottern wirb mit einigen Sbffelu »oll 3lbpic eine gute 9temolabe=©auce wie bic »orljergefyenbe bereitet, hierauf werben 12 ©tütf fd)önc ©arbcllcn rein gepult unb nebft ad)tget)n Ärebö= fdpocifdjen wiirfelid)t gefdjnttten, we(d)e bann mit einem 93iertelpfunbe ©aoiar oermengt unb mit biefem fobann bie ©iev gefüllt werben. Sie bitf gerührte Sauce 9temolabc wirb auf eine fkd)e ©Rüffel getl;an, oben etwaä glatt geftrid)en unb bie ©ier im Ärange fyerumgeftellt j bev leere fftaum in ber IDiitte wirb mit ©arbeiten, Jtrcböfd)Weifd)eu, SDtioen, kapern gefdimad= »oll belegt unb aufjen fyerum bie glatte mit 21öpic=©routonö fd)ön garnirt. 3)ie ©icr fönnen aud) mit einem runben fd)arfen 2tepfel--33ol)rer nod) etwaö mehr audgeljötjlt werben, weldjeß jebod) mit 33orfid)t gefd)el)en muff. 411. Äletne ©ef(ugel=5)ßMn3 mit 9l&|nc auf beutftfge 9(rt. l’elits jiains de volaille it rasple ä r.VlIemondc. JDtan bereitet bie nötige 9lngat)l fleinc red)t weife ©efliigel^ainö, ,n,*e ',f i)l biefem 2lbfd)nitt, 1. 9lbtl)ei(ung angegeben finb. ©iefe werben, wenn fie im Dunftc gar gemad)t unb etwaö erfaltet ftttb, auö ben görm- • n geftürgt unb an einen Crt jum völligen ©rfalten geftellt. Unterbeffen174 8. 2tbfd)nltt. 2. 2lbtljcttung. 23on fccn falten außergewöhnlichen ©eridjten. werben fammtltdje Sförmdjeit wicbcr gereinigt, ind feingeftoßene @id gegraben, Wefferrüdenbid rcd)t blaffe g'tcifdjfufj t^incingegoffen, unb wenn Ctefelbe geftoeft ift, in jebem görmdjen mit rcd)t fdtwargen Trüffeln eine fcfaöne ©arnttur eingelegt, weld)e bann nodjittalb mit etwad 2tdpic übergoffen wirb. 9tad) biefent werben bic ©eflügcl=ißaind oon allen ©eiten um einen Wcifer* rüden bief flcinct gefunkten ober mit einem runben Slubftecßcr um fooiel «einer auögefto^cn, we(d)e man fobann wieber in bicfelben grörmeben auf bic 2ldpic ftcllt unb bann ben leeren ßtaum mit §(eifd)fulg wieber anfüllt. 3)te gunt 2tnrid)ten beftimmte ©djiiffel ober Heller füllt man bie untere £icfc bid an ben inneren jRanb mit §leifd)fulg an, auf rocld)e man hierauf wenn ftc geftoeft ift, bie Heilten ©cflügcHipatnb, naebbem man bie gcrm= d)cn guoor in’d lauwarme SBaffcr gctaud)t l)at, umftürgt unb außen berum eine SBorbüre oon getjadter glcifdsfulj macht. ©d ift nöt^ig gu bemerfen, baß bic Waffe gu biefen ©eßügcUißaind mit einigen ©ibottern weniger bc^ reitet wirb, weil bicfelben falt gegeben werben. 412. @ef(ügel=^ain3 mit 3ldpic auf franjöftf^e 51rt. Tains de volaillc ii l'asjiic ä la Franfaise. 91ad)bem man oon gwei feßr blaß gebratenen jungen fmßnern ober einem Kapaune bie SBrüftc audgelöft, ooit aller <$aut befreit, redst fein ge= fd)nittcn unb gart geftoßen ßat, wirb biefed jylcifd) mit gwei Ouart Sefdiamrl oermengt, auf bem ftcuer warm gerührt unb fobann burdi ein feined «fjaar- tud) gcftrid)cn. Jörnn nun biefed ipürce erfaltet ift, wirb cd mit oicr queur=©läfcrn ooll weißer lauwarmer $(cifd)fulg, oicr ©ßlöffcln ooll feinem Del, gwei ©ßlöffcln ooll ©ftragonefftg nebft etwad Pfeffer unb bem nötbi= gen ©alg oermengt, unb biefc Waffe fobann in bie bereitd feßon in ©id geftcllten «einen SBedjer=görmd)en gefüllt unb barin ftoden ßelaffen. 0cim 2tnricf)ten werben bie 93cd)cr iit’d tauwafme SBaffer getaucht, bic ißaind auf «einen Slffiettcn angcridjtct unb mit fein gebadter glcifdjfulg garnirt. 413. gclbl;ül;nev=^atttd ober 23röbd)ctt mit Pains de perdrix ä l’aspic. 2lud) biefc werben wie bie gelbßüßncr=?JSaind gang fo wie ftc in bic|cm Slbfcßnitt, 1. Qlbtßeilung befd)riebeit fmb, bereitet, nur mit bent Untcrfdncbe, baß einige ©ierbottcr weniger gu ber Waffe genommen werben. 2tud> tan# man würfelet gefeßnittene Trüffeln unb cbenfo gefebnittene geräucherte Dcbfengungc in bic Waffe geben. 2)ad Seforiren, ©nfütten unb «n richten haben fte gang mit ben ©cjlüflcWPaind gemein, ©benfo werben btefe oon allen ©attungen Sßilbgeflügct bereitet. 414. 0fclb^ül;ner=^atttÄ mit 9l«|>ic auf franjoflfdjc ?lrt. Pains de perdrix ii l'nspic ä la Francaisc. fßoit brei aut (Spieß gebratenen unb wieber erfaltetcn g-clbbübiicrn werben bic «Örüfte audgelöft, bic ftaut baoon abgegogen, fein gefdjnittcn, bann nodtmalö feßr gart geflogen. Die ©arcaffcd oon ben 3relt«^u^ncrn8. 9lt»fdjnitt. 2. ?tbtbci(ung. Son ocn fattcn «tifcrgcroöhnlfd)cn ©cri^tcn. 175 Werben «ein getjaeft, mit einer falben SKaf ©onfomme begoffen, unb gu= [ammen eine halbe ©tunbe (angfam gefodjt. Diefe gclbhühncr=©jfcng wirb fobann bnrd) ein £aartud) gefeilt, rein entfettet unb mit einem f leinen ©d)öpflöffel Poll brauner ©oulib, an ber ©eite beb Sffiinbofenb (angfant aub ©djaum unb ftett gefod)t. 2Benn nun bief crreid)t ift, wirb biefe ßoulib über bem SBinbofen bieffliefenb eingefod)t, fobamt mit bem ge= fofenen 5*etbt)üt?ner=5teifd> gut oerrührt, unb biefcb ^Büree burd) ein •Smar= tuc^ geftrid)en. @b wirb hierauf in eine lf$or5cllan=©d)ale gethan, mit einem falben Duart guter ftleifd)fu4, brei ©ftöffeln ooll gutem Del, $wei Söffet »oll @ftragon=@füg nebft Pfeffer unb ©atj gut »errü^rt, unb wenn biefe (Kaffe anfängt, bief ju werben unb gehörig affaifonnirt ift, wirb biefelbe in bic febon früher in’b ©ib gefeilten {(einen 99cd)er=görmchen gefüllt. Äurj oor bem 2lnrid)tcn werben biefe in’b (auwarme Sffiaffcr getaucht unb bie ftelb= f|ü()ner=$ainö auf einem flad)en ^?orsc((an=3:e((er angcrid)tct unb aufen herum mit einem Oranje oon ge^aefter 2lbpic garnirt. 2(uch biefcb falte hors-d’oeuvre fann oon jeber (Sattung (ffiilbgeflügcl auf biefe 2(rt bereitet werben. i 415. .Weine falte (Jjatnb ober ©vöbc()en «ou geräuberter Dbfcnjungc mit (Mbpic. Petits pins a la langue de boeuf fmuce froids ä l’aspic. Die Hälfte einer guten geräud)ertcn Dd)fenjunge unb jwar bie bünne Hälfte baoon wirb rein gcfd)ült, fein gefd)nitten unb geftofen. ©obamt werben jwei Duart bidc ©aitcc 23efd)amcl mit ber geftofenen ,3ungc oerrührt, unb wenn bief jufammen wieber warm gerührt worben ift, iburcf ein feineb ^aartud) gcftrid)en. Diefeb (Püree wirb hierauf mit einem falben Duart (auwarmer Stßpic, brei ©f löffeln roll Del, jwei mit ©füg, inebft bem nötigen ©alj unb einer (Kcfferfpihe feinem weifen (Pfeffer gut »oerrührt, unb wenn bic (Kaffe anfängt ju ftoden, wirb fte in bic fd)on 1 früher in’b ©ib gcftctltcn fleinen görmdjen gefüllt, wo man fic bann oölltg iftotfen läft. ©ie werben wie bie Söorhcrgchenbc gteid) angcrid)tct unb egarnirt. 410. Webacfntc ^orellcn marinirt. Truitcs frltes ct murinccs. 3wölf bib oicrje()n ©tiief oiertelpfünbigc gorctlen werben entfdjupt, »rein aubgenommen, gewafd)en, bie Stoffen mit ber ©d)cerc abgefd)nittcn, auf fbeiben ©eiten beb gifcheb {(eine ©infd)nittc gemadjt unb leid)t gefaljen, ju= tgebccft, an einen falten Drt gcftellt. Kad) einer halben ©tunbe werben bie Forellen auf ein £ud) gelegt, abgetroefnet, in gcfd)(agenen ©Hern gewenbet, »mit einem 3hcÜ (Kehl unb einem 5£hr^ fein geriebenen weifen (Kunbbrob »Panirt, aub t^ci^rnt ©d>ma(3 hellbraun gebaefen unb bann falt geftellt. :5ßäl)renb biefer 3rtt werben oier ©tiief weife 3wicbcln gefd)ält, ©albirt, ‘fein in ©d)eibd)en gefd)nitten unb in einer ©afferolle mit einem Duart '©füg / etwab JBaffcr unb jwölf ©tücf ganjen weifen ipfcffcrförncrn, gut rtugcbccft, weid) gefod)t. Diefe ^wiebeln werben fobann, wenn fic falt gc= worben ftnb, mit oier bib fünf ©flöffeln ooll feinem Del untermengt unb17G 8. Slbfdjnitt. 2. 9tbtl)ciluU'(). SBon fccn falten aufierfleroöfmlidKn ©erlebten. über bic fd)on gebadenen ftifdjc gcfdjüttct, weldje oon 3rh ju 3fit öftere gefdjwungcn werben, ©ic werben hierauf auf Slffiettcn augeridjtet unb Cie 3wicbcln oben barauf gegeben. 3tt biefem hors-d’oeuvre eignen fid> alle belferen ©attungen ©üfjwaffer=, wie and) ©cefifdfe. ©rojje giftbe müjien natftrlid) and epaut unb ©raten gelöft unb in beliebige flehte ©tüddjen gefdjnitten werben. 417» 0arbettcut'vöbcf)cn auf ©draffburger 9(vt. Canaiies ou tarlines aux micliois ä la Strasbourg. 9lud brei bid oicr ©tüd frifdjett SDtunbbrobcn werben, nadjbcm bic äußere braune fRinbc teid)t abgerieben worben ift, act)t§e^n ©tütf gut meffer= rüdenbiefe ©Reiben gefdfnitten, welche auf bem 9iofte auf beiben ©eiten ge= vöftet werben. 3wölf ßotl) bid ein tjalbcd 9ßfunb fd)öne ©arbeiten werten gereinigt unb fauber and £aut unb ©raten gelöft, bic nun nad) ber Sreitc ber SBrobe abgefdjnitten, unb bann jebe ©arbellenljcitfte nochmals burdge-- fd)uitten, in Del unb Sitronenfaft marinirt wirb. 33on bett Abgängen ber ©arbeiten wirb mit einem ©tüd SButter eine ©arbetlenbutter bereitet. ©tei<b= 1 jeitig wirb and fed)d l)artgcfod)ten ©clbetcrn, jwei ©floffeln »oll ©enf, etwad fein gefdjnittencr unb abbtandjirter ißcterfilie, ©firagom unb ©djaletten nebft oier ©fjtöffclu öoll gutem feinen Del unb ©fftg eine recht bide ©auee i Slemolabe bereitet. Die 33robfd)eiben werben nunmehr mit ©arbetlenbutter | befiridfen, bann gut mefferrüdenbid ooit ber ©auee barauf gcftrichcn unb i jutefct, wenn alle fo ootlcnbet ftnb, bie ©arbctlenfilctd in ferner Drbnung ; barüber gelegt. ©ic werben auf langen Stffietten angerid)tct. Sbenfo 1 werben fte oon ^dringen bereitet. 418. 33vöbd)cit mit gcväudjcvtcm 9i(;etn=£a<J)d. Cannpes aux iilets de snumoii du Hliin fume. 3ld)tjel)U ©tüd Srobfd)nitten werben wie im oorbergebenben Dtrtitel gemad)t, mit ©arbetlenbutter beftridjen unb mit feinen ©dicibdien (fttlctd) non rohem geräuberten Sibein-Sachd gait$ belegt. 41!). ©avbeItcnbuttcr=33vobc. TnrUnes aux lilels d’nncliois. Die gteidjc 2tnjat)l Srobfdjnitten wirb mit ©arbetlenbutter beftrichr«S. Slbfdjnitt. 2. StblbeUung. SScn ben falten au^ergcwbfmtfdjen ©erlebten. 177 unb auf jcbeö ©röbdjen ein ©itter oon feinen ©arbeUen=gilet$ barüber gelegt, welche nod) mit ^artgefod>ten gefyacfteit ©elbeiern in bev ©titte gar* nirt werben fönnen. 420. iöutterbvobc mit ©arbeiten, kapern uttb Ärebbfcfytvetfdjen. Tarlines ii la Maeedoiue. $ie gleiche 2lnjat)l ©tunbbrobfdjnitten, wie fie im erften 2lrtifel an* gegeben jtnb, werben auf beiben «Seiten grillirt, mit Jtreböbutter beftric^en, bann oben mit jtreböfd)weifd)en, kapern, ©arbellemgriletS unb gel)adten ©ierbottern jierlid) belegt unb auf langen Slffietten angerid)tet. 421. ©chncpfen-SButterbrobc. Tarftiues aux Itlcts de becasses. |)ieju werben gewöhnlich bie unberührten 9iefte oon biefem ©raten loerwenbet. 3)ie Srüftdjen werben auSgelöft unb bie ßarcaffeö mit einem ©tüd frifcher ©utter nebft etwas @al$ fein geflogen unb bann bie ©utter lOurd) ein feineö ^aarfteb paffirt. ©tit biefer werben nun bie grillirten OBrobfcbnitten gut beftridjen, bie ©d)nepfenbrüftd)en nad) ber Sänge in feine l©lättd)en gefdmitten, biefelben nod) letd)t mit ber ©iefferfliuge etwas breit .gefcfalagen, unb bann jebeSmal jwei fold)e auf ein ©rob gelegt. 2Beun nun :alle auf biefe 5üeife beenbet ftnbr werben fie mit etwas ganj fein geflohenem Jtrodenen @al$ leicht gefallen, angerichtet, aber gut jugebedt, an einem fühlen SCrte aufbewahrt. 2luf biefelbe 2lrt werben bie ©utterbrobe non allen ©attungen wilbem «wie auch jahmem ©efliigcl bereitet. 422. löutterbröbchen mit (;achirtem ©eflugel. Taitines aux liachls de vulaille. 3)ie nöthige 2ln;$ahl grillirter frifdjer ©hmbbrobfdjnitten wirb mit ganj Ifrifcher ©utter gut . beftrichen, bann leid)t gcfaljen unb l)ifrauf mit einem «9an^ fein gefd)nittenen JpachiS auö gebratenen jungen Hübnern, $nbian ober Kapaunen mefferrüdenbid gebedt unb wie bie oorhergel)enben angerichtet unb J^ugebedt aufbewahvt. 423. 29uttcrbrobe mit gebratenem .ftalbftcifcl) unb ©enf. Tartines aux lilels de veuu au beiirre da moutarde. 3)aö im ©aft gebratene ©tüd fjleifd) einer JtalbSnuf} (noix de veau) «wirb, nad)bem eS falt geworben ift, in feine ©djeiben gefd)nitten, mit bem :©lejferl)efte noch etwas jart geftopft unb jügebeeft bei ©eite geftellt. ©in ©iertelpfunb frifd)e ©utter wirb mit brei ©((löffeln soll gutem franjöfifdjen Senf genau untermengt unb bann mit biefer bie grillirten ©robfdjnittcn gut :beftrichen, bann ooti bem in ©d)rtbru gefdjnittcncn ^albfleifd) barauf gelegt, töiefeö nad) ber ©röge ber ©robe oon allen ©eiten fauber jugefdjnitten unb, ,wenn alle fo beenbet finb, nod) etwas ©cnf*©utter gan* bfimt barüber ge* •(Wehen. 3tuf biefelbe Söetfe werben bie ©robe oon (Roftbcef, gebratenem • 2Bi(bpret, ©chweinSbraten, ©chwarjwilopvet, #ammelfletfcb u. bgl. bereitet. 1217S p- 9U'fd)»(tt. 2. 9U>tt)Ct(ung S3ou tcn falten aiif;rrortt>&f>ntitfjcn (Verlebten. 424. 33uttcrt>robc mit fyadjirtem $cf)iitfen ober 3un3f* Tortincs au jumlion ou Innpic de lioeuf räjiee. ®ic nöt()ige Slnjaljl ber mit ganj frifd)cr Suttcr bcfWdfeuen griUirten Srobfdmittc wirb mit ganj fein gefdmittenem Sd)infen ober Cebfemunge meffevrncfenbitf belegt unb auf langen liors-d’oeuvrcs-Sc^alen angeridnet. 9(Ke biefc l)ier angeführten ©utter&robc eignen fid) gant befoitbere auf Reifen, wie and) ju falten ©abelfvii()ftücfen.fl. 9lbfct)nirf. S?om Orfjfcnflctfri). 179 9. flöfcfjmtt. $om £>djfcnflcifdj. Du boeuf. »P ßlety im Anfänge biefcö S3ud)eb unb jwar bei ber g(eifd)brübe ignagt worben, bap man nid)t $ug(eid) oorjüglidje gleifd)brül)e Unb ein gut igefotteneb Safelftütf ^aben fann. gd) finbe mid) beptjalb oeranlapt, aud) lln btelem 2tt>fd)mtte wieber auf (Sinigeö guriiefjufommen, mab gut «öereituna itncö guten $gfelftütfb bab SJtottjmeubigftc ift. 3d) habe bei ber gleifdjbrüpe beutiid) aubeinanbergefept, bap eb unbe-- ^tngt notptg ift, um ein faftigeb unb wotjtriedjrnbcb £afelflücf ju erhalten, l aefcibe mit fodjenbem ffiaffer jurn geuer git (teilen; beim baburd) wirb yedt, bap fid, bie $oren augcnb(idlid) fd)lief5en unb fotglid) aud) ber gröpte be0 ©afte« unb beb 2Bol)(gcrud)eb in bem S£afe[ftücf mrücf-- , Lj Wirb c0 abcr mit ®«fTer Sum geuer gcfleUt, fo fd)liepcn fid) r. , m nur ian9fam/ her größte Üpeit beb nal)rl)aftcn ©afteb riebt T}fraUÖ Unb ba0 ^P*«* lvärc baiul f«fttoö unb würbe einen gropen •^etl femcb 28ol)lgerud)eb entbehren. in S?" fcl;r barni,i Su bn& b«0 Cd)fenftei|d) gut ge- ret, »on bunfeirotber garbe, ntd,t ju alt unb bab StafelftiicC nidjt ju j ,aj' l°nbcrn Gehörig mürbe (mortificirt) gelegen fein mup. 425. 9fatitr(id) gefodjtcb Dd>fenfleif<$. Hoeuf liouilli ou au nnturel. r^"Ct iu Ölltcn JUid>cn 3U «»er Safel oon gwölf ©ebeefen ein * n aud> füufiel)H $funb, meldjeb man gewöhnlich oom ©d,meir% 12 * 1,180 9. 2l6fcßnttt. 33cm Dcßfenflelf*. ftücf ober Dom SRippenftüd (cöte de boeuf)/ wown jeboc^ bab gilet ober ber Senbenbraten auögelöfl wirb, nimmt. SBeibe ©tüde werben, nachbem alle Änocßen auögelöfl fmb, flewafeßen, gwifdjen ein Such gelegt unb mit rer §-läd)c cineb £aumefferb noeß mürber gefeßlagen, bann mit SBinbfaben neuartig in fd)öner, langer gönn gebunben, in ein paffenbeb ©efeßirr gelegt, ein, au* jwei Sßfunb in ©djeiben gefeßnitteneb ülicrenfett bagu gegeben, mitjocheiicrmj efßaffcr gwei ginger ßod, über bem glcifcße übergoffen unb gum geuer ge-j [teilt. ®er gwar auf biefe Sßeife wenig auffteigenbe ©cßaum wirb wäßtenb beb ©icbenb rein abgenommen unb bann einige B^iebel, ffSorri, gelbe [Hüben, gpaftinat unb eine Heine ©ellerie=2öurgel bagu getßan, bann gut bermetifdj oerfd,(offen unb gegen fünf ©tunben langfam gefoeßt.^ SBetm ilnricbten wirb bab Xafelffüd mit einem großen flauen ©cßaumlöffel aubgebeben, bn ;8tnbfaben abgclöft, bab ©tüd oon allen ©eiten rein guge,cßnitten, mitjei= nem ©alg beftäubt, auf einer langen ©cßüffcl angerie^tet unb etwab tlari ggouillon barunter gegeben, kleine ©fftggurfen, rotße 3iüben, warmer ober falter gjleerrettig, wie aueß 3wiebel-', Jtapern-, ©«bellen» ober Äeni=©aucer fönnen ertra beigefeßt werben. 426. ©ebämpfter Otoftbraten, ffitppenfiücf. Cöte de boeuf brnisee. ©in SRippenftücf, weld)eb mürbe gelegen unb oon einem gut gema|teter jungen Dcßfen genommen ift, wirb oon allen ßnoeßen duegetoji, gwu^d einem £ud) gellopft unb bann feiner Sange nad, wie eine lange u.>ur| neuartig gcfd)nürt, bann in eine bagu paffenbe lange ©afferotle gelegt unb mt ©Oed ülierenfett, einem ©tüd roßen ©d)infen, einigen 3»iebeln, gel a| gtüben, einem Sorbeerblatt unb einigen ^fefferförnern eingerichtet wierau wirb ein ©cßöpflöffel ooll glcifcßbrüße bagu gegoffen, gut gugebedt unb au einen feßwaeßen fflttnbofcn geftcllt, wo man eb leidet, jeboeß oßne ben ge ringften ®ranbgefd,ntad, angießen läßt. äBenn bteß auf b,e beite M erreidt ift, werben einige ©cßöpflöffel ooll guter Sraife bagu gegoffen worau man eb bann, langfam auf Äoßlenftaer gang weich bannen last. U Dem Anrichten wirb bab glcifcßjtüd aubgeßoben, ber gono lammt m «dt burdi ein ©icb paffirt, fobann rein entfettet, unb Die ©ffengnoeß mal bind, ein £aartud> ober eine ©eroiette-gefeibt, weteße ßierauf mit gwe sfiaaoutlöffeln ooll brauner ©auce auf einem ffarfen üBtnbofen ju eine jcagoutiogtui w wirb, fuerau S^Sen ber SemU®(ace äßnticßcn ©auee eingefocht wirb, hieran fartr. *ujeMnittcn, auf rin« <a„äcn ®*üffri «XI»* Wat,MS», *at,nril,.n, 0cfü«.- tf». «*«< 'Krtifctioct.nbcbrn, ntic »udj mit (|ffü«tem Äopffatat betranjt tu,tum. ©auce wirb ertra in einer ©aueiöre beigegeben. 427. Okbümpftcb lUippcnftüd auf glamanbcr^lrt. Cöte de boeuf brnlsec ii In Flamande. ®„c 3«vv, obn ««<* ,i« Sdtmclfitüd .ritt- „in •«« *“19. Slbfrfjnitt. 9?om Dcbfcnflcifrf). 181 d)nt auSgelöft, neuartig gebunben unb wie baS Sorfergefenbe weid) ge= Dämpft. SBäfrenbbem werben gleid) grofe, fingerlange, fodjrotfe gelbe grüben, ebenfooiel weife Stuben rein gewafdjen, gefd)ält unb bann mit einem gejadten ©arnituv=5D?effer rein unb egal gefdjnitten, welche jufammen ab= blandfirt unb mit frifdjnn Sßaffer abgefüflt werben. ®leid)jeitig werben fecbS ©tüd ffiirfmgfraut falbirt, rein gewafdjen, abb(and)irt, mit frifdjem ffiaffer abgefiiflt, feft auSgcbritdt unb bann in eine ©afferolle eingerichtet, mit einigen Söffelti ooll guter SBraife begoffen, (eid)t gefaben, ein ©tüd rofer ©^infen nebft einer ganjen Zwiebel, in bie gwei ©cwitrjnelfen ein* gebrüdt fmb, in bie SRitte beb J?ol)lS gelegt, mit einigen ©pedbarben oben belegt, urtb mit einer runb gefd)nittcnen weif en if?apierfd)eibe gebedt. hierauf wirb bie ©afferolle auf j?of lenfeuer geftellt, gut jugebedt, oben ebenfo ©lutfy barauf getfan unb Dann (angfam weid) gebünftet. ®ie Stüben werben in ein ©ieb gefefiittet, jebe ©orte ertra in eine paffenbe ©affcrolle getfan, mit etwas ©alj unb 3»der gewürgt, ein ©tüdefen 33utter unb einige Söffet ooll Souilion baju getfan, unb fo weid) unb fürj eingebiinftet, bis bie •Rüben in ifrer eigenen ©ffenj glacirt fmb. 2llSbann wirb bie ©ffeng oon bem §leifd)ftüde burd) ein ©ieb gegoffen, baS gett wieber übet bem Safelftüd juritdgetfan unb mit btefem warm geftellt, bie ©jfeng bann nodjmalS burd) ein reineS h<mtt»d) gefeift, mit einigen Stagout^Söffeln ooll ©auce ©Spagnole untermengt unb gufammen auf Dfm SBinbofen gu einer wof(fd)medenben fräftigeu, etwas gebunbenen ©auce eingefoeft, bann burd) ein -fpaartud) in eine bain-marie-©afferot(e gepreft unb ebenfalls warm geftellt. Seim 2tnrid)ten wirb baS SLafelftüd auf ein Srett gelegt, ber Sinbfaben abgelöft, baS gleifd) rein gugefd)nitten unb auf eine lange ©djüffel angerid)tet, um welcfeS fobann gefcfmadooll SBirfmg^ traut, nadjbem eS guoor gwifefen einem Sud) gu einer langen Sffiurft geformt, (eieft gepreft unb in fingerbreite ©tüddjen gefdjnitten würbe, im prange gelegt wirb unb fobann nod) in abwedffrlnber ©djattirung mit ben gelben unb weifen Stuben fd)ön gierlicf) belegt wirb. Sffienn bief nun auf bie beftmöglichfte unb gierlid)fte SfBeife gemacht worben ift, wirb baS Safelftüd unb bie ©arnirung fd)ön glacirt, etwas 3tinbfleifd)jüS barunter gegeben unb fogleid) gu Sifd) gebracht, bie ©auce wirb ertra beigegeben. 428. 3nufd)en=tftippenftuct mit ^uuebefn. Entre-cöte de Itoctif it In ProvciMjale. 3u biefem wirb baS gleifd) genommen, weld)eS gleich und) ben erften ■ JWfi bis brei Stippen fömmt. SicfeS wirb rein aus ben Stüdgratfnodjcn 1 unb ben Stippen gelöft, in fingerbidc ©djeiben gefdjnttten, mit bem ©otelcttcS* SRfffcr etwas mürbe getlopft, mit ©alg unb feinem weifen Sfi’ffcr beftäubt, 1 l,nb bann einige ©tunben in einer irbenen ©d)iiffel mit in ©djeiben ge* ’ fdjnittenen 3wiebeln, gelben Stiiben, grüner Seterfilie, Sorbecrblatt, bem ©aft : Oon jwei 3itronen unb oier bis fünf ©flöffeln ooll feinem S3toocncer=Cel ’ fbuile de Provence) marinirt. Unterbeffcn werben gwölf ©tüd grofe weife • 3wiebeln gefd)ält, in ber SRitte Der Sänge nad) oon cinanber getfeilt, bann9. 9l6fdjn(tt. 93 om Odjfcnjlcifd). 182 nriebcr mefferrücfcnbitfe (falbe 9lingeld)en Won bicfen grfdjmttm. Xiefe »er- ben jufantmen in eine ivbenc ©Rüffel getljan, gefaljen, leicht mit i'ubl beftäubt, einigemal gefd)wungen, gulc^t in Reifem guten Cel goto gelb ge= baefett unb bann auf Löfdjpapier gelegt, ©obaitn werben fie in eine ©af-- fcrolle getljan unb mit oier ©jjlöffeln gutem ©füg, einem ÄaTTeelcffel oottl 3utfer, einem ©tücf ©lace unb etwas fRinbfleifd)jüS nebjt etwas Pfeffer unb ©alj aufgefodjt. Sßätjrenbbem l)at man bie Dioftbraten auf ftarfnn Jtoljtenfcucr fd>ncll im ©afte, jebod) olpic bajj fie wie blutig erfdfeinrn, gebraten, welche man fogleid) anridjtrt, gut mit bci§ft ®tacc beftrridt unb bie 3wiebetn barüber auridjtet. ®S wirb wol)l bemerft, oafj rae fyfeifd) l)ieju oon befter ©attung, nod) jung unb befonbcrS rcd)t mortipurt fein tnujj. 429. fßantrter Svttftfern im Ofen. Poitririe de hocuf pnnee ä la St. Mcneliotild. ©in fdjöne«, mürbe gelegenes SBruftfcrnftiicf wirb rein gewafdjen, ne|= artig gebunben unb in einer guten Sraifc weid) gebämpft unb^ .war w, bafi fid> bie fRippcit leicht IjerauSbreljen taffen. ©S wirb hierauf jwifdben jwei fladjen großen Qecfetn gut befdtwert unb falt geftedt. Unterteilen werben jwötf ©()antpigitonS, ad)t ©Kalotten unb grüne ^cterplte juiammonl fein gefdjnitten, mit einem ©tücf Sutter ganj wei$ gebünjtet unb ictann mit jwei Duart weijjcr ©outiS bief eingefocfyt, bann gehörig gefallen unb Per ©aft einer 3itronc baju gebrüeft. QaS Srujtfernjtücf wirb nun oon allen ©eiten fauber jugefdpiittcn, mit feinem ©alj be|taubt, oon ben oberen ©eiten mit biefer ©aucc beftrid)en unb mit feinem _93rob unb etwas ge= riebenem ^artnefanfäfe gut beftreut, auf einen ^lafonb gelegt, mit $er= taffencr ßrebSbutter ftarf beträufelt, etwas fette SBraife barunter gegenrn unb in einem I)albl)cijjcn Dfen fd)ön braungelb geröftet. ffleun Slnncjtcii wirb bie SBruft beljutfam mit einem flauen ©ajferollc = Qecfcl weggebcbeii, auf eine lange ©djüjfcl gelegt, etwa« (ÄinbflciföjüS barunter gegopen, cm SlL oon recht grün aus bem ©d)ma(j gebadeter fktrrjUie berumgelegt uub fogleid) JU £ifd) gegeben, ©ine fräfttge 3uS wie aud) warmer l.eer- rettig werben jur 2Bat)l mit l)erum |eroiit 430. (Mcimtftcö Xafclftücf. Noix de boeuf ä rctouITade. ^ieju nimmt man ben inner« Sbeil beS ©^wanjflWeS, welefeeS nftt| mürbe geflopft, mit weißem ßuftjped unb gerändertem ®dftnfcnin«* c»ftbeu gut burdjfpidt, mit Ulicrenfctt, ©ped, einigen 3wtebeln, gelben 9tn l ben Sßorti ©ellerie, Ipaftinaf, einem Lorbeerblatt, einigen Crepee fonieuL u„; «,1. HM*»« fdnrr cingeriAtet wirb, ©obann gießt man ein Quart gute glei|d)bruj II Lu uub läßt eS auf Äo^lenfeuer eine lialbe ©tunbe laug mit oben .a»9r'll braditer ©lutb bämpfen, bis alle SlüfUgfeit oerbünftet unb baS ^afctftncfjl eine Uditbraunc garte l)at, weldjcS jebod) fel)0 laugfam gefdjeben ntuft, a tB ™ öcvin^c. Wanb^maa **«ü. «"“f Hl9. Sollt Odjfcnflcffd). 183 i Stüde rof)eß Kalbftcifd) unb ein ©tüd rot)et ©d)infcn bagu gelegt unb baß g-lcifd)ftüd mit gwei Soutcillen (Rheinwein unb gwei ©djöpflöffcln guter | sßraife bcgoffen, gugcbcdt unb mit unten unb oben angebrachter K'ol)leiu !g(utt) ober and) im Sadofen nod) weitere oicr biß fünf ©tunbcn tangfam fctjr meid) gebünftet. SBenn biefj nun errcid)t ift, wirb baß ©afelftüd in ein fleinercß ©efdfirr gelegt, fämmtttdjeß gett, wie and) ein ©l)cil ber ©jfeng bagu gettjan, mit einem Sogen wcifjeß Rapier überbeeft, ber ©edel non bem ®efd)irr barauf gcttyait unb warm geftettt. Sie ©ffeng wirb burd) ein feineß fbaartud) gefeilt, mit oier fRagouttöffeln ootl brauner ©auce unter mifetjt unb bann über bem Söinbofen gu einer etwa« bünnfliefjenben Karen Sauce eiugcfodjt, welche bann gehörig gcfalgrn, mit bem ©afte einer tjatben 3itrone nod) im ®cfd)inade gehoben unb fobann warm geftettt wirb. Seim 2tnrid)ten wirb baß ©afelftüd fauber gugefdjnittcn, fd)öu gtacirt unb auf einer langen ©d)üffe( angerie^tet; barunter giefjt man einige Söffet ootl Ütinbjleifdjjüß. ©ie ©auce wirb cigcnß beigegeben, ©er S'atjrcßgeit nad) fann biefcß ©afelftüd mit gefüllten ©urfen (fict)c bei ben ©emiifen), gta cirten 3wicbetn, gefüttten gelben fff üben, wie and) mit gebratenen gangen Kartoffeln befrängt ober garnirt werben. 431. ©efüUteß ^afelftüd: ii la Cuillerc. Noix de liocuf ä la enillcre ou ä la surprlsc. ©aß gut abgelegene innere ©d)legelftücf, bie ©d)alc ober and) Utuf; genannt, wirb, wie baß oor()crget)enbe, aber nid)t gefpidt, eingcrid)tet unb red)t weid) gebünftet, fobann läfjt man cß in feiner ©ffeng gang falt werben, hierauf wirb cß t)craußgcnommen, oou allen ©eiten fauber panirt, auf ber ©berflädie beß ©tücfeß eine 3ld)tclßgo(l bitte, g(eid)c Platte abgefdjnitten, bann baß ©tiief gleifd) felbft in feiner gangen jffunbe biß auf einen ()alben 3^11 oom Dfanbe unb cbenfo oicl an ber ©eite in geraber 3tid)tung eingefdjnitten, | bann allcß ^tetfc^ in fd)öncn ©tiiefen Ijcraußgenomtncn, fo gwar, baf? bie innere Deffnung rein unb bie ©eitenwänbe gleid) bief finb. ©iefeß fo außgel)öl)lte ©afelftüd wirb nun aufjen unb innen mit feinem ©alg beftäubt unb aufjen l)crum mit grtod)ten ©pedbarben belegt, auf ein fladjeß ©efdjirv getljan, etwaß fette Sratfc barunter gegoffen unb warm geftellt. 3» gleicher 3cit wirb auß bem l)craußgcnommcncn glf>fd)c nebft oorljcr in 2Bein abgc= 1 fönten ©rüffeln unb (£l)ampignonß ein ©mincec gcfd)nitten unb biefeß in 'fine (Safferolle gctljan. ©er aufgcfodjte §onb üou beut glcifdjftiid wirb fel)r ' rein entfettet, burdfpaffirt unb bann mit gwei {(einen ©d)öpflöffeln ooll :brauner ©auce auf bem SBinbofcn fdmelt unb bieffliegenb cingcfod)t, gel;ö- 'ri9 9cfftlgen unb mit bem ®minc6e in genaue unb rid)tigc Scrbinbung ge bradjt. SDiit biefer üftaffc wirb tjicrauf im gang Ijeifjen 3uftanbc baß g(cifd)= nuef angefüllt, ber ©ctfel wieber barauf gelegt unb gwar fo genau, baf) mau nidjtß bemerft. Seim 3lurid)tcu wirb cß fd)ön oou allen ©eiten mit ljKwer®(ace beftridjen, etwaß 3iiß barunter gegeben unb mit glacirten 3wie beln unb gebaefenen ©robfruften garnirt.184 9. 2tbfd)nÜt. 83om Dd)fenflttfcb. 432. ©fetcijtcb Odjfenfleifd). I’icce de lioetif « la mode. Saffelbe Jafelftüd rotrb, wie bab oorlfcrgefjenbe, redit mürbe gefloort, mit weiffem Suftfpcd, ber in lange, geberfiel bitte ©tüddten gefd)nitten, mit ©alj unb einer ftarfen 9tteffcrfpi£c ooll bürren Kräutern untermeng würbe, nad) bem gaben oon alten ©eiten gut burebfpidt unb bann in ein irbeneb ©efdtirr gelegt, mit in ©d)cibcf)en gefdjnittenen 3wiebe(n, gelben Silben, «ßaftinaf, «ßorri, gwei Sorbcerblättern, einigen ©ewürjnelfen unc qtfeffertörnern gewürgt, bann eine Soutcille guter ffieinefftg barüber ge- goffen, wie aud) bab nötl)ige ©alj beigegeben unb fo einige Jage an einem füt)len Drte gebest, wo man cb öfterb umfe^ren tnuf;. ©b wirb hierauf gebunben in ein gut fd)lirf)enbcb ©efdiivr mit ©ped unb «Rierenfett einge- rid)tet, wie and) bie Kräuter nebft bem ©fftg barüber gegoffen unb fo gut äugeberft auf einen Sffiinbofcn geftellt, wo man cb (angfam lithtbraun an- jidjen läßt, weld)Cb jebod) mit 93orfirf)t gefdjeljen muff, bamit eb ja feinen Sranbgcfd)inad befömmt. ©b wirb hierauf mit einfacher gleifdibrübc auf- gefüllt, jebod) baff bie Sriiljc nid)t über bab gleifd) fömmt, gut jugebetft unb auf Koljlenfeuer mit oben barauf angebrad)tcr ©lutl) langfam weitf) ge- bätnpft, weldjeb oier ©tunben erforbert. Sßäljrenb biefer 3<ät läfit man ein Ijalbeö Sfunb SSutter in einer ©afferotte fjeifj »erben, rübrt fo oiel «ffiebl baju, alb bie Sutter in fid) aufnimmt, nebft einem ©fjlöffcl ooll 3llrffr unl> vöftet biefj jufamtneu auf Kot)lenfeuer ganj bunfelbraun, wclcbeb aber^ redit langfam unter öfterem Umriif)rcn gefd)cl)en muff. ffienn nun bab gleiitb weid) geworben ift, wirb es in ein flcincreb ©cfd)irr getlian, lämmtlicbc? gett red)t rein, wie and) etwab oon ber ©ffenj barüber getban unb warm geftellt. ÜRit ber übrigen ©ffenj wirb nun bab SBraunmebl angcriibrt, btc nod) nötl)ige «Bouillon baju gctf)an unb auf bem ÜBinbofen fochcnb gerührt, fooann an bie ©de beb «ffiinbofcnb geftellt unb eine ©tunbe lang langfam gefod)t, wo man oon 3fit ju 3eit bäb gett wie aud) beit ^ebaum rein ab- nehmen muf. 9iad) biefer 3cit feiljt man bie ©aucc burd) ein Haarfieb in eine anberc ©afferolle, giefjt eine «Bouteiüc rotten Sffiein baju unb rubrt fie fobann auf einem ftarfen Sffiinbofen, bib ftd) biefe ©aucc etwab bidüiefcnb oom Söffet (pinnt, ein, preßt fie hierauf burd) ein Haartud) in eine ©auccn- ©afferotle, gibt bab nod) fel)lenbc ©alj wie and) ben ©aft oon einer bie iwei 3itronen baju unb ftellt fie au bain-marie warnt. 5>irie ©aucc muf eine fcl)r bunfelbraune garbe, fetjr fräftigen unb einen piquant füflicbcn an- genetjmen ©efd)mad l)abcn. Seim 5(nriditen wirb bab gleifcb rem jugr* fdjnittcn, auf eine ooatrunbe ©d)iiffe( gelegt, fd)ön glacirt, etwab 3üb bar- unter gegeben unb mit gebratenen Kartoffeln befranjt. Sie ©aucc wirb ertra beigegeben, ©olltc cb ber ©cfdimad beb Jifd)t)crru erlauben, io fann bab glcifdjftüd beim ©piden mit einigen ©liebdien Knoblaudi ge|pidt wer- ben. Sn Sapern werben jurn boeuf ii la mode ftatt ber Kartoffeln |el)r baufig in Höaffer abgrfodjte, etwab örcitgefd)iiittcne unb mit tu Sutter braun gr- röftetem «Reibbrobc aufgefdtinaljcnc «Rubeln, bie fogenaunten l©a|lrrnubeln ertra beigegeben, befonberb aber fpielen bie ©emmelfnöbel, wie aud) gr- badenc Kartoffrlfnöbel, eine Hauptrolle.185 9. äbfdjnftt. 93om Oc^fenfteifrf). 433. 3fr,ifcfyenr4'pettfHtcf mit falte* fyletfch^ulj. Entre-cöte de lioeuf braisee froirte ä rasjiic. ©in rcc^t mürbe gelegened Olippenftücf wirb mit weitem ßuftfpecf, ge= j raudjertem ©d)infen, Trüffeln wie and) mit «einen ©ffiggurfen gefpieft, ne$* artig gebunben, gut mit ©pect unb Dtierenfett eingerichtet; 3wiebeln, gelbe «Rüben, ©orri, ©aftinaf, einige Lorbeerblätter, ©cwür^nelfcn unb weife «Pfefferförner bagu gegeben, wie auch fed)ö ©tiicf «ein jerf)auene, frifd)e Kalbbfiife, ein ©tiicf roper ©d)infen unb ein Kalbdjarret, fobann gehörig gefallen, mit jwei ©outeillen weifen 2Bein, wie aud) mit jtoei ©d)öpf(öffel ooll guter gleifd)brül)e genäft unb auf Kohlenfeuer red)t weid) gebünftet, wo man eb fobann in einer ©ffeitj falt werben täft. £)cd anbern Sagd wirb eb ^ei'aiiögenommen, ber ©inbfaben lobgemad)t, oon allen ©eiten fauber $u= gefdtnitten unb entweber ganj ober in einige ©tüde jerfdjnitten, in eine ©or= jellan^Serrine gelegt unb jugebeeft falt gefeilt. 3uv wirb, wenn fte ju ftarf gefulgt fein follte, nod) etwad 9tinbfleifd)jüd gegoffen, gufammen auf Dem fteuer erwärmt], Durch ein ©ieb gefeift, fefr rein entfettet, mit etwad ©einefftg unb 3idonenfaft angenehm gefäuert, bann mit bem Jßeifen oon oier ©iern clarifijirt, hierauf über bab Qdeifd) gegoffen unb an einem falten Crte aufbewafrt. Sffienn man nun fo(d)eb feroireti will, wirb eb h^aud^ genommen, in «eine egale ©tiicfd)en fauber gefd)nitten, runblaufcnb im Kränge angerichtet, fd)ön glacirt unb in ber 2Jiitte wie auch aufjen l)drum mit 2lfpic garnirt. ©ine falte fRemolabe = ©auee fann ertra beigegeben werben. 434. ©ebratened Cchfcnflctfch auf cngltfche $l*t. Roastbeef n l'Anglnisc. ©b ift hanplfäd)lich nothwenbig, tjicgu ein ©tücf Dd)fenfleifch oon be= fter ©attung gu wählen; nämlid) baffelbe muf wenigftcnb im ©omrner fed)d bib acht Sage unb im SBinter gwölf aud) oiergelpi Sage an einem falten luftigen Crte aufgehängt unb oon einem gut gemäfteten, nicht ju alten £d)fen fein, fonft ift man nicht im ©taube biefen ©raten mit ber ihm eigenen ©iite in feinem oollften ©aftc gu Sifd) geben gu fönnen. 35ie= feb IRippenftücf, wenigftend einige gwangig ©funb fdjwev, wirb nun fo lange alb ber innere ßenbenbraten ober bab gange g-ilet ift, burd)ge= hauen, bab gange ©tücf ol)nc eb gu wafchen, wirb mit einem reinen Sud) gut abgewifd)t, bann rein gugefd>nitten, ber bünne Sl)eil oom ©audte wirb nad) innen aufgerollt unb mit bünnen ©piefefen an bem ©tücfe befeftigt; bann wirb bab ©tücf an einen grofcit ©ratfpicfj unter bem gilet unb burd) j ben -t>üft= ober Kreugfnodjen burdjftodjen , angefteeft, gut befeftigt, gefallen 9l,i mit fettem ©apier gang eingehüllt unb fo brei ©tunben oor feinem Gebrauche bei hellem fteuer gebraten, ©eim 9lnrid)ten wirb baffelbe abgc= : nommen, in eine paffenbe ©d)iiffel gelegt unb mit runb gefd)ältcn, in ©ut= ter gebratenen Kartoffeln fogleid) gu Sifd) gegeben, £iegu wirb nod) ertra «ut feroirt: englifdjer ©enf, gefd)abter ©ieerrettig unb Mixpickles, ol)nr &<efe geniest ber ©nglänber nie ein Utoaftbeef. ©eint Srandjiren wirb bab gilet aubgelöbt, in gang feine Srandjen gefchnitten unb in feiner na--180 9. 9lbfd)nttt. öom Odjfenftctfcf). tiivlid)cn gönn wiebcr an bicfelbc ©teile gelegt. 2lud bie|em ^tütf muß ein rötl)lid)ct ©aft fiteren, wcld)cn man forgfältig wiebcr barübet gießt, ©ad ©tiief muß mit bet ©orgfalt gebraten fein, baß bad innere 5lei|cb am Knodjcit beinahe nod) roß ift. Sft bieß nid)t ber Satt unb i|t dae gamc ©tiief bid auf ben Knocßen burdjgebratcn, fo fanti cd fidjer ald meßt ge= tungeit betrachtet werben. 435. (£ngttfd;ev traten auf fraujöftfdjc 5trt Kosliif d'aloyau ä la Frangaise. ©iefed wirb gaitj bem Dorßergehenbcn glcid) jubereitet unb cbenio ge= braten} beim 2lnrid)tcn wirb cd auf folgende SBeife garnirt. ®m balbcd Sfunb S3utter wirb fdfaitmig gerührt, bann werben ad)t ©ierbotter und jwci naiue ©icr baju getßan, mit fooicl abgcfod)ten und durch ein feined £nar= ftcb paffirten Kartoffeln baruntcr gerührt, baß baraud ein ferner, jarter ^ng entfloßt, biefer wirb gehörig gefaljen, mit SD?udfatnuß leicht gewurjt und hieoon fingerlange unb ebenfo biefe ©roqucttcu gemacht, welche m adge* fdilagcne ©icr getankt unb mit feinem ßteibbrob panirt werben. ©me balde ©tunbe oor bem 2lnrid)ten werben fic'aud h«"ißcm ©dnnalj lichtbraun ge= baden unb warm geftellt. ©ad Diodbif wirb nun auf einer bauenden ©diüffel augerichtet, auf beibeu ©eiten fd)ön mit den ©roguetten belegt und an ben beiben ©üben ber ©chiiffcl werben ruub gefcßaltc unb tu v£al,- waffer abgefochtc Kartoffeln erhaben georbnet, etwad 3»d baruntcr gegoffen, mit Slteletten beftedt unb fo ju ©ifd) gegeben, ©me gute, frafttge wie auch eine sauce espagnole werben ertra nad)fcroirt. 43(i. ©utafchflcifth auf mtgarlfte 3Jrt. Goulnch (Gulns) n In Ilongric. ©in großed, fd)öued, recht mürbegelegencd Cchfenßlet wirb rem abgr* hautet, mit bem ©otelettmcffer etwad breitgcfcßlagcn, bann icmci bange * <ß9. 9lbfd)nttt. SSom Ddjfcnfteffcf). 187 in Drei gleite «Streifen unb biefe wieber quer ju jwei 3oll breiten gleiten ©tücfen gcfdjnitten unb mit fod)cnbcm Sffiaffer begoffen, einmal aufgelöst, bann mit frifd)cm SfBaffer abgcfüt)lt. Unterbeffen wirb ein l)atbeß 5ßfunb weiffer Suftfpecf ju Keinen, Sierteljoll großen Sffiürfcln gcfd)nittcn unb lid)tbraun gc= röftet, bann auf ein Sieb gefd)üttet. 3n biefem außgebratenen ©pccf--gett wirb nun baß g(cid)e Cluantum ebenfo gefd)nittencr 3wiebe(n lidjtbraun ge= röftet unb ebenfalls abgegoffen. ©obann wirb baß gleifd) gut abgetroefnet unb in eine paffenbe, gut fd)(tefjenbc ©affcrollc mit bem ©peef unb beit 3wiebeln eingerid)tet, bann mit bem nötigen ©alj, etwaß fein gcftofjenem wcijjen Pfeffer unb einem ©fjlöffcl roll gcftofjenem unb gefiebten Kümmel gcwürjt unb mit einer Soutcille Uitgar= ober 9t^cimvcin fcljr weid) gebünftet. 2Benn biejj nun erreicht ift, wirb baß gleifd) mit einer ©abel in eine an= berc ©afferolle gelegt, ber gonb ober bic ©ffenj fel)r rein entfettet, fcd)ß Stagoutlöffel braune ©auce, ßat)enncpfcffcr wie and) etwaß 3ftinbflcifd)iüß baju getl)an unb jufammen eine 93icrtclftunbe auß ©d)amn unb gett gcfod)t, bann wirb bic ©auce mit bem ©afte einer 3itrone angenehm gefäuert, über baß gleifd) gegoffen unb mit biefem nod) einige DJtinutcn gebünftet. Seim 2lnrid)tcn werben ©pccfflöflc, eigenß angerid)tet, mit tjcrum präfeutht. ©tatt beß Senbenbratenß tann and) baß auß «£>aut unb Knod)en gefc^nittcne' Steife© oon bem Oiippenftücf genommen werben. 3)ie Bereitung ber ©pc<f= Älöfje wirb nod) im Saufe biefeß 33ud)cß oorfommen. 437. £enbenbraten=<2>d)mttett am Dioft gebraten. Beefsteaks ii 1’Anglaise. ©in fc©öneß, gut mortifijirteß, burd)wad)fencß Oc©fcnft(et wirb oon aller #aut unb SRcrocn gelößt unb bann in ginger bitte, fdjräge ©tücfc gc= ft©nitten, welche mit bem ©otelcttmcffer etwaß brcitgcfd)tagen, bann fauber in runber gorm jugefdjnittcn, auf beiben ©eiten mit ©alj beftäubt, in eine flad)e, irbene ©djüffcl georbnet, mit einigen Söffeln roll feinem Del ober jerlaffener, frifd)cr Suttcr iibergoffen unb mit einer runb gefd)nitteneu $a= pierfdjeibe gebedt, mehrere ©tunben marinirt werben, ©ine Sicrtelftunbe ror Dein 2lnrid)tcn werben fic nebeneinanber auf ben fRoft gelegt unb über ftar= fern jtoljlenfcucr fc©nctl gebraten, we(d)cß tüngftcnß in fünf biß fedjß 3Jtinu= ten rollenbet fein muff. 2ßcnn fie nun in ihrem ©afte, jebod) o©ne baß nod) Slut baoou läuft, gebraten ftnb, werben fie im Kranje auf eine ©e©itf= fei angcridjtct, mit l)cifjcr ©lacc beftrid)en, etwaß gute 3üß barunter gc= t^an unb fogleid) ju %ifd) gegeben, ©eröftete Kartoffeln, and) ein mit füfjem fRaf)m bereitetes Kartoffelpüree fann eigenß mit feroirt werben. 438. Cenbenbraten=3d)nittcn am Moft gebraten mit engltfc©er iüuttcr. Beefsteaks au licurrc ii I’Anglalse. T>ie Secfftcafß werben ganj wie bie 93orl)crgct)enbcn bereitet unb gc- 1 braten. Seim 2lnrid)teu föinmt ein ©tiief eng(ifd)e Suttcr auf bie ©d)üjfcl ['(fiehc im 2lbfd)iütt bei ben Suttcrn), über weld): bie Scefftcafß angerid)tet • unb bann fdjön glacirt werben.188 9. 9lbfd)nitt. 93cm Orfjfenfleiftfj. 439. 8en&enbratett=Scf)mtten atn »ioft gebraten mit ©arbellenbutter. Beefsteaks ii l'Anglaise au beiirre d’ancliois. ®ieb ift ebenfalls nur eine 2Bieberl)o(ung; in bie 2J?itte ber ©chüffel fömmt ein ©tüd gut bereitete ©arbeitenbutter, über roetc^e bie ganj beiden ©ceffteafS angerid)tet unb mit ©lace beftridjen werben. Der aus sen ©eer- fteafS nod) cntquillenbe ©aft »erbinbet |id) mit ber ©arSellcnbutter, meid-? bis jum angenel)mften haut goüt eine liebliche piquante ©aüce hübet. Dicfe bereiteten ©eefftcafS werben ferner nod) mit einer mit 3*r tronenfaft angenehm gefäuerten uns mit ©lace Iräftig bereiteten feinen Kräuter=©auce (fie^e bei ben Keinen. ©auccn), wie aud) mit einer sauee tomate ober sauce poivrade, (9ßfeffer-©aucc), gegeben. 440. ©ebantyfte ^nngenbratcn=0ct»mttcn. Beefsteaks sahtes tlans leur glaee. £)ie ebenfo bereiteten, mit ©feffer unb ©alj gewürgten uns mit (offener frifd)er ©utter einige ©tunben nod) mürbe gcftanSenen ©eefpeafS werben »or bein 2lnrtd)ten über bein Söinbofen auf beisen ©eiten tn einem plat a saute mit ©utter fd)nc(l gebraten, bann bie ©utter abgefetbt, etwas Dfnii-®lace unb ber ©aft einer 3itrone baju gepreßt unb mit oic]cm noch eine Wtnute gefd)wungen. ©ie werben mit ißrer 3ÜS im Kränge idjon angeric^tet. ©eröftete ober gang gebratene Kartoffeln neb|t ©enf fennen ertra mit herum gegeben .werben. 441. Scnbenbratcn am 0fneß. Filet de tioeuf ä la broche. 3)cr auS ber Senbe rein auSgelöftc lange Sleifchtbeil, Sensen--, audi Sunqenbraten genannt, wirb einige Sage gum mürbe werben an nimm luT-' tigen Drte aufgehangen, bann bie obere £aut wie auch an 0er ®e„lte ,C n er eigen abgelöft, mit bem Cotelette-TOeffer auf ^ abgebauteten oberen ©eite etwas breit gefd,tagen, bann fauber jugeforntten unb gam mit weißem Suftfped fein gefpieft. hierauf wirb er gehörig B«lj(Srn' beftäubt, an einem flehten ©pifß ber Sänge nad) in ber Witte »urfyrodjcn, mit biefem auf einen größeren gebunben, unb ltathbem er mit ctnigen mit ©utter bcftrid)enen ©ögen weißes «ßapier eingcßüllt unb mit LtnSraSrn überbunben ift, eine ©tunbe langfam gebraten, ©tmgc »orbrr wirb ber ©apier-'Xbeberwurf abgenommen, bie Stamme etwas vergrößert bannt saS mZ |Ä Sorte bftömmt u„b M *• «M 6'S“"* «orm- erhaben »ortritt, ©or bem Slbnebmen wirb er nochmals leicht mit ©alj beftäubt, auf einer ©djüjfel angeriditct, mit ©lace beftri^en um nu fla,uen gebratenen Kartoffel,, umlegt; eine piquante ©auce wut■ «tra bn aeacben ° Da ein D^fenfitet, felbft wenn eS groß ift, nur W™« auf abfdjneibet.189 9. Wbfcfnttt. 23om Dcffenfleffcb. 442. ©ebcimpfter öungettbratcn mit jungen ©ernüfen. Filet ilc ltoeuf ä ln jnrdiniere. 2)a alle Siejepte, um ein rid)tigcd ©ewid)t ober SJtaf angeben gu fottnen, auf groötf 5ßerfoncn gerietet ftnb, fo werben atfo, wie im nor^er= gefyenben Slrtifel fchon gefagt würbe, fyier jwei Senbbraten, non benen ber untere bünne £hc^ abgefdjnitten würbe, oott aller $ciut befreit, eineö baoon ganj gefpieft unb eiticd ungefpieft, ba QSiete bad ©efpiefte ober ftettc nid)t lieben, in eine lange baju paffenbe ©afferolle mit ©peef, SUerenfett, 3»ie= beln, gelben iRüben, einem Sorbecrblatt, jwei ©cwürjnelfen unb einigen Sfefferförnern eingerichtet, mit etwad ©alj beftreut unb ein {(einer ©d)öpf- löffel üoll ©onfontme baju gegoffen, jebod) baf biefc bad ©efpiefte nid)t berührt, gut jugebeeft, auf unten unb oben angebrachter ©lutl) langfatn weid) gebünftet. Sffiäl)renb biefer 3?it werben junge gelbe Stüben, weifte Dtiibcfyen, grüne Söhnen, Sftofenfofyl, Slumenfol)l wie auch ©pargel, non jebem glcidje %heMe/ bie Stübchen nämlich in ihrer natürlichen §orm, rein $ugefd)nitten unb oben mit einem fd)arfen Steffer runb abgebret)t, bann bie grünen lohnen in ©pifjwecfd)en, 9tofenfol)l in feiner natürlichen gönn, ben Slumenfohl in fletne Dtöddjen getheilt, unb bie ©pargel, foweit fie jart finb, in halb 3oß lange @tücfd)en gefd)iütten, unb jebed, unb jwar bie Stübchen, nachbem fie junor b(and)irt würben, jebe ©orte für fid) mit etwad Sutter, ©alj, 3uder unb etwad weiter gleifchbrüfe weid) gebämpft, ferner bie grünen Söhnen, 5fiofenfot)(, ber Sluntcnfoi)(, wie aud) bie ©pargeln weid) blanchirt. hierauf werben nun bie giletd auf einem ^Tafonb aud=^ gehoben, alled f^ett baoon retn barüber getl)an, unb mit einem Sapier ge= beeft unb warm geftellt. 35ie ©ffcnj wirb burch ein feiitcd $aartud) ge= feiht unb mit fed)d 2tnrid)tlöffeln ooll brauner ©aucc langfam gefod)t, ba= mit man noch alled grett famntt ©d)aum rein abnehmen fann; wenn nun biefe ganj rein geworben ift, wirb fie auf ftarfem JBinbofen, bid fte etwad bicfrUefenb oom Söffet läuft, eingefod)t, gehörig gefallen, burd) ein f?aar= tud) in eine ©auce=©afferolle gepreft unb warm geftellt. Sor bem 5tnrid)ten werben bie ßenbenbraten einige Minuten in einen hoffen Öfen gcflcllt, bamit fid) ber ©peef bräunt, bann t)eraudgenommen, fauber, etwad fd)räg, ju gleichen Portionen gefd)nittcn, bie ^Jilctö wieber gufammengefdjoben unb in ihrer früheren gorm auf eine ober jwei lange ©d)üffe(it gelegt, bie jungen ©emüfe jierlid) unb $war jebe ©orte für fleh, hcvumgarnirt, bie ftiletd fd)ön glactrt, etwad $üd barunter gegoffen unb fobann ju Xifd) gegeben. 3Me ©auce wirb ertra beigegeben. 44.4. ©efpiefter t*enbenbraten mit jungen ©emitfett. Filet de hoeuf pipe ii In jarilmlere prni h In Frapnise. 3wei fchöne, gut abgelegene ßenbenbraten werben rein abgehäutet, fau* ber $ugefd)nitten unb auf bie beftiuöglid)fte 2lrt fchön gefpieft, jebed mit einem •eifernen Sogelfptefd)en t>urchfiod)en unb biefc bann an einem gröfern ®pie^e feftgebunoen. ferner werben aud fcl)r guten weifen jRübcn in ber fRunbe0. SHbfcpnltt. ©cm Dtpfcnpcifcp. 190 ctneß gßcingläßcpenß öier unb swanjig ©tiicf runbe, 3oUbicfc ©tiicfc auß- gcftodycn, biefc werben oon aupen rein sugcfcpnittcu, fein gejaeft unb bann mit einem Stpfelboprer fcpön außgeboprt, bap fie wie Äörbcpen außfeben; ne werben in gefabenem, fod)cnben 28affer einige Minuten blancpirt unb bann wiebrr in’ß falte ffiaffer gelegt, ©benfo werben auß fepönen, podiretbcn gelben Kübcn ©rbfengrope, ntnbc ©tücfd)en außgeboprt, bann abblandnrt unb in’ß frifd)e Sßaffer getpan. 2)ie weipen Küben werben bann in eine Tlat a saute gelegt, mit guter, weiper gfcifd)brüpe begojfcn, ein ©tücfcpcn «Butter, etwaß 3ucfcr unb,baß nötpige ©alj beigegeben unb fo auf Noblen- feuer, jebod) bap fie fcpön ganj bleiben, weid) gebünftet. ©benfo werten bie gelben ’föübcpen, ben oorpergepenben glcid), eingerieptet unb wetep unb für; gebünftet. Untcrbcffen werben $wci Selter ooll fein gefdmittene, grüne ©cb- nen, wie aud) ein Heller roll feine, frifcp geprüfte ©rbfen jebeß für njP in gefabenem, fodjrnbcn SBaffer rcd)t grün blancpirt, abgefeibt unb mit al- tem 2ßaffer übergoffen unb abgefüplt. Srci'oiertet ©tunben oor bem üu- ridtten werben bie giletß bei pcllcm ffeuer in iprem üoUftcn_, nabrbarten ©aftc gebraten, gefatjen unb in einer pajfcnben, langen ©dnipel über eine Awci ginger pope Unterlage non gebämpftem, grünen j?opi (clioux de .Mi- lan) fcpön angcricptet. Sie Jlörbdieu non ben weipen Kuben werben bann mit ben gelben Kübdjeu unb beu ^jlütferbfen erhaben gefüllt, tieic aut beu- ten ©eiten ber Sange nad) perum garnirt unb an beiten ©nben ter^ebu]- fein werben auf ber einen bie in frifdter ©utter gezwungenen grimm ©ebnen unb an ber anbern jwei fepöne, in gefabenem SBaffer gefodde ©lumen rofeti erpaben gelegt. Ucbcr bie giletß werben brei au« Kuben ©afett palb meid) gelodit, an filberne Siteletten gefteeft unb in bie g.letß nad) obiger 3cid)«ung cingefteeft. ©ie 8» IW W?" «‘a"n etwaß giiß barunter gegoffen unb baß ©anje ied)t beip jur Saf gj) ©Ine gut bereitete, fräftige, braune ©aucc wirb ertra betgegeben.9. 9lbfri)nitt. 9Som Ddjfenflclfrt). 191 44-4. Ddffcnftlct, falt, auf ©ärtner=5(rt. Filet de liocuf froid ii ln jnrdiniere. .fneju ift eine gorrn »on‘ weitem 23led) ober Hupfer, innen gut ocr= jinnt, eine £anb breit, brei 8‘inger bod), ad)t$et)n 3°ft lang, bie beibeu @n= ben ooalrunb, nßtßig. ferner werben weiße unb gelbe Silben, ooit jeben gleid)e Streite, ein unb einen falben 3oü taug unb Kein fingerbid ruitb aubgeftoeßen, jebe ©orte für ftd) abbland)irt, bann, aber baß bie 9iiibd)cn ganj bleiben, weid) gebünftet. ©benfo wirb ein Steller »oll grüne 33obncn ebenfo lang wie bie fRiibdjcn gcfd)nittcn unb im gefabenen, foeßenben SBaffer blandjirt, bann auf ein ©icb gegoffen unb mit frifd)cm SJBaffer abgefüßtt. 2)ie gortn wirb bann in geftoßeneb ©ib geftellt, fingerbid mit 2tfpif bc= gojfen unb wenn biefe feft geworben ift, werben bie 23ol)ncit unb jebeb 9{itben= ©tüdeßen in SHfpif gctaud)t, genau nad) obiger 3‘üd)nung in bie ftorm eiit= geftellt unb biefe ganj aubgarnirt, weldjeb mit einiger ÜJtüßc oerbunbeit ift. 25er innere leere Oiaunt wirb mit ©d)warjwurjcln, Hartoffeln, Srüffclcr Hotjl, grünen S3ot)ncn, alleb weid) bland)irt unb mit fUeßeitbcr 2(fpif unter* mengt, ganj ooll angcfüllt, genau nad) ber gönn eben gemad)t unb mit Slfpif aufgegoffen, fo baff bicfelbc in alle gugen einbringt unb beim ©tür* jen bab ©an$e jufammenbält. 25ann wirb ein großeb Dd)fenftlet rein abge= bautet, fauber jugefdjnittcn unb ber ganjen Sänge nad) fd)öit gefpidt, gefal* $cn, im ©afte am ©pieß gebraten unb falt geftellt. ltnterbeffen werben 24 3tüd nußgroße, weiße glorentiner$wiebeld)en rein abgefd)ält, abb(and)irt, bann forgfältig aubgeböblt unb mit gut gereinigten, würfeltet gefdjnitteneu Sarbellenfiletb unb Hapern gefüllt, bann in ein Qlfficttc geftellt unb mit ©füg unb £)el bcgoffeti. ferner werben aub großen, weißen 9tüben fletne 23afen uad) obiger 3eid)nuug gefd)nitten unb biefe wie aud) Heine 9iöbd)en aub rotl)en unb gelben 9iübd)en, weldjc jufammen in gefallenem, fod)enben ICaf^ fer halb weid» blandjirt unb bann in faltem Jßaffer abgetül)(t werben, ©inc192 9. §l6fcf)nitt. ©om Oc^fcnfCeifc^. fyalbc ©tunbe oor bem Stnri^ten wirb bie gorrn auä ^em genommen, tn’ö warme SBaffer fdjnetl getauft, abgctrocfnet, eine paffenbc, lange S6üf= fei barüber gelegt unb bte gortn m bie ©d)ü||cl umgc|türft. ~ao unterteilen falt geworbene SDchfenfilet wirb bann idjön in Branchen gefebnitten, wicter jufammengefchoben, fc^ön glacirt unb in feiner natürlichen gorm über eie ^arbintere gelegt, bann werben bie 3wie&e^en unten hfrum unt ^rcticfcen jwei jebeömal eine auö bem Äern gebre^tc Dlioe gelegt, bann bret »afen mit bett 9lööd)en, welche mit bünnen ^oljfpeilcben in biefelben gefteeft werten, garnirt, bieSßafen felbft an filberne 2ttelette=©pie£chen gefteeft unb über tae Dchfenfilet unb ber ^arbiniere bi* auf ben »oben eingefteeft unt fo fas ®anje in feinem fdjöttftcn 3ltifel)en ju £ifd) gegeben. 445. ©ebämpfter £enbenbraten mit ^Öuvjelu. Filet de lioeuf aux raeines. 3wei ßenbenbraten werben ganj wie .bie »orbergehenben eingerichtet unb weich gebämpft. Gbenfo wirb bie entfettete ®ffenj mit brauner ©auce recht rein au* Schaum unb gett gefodjt, bann über ftarfem ibinb-- ofen, bt* fte etwa* bief fließt, eingerührt, gehörig ge|at5en unb ebentaUe burch ein £aartud> in eine @auce=Gafferolle gepreßt unb warm gnteUt. 3unqe weiße SRÜben, gelbe 3tüben, »eterfilie, wie auch junge Sellertewurjeln werben rein gepult unb mit einem langen Slubftecher, her bte Suff_«ne ftarlen geberfiele* hat, in $aI6e 3ott lange egale ©tuchen auegc,tecben, bann abblanchirt, mit frifd,em Gaffer abgefühlt unb bann mit neifcr brühe, einem ©tücf »utter, ©alj unb etwa« 3ucfer weich gebunitet ~te giletö werben nun fdjön trandjirt, in ihrer früheren gorm wteber auf langen ©chüjfeln angerichtet, fd,ön glacirt, bie 2Buräeln mit ber aufgefocht, abgefchäumt unb um bte öenbenbraten hemm garnirt, ein ,bal ber ©auce fattn eigen* in einer Sauciere mit hemm gegeben »erben «,Tbe ffieife Jbn. bie Smbenbrattn «»* beim «nt.«to. m„ eu,a4 ÄrUe hon gattj gebämpften Häupteln Äopffalat, wo bajwiichcn irhebma eine fcfeöne hochgelbe, weid) gebämpfte gelbe Oiübc gelegt wirb, f 'on gar ferner aud} mit einem ßr«nSe non „efniitem Ärpffalnt unb 9l«.rten 3m,ebel» 446. ©cbäuinftcr Senbcnbratcn auf 3talitnifd.c ','lrt. Filtl llf «ux macaronis it ntaliennc. ®ie recht meid, aebämpften, fd)ön »lacitten »nb tränkten Stnben. brnten^r „uf U ~ “VE braten werben auf einer unterlagt w» . richtet, welche auf nachftehcnbc 3Beife bereitet werben. Gm ^Ibcß i; , »iertclpfunb ber bcfteit italicuifchcn »tafaroninubelu wei en im ‘ » r Ä? ^Äefnlfe - , W :«rbTsrÄ"«jl*sr®- i rein entfettete goub hon bem öenbenbraten nur9. Slbfdjnitt. Od;fcnflctftf). 193 511 einer flarcn, büitbigen , fräftigen ©auce »erfocht uitb in einer Sauciere ertra mit hcrumgercicht. 447. G5ebäm4?fter Senbenbraten mit 3J?abeira=!ffiein. Filet de lioeuf an vin de Müdere. 3mei Senbenbraten werben fein gefpieft, gefallen, mit ©peef, Zwiebeln, gelben 3iiiben, einem Jtalbö^arret unb einem ©tücf vollen ©diinfen in eine paffenbe Gaffcrolle eingcrid)tet, mit-gwei 3tagoutlöffeln »oll ßonfomtne ge= na^t unb fo eine ^albe ©tunbe auf Jtohlenfeuer gebämpft, bk fämmtticf)er ©aft auf ©lace gefallen unb ftd) am 23obcn eine lid)tbraune gfarbc geigt, hierauf wirb eine halbe Souteille SDiabeira--©ec unb einige Diagoutlöffcl »oll ßonfomme baju gegoffen unb fo auf Äohtenfeuer meid) gebünftet. Sffienn fcieb nun erreicht ift, wirb ber ©aft ober bie ©ffeng abgefeimt, rein entfettet unb mit einem SRagoutlöffcl »oll brauner ©auce biö auf einen Schöpflöffel t »oll eingcfocht, bie ©auce wirb hierauf gehörig gefaben unb burd) ein £>aar= ' tuch in eine ©auce=6affero(lc geprefjt. Sie Senbenbraten werben bann fcf)ön ; glacirt, angerichtet, etwaö 3üö barunter gegoffen* unb bie ©auce ertra bei= ! gegeben. Stuf bie nämliche 2Beifc fönnen fie and) ftatt bem 2)?abeira mit : iDialaga bereitet werben, nur wirb bemerft, bafj ju beiben feine ©arnitur «gegeben wirb. 448. Senbenbraten mit Ragout ©obarb. Filet de lioeuf h la Godnrd. -Lie Senbenbraten werben fein gefpieft unb wie bie oorhergehenben cin= I': gerichtet unb mit oben unb unten angebrachter ©luth weich gebünftet. ®ie ■ «ffeng »on ben Senbenbraten wirb fel)r rein entfettet unb mit ber ©auce für; eingcfod)t, bie fobann über bie ^ngrebiengen gu einem Älcinragout a la iGodard gepreßt wirb. ®ie Filets de boeuf werben nun fd)ön glacirt, auf ü-einer langen ©puffet angerichtet unb bab Äleinragout herum garnirt. ®aö : Ragout ä la Godard ftnbct ftd) im 2lbfchnitt 7. 449. Senbenbraten mit Ragout Gljtyolata. Filet de lioeuf ii k chijiolnta. 450. Senbenbraten mit Ragout* «Provence. Filet de lioeuf ä k iirovidcnce. 451. Senbenbraten mit Ragout SRongto. Filet de lioeuf h k Mongks. i nnal f‘f ®icber^tun9™ be« Oorhergehenben. ®er ffonb wirb jebcö= : «man k, Sfchnüt^7 ^ birfc ^einragout« ftnbet 452. ©efpiefte CtyfenfUet» ober Senbenbraten mit ©urfenraaout. Filets de lioeuf piques nux coiicomlires. Mn 9«C1£fottr"b'n6rt'l:)' ”'6rtt 9',r9cn r.i.b, werben wm«, ebenfo wie in» Set bei, DorSee9e(„»be„ SRejepte,, eingevicfjter J3194 9. Slbfdjnltt. öom DdfenfWfd- unb in intern ©afte weid gebünftet. Unterbeffen werben fe^ö bi$ adt <gtüd (Surfen gcfd)ält, ber Sänge nad) in »ier gleide Steile, bann ]_e:er XbcU wicber in 3oll lange ©tüdc gefdnittcn unb bicfe herauf wieber iau= ber in ooaler Sonn jugefdjnittcn, eingefallen unb eine ^albe itunce ;u= aebedt bei ©eite geftcllt. ftad) tiefer Beit werben |ie auT ein Xu* gf= legt, abgetrodnet, teid)t mit beftäubt, auö Ijeiper Sadbutter Inbtgelb auögebaden unb auf Söfdpapier jurn Entfetten gelegt.^ ©te ©ffen* Mn ben wcidgcbämpftcn Senbenbratcn wirb nun burd cm etcb gegolten, bo« »ett baoon rein abgenommen, lieber über bie Slcifdftüdc getban unb fo warm geftellt. ©obann läfjt man bie fet)r rein entfettete @ffenS mit oier Sftagoutlöffctn oott brauner ©aucc über bcm SBmbofen ju einer etwas ft - füefienben, fräftigen ©auce einfodjen, bie fobattn, wenn fte noc^ mit einem ©tüdd)en (Slace, bem ©afte einer 3ttrone unb bcm etwa nod Tebleneen ©ah bib jum ßräftigften im ©efd)mad gehoben t|t, über tue gebadme (Surfen in eine ©auce = ©afferotte burd ein £aartud geprept unb au bain- marie warm geftellt wirb. £>ie Scnbenbraten werben nun auT eine lange @d)üffct gelegt, fd)ön glacitt unb mit bcm (Surfenragout im Oranje äugendtet. 453. ßen&enfevatcn mit $üree. Filet de Doeuf iiipe, pnü e le pree ©ie gut mürbe gelegenen, gefpidten, fetjr weid gebämpften unb g a cirten Senbenbratcn werben über einem «Püree oou ßrammcteoogeln, IN bübnern ober and) über einem «Püree, weldeö oon gebratenem Odfcnflci d bereitet würbe, ai!gcrid)tet unb aufjen ^erum nod mit glacirten 3wubeln, Slrtifdodcnböben unb fd>ön gefd)iüttenen, gangen unb weid gebämpften gel- ben giübdien gefdmadootl belegt, ©ie ©ffenj oon ben Senbenbratcn »tri Z «£ Ät( and, ijt eb nötl)ig, baf; bie Senbenbratcn trand)irt unb rnicbcr in i*re natürlidje gorm äufammenge|d)oben, über ben spürcc angeridtet werben. 454. ßenbenferaten auf SSilbpreMKrt. Filet .le hoeuf ca hpm dt rhemui m, («Mt, «reficb Odlfenfitet n>irb rein ahntet, ba« an ber «.t M belubcSe OlhÄfle «»».IMt, frbauu in ber Kitte »an ' Ä i„ eine l>affenbe O.ff«.«« bÄ^brln auf eh »in,;,, bi* Ä^auee®:^«;™ U M <- *■ »M- *•«« 455. Venbenhaien auf itVaiiäuber «et. «M. —** *e«. ""[■ ©titd rofyen ©djlnfen unb einem ^albb-3 8 J195 9. Stfcfdjnltt. ©cm Dchfenflclfcb. einer falben SBouteitle Mabetra unb ebcnfo oiel ©onfommö auf jlohtcnfeucr meid} gebätnpften ßenbenbraten werben in fd)öne ©tücfdfen gefd)nitten, wie= ber jufammengefdfoben unb in ihrer natürlichen gorm auf einer langen ©Rüffel, auf ber ein brei ginger hoher fReibranb aufgefeft ift, über eine ßage oon Mafarontnubetn ungerichtet, welche auf folgenbe Sfficife bereitet werten, ©in falbcb ©funb Mafarontnubeln werben in jwei 3o(l lange, gleiche ©tücfdjen gebrochen, einige Minuten in SBaffer mit etwab ©alj ab= gefod)t, bann abgegoffen, mit frifd)ern SCBaffcv abgefüflt unb auf einem .rei= neu Huche abgetroefnet. ©ine halbe ©tunbe oor bem 2tnrid)tett werben fte in einer Safferolle mit ber rein entfetteten unb burd) ein fjaartud) paffxrtcn ©ffcnj oon ben ßenbenbraten nod) einige Minuten gefod)t unb bann mit i einem halben ©funb geriebenem ©armefanfab, ebenfo oiel frifd)er ©utter nebft ©alj unt) etwab geftofenem, weifen ©feffer gefdfwungen unb fogleid) ange= ; richtet, Sn einer ©auctere fann etwab Mabcira=©auce beigegeben werben. 456. Dchfettgaumen mit Gf;ampagnet:=s4Bein. Palais de lioeuf au vin de Chamiiagne. 3wölf ©tücf gut gereinigte Dd)fengautncn werben in einer weifen ©ratfe weich gefotten, unb wenn fie wieber falt geworben finb, auf ein Hud) aub= gehoben, abgetroefnet, in jollgrofe üiereefige ©tiicfd)en rein jugefdjnitten unb in eine ©afferolle gethan. Qret Quart gute, weife ©oulib wirb mit einer halben ©outeille ©bampagner unter beftänbigem ftüfren über einem ftarfen 2öinb= iofen bieffliefenb eingefod)t, bann eine Minute oont geuer geftellt unb hierauf mit einer ßiaifon oon feefb ©ibottern legirt, bann nocfmalb eine halbe Minute über bem geuer gerührt, bib bie ©icr angejogen haben, hierauf ge= hörig gefallen, wie aud) ber ©aft einer halben 3itronc baju gepvcft unb liobann burch ein reineb fjaartud) über bie Qd)fengaumen gepreft unb au flbain-marie warm geftellt. Qtefe Qd)fengaumen werben nur alb Dtagout ge= jj «9cf>en, wo fie fodjenbfeif in einer ©utterpaftete, vol au vent, einer Oteib- Ihrufte, )o auch 1° einer ©robfrufte ober aud) in einer ftlbernen ober ' tporjellanenen ©d)alc angeridjtct werben. 3m lefjteren gallc werben aber •' ^gewöhnlich oben herum fletne ©routonb, bie aub weifem frifd)en Munb- ' ibtobe in irgenb einer beliebigen gönn gefdjnitten unb in flarcr ©uttcr gc= • baden worben finb, herumgarnirt. •• 457. Qchfcngaumen mit feinen Atväutcvn. Palais de lioeuf au lincs herlics ou ii ritnlieiino. IQie Dchfengatimen werben wie gewöl)n(id) gepuft, in ber Marinabe weich 9cloth*/ bann in 3aH grofe glcid)e ©tüddjen fauber gefdjnitten unb in cine ©afferoUe mit jwölf bib ad^rfu ©tücf blätterig gcfdjnittenen ©l)am= ' Wiguonb untermengt unb jugebeeft bei ©eite geftellt. ©djalotten, ©eterfilie, ©fampignonb, Xriiffeln werben oon jebem gleidje HfeUc fei» gcfdfrtitten, i ’0afe fie jufammen jwei gute ©flöffel ooll aubmadjen; biefe werben mit !Jnem ©tücf frifd)er ©utter weid) gebünftet unb mit gwet Quart brauner , ^OUJ10' einigen 2lnrid)tlöffe(n ooll Jtalbfleifd)--gonb nod) eine falbe ©tunbe •an er c^eite beb SBinbofenb laitgfam gefoeft, baf man bie auffteigenbe 13*100 9. 9U>fcf)uttt. Sßom Dd)fcnfleif^. «Butter famtnt bern ©djaum rein abnehmen fann. 2Bcnn btep nun »olü fontmen erretdjt ift unb bte ©auce i^re gehörige 2)ide h«0 wirb fte gehörig gefallen, bev ©aft einer 3itrotie wie aud) ein ©tüddjen ©lace ba$u getban, über bie Ddjfengaumen gegoffen unb au bain-marie warm gefegt, ©ie werben uor bem' SCnrtdjten fod)enb tjeif gemadjt, in eine filberne ober por* geflanene 9lagout=©d)ale angeridjtet unb mit gebadenen ©robfru ft en (Grou* ton«) außen l)erutn garnirt. 458. ©rattn »ott Oä)feugaumen. Ptilais de boeuf au gratin. 3wölf ©tücf fd)öne Dd)fengaumcn werben in Reifem Sffiajfer gut ge* reinigt, in ber ©raife weid) gefönt, unb wenn fte barin wieber etwas »erfüllt finb, auf ein Sud) gelegt, abgetrodnet, bann jeher Dd)fcngau= men ber Sänge nad) in ber Witte oon einanber unb jebe Hälfte wieber in jwei glcidje Steile geteilt, fo jwar, baß man au« jebem £cf)fengaumcn sier g(eid)e fiadje ©tücfe^cn befommtj biefe werben nun auf einem a.u6 auSeiitanber gelegt, mit @a($ unb etwa« feinen Äräutern (fines herbes seclies eu poudre) beftreut unb in einer (Safferolle lauwarm gepellt. Untere beffen h<ü man eine gute Äoc^=Sarce bereitet (ftelje im Slbfcbnitt 5, bei ben g-arcen), mit welcher etn jebe« Cchfengaumen=©tüdcf)en ftarf mefferrüdenbid g(cid) bcftrid)en unb gufammen gerollt wirb, hierauf wirb _ eine filberne ober eine aitbere ber .£n£c wiberfte^enbe ©d)üffcl am ©oben fingerbid mit | garce befrieden, in bie Witte ein Keine« Wunbbrob getrau, um welcher nun im Jtrange unb ergaben bie Cchfengaumen gelegt werben. Dben baruber j werben fte alöbann bütut mit garce übcrftrid)cn, mit ©pcd=Sarbcn belegt, mit einer runb gcfchnittcnen 9ßapierfd)eibe gebedt unb eine halbe ©tunbr oor bem 2tnrid)ten in einem nicht mehr l)eijjcn Dfen langfam gebaden. «Beim Stnridjteu wirb ber ©peef abgenommen, baö ©rob ^crmiögct^an, ba« ©ratin rein entfettet unb in ber Witte eine gut bereitete sauce fines herb^H gegoffen. 459. ©vattn von Cchfcngaumcn mit Seföamef. Palais de boeuf au gratiu a la bcchamel. ®ic gut gereinigten, in ber ©raifc weidjgefottencn unb barin auSgefftblten Dchfengaumen werben auf ein Such gelegt, abgetrodnet, alles ©dtwar$e rein abgelöft, bann feinblättcrig gefdjnltten unb mit ber net^igen gut bereiteten ecut« ©efd)ame( unb einem ©tüd ©lace in genaue ©erbinbung gebracht, welche« jebod) nach bem Volumen ber ^ngrebienjen gefchehen muf, bamit nicht 511 | oiel S3efd)amcl beigegeben wirb. Sicfc Waffe wirb nun ganj beif tu einer tiefen ©d)ale erhaben angeridjtct, oben glatt geftridjen unb mit bem TiU9f" | fdjlagenen ©dptec 001t jwei ©iern überftridten, mit fein geriebenem ro unb etwa« geriebenem ©armefanfäfc beftreut, gut mit jerlaffencr tr,t(h SButter beträufelt unb einige Winuten in einen warmen Men gefte t 0 er , aud) mittclft Sariiberl)alten einer glüheubcn ©chaufel bem ©ratin eine It ) * braune ftarbc gegeben unb fogleid) feroirt. ©ebadene ßrouton« tonnen na , ^ ©elieben hrriim garnirt werben.107 9. 9lbfd;n(tt. 93om jDdjfenflctfcfj. 400. spopietten ooit Cchfengauutett. Pauplcttcs de palais de Doenf. 3wölf ©tiicf ber (ct)önftcn Ddjfengaumeit -werben feßr rein oon aller .fjaut befreit, bann einige ©tunben in lauwarmem SEBaffrr gewäffert, fobann in einer gut gewürgten Jöraife weid) gefotten unb wenn fte barin halb aufgefühlt fmb, auf rin Sütd) jum 2lbtrocfncn gelegt. ®icfe Dd)fengaumen werben nun in brei ginger breite unb einen ginger lange, gleid) große ©tücfe fauber jugefeßnitten, bann meffcrrücfcnbicf auf ber inneren ©eite mit einer gut bereiteten ,fta(bflcifd)*garcc beftrid)en, fobann aufgerollt, jebe 9ßo= piette in ber Dritte wie aud) an bett Enbett mit einem ftarfen 3wint ge* bunben, bann auf betben ©eiten glatt mit garcc bcftrid)cn unb oben in jebe $opictte in glcid)er Entfernung fed)f Einfdjnitte gemacht, in bie man aufgejadte £rüffelfcßcibd)en, ßalbirte ober in oier £f)eilc gefeßnittene .Rrebf* fd)weifd)en, wie aud) ebenfo gcfdjntttcne rcd)t grüne Efftggurfen=©tüdd)ett in abwecßfelnber ©d)attirung ftedt. ÜBcnn nun alle btefc ^opietten auf bie beftmöglicßftc SBeife red)t rein unb fcf)ön angefertigt worben ftnb, werben fte in einer am ©oben mit ©peeffdjeiben aufgelegten flauen Eafferolle, ge-- brängt, jebod) baß fte bie gorm nid)t verlieren, eingerichtet, mit etwaf fetter SBraife unb einem ©laf weißen SBciit genäßt, leid)t gefallen, mit einer $apierfd)eibe gebedt unb eine halbe ©tunbe oor betn 2lnrid)ten auf Jlot)lcn= feuer langfam gefod)t. SBeitn 2lnrid)tcn werben fte beßutfam auf ein retnef 2md) aufgehoben, bie gäben lofgefdjnittcn, bie ißoptetten gaitj leicht glaeirt unb über einem auf einer runben glatte geführten ©treif oon Steif ober garce fd)ön georbnet unb in bie ü)?itte eine feßr fräftig bereitete unb mit etwaf 3itronenfaft angenehm gefäuertc fpanifdjc ©auce gegoffen. ©iefe l)icr angeführten ©peifen oon Dd)fe.ngaumen werben aber nur immer alf 3ta= goutf gegeben. 461. Ddjfeugaumcn mit braunem 3*utcbcl=$üvcc. Palais de Iiocuf it la Lyoiinaisc. 3)ic gut gereinigten, aufgewäfferten unb in ber 93raifc meid) gefottenen Cd)|engaumcn werben in auf gef ühltem 3llftaitbe auf ber Söraife genommen, abgetroefnet, in oieredtge jollgroße ©tiiefe gcfd)nitten, unb unter ein fel)r fräftig bereitetef braunef 3u*iebel=i)3üree gefdjwungett unb oben mit ©lace beträufelt, au bain-marie warm geftcllt. ©ie werben fod)cnbl)etß in eine 2kobfru|te, Jtartoffelftreifen ober aud) in einer ftlbernen Eajferollc angc= richtet, im lebten gälte aber werben fte mit fleinen gebaefenen 33robfruflen garnirt. 402. Dcßfcitjunge mit ,fträuter=0auee. Langue de Iiocuf ii la sauec hachee. 3wet frifeße £)d)fenjungen werben gut gewafd)eu, baf Hintere, ttämlid) ber ©d)lunb abgefd)nittcn, unb in einer langen Eafferolle mit jwei 3wiebeln, 5»ei gelben Dtübcn, ißorri, einem ©tücf ©cllerie, einem Sorbeerblatt, einigen ©cwiir^örnern nebft einem ß'albf * darret, einigen ©pccMöarben unb bem nötßigen ©alj eingcrid)tet, mit brei ©djöpflöffeln ooll gleifdjbritße genäßt unb auf Hoßlenfeucr langfam weid) gefodjt. ©ie werben hierauf herauf* genommen, bie -haut abgewogen, wieber in eine flcinere Eafferolle gelegt, allef198 9. «ont Orfjfcnfleifc^. $ett barüber getrau unb warm geftellt. Sie ©ffeng wirb fobann bureb ein ^aartud) gefeilt, mit einem puart brauner ©auce unb einigen fRagoutlöjfeln noll guter 9tinbflcifd)jüb untermengt unb oon ber ©eite beb ©inbofene gu einer bünnfliefjenben, jebod) gebunbenett ©aucc etngefodjt, wo jebod) oon 3eit gu 3cit allcb auffteigenbe gett [ammt ©d)aum rein abgenommen wer* i ben mujj. Untcrbeffcn wirb etwab sßcterjilie, ©djalotten, einige ©ham= pignonb, wie and) einige fteine ©fftggurfen (ßornidjonb) gufatnmen fein gefdjnitten, weldjcb man mit einem ©tücf frtfdjer Sutter eine Siertelftunbe langfam bämpft unb fobann mit ber ©auce nod) etwab fod)en läjjt. 2ie wirb hierauf nod)inalb rein entfettet, gehörig gefalgen, ber ^aft einer 3i1 trone bagu gebriidt unb au bain-marie wann gefteltt. Seim ittnriebten werben bie 3ungen auf ein Sud) gelegt, gut abgetroefnet, ihrer Sänge nach in ber ffllitte ober and) in fingerbiefe ©d)eibcn gcfdpütten, glacirt, auf einer langen ©Rüffel angerid)tct unb mit ber begegneten Sauce liachee mabfirt. 463. griffe Cchfcnjungc mit $fcffer=Sauce. Langue de lioeuf tt la sance poivrade. Sie Dchfeitgungen werben gang wie bie Sorljergcbenben eingerichtet unb weidjgefocht. Seim 2tnrid)ten werben ftc mit einer Sfefter=©aucc an= gertd)tet. (©iel)e Sauce poivrade im 2. Stbfdjnitt. 2. 9lbtbeilung.) Sie ©ffeng oon ben 3ungcn wirb fct;r rein entfettet, gut cingffodjt unb mit ber ©auce ocrfod)t. 464. griffe Dchfenjuttge mit .fpocheyot. Ltiugue de boeuf eu hochepol. Sie, wie in ben üoi'hcrgehcnbcu Slrtifcln, weid) gelochten ^-<h|cngungcn werben, wenn fte in ber Sraifc wieber falt geworben fiub, in fingerbiefe Scheiben oon gleicher ©röjjc in gönn ber ©otelettcn rein gugefebnitten unb in einem Stafonb mit gwei Stdgoutlöffclu ooll «Ralbfleifch^gonb nebeneinanber K eingerichtet. Sie ©ffeng oon ben 3ungen wirb (ehr rein entfettet unb mit " einigen Dtagouttöffeln Ooll brauner ©auce bib gur -hälfte eingefeebt unb warm geftellt. 2Bät)renb bem hat man gelbe Stuben unb weifte drüben mit einem 3Xpfelbotjver in ber ©röjjc einer dioe aubge|tod)en, bap man fammeit einen Seiler ooll erhält; bic|e werben nun blandurt, mit frixbem SBaffcr abgefühlt unb jebc ©orte für ftd) mit einem ©tücfdwn Suttcr, 3ucfcr, etwab ©alg unb wcijjcr gleifdjbrühe weich unb furg gebünftet. ©ben|o j werben breifjig ©tücf flcinc 3wtebeln fchön glacirt. Scr bem -?lnrid'tcn wirb bie 3ll,igc auf ben SMubofcn geftellt unb mit bent goitb schnell ein* gefod)t unb fobann bie Scheiben auf einer runben ©chiiffcl im btrange (au < miraton) gelegt. 3U ber SJtittc werben nun bie fchön glacirten Stübchen cr= haben angeridjtct, cbenfo bie fdiön glacirten 3'x'iebeln auf;en hfvum garnirt unb glückt bab ©ange mit etwab oon ber ©aucc übergoffen unb fogleid) gu Sifd) gegeben, ©in Shcil oon ber ©aucc wirb ertra beigegeben. 465. ©rUltvtc ödjfcnguitgc. l.niiguc de lioeuf pnnncc grillce. Sie in ber Sraife weid) gefoditen Ddjfcngungcn werben, wenn ftc er* faltet fiub, in ©djeiben fauber gugefd)nitten, auf beihen ©eiten mit ©alj i199 9. Slbfcljmtt. Sem Dd)fenflelfd). unP Pfeffer beflaubt, in gcvtaffene, lauwarme, frifdje Satter getauft, mit «Rcibbrob panirt unb eine Sicrtelftunbe oor bem 2lnrid)tcn auf bem «Roftc wie bic ©oteletteb gebraten. 2US fclbftftänbigeb ®crid)t rnüffen ftc auf einer runben «platte im Drange angerid)tet, mit 3itronenfaft beträufelt unb mit einer warmen ober falten ©cnf=©auce gegeben werben, ©onft aber fann man fte alb Scilage gu oerfdjiebencn ©emüfen geben. 466. C<f)fcnjunge auf fäcf;fifd)c ?(rt. Langue de lioeuf ä la Saxonne. ©ine fc^öne grofe ober gwei «eine, frtfd»e Dd)fengungen werben in einer gut gewürgten Sraife mit «Kein weid) gefotten, bann herausgenommen, bic £aut abgejogen, fd)ön non allen ©eiten gugefd)nittcn, gang in eine paf= fenbe ©affetollc gelegt, mit etwas Sraife begoffen unb wteber warm geftellt. ©in t>albeß «pfunb SRofinen wirb rein gewafd)cn, alle Jlcrite mit einem £olg= fveildien beraußgemad)t unb nebft einem Siertclpfunb abgegogenen unb in ftiletö gefdmittenen Wanbein in einer ©afferolle bei ©eite geftellt. Die ©ffeng oon ber 3unge wirb nun fel)r rein entfettet, burd) ein fpaartud) gefeilt unb mit fünf bib fed)S «Ragoutlöffeln ooll brauner ©auce unb einigen Seffeln soll *Rinbfleifd)jüb oou ber ©eite beb SBinbofenS rcd)t langfam aus ©dfaum unD gett gefodjt. «Kenn nun biefelbe red)t rein ift, wirb fte über bie JRoftnen gepreft unb mit biefen nebft einem ©tüd 3uÄer, ftwab 3itronenfc^a(e, gan= gern 3inunt, beioeb gufammengebunbeit unb einer Sicrtelbboutcille gutem «Rheinwein uod) eine «Keile, bib bie SRoftncn rcd)t runb geworben unb bab «Ragout feine gehörige Dicfc ©at, gcfodjt. Seim 2tnrid)ten wirb bie 3unge auf ein Dud) gelegt, abgetroefnet, fdjräg in palb fingerbiefe ©tüefcf)en ge= fchnitten, in ihrer natürlichen ftorm auf eine lange ©cpüffcl gelegt unb bab SRojtnenragout barüber angeridjtet. Diefeb Ragout muff ftd) im Sleufern burd) eine bunfele garbe unb burd) einen füuerlid) füfjett unb fräftigen ©c= fchmaef aubgeiepnen, wo eb fogar notl)wenbig ift, bafj man mit einem loffel »oll guten (Sfftg unb etwab 3itr01icnfaft nachhilft. 467. ©lacirtcr Dchfenfdjtoeif. Queue de lioeuf glncee. Der Cd)fenfd)wcif wirb rctit gewafdjen, glicbweife gefdfnitten unb ab= blancpirt, bann mit frifdjem Sßaffer abgcfül)lt unb auf einem Dud)e ©tiief für ©tiief gut abgetroefnet. hierauf wiro er in einer paffenben Sraife* ©afferolle mit ©peef, 3TOtcbcl», gelben SRübcn, Sorri, Saftinaf, einem 2or= beerblatt, einigen ©ewiirjförnern unb ©alg gut eingerichtet, mit einigen ©d)öpflöffeln ooll guter $leifd)brül)c unb einer halben Soutcillc fRhetntvoin genäfjt unb auf £of)lenfcuer weid) gefod)t, weld)cb eine 3«‘it oon »ier aud) fünf ©tunben erforbert. ©r wirb fobann auf einem tpiafonb mit einem ©d)aum(öffel aubgel)oben, etwab oon ber Sraife barunter gegoffen unb in einen hci9cu Saefofen einige Winutcn geftellt, wo man il)m eine gelbbraune ftarbe nehmen läfjt, er wirb hll*rftllf oon allen ©eiten fd)ön mit ©lacc bc= ftridjen unb auf einer ©d)iiffel erhaben angcrid)tet. ©ine fräftige saucc Espagnejle, gu wcld)cr man ben rein entfetteten unb burd) ein £>aartud) ge* goffeneti fjronb oon bem Cchfcnfd)weife mit oerfod)t l)ot, wirb ertra beigegeben, ©o erfeheinen biefe Cd)fenfd)wcife alb9. ?Ibfd)nitt. 93om Cdjfcnficifd). 200 468. Odjfenfdjtveif mit .fpo^epot. (Jiieue de hoeuf en hoctlepol. 469. Cd>fcttfd;tveif mit Stufen. Queue de Iioenf anx lentilles. 470. Cd)fcnfd)tvctf mit gebautstem ®ci§fraut. Queue de boeuf aux cltoux lilancs. 471. Dd)fettfd;meif mit 3'vicM=^ßöree. Queue de boeuf ä la jiuree d'oignons. 472. Dd)fcttf^meif mit gtacivten Queue de boeuf aux oignons glaccs. ©ie 93el)anblung ober oiclmcbr bie ^Bereitung beb ©difenfdjweifeb bleibt immer bie nämlidje. ©er Dd)fenfd)wcif mit |)od)epot wirb auf einer langen ©d)iiffcl ergaben angerid)tet, oott allen ©eiten fd)ön glacirt unb mit febön gefcfynittcnen weif eit unb gelben Dtüben unb glacirtfii ’ ^wiebeln gefcbtna<f= ooll garnirt. ®ie ©auce wirb ertra beigegeben. ©er ©dfenfebroeif mit ßinfeu wirb cbenfo bereitet; bie ßinfen werben im Sßaffer weid) gefotten, auf einem ©urd)fd)lag gut abgetropft unb mit einer braunen ©auce, unter ber man einen ©l)eil oon ber ©ffettj i’cö SD^fenf^weifcb mit oerfodt, ge= bunbeit, biefe werben aber ertra mit bent fd)6tt glacirten ©difcnfcfpcife ju Seifet) gegeben, ©benfo Oerljält cb ftd) mit ben anbertt. 473. Ddjfcttfdjtvcif int Dfett. Queue de boeuf ii la St. Meueliould- ©ie wie in ben üort)ergel)cnben Strtifeln in ber Sraifc recht weidt ge= bämpften ©d)feitfd)weife werben, wenn ftc barin crfaltct ftnb, auf ein Such aubgeljoben, abgetrodnet, wie bie ©dfenbruft ä la St. Menehould panirt unb im ©feit (angfam gebraten, ©r wirb ergaben angcriditet unb etwab gute barunter gegeben, ©ine gut bereitete sauce tomate wirb ertra beigegeben.10. 2U'fd)nitt. llem ifcttbc. 201 10. flöfdjmtt. ' i^om Collie. Du veau. 53aß .ftalb ift eiitcß bcv Stßiere, u>etd)rö fid) in bcr Jtodjfunft faft unent= bebrlicf) gemadjt f)at, beim eß ift an ifym, ootn jtopfe biß jtt beit fjüßeit, fein ©tücfdjen, waß nid)t in unferer umfangreidjen J?od)funft jit ben oerfd)ieben= ften unb gefdfmacfoollften ®erid)tcti bnrd) baß crfinbcrifdjc Talent eineß ge= übten Siod)eß geftattet werben fann. Seiber aber wirb biefeß fo iiü^lid>c £t)ier nidjt nur oft ben größten dualen außgefefjt, woburd) bie ©ütc beß ftleifdwß fd)Oit ol)itel)in um oieleß verliert, fonbern eß wirb it)m aud) in oieleit ©egenbeit ®cutfd)lanbß nid)t bie gehörige 3«* gegönnt, baß fid) fein glcifd) ju etwaß votlfemmcn ©utetn bilben fann, benn eß wirb l)äußg fdiott mit brei biß vier 28od)en gc= fd)lad)tet unb wiegt oft faunt fünfzig 9ßfunb. dagegen werben fic im «£)ol= fteimfeßen, Hamburg, in ben üliebcrlanben, befonberß aber in granfreid) mit vieler ©orge genäßrt. 474. .ftalbßfopf auf ®ct)ilbfvötcn=2lrt. Tote ile venu ä In tortue. ©in fdjöiter «ftalbßfopf wirb einige Ringer breit ßinter ben dl)reit ab- Oclöet, gebrüht, rein gepußt, gewäffert unb fo ganj weiß in bie Äüd)c ge= liefert. CDerfelbc wirb nun über einen ßellbrcnnenbrit SGÖinbofeit gehalten unb de feinen -Eiaare von allen ©eiten abflamtnirt. SBenit er bann nodjntalß nit einem 3md)e gut abgcwifdft worben ift, werben bie beiben SDßren abge10. IKbfdjnltt. 53om Äatbc. 202 fcßnitten unb bic Kopfhaut fammt bnn §-(cifd)c öon bemfetben abgelöbt; ebenfo wirb bic Bunge unb bab £itn fdjön ganj bcraueigenommcn uno 2Uteb ju= fammen einige ©tunben lauwarm gewäffert. 9lacp biefer 3rit werfen cie Dl)ven, bic 3ungc unb bic jtopfbaut nodjmalb mit fri|'d)em ©ajfer iiber= gof^en unb eine fycilbe ©tunbe über bein geucr abblancpirt, bann wiefer mit fvifd)em SLBaffer abgctüplt. 93on bem £irn wirb bab feine ßäutchcn abgelöbt unb baffelbc in einer ÜJiarinabc gar gefönt, ©er Jtalbbfopf wirb nun aub bem Sßaffer genommen unb in jwei 3otl große, oieredige ©tüde fauber jugefdjnittcn, bann in ber Sraifc meid) gefotten. Unterbeffen l5§t man fcd)ö ©tüd ©dialotten mit einem Duart weißen ©ein eine halbe ©tunbe fod)en, gießt bann bie nötige braune ©aucc (sauce espagnole) ncbit einem Schöpflöffel ooll ©onfomme bagu unb läßt biefeb nebft ben Abgängen oon ©rüffeln unb ©hampignonb an ber ©de beb SBinbofcnb langfam fcd'en, bamit allcb gett unb Unreine aub ber ©auce nad) Oben fömmt unb abge= nommen werben tann. Sßenn nun bie ©aucc eine ©tunbe langfam gefeebt unb red)t !(ar geworben ift, wirb fie buvdjgefelßt, ein Ouart 5Wabeira=©ec baju gegoffen, über bem SBinbofen unter beftänbigem führen bib fie fid> oom ßöffcl fpinnt, eingefoefjt, bann eine Keine 'Jtcffcrfpibc fpanifeber ^T‘'f- fer bajn gctl)«n, gehörig gefallen unb burch ein «f)aartucb in eine papnuc ©afferolle gefeilt. 3n biefe fommt nun ein 2tnrid)tlöffel ooll ©hampignonbr ebenfo oicl ^al)nennierd)en unb fbahncnfämme, ein ÜlnrichtlöfTel o_oll Kein runb gefc^älte, in ©lace unb etwab iDtabcira=2öein gebünftete ©rüffeln, ein halber 2lnrid)tlöffel ooll ebenfo gefd)nittene, Keine ©ffiggurfen unb rin »n« richtlöffel ooll Keine ©ierbotter, woju fed)b \)axt gefodetc ©ierbotter bureb cm ©ieb geftrid)cn, mit einem ©tüddjen 23uttcr, jwei fri|d)cn ©igelb, etwab ©alj unb Stubfatnuß gut abgearbeitet unb haffOt'<ßOetne, ben ©chUbfrötrncicrn ähnlidje ©ier gcmad)t, bann ganj langfam abgcfodjt, abgetrodnet unb taju gegeben werben, ©iefeb Ragout wirb nun mit etwab ©rmi--@lacc übrr= goffen unb bib jum 2lnrid)ten au bain-marie warm ge|tellt. ^urj ooi fern 2lnrid)ten wirb ber ßalbbfopf jum ©ntfetten auf ein ©ud) gelegt, leicht abgetrodnet unb fammt bem Äleinragout auf einer runben ©chuffel, um welche eine SBrobborbure jierlid) aufgefe^t ift, fauber angerichtet; m brr «Kitte wirb ein fd)ön gefpidteb, glacirteb Äalbbbricbcbcn unb mißcnbcrum ©rflügclbKößdjcn, bic mit fein aubgcftod)cncn, redit fdnvarjcn ©ruffein gc= fd)madooll garnirt ftnb, gelegt unb bab ©anje fogleich Jur ©afel gegeben. 475. Äalbbfopf mit einer ©aucc Otobcrt. Tete de venu n ln snure Hoberl. ©er ßalbbfopf wirb, wie ber oorhergebenbe, gereinigt, aubgelöbt, ab= blandjirt, in oieredige ©tiidc fauber jugefdmitten, bann in einer “rat|c mit einer halben SJoutrillc SBcin weich gefodit. ©eim Stundeten wirb er- felbe auf rin ©ud) jum ©ntfetten gelegt, leidet abgetrodnet, in eine ©aßere c gctt)an unb mit einer gut bereiteten ©aucc Stöbert, wie bic|c im 2. 2lb| un, 2. Qtbtl)- befd)riebrn ift, fod)cnbbciß untermengt, über bem ffiinbofcn noch einige OJlinuten gcfdpvungcn unb ganj hfi$ *n borbirten ©Rüffel c cr10. 2lbfd)nitt. Som Halbe. 203 in einer ftlbernen ©afferolle angeridjtet. $ad |)tvn wirb, nadjbem ed giuwr in ber HHarinabe gar gemad)t unb wieber erfaltet ift, in ©türfdjen gc[d)nit= ten, panirt, aub bem ©d)malj gebaefen unb in bie 9)citte gelegt, aufen= herum fönnen nod) iörobfruften, bie blafjgrlb in flarer SÖutter geröftet finb, garnirt werben. 470. ©efüUtcr «albbfo^f- Tete de venu fareic. ©in fd)öner Halbdfopf, ber fet>r gut gereinigt unb mit einem £ud) abge* wi|‘d)t, wirb fet)r borfidjtig, baß bie Hopfßaut nirgenbd befd)äbigt wirb, fammt bem ©teifc^e audgelödt; bad ©d)warje wirb oon ben 21ugen innen rein nuögefcfjnttten, bie Slugcnöffnung jugenäbt, bie Hopfbaut oon innen gefaben unb jugebeeft bei ©eite gcftellt. hierauf bereitet man oon $wci bid brei $funb Halbfleifcb, je nad) ber ©rößc bed Hopfed, eine feine, mit etwad inel}r fines herbes alb cd im 2lbfd)nitt 5 angegeben ift, eine ©obiocau= garce. ferner wirb oon Halbbmildmcr, geräucherter £d)fen$unge, ©l)am= pignond, Trüffeln nebft ber weid)gcfod)tcn Halbbfopfjungc ein rcd)t biefed, fräftiged ©alpifon bereitet, we(d)cd man jum ©rfalten aufd ©id ftellt. ^g)ier= auf breitet man nun ben Halbdfopf auf einer ©eroiette audeinanber, bc= ftreiebt ihn oon innen mit ber -jpälfte ber garcc in gleidpnäßiger 3Mcfe, füllt auf biefe bad recht falt geworbene ©alpifon, weldjed man ebenfalld audeinanber tbeilt unb überlebt fobanit bad ©'anje mit brr jweiten Hälfte ber garce. SBenn bied nun auf bie befte Sßeife audgefül)rt, werben bie beiden ©tiben ^ufammengenommen, jugenäht, auf ben hintern Slbeil bed Hopfed eine paffenbe, runb gefdjnittcne ©pecffdjwarte gelegt, außenherum gut angenäht unb fo bem Hopfe feine natiirlidjc gönn wieber gegeben, ©obanit wirb berfelbe, nad)bem er guoor mit 3i©onen gut eingerieben, mit ©pecf= fdjeiben überbeeft unb gefaben ift, in eine rein audgrwafdjcnc, gerud)lofe ©eroiette neuartig cingejtßnürt, in ein ba$u paffenbrd ©efdjirr gelegt, mit riner guten Söraife nebft einer SQouteillc weißen 2Bciu bcgoffcit unb ©ermetifd) berfchloffen auf Hoßlenfeuer langfam weid) gcfodjt. S3eim Anrichten wirb204 10. Sl&fdjnitt. 93cm .Halbe. bet- .Stopf auf ein großeö Sieb, bie untere Seite nad) Cben, auögeboben, Oie Scroicttc loßgemaeßt, bev .Stopf auf eine lange ©Rüffel umgewenbet, oben rein oon allem Specf befreit, baß gebaefene Äalbßßirn barüber gelegt, außen- ßerunt mit grün gebaefener gßcterfUie garnirt unb foglcicf) gu Xifd) gegeben. @ine feßr fräftige, mit SDtabeira gut unb rein außgefodjte, ctroas bieffließenDe sauce espagnole wirb ertra beigegeben. 477. Äafltffopf auf engltfcße 9(rt. Tete de veau ä 1' Vnglaise. ©in fdjöncr, gut gereinigter Jtalböfopf wirb biß auf bie ^irufcbale auß- gelobt, gut mit 3itroncnfaft eingerieben, mit Speeffdjciben bebeeft, in eine ©eroiette eingebunben, in ein paffenbeb ©efeßirr gelegt unb wie ber oorßer- geßenbe in ber Sraife weid) gefotten. Seim Slnrießten wirb er auf ein Sieb außgeßoben, ber Specf rein abgenommen unb in eine lange mit Srob- fruften Befehle Sdjüffel angerid)tet; oben über bem $irn wirb ein Jlreug- fcßnttt gemalt, bie -fjirnfcßale ßcraußgetiommcn, bie oorßer feßon weießge- foeßte, gefd)älte 3unge ^er Sänge nad) oon einanber gefeßnitten unb barüber gelegt, ©ine englifcße Sutter-Sauce (fteße 2. Qlbfc^n., 2. 2lbtß.), welche nod) mit 3itroncnfaft angenehm gefäuert ift, wirb barüber maßfirt unO bann ber Jtopf mit einer Dbcrtaffc ooll Hein würfelid)t gcfdjnittencn unb aub Hater, frifd)cr Sutter golbgclb gcröfteten Srobfrujtcn beftreut. ©twab oon ber Sauce wirb in einer Sauciere ertra beigegeben. 478. ©ebaefenev ^atbbfopf. Tete de venu fritc. SDiefer wirb gang fo wie ber auf Sd)ilbfröten-2lrt aubgclöft, blaneßirt, gefeßnitten unb in einer weifjen Sraifc mit weißem 2Bcin weid) gcfodU, bann wenn er ßalb oerfüßlt ift, wirb er auf ein Xucß aubgetjoben, abgetroefnet unb in einer Scßalc mit nadifteßenber Sauce untermengt, ©inige 3wicbcln, eine gelbe ßtübe, ^ßovri, CßaftinaE unb ein Stiicf Sellerie werben rein ge- wafeßen, feinblätterig gefeßnitten, unb mit einem Stiicf Suttcr gelb gerettet, bann eine ßalbc Souteillc weißer SSBciit bagu gegoffett unb, gut gugcbccft, weid) gebünftet. Unterbcffen werben gwei Duart weiße ©oulib mit gwei sRagoutlöffctn ooll £albflcifd)=ffonb Htrg cingefodjt, bann mit ben weid) ge- bünfteten Kräutern untermengt unb burd) ein feineb «ßiaarfieb gettrießen. ‘Diefe 9Jtarinabc wirb ßierauf über bem Scucr foeßcnbßciß gerührt unb mit bem ©eiben oon fcd)ß ©iern legirt, bann gcßörig gcfalgen, ber Saft einer 3itronc baju gepreßt unb über ben .Ralbßfopf gegoffen, ber fobann mit tiefer Sauce oon allen Seiten bcftrid)cn wirb. 93or bem SInrießten wirb jebcß Stücfd)cit in einen Sacfteig getaud)t (gebe Sacftcig im Slbfeßnitt 3), aub peißer Sacfbuttcr golbgelb gebaefen unb auf einer rtutben ©eßüffcl über eine gicrlid) gufammcngclegte Seroiettc erhaben angerießtet unb oben mit einer 4?anb ooll red)t grün gebaefener SHerßlic garnirt. 470. ©iitgcmadßtcr .Slalböfopf. Tete de venu cn frirnssee. 2>cr rein flammirte, außgelöftc unb eine Siertel|tunbe im Salgwaffct abgefod)te dlalbßfopf wirb in gwei Singer breite Stiicfe febr fauber unb rein205 10. 2lbfcfmtt. ©om Äalbc. gugefdmittcn unb in einer weifen ©raife (fiefe Slbfdjnitt 3, non ben 9tta= rinabeit) langfam weid) gefodjt, bann auö ber ©raife auf ein Dud) gum Entfetten gelegt, leid)t abgetroefnet unb in einer (Safferolle mit ber nötigen frbr gut bereiteten Sauce fricassee, bie nod) mit etwad 3üronenfaft unb einem ©tüddien ®efUtgel--®lace bib gum liebtid)ften unb fräftigften ©efefmad gefaben würbe, iibergoffen, leid)t unterfd)wungen unb in eine ©utterteig= haftete (vol au vent), aud) in einer SJtubelfrufte ober aud) in einer filbernen (Safferolle angerid) tet, in biefem galle aber wirb biefer mit gleuronb, ©utter- teigfefnitten, aufm ferum garnirt. Daö in ber (»larinabe reeft weif ab= gefoefte Jtalbbfirn wirb jcbeßmal oben barauf garnirt. 480. ©ebaefene ^albbofren. Oreilles de venu frites. Die nötftge Slngafl nieft gu grofer jlalbdofren wirb über einem feö= brennenben Sffitnbofen leicht flammirt, mit einem Ducf abgewifeft, bann rein gewafcfeit unb in einer ©raife wettf gefotten. ©ie werben fierauf mit einem ©d)aumlöffel auf ein Dud) auügefoben, bann unten gwifefen ber #aut unb ber Knorpel mit bem ginger eine Deffnung gemaeft unb biefe fobann mit einem (Sflöffel ootl reeft gart bereiteter ®eflügel= ober ,Kalbfleifd)=garce gefüllt, 2Benn nun alle auf biefe SBeife beenbet finb, werben fie leid)t mit ©alg unb etwab geftofenem Pfeffer beftreut, in gefd)lagene gange (Sier ge= taueft unb mit red)t weifent (Reibbrobe gut panirt. (Sine ©icrtclftunbe oor ihrem ©ebrauefe werben fie in fetfer ©adbutter, ©d)ina lg, in lid)tbrauncr garbe aubgcbadeit. ©ie werben gcwöfnltd) alb (Beilage gu ©emüfen gegeben. (Srfdieinen biefe gebaefenen ^albbofrcit alb hors-d’oeuvre, fo werben fie ftatt ber garce mit einem in bieffter ©igcnfd)aft bereiteten, fefr fräf- tigen ©alpifon gefüllt unb unterliegen bann einer hoppelten ©anirung. ©ie werben auf einer mit einer ©eroiette gierlid) belegten ©d)itffel im Ärange angerieftet unb oben mit einer <£>anbooll reeft grün gebaefener ©c= terftlie garnirt. 481. Sialbbofren mit 9Jiafavont auf itaUemfdje 2(vt. Oreilles de venu au ninearonl a ritalieune. Die jbalböofren werben gang fo wie bie oorfergefenbeu bereitet unb mit einem ©alpifon gefüllt. 3ui*1 Ranken nimmt man einen Dfeil gc= riebenen ©armefanfäfe unb einen Dfeil ©rob. ©ie werben eine ©iertclftunbe oor bem (Hnricften lieftbraun gebaefen unb über eine Unterlage ooit 3Jia= faroni, we(d)e auf nadjftefenbe SBcife bereitet werben, im prange angerid)tet. (Sin falbeö ©funb gute italienifdje ©lafarotii werben in fingerlange ©tüddjen gebroefen unb in foefenbent SBaffer mit etwaö ©alg gefn Minuten gefod)t, bann abgegoffen unb mit frifefem SBaffcr abgefiiflt. ©obann Icift man ein ©iertelpfunb frifd)e ©utter feif werben, gibt bie gut abgetropften ©?a= faroni nebft bem nötfigen ©alg, einer ©rife feinem weifen ©feffer unb einem falben ©funb fein geriebenen ©arntefaufäfc bagu unb fdjwingt bief über bem Sßinbofen, biö bie ©iafaroni gang feif finb. ©cim 2lnrid)ten werben einige Süffel nod bide Tomate-Sauce barüber gegoffen.10. 2X6fc^nitt. Vom £albe. 206 482. $atbdof)rett mit flciucm Olagout. Oreilles de vea» ii la linanciere. 2)ic gut gereinigten, fUmmirten unb eine Viertelftunbe im ©affer fteif gelochten .ftalbdohten werben im falten ©affer abgefüt>lt, bann auf ein £ud) gelegt, non allen ©eiten rein jugcfdjnitten, mit 3itronenfaft einge^ rieben unb in einer guten Sraifc mit einem ©lad ©abera tretend weich gefod)t. Seim 2tnrid)tcn werben fie mit einem Schaumlöffel auf ein reine? Such gelegt, bamit alle« gett abfliefjt, bad Ohrläppchen einige ßinien non einanber in langen (Streifen cingefdmitten, über fid) felbft nad) aupen ber* untcrgefd)lagen, dann in ber ©ittc oon jebem Dl)re abwechfelnd eine recht fd)warjc Trüffel unb ein GhftmP*9non 9ctc9t unC> f° über cjn rc*t rt}^' haltiged Ragout Financiere, wie cd im Slrtifcl 7 angegeben i)t, runblaufenb angerichtet. 483. $aIbdof)rcn mit ^arabieö=5Iepfet=Sauce. Oreilles de venu ii la sauce tomate. 484. Ralböol)vcu mit grüner Ärauter=©auce. Oreilles de veau ii la ravigote verte cliaudes. 485. .Ralbcohrnt mit ijottänbifäicr Sauce. Oreilles de veau ii la Holiandaise. 486. $albdof)Vcu mit !ipfcffcr=^auce. Oreilles de veau a la sauce jioivrade. 487. $atböof)reu mit itaXienifc^er Sauce. Oreilles de veau ä ritalieune. 3u allen biefcit hier angeführten ©crichtcn werben die Obren in der Sraife gcfod)t, bann auf einer ©ettuette gut abgetropft, ungerichtet unb mit ber jebeömat bcjcidjnetcn ©aucc, wie man fie im 2. Stbf^nitt, 2. 2lb* theitung bcfd)rieben fiubet, fod)cnb hc^R übergoffen. 488. $alb$f;irn. Cervclles de veau. gür eine ©d)üffel ju jwölf ©ebeefen rechnet man immer bic ganj audgelöften unb unbefd)äbigten ©ehirnc oon fedid köpfen. Diele werben in eine Gafferotte mit faltem SEBaffcr gelegt unb an ber ©rite beb ©mb* ofend tangfam erwärmt, bid fich bad feine -£uiutdwn mit den bajwtfchen laufenden Dlcbcrdjcn and den Vertiefungen leid)t abjiehen tafjt. ©ie werben bann wieder in’d frifd)c ©affer gelegt unb tangfam erwärmt, bid aud allen fid) alled Slut l)eraudgc$ogen unb fie ganj weift erfdwinen. ©obanrt werben fie in fodjenbem ©affrr mit etwad ©al$ einige ©inuten fteif gc- fod)t unb bann wieder in’d falte ©affer gelegt, «hierauf werben fie auf ein reiued Üud) gelegt unb in einer paffenden flachen Gafferolle nebeneinander eingerichtet, mit ©preffdwiben gebeeft unb mit Tiner gut audgefediten Kräuter- ©arinabe ftngerbod) übergoffen unb bann eine halbe ©tunbe lang tangfam10. Stbfdjnitt. Vom Äot6e. 207 auf ^oflenfeucr meid) gctod)t. üDicjj wäre nun bic eigentlid)e Vorbereitung ber ^ime, welche ju jedem tjier nad)ftefcnbem ©ertöte erforbertid) ift. 489. $alböl;iru mit meiner geklärter ßoulid. Cervelles de veau au supreme. ®ie in ber Vraife meid) gelobten unb auf einer ©eroiette gut abgc= tropften Äalbdfirne werben im Äranjc, au miraton, wo jebedmal jwtfdjen jedem nad) der gorm unb ©röfje bed fpirned ein iti ttarer frifdjer Vutter auf beiben ©eiten gebatfened Vrobfd)cibd)cn fömmt, angerid)tct unb bie £irne bann mit einer in befter ©igenfd)aft bereiteten unb fodjenbfeifjen Sauce supreme, bie in ber jweiten Slbtfeilung btefed ßefrbucfed betrieben fteb>t, madtirt unb ber Dieft ber ©auce in einer ©aucifere eigend beige= geben. 490. Atalbdfirn mit foüänbifcfer 0auce. Cervelles de veau ä la Hollaudaisc. 2)ie ^)irne werben ganj fo wie bie oortjergefenben angerid)tet unb mit einer fottanbifefen ©auce übergoffen. 491. Äalbdfirn mit $arabie34lepfel=0auce. Cervelles de veau ä la saucc tomate. 492. Äalbdfirn mit gefädelter <Sauec. Cervelles de veau a la sauce liaclicc. 493. Äalbdfirn mit 0enf=®auce. Cervelles de veau ii la sauce moutarde. 494. .ftalbdfirn mit ^audfoftneifter=0auee. Cervelles de veau ä la inaitre d’hutel. 495. Äalbdfint mit 0auce ftricaffce. Cervelles de veau, saucc fricassee. 49(i. Ävilbdfint mit grüner ,fträuter=0auec. Cervelles de veau it la ravlgotc. 497. Ädbdfirn mit 0urbellen=0aucc. Cervelles de veau, sauce aux aucliois. 9ttlc biefe werben beit 23orl)ergcl)enben gleid) angeridjtct, jebod) ofne SBrobfcbeibcfeit, unb mit ber jcbedmal bcjcidjnctcn ©auce, bic alte im 2. 2lb* fdjnitt, 2. SlbtfeÜung oorfomnten, übergoffen. 2)ie, wctd)c mit legirter ©auce gegeben werben, tonnen mit Vuttcrteigfcfnittcn, fleurons, aufjeti berum garnirt werben. 498. ttatbdfirn mit 'JDiatrofcn^Uagout. Cervelles de veau cn inatelolc. ©ie werben auf einer Srobfruftc im Äranje angcricbtet, in bic UJiitte10. SlOfdpiitt. Sßont ilalbc. 208 förnmt ein Hein «Ragout ä la raatelote, (ftelfe 2tbtl)eilung 7, »on ben flehten fRagoutb.) 499. Äalbbljitu mit 21uftern=9iagout. Cerveiles de veau aux huitres. ©iefc werben gewöljnlidf in einer SButterteigfrufie, vol au vent, angc= richtet unb mit einem 2luftern=fRagout übergoffen. (©iet^c 9luftern-9tagout.) 500. Aatti^irn mit f^marjer SButter. Cerveiles de veau au beurre noir. ©te in ber SBraife weid) gcfod)ten unb auf ein ©ud} gut abgerrepften jtalböljirne werben in ber breiten Witte öon cinanber gcfdpiittcn, in abge= fd)tagcne gefallene (gier getauft unb mit fein geriebenem weiten SBrobe befäet, panirt unb eine fyatbe ©tunbe oor bem 9lnrid)tcn auf einer plat ä saute in flarcr frifdjer «Butter lidjtbraun auf beiben ©eiten gebaefen. ©ic werben runbtaufcnb auf einer ©d)iiffct angcridttet unb in ber Witte mit einer .ftanbootl red)t grün gebadencr «PetcrftUe garnirt. ®ine fdjwarje SButter wirb in einer ©aucierc ertra beigegeben. 501. ftalfttylvn in SEBetntcig. Ccrvellcs de veau en heignets. ©ie «Ralbölprnc werben falt auö ber Warinabc genommen unb bann nodpnalö in einer trbenen ©d)iiffet mit etwaö ©alj, bem ^afte non jnei 3itrcmen, einer in ©djeiben gcfdpiittcncn Stiebet unb etwa« ganzer vpetcr= fiiic gcwiirjt unb eine ©tunbe marinirt. SBor bem Slnridpen wirb jebed in einen fficinteig, pate a frire, getauft unb Itytbraun au« beigem reuten 33acffd)tna($ gebaden unb auf 83fd)papicr gelegt, ©ic werben ergaben aut einer mit einer jicrlic^ gebrodenen ©enuette belegten tsodpiffcl angcri e un oben mit einer ^anbuoll red)t grün gebarfeuer «Beterfilie garnitt. 502. ftatt«${rn im Ofen. Ccrvelles de veau ä la creme. ©ie gut aubgewäfferten, abgebäuteten, abblambirtcn «fMvne werben in einer guten SBraife gefotten, bann auf einen ipiafonb ödeejt unb mtt einer10. Slbfdjnltt. S3om Äal&e. 209 guten, mit einigen Sterbottern abgerüfrten ©auce üöefdjamel überzogen, mit geriebenem 23robe beftrcut, mit gcrtaffcncr S3utter begaffen unb eine tjntbe ©tunbe oor bent Stnridjten benfeibett im SBadofen bie gehörige g*arbe ge* geben, ©ie werben ganj troefen angertdjtet unb eine fräftige 3üb ertra beigegeben. 503. Äalbbftrtt ittt Dunft. Consomrae de cerveiles de veau. 93on bret köpfen werben bie fbirne gut weif gewäffert, abgefäutet, abblandjirt, bann in einer üDlatittabe abgcfod)t. Unterbeffen werben jwei fein gefdjnittene äwiebetn, einige Sfampignonb unb grüne SßeterfUie mit einem ©tüde frifdjer SButter langfam gebünftet, bann mit einem in 9)?i(d) geweideten unb wieber feft aubgebrüdten OJiuttbbrobe, einem Quart furg ge* foditet Sefcfyamel bie |)älftc ber gut abgetropften #trne nebft bem nötigen ©atj unb etwab geriebener üflubfatnufi jufammen abgerüfrt unb fierauf burd) ein feineb ^»aarfieb geftrid)en. Söenn btefj gefd)eb>en ift, wirb bie Üftaffe mit bem ©eiben ooit adjt frtfdjen Stern abgerül)rt, bann eine glatte Splinber^orm gut mit ftarer frtfdjer Sutter aubgeftrtdjen, ein Rapier am SBoben ber gorm eingefdjnitten unb ftngerljodj oon ber «Waffe eingcfüllt. 2tuf biefe werben ©tütfdjen oon bem übrigen, gut abgetroefneten Äalbb^trn gelegt, bann wieber oon ber «Waffe, bann wieber £irn, unb fo wirb bie gorm bib fingerbief ootn SÄanbe angefüllt unb eine ©tunbe langfam au bain-marie gefodjt. S3eitn 2lnrid)ten wirb bab Sonfommä auf eine fladje ©Rüffel geftürjt, oben fdjön glacirt unb eine ©arbetlen=©auce unten ferum angegoffen. 504. ©ebaefeneb .flalbbfirtt. Fritüre de cervelles de veau. Qie Äalbbf»irne werben in ber Sraife weid) gefod)t unb wenn fte barin erfaltet finb, auf ein Sudj aubgefyoben, jebeb in jwei gleiche Sfeite ge|d)nttten unb wie bie oorfergefjenben ttod) eine ©tunbe marinirt. Unter* beffen werben gwölf ©arbeiten gereinigt, in jwei Pfeile geteilt unb jebe Hälfte fdjnetfenartig aufgerollt unb auf einem Seiler gugcbccft bet ©eite gefeilt. 3u gleicher 3eit werben ad)t$el)n fleitte 33robfruftdicit nad) bcliebi* ger gorm gefdjnitten unb in Siet unb etwab 5Witd) cingcwcid)t. Sbcnfo werben gwölf red)t frifdje Sier, jebeb für ftd), in einem Söffet aufgefd)lagcn, mit ©alg unO etwab «Pfeffer beftreut, leid)t mit «Wcl)[ beftäubt unb attb beifem, guten Del, unb jwat bajj ber Dotter beb Sieb weid) bleibt, Ud)t= braun gebatfen. ©obatm werben aud) bie #irne attb ber iWartnabe genom* men unb nebft ben ©arbeiten in abgefdjlagene unb gefallene Sier getanebt un'r/mit feinem, geriebenen 33robe panirt. SJor bent Stnridjten werben nun bie fpirne, bie ©arbeiten unb bab Stob attb Reifem, reinen »acffcfmalj liebt* braun aubgebaefen unb mit ben gebaefenen Stern melirt auf einer ©d)itffel etbaben angerieftet. Sine reeft gut bereitete «Pfeffer=©auce, sauce poivrade, (.Fbe 2. 3lb|cfn., 2. Stbtfp) wirb ertra in einer ©aucifcre mit feroirt. 14210 10. Qtbfdjnitt. Sßom Äal&e. 505. KalbSljirn tu fletnen 23robfruften. Cervelles de veau en eroustades. ®ie in bcr fDkrinabc abgefod)tcn unb fyalbirten KalbSlftrne werben mit einem ©tüd frifdtcr fflutter, etwas .ßitroncnfaft unb feinen Krautdfen eine t?atbc ©tunbe, gut gugcbedt, tangfam gebünftct unb bann jebe £>älfte mit etwas? non bem Kräutdjen in eigcnS nad) ber ©röfle bcr £irne gefdmittene unb auS Reifem ©dpnalg lid)tgelb gebadene unb fobann auSget)öi?tte 33rob= fruften eingerichtet unb gang fleifj auf einer mit einer ©erbiette jierlidi be= legten ©dpiffcl ergaben angeridjtet unb efjc man fie gu Slifd) gibt, jebe mit nod) etwas Scmi=®(ace unb ßOronenfaft maSfirt. 506. 3(uf(äufc bon ,flatbs(;int in ^afncr=Kaftd)cn. Pctits soufllets de cervelles de veau en jietites calsses. ©ie gut gereinigten unb in fodjcnbem SOBaffer eine fÖiertclftunbe fteif gefod)ten KalbSflirne werben auf einer ©erbiette gut abgetroefnet unb mit einem ©titef 33uttcr nod) eine halbe ©tunbe, bis alte gfeudjtigfeit berfd)roun= beit ift, (angfam gebünftct. ©obann werben fcd)S 2tnrid)tlöffcl boll mit einem ©tüd ©eflügel=©(acc recht fräftig bereiteter ©aucc^Scfdiamet mit bem ©eiben bon fcd)S ©lern eine halbe ©tunbe gerührt unb bann mit bem fcft= gefd)Iagenen ©d)ncc unb bem würfeltest gefd)nittenen KalbSbirn genau amal= garntrt, in bic flehten fßapicrfaftd)cn gefüllt unb eine föicrtelfrunbc bcr bem ®ebraud)c in einem nidit beiden Sadofcn ober fltöbre langfam gebarfen unb fogleid) ferbirt. 507. KalbSfytrit mit grüner Kräuterbutter. Cervelles de veau au beurre de Moutjiellier. ©ie in ber SQlartnftbe wrid) gefodjten unb barin auSgefiiblten Kalbs* turne werben auf ein £ud) gelegt unb in einer ©alatfdiate mit gwei ©fllcffel boll feinem Del, gwet Söffcl boll ©flraf}on=©fflg, etwas ©alg, weitem fl?fcf= fer unb 3itroncnfaft übergoffen unb nod) eine ©tunbe marinirt. Unter* beffen wirb eine beurre de Montpellier bereitet, wie fie im 2. Stbfdmitt, d. 9lbtl)eilung angegeben ift, unb auf einer flachen fl>crjellan--©duiffel jwei Singer liod) ergaben aufgeftrid)en. Um biefe 93utter werben bie KalbSbtrttf im Kränge Serum gelegt, mit KrebSfdjwrifdien unb ©arbellenfllets gefdunadbcü garnirt unb auflenberum eine 93orburc bon 9lfpif*@routonS fdwn aufgefe^t.10. Slbfcßnitt. Sioin Äail'e. 211 i in ber SWarinabe weicb gefönten unb barin wicbcr fatt geworbenen •Xalböbtrne werben auf ein $ud) $um Olbtropfen gelegt ut\b in einer ©alat^ ' a^c ®f)tg, ©at$ unb weißem Pfeffer gewürjt unb eine ©tunbe 508. ©alat boit &aU'df;irn. Cerveiles ile veau en salnilc. $ie ^alböt)irne werben gang fo wie bie öorfjergefyenbcn bereitet unb rmarinirt. ferner werben oon fcd)g ©tücE fdjönctn jtopffatat bie äußeren, trauten «Blätter abgetönt, bie befferen aber big gum #crgd)cn werben rein ajewafdien, aufeinanber gelegt, nubelartig fein gefd^nitten unb in einer @a= fcatfcbale mit einem Söffet oott Det, einem Söffet oott ©ftragoneffig, etwab IJ-3atj angemaebt unb ber ©oben einer flauen *Borgettan=@d)üffet bamit be= jlllegt. Stuf biefem werben nun bie .fjirne im fdjöncn Oranje gelegt. 2tußen= Btberum wirb eine SBorbure oon b>artgcfod)ten ©iern, wctd)e gcfd)ält, gu oicr fc^beiten gefebnitten, aufgeftettt unb gwifd)en jebein ©i ein ©träußdjett oon ben Ipn ßfftg unb £>el eingetauebten ©atat=.fjcrgd)en geftettt. 3n ber SJiitte arirb eine grüne £)el=©auce (ravigote) gefiittt unb bie .£>irne nod) mit ^rcbb= Ttbweifcben, ©arbettenfUetö, gefüttten Dliocn unb Jtapern gierlid) betegt, fo ;gwar, baß baö ©ange eine gefdpnatfootte ©djüffet gibt. 509. cfutjteb Äalböblrn. Ocrvellcs de vcau en aspie. 14*10. Jlbfcpnltt. «8om Halbe. 212 marinirt. Unterbeffen ^at man eine Ijofje ©plinber^gorm tn’S geftampfte) r ©iS gegraben, halb Ringer t)od) mit rcd)t ftarer gleifdjfulj, Slfpif, angefüßt j unb wenn biefe geftoeft ift, eine fd)önc 33cr$ierung pon fein auSgeftod)enen 1 vcd)t fdjwarjen Trüffeln, beni «üßeif cn non t)artgctoc^ten ©iern, JtrebSfchweif^ k d)en, jtapern, b(and)irten «Betcrfilienblättd)en unb recht feft abgetroefneten $. rott)en 3Rübcnfd)cibd)en btneingelegt, wobei ju bemerfen ift, baf jebes auege ftod)cne ©tücfd)en, ef>e man cS ^tncinlegt, erft in bie gleifchfulj eingetaucht werben muf. «ffienn nun biefe ©arnirung in fdjöner 3«d)nun<} eingelegt, wetd)cS jwar nur bem latente ober gutem ©cfdjmacfc bes Sßerfertigere an^ beimfaßt, fo wirb biefetbe mit einigen ©flöffeln Poß Slfpif begoffen unblt bis jum gängtid)cn ©ul^cit rut)ig ftet;en gelaffen, ©obann werben bieHalbS^ t)irne auS ber «Dtarinabe genommen, abgetroefnet, jebeS «jöirn in jwei lange, fdjmale £beße gcfdpüttcn, bie Hälfte bapott in eine red)t weif gerührte ©auce «Dtaponnatfe unb bie anbere Hälfte in eine Mayonnaise ä la ravi- gote (grüne Delfauce) getaudft unb bann eine Sage, jcbcSmal ein grünes | unb ein weifeS barauf btncingelegt unb bann wieber einige ©ftöjfcl ooß Slfpif bincingegoffcn, bie man aber an ber ©eite beS ÜJtobelS unb nicht oben I barüber eintaufen täft. «Beim nun aud) bie «fjirne angefutjt ftnb, fo wer= [ ben fie poßenbS mit Stfpif einige Sinien barüber übergoffen unb bann fto= den getaffen. Stuf biefe t)icr angegebene SScife wirb nun ber «Wobei ober bie gönn in jwei bis brei Sagen Pott angefüßt unb an einem falten Crte bis jmn ®ebraud)e fatt geftettt. Bor bem Stundeten wirb bie gönn auS bem ©ife genommen, fd)nctt tn’S warme SBaffer getauft, abgetroefnet, bie baju beftimmte ©d)üffet perfc^rt barüber gehalten unb mit ber ©djüffel um= gefturjt, auf ben Sifd) geftettt unb bie gönn langfam abgehoben, welches StttcS in jweiSDUnuten gefd>et;cn fein muf. Sic innere Deffnung wirb nun mit einer grünen ober weifen «Waponnaifc bis auf einige Sinicn oom Oianbe angefüßt. 3u bemerfen ift, baf beim fMneinfegcn ber $irne biefe ja nicht bie ©eiten ber gönn berühren bürfen, fo jwar, baf fie gan$ in ber g(eifc^= futj etngefüßt ftnb. 510. ftalb^ungett am 91 oft gebraten. Langues de venu grillces. Sic jtatbSgungcn werben im tauwarmen SBaffcr gut gewaffert, bann in ber S3raife weid) gcfodjt, bie £aut abgewogen, in ber Sänge nach hon» einanber gefdjnitten, (eid)t mit ©atj unb etwas «Pfeffer gewürjt, in jerlaffcnc «Butter getaudjt, gut mit geriebenem 93robc befäct, panirt unb eine halbe ©tmtbc Por bem 3tnrid)tcn über Jtoflengluth auf bem Wo|te gebraten unb fogteid) ju Sifd) gegeben, ©ine-gut bereitete 3wiebel= ober «Pfcjfer=©auce, sauce poivrade, ober aud) eine falte ©enf=©aucc, ©auce Stöbert, wirb rttra beigegeben. 511. ©eblatterte Äalbfyungc mit burfett. Fminccc de Inngncs de venu nux eoneomlires. Sie in ber tBraife welch gefod)ten, barin auSgefühttcn jealbSjungen werben fein emincirt unb in einer ©afferolle gugebeeft bei ©eite geitcßt. 110. Stbftfjnftt. S3om Äalbc. 213 Sffiäbrenbbent werben fcd)d biö acht ©tiief (Surfen gcfcßätt, in 3oU lange nnb (»alb 3ol( breite ©titefe fauber jugefeßnitten, gefalgen unb jugebeeft ebett= faltö bet ©eite gefteltt. Unterbeffen werben gwei Quart sauce espagnole mit einem Quart gutem ,ftalbflcifd)fonb, einem ©lad Stßeinwcin rein and ©diaum unb gett unb bid gut Hälfte cingefodtt, welcße man burd) ein $aar= tud) in eine ©auce = ©afferolle preßt. Sic ©urfen werben nun auf einem Sud) abgetrotfnet, in Rarer iöuttcr licßtbraun gebaefen, bann auf ein Sud) jiun ©ntfetten geiegt unb bann mit ben geblätterten 3ungen unb ber ©aucc (eießt bureßfeßwungen unb in einer ©ilbcr=©affcrotle angerid)tet unb mit gleurond garnirt. 3ur 2lbwctßdlung fönnen fte and) in einer Steidfrufte ober einem vol au vent (33utterteigpa|tetc) angerießtet werben. 512. ßalbfjungcn auf frangoftfdje 91rt. Langues de veau d la Fran^aise. Sie nötige Slnjaßl jlalbdgungcn wirb gut gewäffert, bann in einer guten Sraifc weid)gefod)t unb mit biefer fall gefteiit. ®leid)jcitig wirb eine gute ,R'o<ß=garce, (farce cuite,) wie biefe im 2lbfd)nitt 5 angegeben ift, be= reitet unb oon berfelben ein jlranj auf einer jtad)eu ©d)üffci brefftrt, in be)fen mittleren Staunt man ein ganjed frifdjcd Hütnbbrob legt. Sie j?atbd = jungen werben nun and ber Sratfe genommen, bic f)aut baooit abgejogen, tiefe oon allen ©eiten nett unb fauber jugefdmitten unb in jebe, il)rer Sänge naeß, jebod) baß biefelbeit nod) beifammen galten, ein ©infd)nitt gcmad)t, toeld)er ebenfallb mit ber begegneten garte gefüllt unb bic 3luu3e» wiebet leidjt jufammengebrürft werben. Sfficitn nun biefe alle fo bcenbet finb, wer- ben fte in gleicher (Entfernung, bie ©pißen ltad) oben, über ber garce ßerunt aufgelegt, ber etwa bajwifcßen nod) leere Staunt mit garcc aubgefiillt, bab ©anje mit ©pcrffcßeibeit belegt unb mit einer 2ßapier=©d)cibe, bic mit gett beftrießen worben, iiberbccft unb fo bei ©eite gefteltt. ©ine ©tunbe oor bem 2litricßtcn wirb bie Sßtattc in einen fdjon abgefüßltcn Qfcn ober S3rat= ro^r gefteltt unb langfant gebarfen. Heim 2lnrtcßten felbft aber wirb ber ©peef fammt allem gett rein abgenomnten, bab 23rob ßcraudgctßan, bic 3ungen fd)ön glacirt unb ein fleht Ragout Financiere, (fteße 2lbfd)nitt 7, ooit ben fleinen Stagoutb), wclcßcd in beftcr ©igenfdjaft bereitet, folgtid) oott ftäftig angenel)mcnt ®cfd)ntacf fein muß, unb um bie utög(id)e Ucberlabung ju oennciben, in ber 'Hütte nur mäßig angerttßtet wirb. 513. ÄaU’bguttgcn mit ^fcffer=©aucc. Langues de veau ä la suuec jiulvrade. Sie in ber ©raifc wcid)gefod)tcu unb barin abgefübltcn ätalbbjungen Werben rein panirt unb bann jebe in oicr ober fcd)b Sfcßeilc ober and) über ben gaben blätterig gefeßnitten; bann in eine ©affcrollc getßan, unb eine ftäftig bereitete saucc poivrade, wie biefe int 2. 2lbfd)nitt, 2. 2tbtß. betrieben würbe, nad) bem SBolumcn ber 3ungen barüber gegoffeu unb au bain-marie bid junt ©ebraueße warm gefteiit.10. 9lbfd)nttt. ä3om Halbe. 214 514. $albS&ntft=©tucfdjen, Knorpeln, auf beutfcfe 2lrt. Tendrons de veau ä l'Allemande ou ä la jiouIeUe. ©tue fdjöne weife, abgelegene, mortifäcirte jtalbebruft wirb rein ge= wafdjen, unb um bad Setfwcrben rcdjt ju beförbern, nod) eine ©tunte im lauwarmen Safer, welcfed »on 3«t ült 3«t öftere gcwedfelt werten muf, gewäfert, bann eine SSiertelfunbe im Safer abgefoeff, blandfrt unb wieber= bolt in faltem Safer abgefülft. Senn biejj erreicht ift, wirb fte rein abgetroefnet unb ber Sange nad), ba wo bie SBruftbeine enben, unb um oiel glcifd) ton ber SBruft ju befommen, fd)räg burtfgefdjnitten. ©iefee ©tüd mit ben Knorpeln wirb nun fyalb fngerbief überfebnitten, baf man ungefähr jwölf bid fünfjeljn gleidje ©tüddjen erhält, bie bann nodi ren allen ©eiten bcl)utfam jugefdftitten werben, um fte möglidift runb ju er= galten. Sicfe ßalbdtenbrond werben nun in einer pafenben gut fdiliefcnten ßaferode georbnet, bie nötige gute 33raife, gettbrü^c (ftef^e 2lb]cbnitt 3, bei ben Sarinaben) barüber gegofeit unb auf Itolfcnfeucr langfam wcicb= gefodf. SBcim 9lnrid)ten werben fe mit einer ©abcl fycraudgenommen unb in einer 33uttcrtcig=f?aftete ober aud) in einer 9tagout=©<fale angerid'tct unb mit einer sauce allemande (fte^e Qtbfdpiitt 2, ton ben ©aucen) fo= djenbljeif übergofen unb foglcid) ju Stifd) gegeben. 515. &albibruft4tuorgeln mit gemifeftem flagout. Tendrons de veau en ragoüt mele ou ä la reine. ©ic werben ben oort)crgel)cnben gleich betjanbclt unb in ber Srafe weid) gefod)t. SBcitn ©ebraudje werben fe in einer Btagoutfdjate, auch in einer «Reidfrufte, casserolle au riz, ober auefy in einer «Jhtbelfrufte, erou- stade de nouüles, mit einem in befer ©igenfdjaft bereiteten, joeifen, gc= mifdjtcn SRagout, ragoüt ä la reine, wie biefed im 9lb|d)nitt 7 befdmeben ift, angerid)tet. 516. «SJtatelotc wo« ÄaU'Shotft^norpcln. Tendrons de veau en matelote. 3lud) biefe werben wie bie oor^ergcljcnben bejubelt, aut? ber ©raifc auf ein reineg £ud) jum ©ntfetten gelegt unb mit einem JUein--«Ragout a la matelote (ftcl)c «ttbfdjnitt 7 , «eine Diagoutö) fd)ön angcridfet. 517. Gfipolata oon Äall'dbruft4tuorpeln. Tendrons de veau a la chiplata. ©iefe bleiben ebenfo in ityrer «Beljanbtung ben oorbergebenten glei* unb werben mit einem fleine« Stagout a la chipolata, wcltfcb im Dlbubmtt < betrieben würbe, im Oranje, bad Stagout in ber Sitte, angeridfet. 3«' le^t werben bie Xcnbrond fd)ön glacirt. 518. .M>öbruft4lnorpclu auf Xouloufer ?lrt. Tendrons de veau ä la Toulouse. 519. ßalbdbruft-'tfuorpcln mit SRagout ginanctire. Tendrons de veau a la nuanciere.215 10. 91t>f(()iutt. Sotit Halbe. Öetbe Olrten unterliegen in iljrer Bereitung berfelben HHettjobe, wie bic übrigen oorl)ergcl)cnbcn unb bie 2lbwed)dlung begegnet febedmal baö Klein=3tagout, wcldjcö atö Unterlage bient unb über weldjed bie £enbrond, fc^ön glacirt, im Kränge angerid)tet werben. Selbe Heine 9tagoutd fmb ebenfo im Stbfdjnitt 7 angegeben. 520. Kari von $alb$0ntft4tnovj>eln. Knri de tendrons de venu ii l'Iudienne. 2lud) biefe werben gang fo wie bie oorl)ergef)cnben behandelt unb mög= lid)ft fauber gugefc^nitten, in nad)ftel)enber Sraife wcid>gefotten. (Einige 3»iebeln werben in ©djeibeti gefd)uitten unb mit einem halben Sfnnb fvifd)er Sutter, gwölf ©tüd weifen Sfefferförnern, gwei gorbecrblättern, .einigen helfen unb einem falben ©flöffel ootl inbifd)en ©afran, nebft etwad ©alg gewürgt unb eine SBeile geröftet, bann bie $£enbrond {jineingetfan, mit guter g-(eifd)brül)e überfüllt unb, gut gugebedt, weid) gcfodjt. ©obann werben brei Ouart weife (Eoulid mit einem &l)eii »on ber rein entfetteten Sraife worin bie £enbrond geformt würben, bid auf gwei Ouart über ftarfent gener im JBiubofcn cingcfod)t, hierauf in eine Bain-marie-Safferollc über breifig {[eine runbe (Sfampignond, ebenfooiel flcine weif gcfod)te Florentiner 3wic- beldjen unb adjtgcljn fleine 2lrtifd)odcnböben, weld)c .gngrebiengen, alle wie fie im 2lbfd)nitt 6 angegeben fmb, oorbereitet worben fmb, paffirt unb mit etwad ®lace iibergoffen, au bain-marie warm gcftcllt. Unterbeffen wird ein falbed Sfnnb Sfteid rein belefcn, gewafd)en unb abb(and)irt, bann mit frifebem SJBaffer abgefüblt unb auf ein ©ieb wieder abgetropft, fobann in eine ßafferolle getban, mit einem flehten Kaffeelöffel Poll tnbifdjem Safran, curcuma, unb bent nötbigen ©alg gewürgt, mit einem Ouart guter fodjenbbeifer gleifd)brül)e begoffeu unb auf Koflenfcuer förnig weid) gefod)t. ©obann wirb eine ©türg=5afferolle bid mit Sutter audgeftrtd)cn, ber 9teid bmeingetban unb in einem Ijeifen Ofen gebadcu. Seim 2lnrid)teu werben bie Kalbdtenbrond in einer 9lagout=©<^ale mit bem flciiten Sftagout angc= richtet unb mit bem 9leidfud)cn, ber aud bem Ofen ertra auf eine jlad)c Scbüffel umgeftürgt wirb, foglcid) feroirt. 521. ^alOdbruft-Knorpeln mit ©urfen=5h'agout. Tendrons de vcau aux concombres. £)ie in ber Sraife wcid)gcfod)tcn Kalbdtenbrond werben mit einer ©abel auf einem plat ä saute eine an bie anbere gelegt, mit einigen 2lnrid)t= löffeln »oll Kalbdfonb begoffett, mit ©lacc beftridjen unb im Ofen glacirt, bann im Kränge auf eine ©d)üffel angerid)tet, nod)mald fd)öit glacirt unb in bet Dritte ein K(ein=9tagout ooit ©urfett, wcldjed auf nadjftcfenbe Slrt bereitet wirb, gegeben. ©ed)d, aud) ad)t ©tüd frifdjc ®urfen werben gefdtält, in goll = lange, Ijalbgotlbreite ©tiidc^en nett gugcfd)itittcn, bann in eine irbenc ©Rüffel getljan, mit ©alg beftreut unb gugebedt bei ©eite geftcllt. hierauf werben gwei Ouart ©auce ©dpagnolc mit einem Ouart guter iKinbfleifdjjüd10. 9U'fd)n(tt. älont Äalbe. 210 auf bem ©iitbofett fc^nett, bis bic (Sauce bicffliefjenb oom Söffe! lauft, ein* gefodft, bann gehörig gefallen, mit bem «Safte einer falben 3itronc unb einem ©tücfd)cit ©lace bis gum Äräftigften im ©efd)ma<f gehoben, tann burd) ein $aartud) in eine Saucen* Safferolle gepreßt. Die ©urfen »erben nun auf einem Dud) abgetroefnet unb liebtbraun auö bem Reifen Sdimalg gebaefen, auf 8öfd)papicr gum ©ntfetten gelegt, bann unter bie Sauce melirt unb fodjenblfeifj im prange ber Denbrottö ergaben angeridjtet. 522. ÄatbSbrufk^norpeln auf ©artner=2(rt. Tendrous de veau ä la jurdiniere. Die Denbronö »erben wie alle S3orl)crgef)enben gefdjnitten unb in Cer SSraife langfam »cid) gefotten. Untcrbcffen wirb eine Dbertaffe »oll fleiner, runb auögeftodjcner »eifjer fRiibdfen, cbenfotncl gelber [Rübsen, Spargelfpi$en unb S3lumenfol)l, jeber ©attung, bie fRübdjen auf bie befannte 2trt »eidi gebeimpft, ber 33lumenfof)l unb bie Spargel blandjirt, bann gut abgetropft, unb gufamtnen in eine ©attcc=©afferollc getljan unb bann bie nötige, rein aubgefod)te, mit oier ©igelb legirte, mit einem Stücfdjen ©eflügel = ©lace unb bem Safte einer falben 3(tvone biö gum feinften SEöo^lgefcbmacf ge= tjobene, bieff^iefenbe sauce allemanrle burd) ein £)aartud) barüber geprcjjt unb au bain-marie »arm geftetlt. Seim 9lnridften »erben bie Denbrons auf ein Dud) gum ©ntfetten gelegt, bann im Drange (au miraton) in einer borbirten ©Rüffel angevid)tct, lcid)t glacivt unb bab ^lein=fRagout ä la jarcliniere in ber CDfitte ergaben angcridjtct unb bann foglei* gu Difd) gegeben. 523. .^albötcnbvonö auf 2$itfcvep=9(vt. Tendrous de venu n In Villeroy. «fjiegu »erben bic Denbronö etwas fleiner gefdjnitten unb »eint fic in ber Sraife »eid) gefotten futb, »erben ftc auögcfyobctt, bie Srübc rein entfettet unb burd)gcgojJcn unb mit ifjr unb ber nötigen 2Reblfd)»i£c eine vcd)t bieffliefcttbc Sauce bereitet, welche mit oicr bib fünf ©igclb gebunben, mit ©arbellenbuttcr unb 3vtroncnfaft im ©cfdjmacf gehoben unb bann über bic utiterbefj falt geworbenen DcnbronS burd) ein £aartttd) geprefjt »irb; ftc »erben bann oott allen Seiten gut mit biefer Sauce glatt bcftricbrtt, mit geriebener »eifjer Semmel beftreut, unb wenn alle fo beenbet jttib, in abgefd)(agcnc ©ier getauft uttb wieber mit jcrricbenen Semmeln, unter welche matt etwas geriebenen ißarntefanfafe gemengt bat, nodunalS paiürt. Q3or bem 2lnrid)tcn werben ftc aus reinem Sacffdintalg golbgelb auogebaefen unb fd)ött angcrid)tet; eine gute fräftige flarc Sauce mit ©ftragonblättdjcn wirb ertra bcigcgcbcit. 524. .Kalbötcitbrcnö uad) St. ÜHcnetyoulfc. Tendrous de veau n In St. Mcnchould. Diefe werben, wenn fte »cid) gefotten unb abgcfiiljlt ftnb, ftatt ber Sauce mit einer red)t gut bereiteten .Krauter* St. llicneboulbmaffc glatt be= ftridjen, mit rcd)t fein geriebenem »cijjctt 23robc, unter »cldteß man etwas10. Slbfdfnltt. 93om $a!6e. 217 genebenen Sßarmefanfäfe getrau t)at, beftreut, mit etwas Ü'rebSbutter be= träufelt, auf einem Sßfafonb, in beit man einige Söffet soll non bev SSraife gegoffen bat/ fleorbnet unb ad)t bis jeijit Winuten oor bev Stafeljeit in einem jiemlicb Reifen Dfen golbgetb gebacfen. ©ie werben fd)ön angerid)tet unb eine fväftige, etwas bunnfllefenbe sauce espagnole eigens beigegeben. 525. ÄatbSteubvonS mit ©pargetfpifecit. Tendrons de venu aux pintes d’asprges. 2) ie HatbStenbvonS werben in ber SÖraife trcffenb wcid) gefotten, bann beim 2lnrid)ten auf ein £ud) Juni ©ntfettcn gelegt, au miraton auf einer fladjcn ©d)iiffe( angerid)tet, leid)t gtacirt unb in ber Witte ein ^tcin-SRagout von ©pargetfpifjen ergaben angcrid)tct; außen t)erum werben von SButtevteig gieuronS garnirt. 526. ©tacirte ÄafbStcnbronS mit ©auerampfev=^ürec. Tendrons de venu ii la pree d'oseille. 55ie £enbronS werben rein jugefdinitten, in ber SBraife weid) gefotten, rein entfettet, auf einer borbirten ©djüffet im Jtranjc angcrid)tet unb fd)ön gtacirt. 3n bie Witte fömmt ein gut bereitetes ©auerampfer=2ßürce. (©icl)c 2tbf(^nitt 4, von ben $üreen.) 527. Äalbötcnbronä mit itatienifd;er ©auce. Tendrons de veau ä ritnlicnne. SBerben wie bie 33orbcrgct)enben in einer guten SBraife wcid) gefod)t, bann in einer ©Ubcr=(SafferoUe, DietSfrufte, aud) in einem vul au vent an= gerichtet unb mit einer fet)r gut bereiteten itatienifdjen ©auce fod)cnbbeif? übergoffeit unb fogteid) $tt £ifd) gegeben. (©ic()c 2tbfd)nitt 2, oon ben ©aucen.) 528. .RalbStenbvonS am Dicft. Tendrons de veau t\ la marechnl. 3Mc oorbergct)enben, in bev SBraife wcid)gcfod)tcn 4ta(bS=XenbronS wer= ben tatt aus ber SBraife genommen, abgetroefnet, lcid)t gefatjen unb mit einer 2tufteg=©auce, Sauce aux attellcttes, bcftrid)cn, mit feinem fRcibbrobe befät, nochmals in jertaffene SButtcv gctaud)t unb wicbcr mit geriebenem ®robc gut befät, bann eine ©ievtetfiunbe jubor auf bem SRoftc griöirt. ©ie werben au miraton angeridjtct unb in bie Witte eine ttare fräftige ^üs sco°fTcn- 529. .^albötcnbronö mit ©«tat. Tendrons de veau an luitiie. 3) ie JlalbötcnbronS werben ben oovberget)cnbcn gteid) bereitet, auf bem 3to)te gebraten unb im Jtranje angerid)tet. 3n i^rc Witte fömmt ganj gc= I bämpfter Jtopffatat, ber jute^t' mit einer gut bereiteten sauce toniate übey* 8cffen wirb.218 10. SÜOfcfnttt. 33om Äalbe. 530. Äalbötenbconß mit ©fampiguonßsifßüree. Temlrons de veau ä la puree de Champignons. 35ie Bereitung ber £enbronß bleibt biefclbej in ifre «Witte fcmmt ein .p. (jut bereitetes «Püree oon ©fampignonß. (©iefe «Jlbfcfnitt 4, oon Den «Cüreen.) i 531. GfefiUlte .^albßtenbronß ä Ja Monglas. Tendrons de veau ä la Monglas. ©ine gut außgewüfferte, reift weife Äalbßbruft wirb blanefirt imD bann in einer guten Sraifc weicf gefotten. ©ie wirb fobann mit einem flauen ©cfaumlöffel außgefoben, bie Rippen feraußgenommen, leieft gefallen ft unb, gwifcfen jwei flacpen ©afferolle=35ecfe(n befcfwcrt, gepreft. 9tad) bem 1 oölligen ©rfaltcn werben bie Stenbronß feraußgefefnitten unb ooalrunb, I nett jugefefnitten. Untcrbeffen fat man eine gute ®eflügcl=garce nebft einem I fefr fräftigen Salpicon a la Monglas bereitet. 93on ber ©eflügeUgarce I wirb auf jebeß S£enbron ein bünner 9ianb ferumgefefst unb in bem inneren |: Staunt mit ©alpifon gefüllt, bann mit ber Srarcc wieber gebeeft. ©aß l ©attge muf fauber unb nett gemadjt werben, baf nieft ju oiel fyarce ba;u I fömrnt; wenn alle fo beenbet ftnb, werben fic auf einem «Plafonb georbnet, einige Slnricftlöffel soll ätalbßjüß ftneingegoffen, jebeß ©enbron mit jer^ laffener SSutter beftriefen unb mit fein geriebenem braunen Srobe befat unb eine falbe ©tunbe oor ber ©peifejeit in einem nid)t fefr feifen Cfen gut erwärmt. Seim 21nricften werben bie ©enbronß erfaben auf einer flachen ©Rüffel angerieftet unb eine fräftige flare Süß cigcnß mit fcriurt. 532. $albßtenbvonß auf bem Otoft. Teudrons de veau grillees. ©ie dtalbßbruft wirb ganj fo wie bie oorfergefenbe gefedit, gepreft unb gcfd)nittcn, fobann bie ©enbronß lcid)t gefallen unb gepfeffert, in jer= laffene frifefe 33utter getauft, mit fein geriebenem weifen Srobc befät unb eine falbe ©tunbe juoor auf bem Ülofte lieftbraun gebaefen. ©ie werben im Äranje angcrid)tet unb .eine fräftige ^äß barunter gegeben. 533. ,fMfc$=6oteIctten am Oioft. Cötcleücs de veau grillees. Um eine 21n$afl ooit »ierjefn ©tuet fd)öner ©oteletteß ju erfaltcn, i|t eß nötfig, jwei fd)öne Siippenftüde, carres, ju nefmen, wclcfc oon tüd)t $u fdjweren Äälbcrn, rcd)t weif unb weuigfienß einige ©age abgelegen fein muffen. 93on biefen ©arreß wirb nun ber Slücfgratfnodwn oon bem Hefen j$detfd)c ber Sänge nad) loßgefdjnittcn unb mit einem «fbaunteffer buref- gcfaucn, bann bie Stippen felbft auf ber inneren ©eite etwas abgr)tufjt. hierauf wirb baß außwettbige lofe, oom eigentlichen Stippenjleifd) getrennte glcifd) abgclöft, baß ©arrc, ofne eß ju wafefen, mit einem ©uch abgewifeft, auf ein ©dpieibbrett gelegt unb bie ©oteletteß fngerbirf abge|dmitten, ]o $war, baf jebc Stippe eine ©otelettc gibt, ©ß braud)t nicht erwäfnt $u werben, bgf nur bie erfteit oier biß fünf mit bem biefen fyleifcfc alß He beferen betrautet werben fönnen, bie übrigen gegen baß biinne ©nbe brß219 10. 21bfd)»itt. asout Äctlbc. ßarreö gu, werben in ifrem SCBert^e immer geringer, folglich faftlofer. jjßenn nun bie ©otelettcß alle gleich abgcfd)nitten fmb, wirb bie biefe £aut an ben IRippen fingerbreit burd)gefd)nitten, bie f?aut abgelöft unb bie Rippen rein abgefefabt, welcfcß bagu bient, baf man bie ©otetetteß, o^ne bab gtcifd) gu berühren, falten fann. Sic ©otcletteß werben nun mit einem flauen $aumcffer gcflopft, wetdjeß oon geübter £anb nur mit einem «Belage gefd)ieftj fie werben bann oon aßen ©eiten rein gugefdjnitten, außeinanber gelegt, mit feinem ©alg, unter baß man etwab wenig fein geflogenen meinen Pfeffer gemifeft t;at, oon beiben ©eiten leicht- gefallen, bann in gerlaffene frifdte S9utter getauft, mit feinen weifen ©cmmelbröfeln panirt, bann auf ben SRoji gelegt unb über ftarfer ©tut!) auf beiben ©eiten fcfneU abge= braten, bib fie ftd) nämlid) unter bem ginger feft füllen taffen. ^ ©ie werben hierauf im jtrange, bie fRippdjeti nad) oben, welcfe nod) gur größeren 9lein= lidtfeit mit einer Rapier=2Ranfd)ette befteeft fein fönnen, angerid)tet, einige Söffe! ooll gutem ßalbßfonb, weldjer aub ben Slbfällen ber beiben ©atröß gegogett worben ift, barunter gegoffen unb fogleid) gu Sifd) gegeben. ^ Sie auf biefe 2ßeife bereiteten ©otcletteß eignen fid) befonberß gu ©abelfrüfftücfen, wo man nod) guten frangöfifefen ©enf mit betgibt, ferner alb ©arnitur gu ©cmüfen ] für ÜRittagßtafeln werben ftc jebod) alb ©ntree auf biefe 2ßeife niemalß gegeben. 534. $albb=Gotelctten auf beutfefe 21rt. Cötelettes de veau panccs ä TAllemande. Sie auf bie oorfergefenbe SBcife bereiteten ©oteletten werben in flarer Sutter, weldfe mit bem ©eiben oon gwei bib brei ©iern abgerüfrt würbe, getaueft, mit fein geriebenem weifen SRunbbrobe panirt, auf einem plat ä saute mit flarer fflutter eingerichtet unb eine falbe ©tunbe oor bem ©c* brauche auf .Roftenfeuer in lid)tbrauncr garbe gebraten, fobann im Drange angerithtet, mit etwab 3ür°nenfaft beträufelt, eine gute giib barunter gegoffen unb fogleid) gu Sifd) gegeben. 535. ©efcftouugeue Äalbb=6otcletten. Cötelettes de veau suutees. 93on gwei red)t mürbe gelegenen, garten jtatbß=©arröß werben auf bie fdjon gefaßte Sßeife ©oteletten gefefnitten, biefe lcid)t gcflopft, rein parirt, mit feinem ©alg unb ©oncaffe beftäubt, in eine mit flarer frifdjer S3utter beftridjene ©d)wung=©affcrotle gelegt unb mit einer 9ßapicr=©d)eibe, Die mit 93utter beftriefen würbe, gebeeft. günf SDHnuten oor bem 2lnrtd)ten werben fie auf betn SBinbofcn fautirt, gcfdjwungett, fobann wirb bie Sutter, nad)bcm fid) bie ©oteletteß mit bem ginger fbring anfüflen laffen, abge= goffen, einige ©flöffel ooll gerlaffener ©lace barauf gegoffen, nodjmatß überfefwungen unb runblaufenb im Drange, bie 9üppd)en nad) oben, fd)öit angerieftet, in bie UJUtte wirb etwaß Scmi=©lace mit einem ©ti’ufdjen gang frifefer SButter unb etwaß 3itronenfaft biß gunt Jbräftigften im ®cfd)tnacf gehobene güß gegoffen unb fogleid) ju Xifd) gegeben, gerner erfefeinen biefe ©oteletten aud) alß10. Slbfrfjmtt. 33om Jtalbc. 220 536. ©tacivte $alt>$=©otetetten mit (S()amptgncn0=‘-Püw* Cötelettes de vcaii glacces a la puree de Champignons. 537. ©tacivte ,fta(bö=©otc(ctteu mit einer 92t»evnaife. Cötelettes de vean glacces ä la Nivernaise. 538. ©tacivte $albd=©otetcttcn mit gemifcfytem ©ernüfe. Cötelettes de veau glacces ä la Macedoinc de legumes. 539. ©tacivte Äatt'b=(Sotetetten mit ©auevampfcr=ifhtvce. Cötelettes de veau glacces ii la puree d’oseille. 540. ©tacivte $albö=Gotetctten mit frifaffirten ©urfen. Cötelettes de veau glacces aux concombres. 541. ©tacivte Äalbö=©otetctteu mit £vüffet=^üvcc. Cötelettes de veau Ii la puree de truffes. 3)ie Bereitung btefer hier angeführten j?atbb=©otefettrn bleibt gan$ Cer ber gtacivten ©otelettcb gleid); fie werben ftctd im Jtranje, bic fRippcfccn nad) oben, angcridjtet, unb in ihre Witte fömmt jebebmal bae be^eidmete $ürce ober j?tcin=9iagout, weldje im 9lbfd)nitt 7 unb 8 angegeben finb. 542. $atbb=®otetetten nad; tÖlovtaub. Cötelettes de veau ä la Morland. £)ic jum ©lacircn bereiteten, redjt mürbe gelegenen dtalbb^Sotelettrn werben in leicht gefd)lagcneb ©irncip gctaud)t, mit fepr fein gefebnittenrn red)t fdjwarjen Trüffeln pauirt unb in einer ©chwung=Gaffcrotlc( plat ä saute, bic gut mit ftarcv frifdjer 53utter aubgcftrichcn ift, eingerichtet. ©ic werben eine 53iertc(ftunbe oor ber 9tnrid)tjeit auf Jbohlcnfcucr gar gemacht, im dtran^c angerid)tet unb in ihrer Witte ein in beftcr (Sigcnfdmft bereiteteb, rcd)t wctfjcb (5hampignonb=ißürcc erhaben angerichtet, aupen um bic Gotclcttrn herum werben Heine gdcuronb garnirt. JDiefcb ©crid)t lapt für brn ©our- manb nid)tb mehr 311 münfdjcit übrig. 543. $att>ö=©otetettcn ä la St. Cloud. Cötelettes de veau ii ln Sl. Cloud. 2)ie 311m ©laciren hcrgcrid)tctcn, im gdcifdic etwab biefer gehaltenen ,ftalbd=(£otclcttcn werben mit recht fdjwar^rn Trüffeln, aub welchen man halb 3°d lange ©tiftdjen fdjneibet, in gleicher ©ntfernung redit fauber burch= fpidt unb bann mit einem ©tiief 93uttcr in einem plat ii saute eine SOierteU ftunbe gebämpft, bann falt geftellt. ffienn biefelbcn gan3 falt geworben finb, werben ftc bann erft rcd)t rein 3iigefd)nitten unb in eine pajfenbe, gut fdjliefjcnbe, am ©oben mit bfutnen ©pccffdwibcu belegte ffiafjerolle gc= orbnet, oben wieber mit ©pccffd)cibcu gebeeft, einige Üöffcl »oll gute weifte 33raife nebft einem ©lab Wabeira ©ec baju gegoffen unb auf dtohlenfeuer, gut ocrfd)loffcn, langfam weid) gebünftet. Seim 3lnrid)ten werben biefelbcn auf ein reincb £ud) aubgehoben, leicht abgetroefnet, glacirt unb auf einer fladjcn ©dpiffcl im Jlrai^c angcrid)tct. git ihvc 3Äitte fömmt ein Saute poit Xriiffeln.10. Sl&fcßnftt. ,S3om Äa(6e. 221 544. ßafMotefetten a la Singarat. Cotelettcs de venu ä la Siugnrnt. ®ie Soteletten werben ftatt mit Trüffeln ßier mit red)t rotier Söcfel* junge gefpieft, ben Sorßergeßeuben gleid) panirt, unb in einer guten Sraife, jebod) oßue Wabeira, weid) gebünftet. ©ie werben ebenfalls rct^t fdjön glacirt, im Jtranje, au miraton, angerießtet unb in bie Witte fömmt ein Süree non reeßt rotier Söcfeljunge, wetdu'S auf naeßfteßenbe SEÖeife bereitet wirb. Sie ©pißc oon einer getobten, geräud)erten wirb fein gefdpiitten, geftoßen unb mit einer weißen piquanten, bief eingefod)ten ©auce genau oerrüßrt, fobann bureß ein $aartud) geftrietjen unb in einer Bain- marie-ßafferolle btS gum ®ebraud)e warm gefteUt. 545. $albö=Gotclctten a la Dreux. Cötelettes de venu ä la Dreux. Sie ßoteletten werben ebenfalls etwas biefer gefd)nittcn, breit gejtopft, boc^ nid)t panirt. hierauf werben biefetben mit Srüffeln, ^öefetjunge, ßornicßonS unb ©peef burd)fpicft, eine Siertelftunbe lang mit Sutter ge= bünfiet, fteif gcmatßt, bann falt gefteUt. hierauf werben fte red)t rein unb feßön gugefeßnitten, in eine mit ©pecffd)eibeu belegte, gut fcßließenbc Safferolle georbnet, mit ©pecffcßeibeit gebeett, mit einem ®laö Wabeira, einer 3wtebel unb gelben Stuben gewürgt, gefallen unb, gut oerfd)loffen, langfam weid) gebünftet. Seim 2lnrid)ten werben bie (Soteletten auf ein Sucß gum ®nt= fetten gelegt, fd)öit glacirt, im Jtranjc angerießtet unb in bie Witte eine in befter ©igenfeßaft bereitete saucc fines herbes gegoffen. ©S oerftel)t fid) oon felbjt, baß ber $onb oon ben ©oteletteS mit ber ©auce tlar gcfod)t werben muf. Sie Sereitung ber sauce fines herbes ftnbet fid) im 2lbfeßn. 2. 546. .ftalf>S=©ote(etten cu Lorgnette. Cötelettes de veau en Lorgnette. Sie ebenfalls ftarf im ftleifcß gclaffeneit ©oteletten werben rein guge* feßnitteu, in eine mit ©peef, 3wiebcln unb ©eßinfen belegte ©afferolle ge= orbnet, leicht gefallen, mit einer ^3ap>ierfc^eibc gebeeft, mit einem ®laS weißen 2öein genäßt, unb, gut gefd)loffen, langfam auf Jfoßlenfeuer meid) gebünftet. Unterbeffen ßat man einige große weiße 3wiebcln unten unb oben abgefd)nitten, fo gwar, baß baburd) SiertelSgotl l)ol)c ©eßeibd)en ent* ließen. Siefe werben mit einem runben 2luSftecßer ttad) ber ®röße ber ©oteletten auSgcftodjcn, unb biefe ©eßeibdjen nod)tnalS mit einem fletncrcn, fo baß eine ben Slugcugläfern glcid) große Deffnung entließt; biefe wirb jeboeß mit ©tücfen gefodjter, rcd)t rotßcr Söefclguitge, wcld)e mit bemfelben Sluöftecßcr audgeftoeßeu worben finb, wicber auSgcfiillt. Sßenn mau nun bie gleicße 2lngaßl wie bie ©oteletten ßat, fo werben biefe 3wicbel = fRinge, in einem mit Sutter bief auSgeftridjencu plat ü, sautü georbnet, (eid)t ge= faljen, mit etwas 3Keifd)brüße genäßt unb langfam weid) gebünftet. Seim 2lnrid)ten wirb auf jebc ©otclette eine 3wiebelfd)etbc gelegt, biefe wie bie 3unge in ber Witte ber 3'viebel fd)ön glacirt, bie 3wiebe( jebod) bleibt gan$ weiß unb bie ©oteletten felbft, bie Siippcßen nad) unten, ber biefe Sßeil nad) oben, im Ürange angeridetet. 3» tic Witte fömmt ein Süree oon 3wiebeln.222 10. Slbfrfjnttt. S3om Äalbt. 547. $afb8=Gotetetten in ^ßa^ier. Cötelettes de veau en paplllotes. 3Dicfc ©otelcttcn »erben in ihrer ^Bereitung et»aS Heiner gehalten »ie bie üorfyergefyenbcn; babei ift gu beamten, baf? baS gleifd) rcd)t abgelegen, »ei§ unb nid)t gu ftarf fein barf. gerner »erben einige «Schalotten, fed>S Stücf ©hampignonS, gwei Trüffeln, nebft etwas frifd)er 5ßeterfilie gufammen recht fein gefd)nittcn unb mit ben ßotelctten nebft einem Stücf frifb^er 33uttcr in einer gut fchliefjenbcn flauen ©afferolle eingerichtet unb auf &eb= lenfeuer langfam »eich gebünftet, »o man öon 3cit gu etwas guten JtatbSfonb nachgiefjen mufj, baff ftch ja bie Kräuter nicht anlegen ober gar anbrennen, benn baburch wäre etn großer £bcil materiellen SßertbeS fchon ocrloren. SBcnn nun bie ßotelctten »eid) unb ohne alle glüffigfeit furg eingebämpft ftnb, fo gwar, bafs fic in ihrer eigenen ®lacc liegen, »er- ben fie, gugebeeft, falt gcftetlt. Untcrbcffen h<it man oon gutem weifen Schreibpapier nach ber ©rejje beS aufjunchmenben 93olumenS, jebod) um einen 5)aumcn breit groper, bergen gef^nitten, bie auf beiben ©eiten mit gutem Del beftrichcn »erben. 2)ie ©otelctten werben nun herausgenommen unb unter bie in ber (Safferclle gurütfgeblicbcnen Jbräutcr einige ©flöffcl ooll guter feiner Äalbfleifch= ober ®eflügel=garce gerührt, mit welcher jebe (Sotelctte auf beiben Seiten be= ftrid)en »irb, unb über bie fobantt auf beiben Seiten jeber Gotclette noch ein bünneS Spccffcheibd)en gelegt »irb, fo gwar, bap bie Goteletten gang ein* gehüllt ftnb. hierauf »irb jebeS fo oorgerieftete (Sotelcttd)en in bie eine «fjäljte beS ifkpicrbcrgcnS gelegt, ber anberc £l)eil darüber gebogen, beibc Gnbcn gleich gufammen gehalten, unb an ber h^tern ©eite angefangen, übcrjicb flcinc galten feft übergebogen, unb fo bie Gotclcttcn gang in bicfcS Rapier fett cingeljüllt, bamit beim traten auch nicht ein tropfen beS Saftes entgehen fann. Jßcnn nun bie Gotclctten auf biefc Sffieifc alle fo beenbet ünb, »er* ben fie auf einen 23ogen Rapier, ber gut mit Del beftrid)cn ift, über ben gioft georbnet unb eine balbc Stunbc oor ber Speifcgcit auf febwaebrm jtohlenfcucr langfam gebraten unb fobann im Oranje, bie Spipcn nad) oben, fdjön angcrid)tct. SMefe 9Xrtcn Gotelettcn eignen ftch gang bcfonberS gu ©abelfrühftücfen unb ftnb bem geinfehmeefer ftctS »illfcmmen. 548. ©cfuljte ÄftlbS=ßoteletten. Kotelettes de veau n la belle vue ou n la gclee. Um eine 9lnjal)l oon gwölf Stiicf fdjöncr (loteletten gu erhalten, i|t eS nöthig, oon brei einige £agc abgelegenen dlalbS=GarreS, baS bflf^ ron jebem bie erften oicr fchönften Gotelettcn abgufchnciben, bie übrigen fonnen bann als SBcilagc gu ©cmüfen oerwenbet »erben. 35icfe Gotelettcn »erben nun gang fo wie bie ii la Dreux gefpieft, in einer guten SBcin=9D?arinabf gar gemadjt unb, nad)bcnt fic in berfelbcn »icbcr halb erfaltct ftnb, »erben fie bebutfam hrrauSgenommen unb gwifdtrtt gwei padicn Gaffcrolfc*®ecfcln bis gutn völligen Grfaltcn gepreßt, bamit fie eine recht flache gertn223 10. 21bfd)nftt. 93om Äal6e. erhalten. Unterbeffen wirb ein Slafonb, bcr fo grof ift, baf bie Go= teletten neben einanber liegen fönnen, ftarf mefferrücfenbicf bicf mit $er= laffencr SlOpic außgegoffen unb fatt geftellt. Sie gan$ falt geworbenen (loteletten werben nun rcd)t fauber unb in ganj glcidjmäfjiger ®röfe juge= fchnitten, bafj baß ©efpiefte, jebeß in feiner garbe, genau ^eroortritt unb baburd) einen guten 6'ffcft befömmt. SfBcnn nun alle (Joteletten auf bie eben gefaßte SEBcife oollcnbet fxnb, werben fie auf baß unterbeffen geftoefte SR^pic, alle auf bie nämlidje ©eite gelegt unb bann wieber mit SXöpic einen ftarfen Ottcfferriicfcn h°<*> barüber iibergoffen unb jum oolligen ©uljen falt geftetlt. Seim 2lnrid)ten werben bie (Sotcletten mit einer bünnen 2>icffer= fpi^e, bie man öftere in’ß ^eif’e Jßaffer taud)t, nad) ihrer ooüfommenen ©röfje auß bem 2tepic gefd)nittcn, ber tptafonb einen Slugenblicf über baß g-eucr gehalten unb auf einem f(ad)cn (Safferollebccfel umgcftürjt. ©ie wcr= ben nun behutfam hfvaußgenommen unb über einen Jtranj oon getjaeftem 5lepic auf einer flauen ©d)iiffet, en miraton, bie ©pi^en nad) unten, an= gerichtet, in bie SWitte wirb etwa« sauce mayonnaise gegoffen unb aufjen herum bie glatte mit 2t6pic=©cl)nitten fd)6n garnirt. 549. Äatb&=6otefetten auf 9ftailauber 2(rt. (Kotelettes de veau jiiquees ii la Milunaise. 3wölf ©tücf jtalb«=ßote(ctten, bie im $leifd)e etwa« bicf er gehalten unb fauber jugefdmitten ftnb, werben fein gofpieft, bann in eine gut fd)lief enbe Gafferolle mit einigen ©pecffc^eiben, einem ©tücf rot)en ©djinfen, einer 3»iebel, gelben fRiibcn, einem ßorbecrblatt, bem nötigen ©alj eingerichtet, mit einem ®laß weifen Sffiein unb etwa« (Sonfomme genäft, mit einer S<tr pierfd)eibe bebeeft, bann, gut jugebeeft, auf .Kohlenfeuer (augfam weid) unb furj gebünftet. Unterbeffen wirb ein hflli)fö Sfunb ÜJtafarontnubeln einige SWinu* ten im 2Baffer abgefodit, biefeß fobann abgegoffen, mit frifchem Üöaffer ab= gefühlt, bann in Imlb 3*>U lange ©tücfd)en gefdjnitten, in eine (SafferoUe getban unb mit einem Ouart guter gletfch = ®ffen3, bem nöthigen ©alj, ein10. 2lf>f*nitt. Som Äa(6e. 224 wenig »eifern Pfeffer, nebff einem ©tüd feiger »utter langfam »et* je* fod)t. Seim 2lnrid)ten »erben bie (Sotetetten, nacfbcm fte fc^ön glacirt ffno, auf einer tunben ©Rüffel über einem Äranj oon bicf geföntem Sleis, Cie Seimfen na$ oben, angericftct, unter bie SJlafaroninubeln ein «iertelpfut» geriebener ^5armefanfäfe gemengt unb biefe in ber «litte Der Goteletten er* t)aben angcrtdffet. > 550. ©efpicfte ßatfc8=6otcletten mit braunem Ragout. Cötelettes de veau piquees ä la tinanciere. ©ie Goteletten werben wie bie oorfergefenben fein gefpieft, mit einigen (SpecCfcGeiben, einem ©tüdefen rofen ©dffnfen, einer 3nüebel, einer gelten < «Rübe, bem nötigen ©a(3 unb einigen «efferförnern in einer gut ftyiefm» ben flauen Gafferollc eingerichtet, mit einem Quart «labeita ©ec unb etwas auter güö genäft, jugebedt unb auf Äo&lenfeuer »euf unb fürs, bas beipt, bis biefetben in tfrer eigenen ©taee liegen, gebünfiet. _ ©te »erben beim Stimmten fd)ön glacirt, en miraton angerichtet unb m tfrer Lhtte ein Älein*Wgout k la financiere (fiefe 2lbfd,nitt 7 oon ben «einen Stagoute) ergaben angcricftct. 55t. ©üffetborfer Cotetetten. Cötelettes de veau ä la Düsseldorf. Son i»ei mürbe gelegenen JMbörippenffüden (Garreö) wirb bie obere bide gteifebbaut abgelöft, baS ®tcif«h »on ben Stippen feiner Sänge na* ab* «efebnitten, biefcö non aller $aut unb ©cfnen befreit unb fobann mit einem Siertelpfunb weifen Suftfped, einer in SSutter abgebämpften Stuffel, einigen in Sßaffer abgetönten ©cfalottcn uebft «etcrfUic unb einigen Champignon« iufammen red)t fein geljadt. ©obann »erben ficoon Gotelcttcn geferrttt, tn »eld,e vorn bie rein abgefdjabten Scippd)en geftedt »erben j jw werten hierauf gehörig gefallen unb jugebedt bei ©eite gepeilt. ®tu halbe« inm frifdje SSutter wirb auf bem geuer geflärt, ein St)eU bapon m eine i l Sute gegoffen unb Mt gcftcllt; unter bie übrige öutter »tu bab Gelbe oon brei Giern gerührt, bie Gotelcttcn auf einem Su* abgetrodnet, mit blcfcr SButter unb ©tevn auf Mtai Seiten tcftv.dicn, mUfeinem w«t^ Stcibbrobe panirt unb in ber plat it saute etngcridftc. \ ./j oor bem 2lnri*ten »erben bie Coteletten auf Äoflenfeucr auf beiben ©eiten f*ön lichtbraun gebraten, mit Bitronenfaft beträufelt auf einer ffa*en ©cbüffet fd)ön angcridffct unb in bie «litte eine gute Äalbpetfcff)fid, bte au ben Abgängen ber beiben Slippenftüde gejogen würbe, gegoffen. ® franjöfifcfer ©enf fann ertra mit feroirt »erben. 552. MMMttkn im Slcff. Cötelettes de veau en creplnettes. 3»6lf ©tüd fchöne Kalbskoteletten »erben wie bie e» PapiUot^ feinen Kräutern eingerichtet, auf ^oblenfeuer langen , ^ ff ui eigenen Glace liegen, »cid, gebünfiet wobei man o cr<>hojj 3^ fleifdffüö naefgiefen muf, unb fobann Mt geff^t. $i<rw«T ^ Gotelette mit etwa« garce, unter »et*e man bie trauter net>|t Dem o10. 9(0ftf)nOt. SSom Kalbe. 225 oon bcn ©oteletten gerührt t;at, bcftridjcn, hierauf in ©djweii^Dtej} einge= hüllt unb auf einer plat a sautö eingcridjtet. ©ine halbe ©tunbe oor bcm 2lnrid)ten werben fte in einen Dfcit ober 93ratrol)r geftcllt unb langfam ge= braten, bis fic burdjauS wieber wann geworben unb baS 9ieb eine lid)t= braune {yarbe hat. 23cim 2lnrid)ten werben fte auf ein Such jum ©nt^ fetten gelegt, jebe ©otelette mit einer ?papier=3DZanfcd)cttc befteeft unb fattber angerid)tet. 3n ihre ÜRittc wirb eine friiftige 3üS, wcld)c mit bem (Safte einer 3itrone im ©efdjmacf gehoben ift, gegoffen. 553. Kalbskoteletten mit feinen Kräutern. Cöteleltcs de vcau aux lincs lierlies ou ii 1'Italiennc. 3wei Trüffeln werben rein geteilt, acht ©tücf fdjöne ©fjampignonS gcwafd)en, mit ©alj abgericbcn unb in SSutter unb 3itroncnfaft einige gjtinuten gebünftetj fed)S ©tücf ©d)alottcn werben gcfd)cilt unb einige SD?i= nuten abgefod)t, bann mit frifd)cnt Söaffer abgefühlt, ebenfo wirb etwas Ißeterfilie rein gcwafd)cn unb nebft ben Trüffeln, ©hampignonS, ©djalotten unb jwei flcinen ©ffiggurfett red)t fein gefdpiitten. 3wötf ©tücf fd)öue Kalbskoteletten werben nun leidjt gefallen unb mit ben fein gcfd)nittenen Kräutern unb oier ©plöffeln ooll feinftem ißroocnccr = £M in einem plat ä saute eingerichtet unb auf Kol)lenfeucr langfam meid) gebünftet, meld)cS jc= boch mit befonberer ©orgfalt gefd)el)cn ntufj, bamit ja btc feinen Kräuter fid) nicht anlegen unb baburd) einen S3raubgefd)macf erhalten. SBeim 2ln= richten werben bie ©otelcttcn fe^r rein entfettet, ber ©aft einer 3iti'ouc unb gwei 2lnricf)tlöffcl ooll sauce espagnole bagu gctl)an, gufammen nodpnalS aufgefocht unb bann in einer fRagout=©d)ale angerichtet. 554. Kalbskoteletten mit ©arbeiten. Cdfelettes de venu ü la Cracovie. Sie nöthige 2lngal)l fd)ön bereiteter Kalbskoteletten werben mit ©ar- beiten, flcinen ©fftggurfcn (cornichons) unb geräuchertem weid)gefod)ten ©d)infen gefpieft, fobanit mit 3itroncnfaft, grüner 9ßeterftlie, ©djalotten, etwas feinen Kräutern unb einem ©plöffcl ooll feinften DelS einige ©tun= ben marinirt, hierauf meid) gebünftet, fd)ön glacirt unb im Kränge mit in flarer SButter hctlgcbacfencn S3robfd)cibcn, wcld)c bie gortn unb ©röfjc ber ©oteletten haben, angerichtet. 3» ihrc Sföitte fömrnt eine gut bereitete ©ar- bellen=©auce. (©ic^c Slbfdjnitt 2 »bty. 2, oon bcn flcinen ©aucen.) 555. ©efülltc Kalbskoteletten. Cötelctlcs de venu farcics en poircs. Sßon gwet mürbe gelegenen rcd)t mcijjen KalbSkarrcS werben fd)önc ©oteletten gefchnitten, inwenbig grfpaltcn, fobann mit einer ®eflügclS=garce, unter bie man fctngcl)acftc Srüffeln gemengt l)at, gefüllt, mit 3wirn gugcnäl)t unb fo ihnen bie gorrn einer öirne gegeben, ©obann werben fic in eine paffenbe ©afjerollc georbnef, in ber iöraifc meid) gefotten, bann fdjön mit blonber (Slace, in wcld)er etwas Krebsbutter ift, glacirt unb im Kränge 15226 10. Stbfänitt. ffiom Äalbe. , her 5D?itte wirb mit ©eflügelbrübe bic! ge- ssääu« ""b Meirt mi*dn£r. r t ma6fl"' 556. ÄalftMSeteletten mit Öefdjamei auf Steuer dxt. Cötelettes de ycöu a la Vicunaise. 5ß0U ,Wei febönen, weiten unb mürbe gelegenen ibalbb-darreb »erben 0,1*11™ tf"*' " ;>■ WÄ- .V.-, ■ geworben unb oon alten ©i ßMbeicrn aebunbener Scfdjamcl u« t j/fiz sr«Ä »* ™» girt fte nebeneinanber tu l DfenÄöne Wbe nebmen. fxe mit etwas ßrebSbutter unb laftt (tetm » $apier« ©ie »erben t)übfd) im fern» «nfltrt*ta, bt * *^ 2)ianfd)ettct)en befteeft unb eine feljr Saftige, flau Jm cur J J 557. ©cbacfcnc ÄalbS=(votctcttcn uut ^armclaufau. Cötelettes de veau frites n 1« I anua. «Die (Eotclctten werben, wie bie iwr^crgebenbeu, mit «es er es m« tl rJ£S ISJ ÄT rÄ wS «-ttirr ben beftruben unb fall 0cPcllt* ^ . tct ggouiaon, etwa« SRuSfatnut, 9tciS rein betefen, gewaid)cn, bann u 3 unb bi(f QCfo<^t; berfelbc ©alj unb einem ©tiufdjcn toben od) geriebenem $ar* »w? nun mi, b» fcO« «• S,® a 1 I Sei,.'«, baf * mefanfafe gut oerrubrt unb btc ® ‘ } .ifrauf WCrben einige ©ier 9tipVd)cn iebod) bc™orMc"' bann i 9 barin einQctaud)t, abgetropft mit etwas ©alj gut abgefd)lagm, t weldwS man nod) unb gut mit fein geriebenem »elften U®inc Viertel,tunbe oor r2^227 10. älbfcßnltt. 23cm Äalbo. 558. Kalbskoteletten ä ln raareehal. dötelcltes de venu ä ln marcclial. 2)ie nötßige 3aßl fcßöner, harter Kalbbcoteletten werben gehörig gefat= gen, bann mit flarer, frifeßer Söutter, unter welche man einige roße ©igelb gerührt ßat, eingetaueßt, mit geriebenem, weißen Uftunbbrobe panirt unb mit flarer töutter auf beibett ©eiten ließtbraun gebraten, ©ie werben im Drange angerid)tet, barüber fömtnt eine in beftcr ©igenfeßaft bereitete, red)t rein aub= gefoeßte, flarc Drangeit=©auce, rnoju ber auö ben 2lbgangen non ben ©otc= letten gezogene fyottb oerwenbet wirb. 559. ©raun gebünftctc ©otelctten. dötelellcs de venu ii l’Espapole. ©ie werben im fyleifdje etwab biefer gehalten, leicht geflopft, gefallen unb mit Sutter, einigen 3wii’bet=<Sd)eiben, gelben Gliben, einem ßorbeerblatt unb einem ©tiief roßen, mageren ©cßinfen eingerichtet, hierauf laßt man fie auf beiben ©eiten lid)tbraun anbraten, gießt fobann eine halbe 'DZaß gute ©on= fornrne unb ein ©lab weißen SBcin bagu unb läßt fie fo auf Koßlenfeuer weich bünften. SBenn bieß erreicht ift, werben bie ©otelettcn in ein aubereb ©efeßirr gelegt, ber gurücfgcbltebene gottb mit etwab gleifd)brüße aufgefoeßt, bureßgefeißt, rein entfettet, mit einem Duart sauce espagnole gu ben ©o= teletten gegoffeu unb mit biefen nod)inalb aufgefod)t. 23or bem 3lnrid)tcn fann ber ©aft einer 3idonc bagu gepreßt werben. 560. ©efpicfteS KalbSrippenftütf mit Xontatc=©aucc. darre de veau pique ii la sauce toiuute. Sßon einem feßönen Katbbrippenftücf wirb alle fjaut abgelöbt, bie 9tip= pen in ber Üänge gleid) abgeßaeft, fobann mit weißem fiuftfpecf feßön gc= fpieft, bann geßörig gefallen, in eine irbene ©cßüffel gelegt unb mit bem ©afte einer 3itrone, einem ©lab weißem Jßetnc, etwab ganger ßßeterfüie unb einer in ©eßeibett gefdpüttenen 3lvicbt’l einige ©tmtben marinirt. ©ine ßalbe ©tunbe oor bent 2lnrid)ten wirb eb an einen SSogclfpieß gefteeft, biefer an einen großen feftgebunben unb bei fdptellem Sfcucr gebraten, älor bem Ulbgießen wirb cb gut mit »erbünnter ©lace bc|trid)cn unb über eine gut bereitete sauce tomate angerid)tct. ferner erfd)cint bie|cb gc|picftc blalbb= rippenftüct alb 561. ©efpicfteö KalbSrippcnftitcf mit Sauerampfcr=^>ürcc. Carre de veau pique ii la purce d’oscillc. 562. ©efpicfteö KalbSrippcuftücf mit eingemachten ©uvfen. darre de veau pique aux concomlircs. 563. ©efpicftcS KalbSrippenftücf mit faurer 9lfll;m=©auce. darre de veau pique, sauce ii la creme alpe. ©ab Stippcnftücf wirb jcbebmal, gefpieft, int ©afte am ©pieß gebraten, * fobann ftßön glacirt, in Dtippdjen gertßeilt unb wieber in feiner natürlidjen • 5orm über bie begeießnete ©auce, bem Dtagout ober ipiiree angerießtet. 15 *228 10. Jlbfdjnltt. ©cm Änlt'f. 564. ^MMeubenftüefe mit braunem Oiagout. Filets niipons de veau ii Ia linanclere. SieftV ,Mtc 8tei(4itl)cil liegt imtct brr Miere gegen ben SRÜrfgretfno- dien Hu unb ift bet griSferen «albern gegen fe«s 3oIl (0115. ~'n'ltel „ictgoM, bann imt bem ßotelettemeffer etoabbmt ae,*l«9en, I Im ftt «e tmb bie Saut babc, abgetöft, nett ju9efd,mtttn unb lobann te.n Sl ffieJ bie nötl,i9e SC.,S<iH biefer Sorten «leif^le f. een- t Ä weben jie in einer©d)n>un9.®a(ferolle, plat a saute im1 jerlaffe.l ,er rif«er ».Itter, nad,bem fee }„»or gefaben (inb, äugend,tet unb mit anaebvadirr ©tut!) »011 oben unb unten tangfam gebunltct. SSeim bieieiben nun ratMl (inb unb in ihrer eigenen ®(oee liegen, nurb ber Sedel bauen a - j aa,*Ä fccftcv ©iaenfebaft bereitetes, 9cfd)ma(füo«cS ßtcinragout a la ünanei , ÄtaTOfinltt 7 bei ben Keinen »«fiontt jn finben ift. 565. Äatbbicnbenftücfc mit ®ct)ucpfcn=^urce. Filets niignons de veau ä ta piiree de Iiccasses. ... Tbe^ünÄ 2 ^ is 8b^tfr£ 5G6. St.rbn.1 »on ftottsienbenftücten. Grcnadc de iilcls mignons de veau. *M «M fd)öne M«.f» " Se®i'ÄeS 110«, in geinj gleiriie Sbeile »011 tutnnbtr 9 I ' „10Cf«„itt™, bann jt„« 9e(«logen, alte in gons 9Iei«e, red,t egale otiure .110. Slbfdjmtt. Söcm Halbe. 229 sner ©tiide bavoit rcd)t fdjön fein gefpidt, wicbcr vier mit rcd)t fdjwarjcn Trüffeln, bic in bünne ©djeiben gcfdjnittcn worben ftnb, eingelegt, ebenfo bie testen vier mit red)t rotl)cr, meid) gefodjtcr, gcrüudjcrtev Ddjfcnjuugc bigavirt unb bann jugebccft bei ©eite geftcllt. -hierauf wirb non feiner, jebod) haltbarer ©efUtgel = ftarce ein jwei 3oll l)ol)er unb fingerbtefer .Strang auf eine fladje ©d)ö(fe( breffirt, um welchen, nadjbem er guvor mit @t angcftrid)en würbe, bic Äa(bblcnben=©tüde abwedjfelnb, bic ©pi^cn nad) oben, in fd)öner Drb= nung ^eruin teid)t angebri’uft werben. 3tt ber SOHtte wirb ein abgcriebencd, ganged 5Runbbrob eingelegt, alle ßenbenftücfe mit bünnen ©pcdfcljciben be= legt, bad ®anje mit einer runben $apierfd)cibe, bie mit SSutter bcftrid)en würbe, überbeeft unb eine ()atbe ©tunbe vor bem 2lnrid)ten in einen 33ad= ofen oder eine 39ratrö()re geftellt unb tangfam gar gemacht, ©obanu wirb bad iörob ^eraudgenommen, allcd gett rein l)iuwegget()an, von außen mit oerbünnter ©lacc fd)ön glacirt unb in bic Dritte ein flcincd Diagout von Striijfeln, Äalböbriedcfyen, 61)ampignond unb hahnenfämmen gegeben. Dbeit barüber famt ein fd)ön gefpidted, glaeirtcd jtalbdbricddjcn gelegt werben. 567. (yiite Sjßvov enterte von 2t al b d l c u b e u ft i tef e it. Une Froveucalc de liicls mipons de veau. 3cl)n bid jwölf 2talbdlenbenflüde werben rein gugcfdjnitten, alled häu= tige abgelödt, in jebem ber Sänge nad) fingerbreit von cinanbcr fdjrägc @in= fd)nittc gcmad)t, in jebem fo(d)cit eine 3>viebclfd)eibe geftedt unb fobanu mit feinftem ißroocnccröl in einer ©d)wung=(5afferof(c (plat ä saute) nebft bem nötigen ©algc unb etwad feinem, weißen Pfeffer eingerichtet, hierauf wer* ben fie auf dtoplenfeuer gefegt, ivo man fte auf bcibcit ©eiten lcid)t ?farbe nehmen läßt, ©obanu wirb bad Del abgegoffen, einige Söffet guter italbd* jyonb unb ein ©tüd (Blace baju gettjan und mit btefetn auf Jtoljlenfeuer tangfam weid) gebünftet, wo man bie giletd von 3vit ju 3fit öfterd mit ihrem $onb begießen muß. S3eim 2tnrid)tcn werben fie im -Strange auf eine ©dpiffcl angerid)tct, mit gcrlaffencr ©lace nodpnald fd)ön glacirt, ber juritd- gebliebenc ftonb, im galle er ju bid fein fotlte, mit etsvad guter 3Kcifd)brüt)e oerbünnt, nod)sna(d aufgcfodjt, ber ©aft einer 3ttl'üuc b<4u g^riidt unb in bie ÜJiitte ber Äalbdlenbcnftüde gegoffen. 568. Stalbdlcnbcnftücfc mit 3Rataga=2Scin. Filets mipoiis de veau uu vin de Malup. ftüt eine ©dpiffel für gwölf Hßcrfoncn werben gwölf Jtalbdlcnbcnftiidc genommen, biefe faitber jugefdjnitten, bann fd)öu fein gc|pidt, (eidjt gefallen, in einer mit SÖuttcr beftvidjenen plat a saute ciugeridjtet, mit einer palben Souteille gutem SWalaga begoffen unb über ftarfer jtol)(engutt) eiugebämpft, tvo mau fie öfterd begießen und die Ölutl) auf bem Dcdcl gut unterhalten muß. 2ßenn biefelbcn nun in ihrem ©afte gar geworben finb, werben fte mit gcrlaffeuer ®(ace beftrid)eu unb einige ‘JJlinuten in eine ©aefröh™ geftellt, bannt fie abtrodenen unb bad (Mefpidte fraud hervortritt; fie wer-10. 21bfd)nitt. S3om 5t albe. 230 ben nodpnalb trid)t glacirt, im Drange angerid)tct, • Der gurücfgebliebene gono wirb [cl)r rein entfettet, mit einem ©lab ÜJialaga=2ßcin unb einem falben Onart guter sauee espagnole aufgcfod)t, burd) ein -fmartud) geprept unt> fod)enbt)eif in bic -Dtittc ber g-iletb gegoffen. 569. &albblcnbcuftücfe und) S$oittpabour. Filets mipons de veau ä Ja Pomiiadour. 3'vötf fletne .ftalbblenbenftücfc werben, ben öorf)ergef)enben gleid), oon *, altem fauligen unb gaferigen befreit, fauber gefpitft unb über mit Dünnen ©pccffd)cibd)cn belegte, bedferartig gefdjnittenc gelbe Dtübenftücfe gewunDen; bab (Snbc bcrfelbcn wirb mit einem Ijölgcrnen ©peilten feftgeftedt, fobann in einer mit frifdjer SButtcr aubgeftrid)enen ©d)Wung=©afycrollc georbnet, ge= falgen unb oben mit ©pcdfdicibcn beberftj eine ijalbc ©tunbe oor ifyrem ©ebraud)c werben fic in einen Reißen Dfeit gcftcllt unb fo gar gemacht; fc= bann wirb brr ©ped abgenommen, bic ßenbenftüde mit jerlaffcner ©lace bcftvid)en unb wieber einen Slugenbltcf in ben Gfen geftellt, Damit bic ©lace troefnet, bab ©efpidtc fchön fyeroortritt, weldjeb Dem ©angen ein fchöneb 2tnfel)en gibt, ©ab ©pcildicn, wie and) Die gelben Silben, werben nun beraub • gegogen, bann auf einen atibern Ißlafonb geftellt unb in jebeb nach ber ©röfe ber inneren JRitnbe ein aubgcftodiencb unb in flarer S3uttcr gelb gc= badeneb 23robfd)eibd)cn, wcldicb iljncn alb 23obeit bient, cingepapt. ©ic wer= ben fobann mit einem fraftigen geinragout (©alpifon), wclc^eb aub würfe liebt gefdinittenen ©rüffeln unb ©änfelcbcrn bereitet würbe, gefüllt, bann in ber DJiitte cineb feben nod) ein fd)öner, runb gebrehter ©fyampignon ober ftatt birfem fd)öne J^rebbfd)weifc^en gelegt unb fobann im Drange über ein recht weipeb, mit ©eflügel=©(aec bib gum feinften Sßoblgcfdpnad gcliobcncb ©bampignonb= H3urcc augcrid)tct. ©b braud)t nid)t gefagt gu werben, bajj biefcb feine @c= ridjt eine geübte fjanb erforbert, Denn eb muß fet>r rein, einlabcnb unb brillant aubfcl)cn, beim nur baburd) gewinnt eb nod) um 23iclcb an feinem materiellen SBcrtlje. 570. .(lafbblctibcnftücfc mit ©pittat. Filets mipons de venu nux ejiinnrds. ©iefc werben gang ben 00iljcrgel)cnbcn gleid) twllenbet, nur bap bie= felbcit ftatt einem ©alpifon mit redit grünem, etwab bief gehaltenem Spinat gefüllt unb bann cbetifo im Jbränge über ©pinat angeriditet werben. 571. ÄaU’blcnbcttftiicfc mit ©aucrampfcr^f'ttrce. Filets mipons de venu a ln purce doseille. ©tatt beb ©pinateb wirb liier ©aueratttpfer=?ßüree genommen. 572. ©cfpitftc .(lalbb-^opicttcu na di ©crarb. rojiicttcs de venu ii ln (icrnrd. ©ic nötljigc 9lngal)l biefer ftlrifdifiürfc werben aub Dem garteften ©beil eineb mürbe gelegenen ,ltalbfd)lcgclb gwei ginger *anÖ 1,n^ ^rr* 8'it'örr *'rr*t gefd)nitten, mit einem fladjcn ©aumeffer leid)t gefdilagen, bann mit Dem no=10. 2lbfd)iütt. SBom .falbe. 231 teigen ©al$, bem ©afte einer 3itrone, etmad ganzer ?ßrtcrftlie, einigen 3«*ie= belfd)eiben unb einem Sovbeevbtatt in einem irdenen @efäße eine ©tunbe mari- nirt. 9lad) biefer 3eit werben fie non alt ber Üräutern befreit, auf ein 3;ucb neben einanber gelegt unb 2)t eff er v ü cf e n t-1 cf mit feiner ©eflügel=g-arce beftridien, bann jufammcngerotlt, bie beiben ©nbcn mit fleinen |)oljfpeilct)en burd)|tod)en unb hierauf bie obere ©eite cined jcben fein gefpirft. ©obann werben fie in eine paffenbe, am 23oben mit ©pccffd)eiben belegte ©afferolle geordnet, mit einigen ßöffeln ooU guter ®eflüget=t8raife begoffen unb eine ©tunbe lang auf Äofylenfeucr meid) gefodjt. hierauf werben bie 2ßopictten and ber §-cttbriit)c genommen, bie ©pctldjen tjcrauögejogen, bie beiben ©nben egal jugefd)nitten, biefc bann mit red)t furj gefod)ter, brauner ©aucc beftri= eben unb fobann eine ©eite mit oorljer gefod)ten unb bann recht fein gefdpiit- tenen Trüffeln, bie anbere mit fein gefd)nittener, geräuberter W0SU man gewöl)nlid) ben ©pi£ ber 3unge anwenbet, beftreut. 97ad) biefem wer- ben fie fd)ön glacirt unb über ein rec^t fräftig bereitetet j?albfteifd)='&ad)iö fauber angerid)tet. Stufen herum werben 93uttcrteigfd)nitten, Fleurons, garnirt. 573. &albd=^optetten, tuivgeiUcf). Pojiiettes de veau ii la bourgeoise. •Diefe werben, wie bie oorhergehenben, gefdjnittcn, jebod) nid)t gefpitft unb marinirt, fonbern fie werben biinn mit $albfleifd)=§arce be|trid)en, ^u= fammengerollt, bie ©nben mit $o4fpeild)en befeftigt unb an einen 23ogelfpieß gefteeft, biefer wirb bann an einem größeren feftgebunben unb bie ^opietten eine halbe ©tunbe oor beni 2lnrtd)ten fchnell gebraten; wenn biefelbcn halb fertig finb, werben ftc gehörig gefallen unb mit feinem, braunen 9icibbrobc befat unb nod) einige OJtinuten gebraten, ©obann werben fie oom ©pieße genommen, fauber angcrid)tct unb eine fräftige 3iid barunter gegoffen. 574. £albd=^optetten nach Konti. Poiiiettes do veau it la Conti. 3)iefe falbdpopietten werben, naeübem fie eine ©tunbe marinirt, ab- getroefnet, mit guter ©eflügel-garce, unter welche man etwad fein t)afd)irtc Trüffeln gemengt hat/ SJiefferrücfenbicf beftrid)en, aufgcrollt unb bann bie beiben ©nben mit ^>o(jfpeild)eu befeftigt. hierauf werben auf ber obern ©eite eined jeoen fect)t |d)räge ©infdjnittc gemadjt, in biefc in abwed)felnber ©chattirung fct)ön gefd)iiittene, gejaefte Trüffeln, bergleichen red)t rotl)e, ge- räucherte SDdjfenjungeti unb rcd)t grüne ©ornid)ondblättd)en gefteeft, eine jebe ^Popiette bann mit einer ©pecf|d)eibe bebeeft unb bann wicber in ein mit SButtcr beftrid)ened, weißcd Rapier eingehüUt, um weldjed nod) ein Stäben im freuje gufammengebunben wirb. 5öenn nun alle fo beenbet finb, werben fie in einer gutfdjließenben, fladjeit (Safferolte georbnet, mit einer guten ©efUi* gel-Sratfe (Siettbrühe) fingerbief übergoffen, jugrbeeft unb auf ätol)tcnfcucr eine ©tunbe lang langfam gefotten. ©ine «üicrtelftunbe oor bem 2lnrid)ten werben fie hevnudgenommen, Rapier unb ©peef abgelödt, auf einen tpia- fonb gelegt, etwad Srettbrüf)e barunter gegoffen unb einige Minuten in eine ©aefröhre jum 2lbtrocfncn geftellt, nad)bem werben fie mit ganj blonber ®lace bünn, bamit bie färben nid)t bebeeft werben, glacirt unb in10. ?l&fct)nitt. S3om .ßalbc. 232 fd)önev Drbnnng auf eine flache ©d)iiffcl angeriebtet; in bie ÜJhtte wirb ein H3üree oon S^ampignond, Srüffcln ober and) ein S5Bi(bgcflügct=*Püree gegeben; außen um bie ^opietten herum werben Fleurons garntrt. 575. ©efpidte $afb$bricfen (3^t(cßner, Prüfen). His de veau piques glaces. 3wölf ©tüd: ber fd)önfien unb beften ©remplare biefer brüfeitartigen ®teifd)tl)cUe werben einige ©halben lauwarm gewaffert, bann mit frifebem Sffiaffer auf einen bremtenben SEBinbofen geftellt unb einige Minuten bid ne etwad feft geworben, ober bem Srude bed gingerd leicht wiberfteben, abge= fod^t (b(and)ivt); fobann werben fie mit frifd)etn JBaffer abgefüblt, mit einem &ud)c abgewifeßt, febr rein jugefc^nittcn unb red)t fd)ön fein gefpidt. £ier= auf werben fie in eine mit Satter beftrid)ene ©affcrolle nebeneinanber cinge= rid)tet, teid)t gefallen, mit einem Ciuart gutem Jtalbdfonb begoffeit unb eine halbe ©tunbe über ftarfem ^oblenfeucr fd)ncll, bid ber gonb auf©lacc gc- fallen ober cingcfod)t, abgebömpft. ©d ifl ju bemerfen, baß bie ,Ralbbbric= fen wäbvenb bed Slbbömpfend öfterd mit ihrem gonb begoffen werben unb bie ©lutl) auf bem Scdcl gut unterhalten werben muß, bamit bad ©efpidte rcd)t fraud beroortritt. SÖenit nun bicfelbcn eine lid)tbraune garbc unb ein glänjcnbcd Stnfeben erhalten bdbe>1/ werben ftc im Oranje über nachfolgend bejeidjucte Unterlagen angcrid)tet. ©o erfdjeinen bicfelbcn ald: 576. ©efpidte Äalbdbvicfcn mit (Spinat. His de venu piques aux epinards. 577. ©efpieftc Jfalbdbriefeit mit <Sauerampfcr=^ürec. Ris de veau piques ä la purec d'oscille. 578. ©efpidte Äalbdbricfen mit Spargelfpifcctt. His de veau piques aux poinles d'aspergcs. 579. ©efpidte .(talbdbricfen mit üpflücferbfcn. His de veau piques aux petits pois, 580. ©efpidte Äalbdbvicfcit mit ©bampignond=^ürcc. His de venu piques ii Ia purec de Champignons. 58 t. ©efpidte .ftalbdbvicfcn mit $ürcc von 6i;iforcc. His de veau piques ä la purec de rhicorcc. 582. .Ralbdbviefen ii la St. Cloud. His de veau ä la Sl. Cloud. Sie nad) ber 3abl ber ^erfonen nötbigen, gut abgcwaffcrtcn, bierauf fteif gefod)ten Äalbdbricfcn werben im frifdjen SBaffcr abgefüblt, fauber ju- gefdjnittcn unb bann in ber Dberfliid)C mit egal gefdjnittcncn 9tägeln, ©tif= ten, and red)t fdjwarjcu Trüffeln in ber Siunbc fauber, baß biefrlbcn etwad oorfteben, gefpidt. ©ic werben hierauf in eine baju geeignete, ßadie ©af= ferolle nebeneinanber gelegt, mit einer guten ©eftügel = ©raifc (getthübe)233 10. 9lbfd)n(tt. 93om Salbe. iibcrgoffcn, mit einer runben 23apierfd)eibc gebccft unb fobann eine l)albc ©tunbe oor bnn ©ebraucf)e auf Kofyicnfcucr tangfam ge!od)t. S3eim 2tu= riditen werben fte mit einem ©cf)aumtöffct auf ein Sud) au«get)öben, abge= troefnet, bann teidjt gtacirt unb über eine gut bereitete sauce tomate im Drange angcrid)tct. 3wifd)en jebeö »ricödjcu fömmt ein au« weigern SSrobc gefdfnittener unb in Äreb«butter rott^getb gebaefener #atjncnfamm. 583. Kaufbriefen nact; Konti. Ris de vcau ii la Conti. Sic red)t weip gewäfferten, fobann abb(aud)trten KatbObrufeu werben ooal runb jugefdjnitten, bann mit red)t fdpargen uorijer abgetönten Srüffein fein gefpieft. SRad) biefem werben fic, wie bic 93ori)crgel)cnben, tn ber ©epgeUSSraife meid) gefotten, beim 2tnrid)ten auf ein Sud) gum Entfetten geiegt, leid)t mit gertaffener ©tace bcftrid)cn unb im Drange auf einer flad)cn ©Rüffel angerit^tet. Sic Abgänge ber Srüffein werben fein ge= fd)nittcn, mit einem ©tücfdjen ©iacc unb etwa« 3ttabetra=©ec furg gebunftet, bie nötige braune ©aucc (saucc espagnole) bagu gegoffen, gufammen nod)= mal« auf gefönt, bie ©auce gehörig gefallen unb fod)cnbi)eifi in bie Tutte ber Kaufbriefen gegoffen. 584. Kaufbriefen mit einem Oiagottt Soutoufe. Ris de venu piques ii ln Toulouse. Sie Kalb«briefen werben ben oori)erget)cnbcn gteid) gubercitct, fein ge= fpieft, meid) gebampft, fd)ön gtacirt unb über einem in beftcr ©igcnfdjaft bereiteten Kiein^Sßagout Souioufe (ragoüt ü la Toulouse), wie btefe« un 2lbfd)nitt 7 biefeö 93ud)c« angegeben ift, angerid)tet. 585. Kingemadjte Kaufbriefen in einem 5Rci3ranb. Ris de vcau ä la iioulette en liordure de riz. Sic gut abgewäfferten, bann abbiand)irten Katbebvic«d)cn werben jebe« in oicr Steile gcfd)nittcn, bann nebft einem ©tücfdjen frifdjer SJuttcr, einer Zwiebel, einem 99out)uctd)cn tßctcrfilie unb etwa« ©aig über bem fjeuer gefd)wun= gen. hierauf wirb bic nöt()ige wrijjc ©aucc (ooulis blanc) unb etwa« ©c flügelbrüfyc bagu gegoffen unb über bem Sßinbofen fdpiell gar gefodit. ©ie werben bann mit einem ©dfauinlöffci au« ber ©aucc genommen, in eiiu anbere (Saffcroiie gelegt, bic ©auce bi« gur gehörigen Slcfe cingcfodjt / I:. , .10. 2(bfcf)mtt. S3om Äatbc. 234 fobartn wirb biefclbc mit einer Siaifon (Sinbungbmittel) oon oier ©tgelb (egirt, mit bem ©aftc einer 3üronc unb einem ©tiicfchen (Slace nebft tem nötigen ©alg nod) im (Sefcpmacf gehoben, burd} ein #aartuch über Cie Jtalbdbriefcn gepreßt unb au bain-marie warm geftcllt. (Slcichgeitig bat man ein tjalbcd fßfunb Dlcid bclefen, gewafepen unb mit gleifchbrübe, bem nötigen ©alg, SD?udfatnufj unb einer gangen in bic man eine (Scwürgnelfc eingebrüeft l;at, meid) unb bief eingefodjt; ber 3teid wirb fobann, nadjbem man bic 3«>ifbft ^inwcgg'et^an hai, mit gwei ©igelbcu gnt oerrührt unb baoon auf einer flad)cn ©cpüffel ein brei ginger breiter 9ianb, ©treif, breffirt, bem man oon außen jebc beliebige [ebene gorm geben fann 5 hierauf wirb berfclbc gut mit gerlaffener (Butter bcftridirn unt in einem Reißen Dfen ober (Bacfropr tic^tbraun gebaefrn. (Beim sJtnricbten wirb biefer Sfteidranb etwad audgehöhlt unb bau Jva.'bdbriefen^iRagout recht heiß in bie 2)?itte gefüllt; oben baranf tonnen (Seflügclflöpcpen, bie mit fein aubgeftochencn Trüffeln fd)ön garnirt fmb, unb reept weif abgeoämpfte ©hampignond garnirt werben. 580. ©vatitt 001t $albdhvtcfnt. Gratin de ris de ve&a. ©cd)d ©tücf fd)bne .Ralbdbriefcn werben, nad)bem bicfclben weiß ge^ wäffert, abbland)ivt unb mit frifdjem SBaffcr wicbcr abgefühlt ftuO, in mefferriidenbicte ©d)eibd)cn gefepnitten unb fobann mit fein gefdmittenen Trüffeln, (peterfilic, ©pampignond, ©chalottcn, oon jebem ein fleincr (yßlcffel ooll, in einer ©d)Wung=6affcrollc mit einem ©tücf frifrfjer (Butter georbnet, ge* falgen unb auf .ftohleufcucr eine palbe ©tunbe langfam, bamit bie trauter nicht braun werben, gebämpft. ©benfo wirb eine Jvod)=garcc bereitet, ff. ÜlbfcPn. 5 oon ben garcen). hierauf wirb eine flad)c ©d)üffel mit (Butter brftricPen, ein SDpcil ber garcc im Drange barauf geftridjen, auf biefen ein 31-^cit brr weiche gebämpften Äalbdbrtcfcn mit ihren Kräutern gethan, bann wicber mit garcc übcr= ftridjen, bann wtrber SBriefen, unb guleßt wirb garcc barüber geftriepen, baß bic •ft'albdbricfen gang mit biefen eingehüllt unb bad (Sange auf ber ©dniffel einen brei ginger h°hen 9l«nb bilbet. gu bic Dritte bcffelbcn wirb ein abgc= ricbcncd (Diunbbrob, weld)ed itad) ber (Srößc bed inneren leeren Diaumed gu= gefepnitten würbe, gethan, bic .R'albdbricfen mit bünnen Farben oon weißem Suftfpccf belegt, unb über bem (Sangen noch eine runbe (ßapierfcPcibe, He mit (Butter beftridjen ift, gebeeft. ©ine palbe ©tunbr oor bem (Hnricpten wirb bic ©d)üffrl in einen nid)t hcißcn (Bacfofcn geftellt unb langfam ge= braten. SBcnn man cd gu Stifcp gibt, wirb bad (Brob beraudgenommen, Oab (Sratin rein oon allem gett geftpieben unb in ber (Kitte ein ©alpifon oon ift'albdbriefen, ©hampignond unb geräucherter 3unge gefüllt. 587. .^albdbricfcn iit Sßapittoten. Itis de venu en pn|iilloles. (Die Jfalbdbriefen werben je naep ihrer (Sroße in brei ober oirr flache £peile gefdjuitten unb ben oorhcrgchcnbcn gleich, mit ben feinen .Kräutern meid) gebünftet. SEBenit biefe falt fiub, werben unter bie .Kräuter einige ßöffcl ooll feine (Seflügcl=garre ober Äocp = garcc geriilwt unb wie bie235 10. Stbfdjnftt. SBom Btatbe. jtalbd=©otcletten in SBapicrl)cr$d)cn eingehüUt. ©ine halbe ©tunbc oor bcm Slnridjten werben ftc auf bem Üioftc langfam gebraten unb fog(eid) ju Safd) gegeben. 588. (Sptgrantm »on Kaufbriefen. Epigramme de ris de vean. 2)ie abgewäfferten, bland)irten unb in frifdjem ffiaffer abgefü^lten SBriefen werben, jebed in jwei SL^ette, ooalrutib jugefd)nitten unb biefc in brei gleiche 33}eite getljeilt. Die fepönften baren werben fein gefpitft unb wie bie oorhergel)enbcn gefpieften SBriefen eingerid)tet; ber jweite Xt)eit wirb mit einer ©eflügclfettbrü^e (SBraife) begoffen ; ber britte Xt^eit wirb mit (Stern unb SButter unb fein geriebenem weifjen Bteibbrobc panirt unb mit flarcr SButter in einer ©<hwung=©afferolle (plat a saute) eingerichtet; cd ift ju bemerfen, bajj ju einer ©d)üffel für ^wölf ©ouüertd wenigftend ad)t$ehn fold)e ©tiiefe erforbertid) finb. (Sine halbe ©tunbe oor bem Slnridjten wcr= ben nun bie SBriefen, bie gefpieften, in ihrer ©lace fdjön glacirt, gar ge= macht, ebenfo bie in ber SBraife recht weid) gcfod)t unb enbtid) bie panirten lid)tbraun geröftet. ©ie werben nun abwed)felnb im Kranje auf einer flad)eu ©chüffel, bie mit S3robfruftcn (©routond) befe^t ift, jebcdmal ein gefpiefted, bann ein weifjed, weldjed aber burd) eine legirte gelbe ©auce gezogen werben mujj, bann ein panirted unb ft> fortlaufenb angerichtet. $n tl)rc SDtittc femmt ein JUeitufRagout oon ©l)ampignond, #ahncnfämmen unb ©efUtgeU flöjjd)en ober and) ein SBürce öon (Sl)ampigtmnd. 581). Äalbdbrtefen an 0ilberfptef^eit. Attelletles de ris de veau. 2)ie nöttjige 9lnjat)l gut gewäfferter, abblandjirtcr JTalbdbriefcn werben in einer ©eflügclbrütje (SBraife) treffenb weid) gefodit, bann, wenn biefclben falt ftnb, in Sßierteldgoll biefe unb einen 3°ü grofjc ©arrcaur gcfdpüttcn; ebenfo in berfelben ©röjje unb £)icfc werben bie nötl)igen ©tücfe and einer weid)gcfod)ten geräucherten SCchfeitjungc gefd)nittcn unb fobaitn jebed für ftd) auf einem 3>Ucr, gugebeeft, bet ©eite geftcllt. hierauf wirb eine fräftige 9luflcg = ©auce, wie biefe im 2lbfd)nitt 2 2lbtl)cilung 2 angegeben ift, bc= reitet; mit biefer ©auce werben nun bie ©tücfd)en, jebed für ftd), gefd)wungen, fo jwar, bafj jebed mit berfelben madfirt, jebod) ganj geblieben ift. ©ie werben fobanit, jcbcdmal ein S3riedd)cn, bann ein ©tücfdjcn 3a>lgc/ fln ftlberne ©piejjd)en gefteeft, fo bafj baraud brei 3°d lange 2Bürftd)cn ent= ftel)en; biefe werben bann aufjen oon allen ©eiten mit ber ©auce iiberftridjen unb mit fein geriebenem weifjen IReibbrobc befät. Jßeitn nun biefclben alle fo oollntbct finb, werben fte mit flarcr SButter begoffen unb nodjmald mit SBrob beftreut, hierauf eine halbe ©tuubc oor bem Slurid)tcn über ftatf mit SButter beftrid)enen SBögen Rapier auf bem Btoftc auf allen ©eiten über fd)wad)em .Rol)(enfeucr gebraten, ©d ift ju bemerfen, baf) il)rc äuftere Kruftc nirgenbd befrf)äbigt werbe, bamit bie ©auce nicht burd)bringen faun unb bafi bie Sittelletten auf allen oicr ©eiten eine lidjtbraunc garbc haben, ©ie werben iibereinanber fd)ön angerichtet unb eine fct)r fräftige flarc $üd eigeitd10. 2tbfd)nttt. 9Som jtal6e. 23(5 590. KaMriefen in -$apierfäfld)Ctt. His de veau en jieliles caisses. ®te Kalbdbricfeit werben in einer guten (Braifc (ftettbrühe) Ccr= nig weid) gcfodjt, bann in ©d)ctbd)cn gefc^nitten unb mit brei ©jjlcffcln »oll feinen Kräutern (fincs herbes) unb einem ©tücf frifdjer (Butter unb ©alj über bem geucr gefdjwungen. ©obann werben fie mit einer feinen Kod)farce fammt ihren Kräutern in flehte papierene Käftd)cn eingcfüllt, mit einem ©tü(!d)cn ©pectfd)cibe gebeeft unb auf einen tptafonb getf)an. (fine t)albc ©tunbe, et)c fie ju Xifd) fotnmen, werben fie int Cfen tangfam gc= braten, ber ©peef bann abgenommen, unb auf jcbcit ein ©fjlöffel »oll Sentit ®(ace gegoffen unb fogleid) feroirt. ©benfo werben fte auch in eine grofje 5Papicr=J?apfe(, wie aud) in einen £cigranb gefüllt. -Die 3fit bed (Badens ntufj jebod) »crlängcrt werben. 591. ©cbacfcitc Kaufbriefen anf beittfdjc 3lrt. His de venu paues n {'Allemande. •Die einige Minuten fteif gefodjten Kalbdbriefen werben, uadjbcm fie im frifdjeit SCBaffer abgcfül)lt fmb, auf ein &ud) gelebt, in ber Witte burdi= gcfd)nittcn, bann gcfaljcit unb jugebccft bet ©eite geftellt. ©obann werben fte, wenn fie eine ©tunbe geftanben haben, auf ein rcined Sud) gelegt unb abgetroefnet; bann läfjt man ein (Bicrtclpfunb frift^c (Butter flar werben unb giefjt biefe burd) ein $aarftcb in eine anbere ©affcrollc, rübrt bad ©elbe »on jwei ©iern baju, taud)t jebed (Bricd ein, befät cd »or allem mit feinem weifjen (Brobc unb orbnet fie in eine mit flarcr (Butter audgc= ftridjeue ©d)wung=©afferollc (plat ä saute), ©ine halbe ©tunbe »er bem 2tnrid)tcn werben fie auf Kot)lcnfcucr auf bcibcit ©eiten lidjtbraun gebadnt unb im Oranje über rcd)t grün gcfod)tcu ©pinat, (piircc »on ©aucrampfer, (Bflücfcrbfcn ober jungen gelben fJlübcn angeridjtet. 592. Kalbdbriefcn in SOiufc^eltt. His de veau cn caplsanlis. ■Die Kalbdbricfen werben, nad)bcm fie weif? gcwäjfcrt unb abblandürt fmb, in einer guten Kräutcr=Warinabc mit einem ©lad weifen SBcin förnig weid) gcfod)t, unb nadjbcm fie in biefer wieber falt geworben fmb, werben fie feinblättcrig gcfdpüttcn unb mit einem ©fjlöffel »oll feinen Kräutern (tines herbes) unb einem ©tüddjen frtfd)er (Butter nocbmald einige Wiiiutrn über bem Qreuet grfdpvungen. ©obann lägt man ein ©tücfdjnt frifdte (Butter heif) werben, gibt jwei Kod)löffcl »oll Wehl ba$u unb paffirt bief einige Winutcn; cd wirb fobamt mit ber rein entfetteten unb burd) ein .jpaartud) gefeihten Wariuabc, worin bic Kalbdbricfen grfodu würben, ait= gerührt unb über bem g-eucr ju einer etwad bidfttcjjcnben ©auee ringcfodu, weld)e mit bem ©eiben »oit »ier ©iern legirt, gehörig gefallen, mit bem ’.o ©aftc einer Zitrone unb einem ©tütfdp’it ©lacc im ©r|d}mad gehoben unb i burd) ein ^aartud) über bie Kalbdbricfcn grprrfjt wirb, ©obann werben d biefe (Briefen in Wufdjrlit gefüllt, mit fein geflogenem braunen (Brobe befät, | mit Krebdbutter beträufelt unb über ©alj auf rin jkdtcd ©efdnrr gr|tellt. j237 10. ?U'fd)nitt. 3Jom .Halbe. (Sine tialbc ©tunbe oor bem 2lnrid)tcn werben fic in einen fd)on abgefül)ltcn Cfen geftcllt nnb langfant, ol)ne baff fic jebod) fotzen biirfen, erwärmt. 593. ©roquetten von .ftalböbricfcn. Cropettes de ris de venu. ©ic werben ben 93orl)crgel)cnben glcid) in bev Warinabc weid) gefotten, bann, nadjbem fie wieber fatt geworben finb, werben fic fein würfelid)t ge= Quitten unb mit ber nötigen, bid cingcfod)ten, fobann mit bem ©eiben oon oicr ©iern legirten unb mit etwab 3itrouenfaft im ©efdjmad gehobenen ©auce tu genaue ©erbinbung gebrad)t. ©oit biefer Waffe werben nun fingerlange unb gollbide ©roquetten geformt, biefe in feinem weißen gc= riebenem Wunbbrobe gewenbet, bann nod)matb in mit etwab ©alg abgc= fd)lagcne gange ©icr getankt, abgetropft unb nod)malb gut mit ©rob befät. ©ie werben furj oor bem 2lnrid)tcn aub Ijcifcr 23acfbuttcr, ©d)matj, lid)t= braun gebaden unb bienen alb ©eilagc ju. jebem feinen ©emiife, wie and) alb ©arnitur über -padjib unb ©lanquetb. 594. Äalbbbviefeu mit Wafaroni auf Waüänbcv 5trt. Uiz. de vcau aux macaruuis ii la Milauaisc. Sie jtalbbbricfcn werben fein gefpidt unb jum Sümpfen in eine flad)e ©afferolle - eingerichtet, fyerticr wirb oon «ßaroliueu=9teib, ber mit ©cfliigcl- wouillon weid) unb bid eingcfodjt würbe, auf einer flauen ©d)iiffel ein gwei 3o(l po^er unb anberttjalb 3oll breiter fftatib breffirt, in wcldjem außen herum runb aubgeftodjeue ©tüdd)en oon geräudjerter, rcd)t weid) gcfod)ter Cthfcngungc eingebrüdt werben unb ber fobann, gugrbedt, warm geftcllt wirb. Sic ^albbbriefen werben nun mit Äalbbfonb unb einem ©tüdd)en ©laee weid) gebämpft, fchöit glacirt unb über bem fJieibranb im üvrang angerid)tct. 3n ihre Witte fommen Wafaroni, auf italicnifd)e Slrt jubereitet, weide itod) mit einem ©ürce tomate begoffen werben, ©b ift gu bemerten, baß ber Sßeibranb, bie Wafaroni, wie and) bab Slbbantpfen ber ©riefen tm Ginflang mit ber Safelßunbe erft aubgcfül)rt werben barf. 595. ©cbäuipftc Alalbbrnif; auf bürgerliche 2(rt. Noix de veaii ii la bourgeoise. Sicfcr garte bidc S(cifd)tl)cil liegt au ber inneren Seite beb ©djlcgclb unb nimmt ben Sfarnn oont Jtniefnodjen bib jum ©djlufibem ent. uül‘ Shcil, im tcd)iüfd)en 2liibbrude bie 9hiß, wirb nun fainmt ein auf ber Cbcrfläd)c bcflnbtid)cn Äalbbcuter (tötiiie) bib gum Änodjcn hinab aus bem ©dilegel gefduitten, mit einem Sud) rein abgewtfdjt unb fobann J mürbe geflopft. hierauf wirb bie «Ralbbmifi gehörig gcfalgen, mit e nmo Wenig feinem Pfeffer beftreut unb in ein paffenbeb ©cfd)irr mit einem ©tud Satter, einigen ©pedfdjeiben, gwei weißen 3'oicbcln, einer gelben .Hube, } einem Sorbcerblatt, einigen ©ewürgnclfcu eingeridjtct unb mit angebrad)- ter ©lutl) oon unten unb oben, bib biefcb &lcifd)ftüd in feiner eigenen * ©lacc liegt unb oon oben eine glüngrnbe lidjtbraunc ftarbe hat, weid) unb furg gebänipft, wobei bie Jtalbbnujj wäl)renb ber 3eit öfter« mit ihrem238 10. abfdjnitt. S3om Äalbe. eigenen $onb begoffcn unb bte ©lutf auf bem ©edel fcrtwatjrenb unter- galten werben muf. Sie wirb hierauf auf eine ©d)üffel angeriduet, cer jurüdgcbliebeite §onb mit etwab g(eifd)brüt)e oerbünnt, wäf)renb beb 2tuf- focbcnö non ben «Seiten toägematy, burchgefcift, fobann rein entfettet un: biefc Sffcnj l)etf unter bie noix de veau gegoffen. 596. ©efpicfte Äalböitup. Noix de veau piquee jrlacee. ©ine fammt bem Suter (tetine) aub einem mürbe gelegenen .Kalbb- flieget geferlittene Jtalbbnuf wirb auf ber Gberfläd)c feb>r rein unb glatt biö jum Suter l)in abgel)äutet, bann gwifdjen einem ©ud)e auf betn jlrifd)i=’ gen ©l)eilc mit einem Sotelettemcffer etwab breit gefd)lagcn, oral runb gu= gefd)ttitten unb fobann fein unb bief gefpidt. hierauf wirb biefelbc teiebt gefallen unb in eine mit Smter bcftrid)enc Saffcrotle, bie nod) mit einigen ©pedbarben, einem ©tiirf rol)en mageren Sd)infcn, einigen ©*eiben fpantfd)er ^wiebeln, einer gelben Dtübc, einem halben Sorbccrblatt, einigen weifen Sfcfferförncrn unb gwet ©ewürgnelfen belegt ift, eingerichtet unb fo wie bie oorl)crgel)cnbe mit angcbrad)ter ©lutl) oon unten unb oben eine Siertelftunbc gebraten, bann mit einem ©d)öpflöffel Sonfontme begoffcn unb burd) öftcreb Segicfjen weid) gebämpft. hierauf wirb bie jtalbbnuf nod» eine Siertelftunbe ohne ©edel in ein feifeb Sratrofr geftellt, bamit fitb Oer Sped färbt unb burd) bab öftere Segiefjeit mit bem ftonb Oiefe eine gtänjcnbe lid)tbraunc $arbe erteilt, ©iefelbe wirb fobann auf einer paffenben ©cbüffel angerid)tet unb mit ber Sffeng, bte man mit etwab Sonfontme oerbünnt, nod)ntalb aufgefod)t, burd)gegoffcit unb fobann rein entfettet bat, begoffcn, unb fogleid) gu ©ifd) gegeben. 597. ©efpiefte ätalböituff mit einem Diagottt iVoitglab. Noix de veau iiiquee glaccc ii la Monglas. ©ie oorfergefeitbe gefpidtc, weid) gebämpfte unb fd)ött gfacirtc .Kalbb- nufj wirb auf einer mit Srobfrufteit befehlen ©Rüffel (bordure de eroutons) über ein in befter Sigenfd)aft bcrcitcteb Ragout ä la Monglas aitgcriditet. 598. ©efpiefte Äalbbuuf mit einem Oiagout fyinanctcr. Noix de veau pipec glaece ii la financierc. ©ic fd)öit gefpidtc, weid) gebämpfte unb glaeirte Jtalbbnuf wirb über ein Ragoüt financier, wie biefeb im 2lbfd)nitt 7 genau angegeben ift, angcrid)tct; bie ©d)itffel muff ebcitfallb mit einer Sorbiire oon Srob br- feft fein. 599. ©efpiefte Malböituf; auf 'dtcapolitanifdic ?(rt. Noix de veau piquöe ä la Napolitain«. Sin falbeb Sfunb äd)tc italienifd>c 3)?afaroninubelit werben mit etwab ©alg unb einem ©tüddjen frifd)cr Suttcr iit’b fodicttbc Söaffer getban unb langfam gwaitgig QJHnutcn gcfodjt. ©obantt werben fic in einen ©urcb|<blag gefd)üttet unb gut abgetropft unb bann bie Hälfte baooit in eine Safferolle tt10. ’ilbfcßiütt. SSom Äalbc. 239 getßan, über welche man ein Sßiertelpfunb geriebenen »armefanfäfe, etwad fein geflogenen meinen Pfeffer, ein »iertetpfunb feßr frifd>e »utter in fleinen ©tücfdjcn nebft jwei SRagoutlöffeln ooll weißer ©auce unb cbenfooiet 9ttnb- fleifißjüd gibt; auf biefen fömmt bie jweite Raffte ber SDlafaront-Sdubcln, lieber ein »iertelpfunb geriebener »armefanfäfe unb bie nämtieße Quantität sgutter, bann etwad Büd unb weiße ©auce. hierauf werben fte über betn SBinbofen gezwungen unb gut melirt, bann gehörig affaifonnirt unb auf einer runben ©Rüffel ergaben angerießtet. Uebcr biefe legt man bie fd)ön gefpiefte, weid) gebämpfte unb glänjenb lid)tbraun glacirte jlalbdnuß, welche nod) mit ißrer eigenen @ffenj, welche rein entfettet würbe, übergoffen wirb. 600. iDfarinicte tfalbdtutß. Noix ile veuu ii ln gensd’arnie. 2)ie gut mürbe gelegene, bann gefpidte jMbdnuß wirb in eine irbene ©Rüffel gelegt unb mit einer in ©Reiben gefdpiittcnen Zwiebel, einigen ©cßalotten, etwad grüner »eterfitie, bem ©aft einer Bitrone, einet 3)tejfer* fpiße non feinen bürreit Kräutern (herbes secs eil poudre), bem nötßigen ©al3 unb brei Eßlöffeln ooll feinften »rooencer-Deld gewürgt unb öierunb- jwanjig ©tunben unter öfterni Umwcnben marinirt. ©ie wirb ßicrauf and ißrer üJiarinabe genommen unb gum Tampfen, wie bie oorßergeßenbeit, ein- gerichtet. Bwei ©tunben oor bem 2tnrid)ten wirb fie weid) unb in ißrem §ond furj gedämpft, bann fcßöti gtacirt unb angerid)tct. 6ine gut bc= reitete sauce aux cornichons (2. Slbfcßnitt 2. Slbtßeilung), woju bie ©ffeng oon ber Äalbdnuß oerwenbet würbe, wirb focßenbßeiß baruntcr gegoffen. 601. .^albdnuß h la royale. Noix ile veau ii la royale. @ine fd)öne, mürbe gelegene jtalbdnuß wirb, Uad)bem bie Oberfläche abgeßäutet ift, ber Tiefe nad) in brei glcidje Tßeite gefeßnitten, biefe bann mit bem Cotclette - fflleffer leid)t gefd)lagcn, gefallen, unb bann je- der Tßeil fingerbief mit ©eftüget-ftarce, unter weteße einige ©ßloffcln ooll ßßampignond=9ßüree unb ein SBiertelpfunb dein würfelid)t gefd)nittene Trüf- feln gemengt würben, beließen. Tiefe Tßeite werben nun wixber überein- antergelegt, fo $war, baß bie noix de veau ißre natürliche Oefta t wie er befömmt; ßierauf wirb fie aud) an ben ©eiten ßerum mit pam bunn überftrießen unb bie obere ©eite mit fleinen Süägeln, oon rfd)t f iwarjen Trüffeln gefeßnitten, gefpieft. Tic ßalbdnuß wirb nun in ein ©eßwetnneß ((Srepine), eingefcß tagen, in eine gut feßließenbe, paffenbe Saffero le getßan, mit einer ßalben »outeitle 3Jtabeira»©ec unb ber nötßigen, guten »ratfe bc- gojfen unD fobann auf Äoßlenfeucr langfam jwei ©tunben weid) ge- bünftet. Äun oor bem Slnricßten wirb fie ßeraudgeßoben, auf ber obern ©eite, wo fie mit Trüffeln gefpieft ift, bad 9lcß rein abgelödt, fobann einige Minuten in eine ßeiße Dlößrc gum Trocfncn gcftellt, bann fd)on gta- cirt unb auf einer ftaeßen ©d)üffel angcricßtet. «ußen ßerum wirb ein tu befter (Sigenfcßaft bereiteted, gefdpnaefoolted Sßagout oon ©änfelebern unb Trüffeln mit einer sauce supreme bereitet, gegeben.‘>40 10. ülOfcßnltt. 93om Halbe. G02. ftaftgituß ii la Murat, Noix de veau ä la Murat. Sic .Kalb Situ ß wirb in bcr SDZitte nur einmal burdjgcfchnittcn, oann mit Äatbjleifdjs&arce, unter bic man eine fiues herbes non Srüffcln, ©bam= pignonö unb ©d)aIottcn nebft etwas 33efd)amel gerührt hat, ftarf fingerbief gefüllt, bann wicbcr in ihre natürliche f^orm jufammcngcmad)t unb in ein ©djweiuttcfc (Srepine) eingef^tagen unb wie bie oorhergehenbe in einer guten Sraifc brei ©tunben langfam weici) gefodjt. 23eim Stnridften wirb bie* felbe einige Minuten in einer Reifen dltyrc getroefnet, bann ft^ön glacirt unb über ein .Kleinragout non ©eflügclflößdfen, ©fjampignonS unb Bahnen* fämmen angerichtet. 003. &äßj$itufj ii la Cardinal. Noix de veau a la Cardinal. Sie .KalbSnuß wirb, wie bic oorhergehenbe, in ber ÜTiitte burebgefdmitten, bann mit einer ©eflügeCgrarcc, bic mit .KrebSbuttcr bereitet würbe, gefüllt, außen ebenfalls mit bcrfelben $arcc überftrichen, fobann in ein ©diweinnrß eingehüllt unb tu einer ©cftügcUiBraife langfant weich gebämpft. Seim 2lnrid)tcn wirb bicfclbe einige SDtinutcn in einer heißen Dtöhre abgetrodnet, bann fd)ött glacirt unb über ein mit .KrebSbuttcr bereitetes, bod)rotheS .Klein* ragoitt, woju man ,KrcbSfd)Wcifd)en, Sluftcrn, ©cßügclflößdjen unb Bahnen* feimnte nimmt, angcrid)tet. 604. .tafbSnuß mit gefußtem ©alat. Noix de veau ii la laitue farcie. Sic fd)ön gefpiefte, fobann gut weich gebämpfte unb glacirte .KalbSnuß wirb auf einer fladjcn ©d)üffel angcrid)tct unb außen herum ein gratis oon gefülltem .Kopffalat, wo man gwifd)cit jebeS ©tiief ein in flarer IButtcr gc= bacfcneS, ßerjartig gef^nittencS, weißes 23robfc^cib<^cn legt, angcricbtct. Ser rein entfettete ftonb oon bcr .KalbSnuß wirb gcfciljt, ein Slnricbtlöffcl ooll braune ©aucc baju getßan, jufammen nod)malS aufgefoebt, rein abgefebaumt unb in einer ©aucterc ertra beigegeben. 605. KalbSnuß auf 3ügcr=?(vt. Noix de veau au chasscur royal. (Sitte miirb gelegene, fd)onc .KalbSnuß wirb, wie bic oorhergebenbe ä la Cardinal, oon cinaitbcr gefdjnitten, mit einer fyelbhülmcr = g-arcc ftttgerbief gefüllt, wie and) mit bcrfelben oon außen gaitj beftridwn unb in ein ©d)weinueß eiugefd)lagen. Siefelbe wirb ebenfalls in einer guten SBraife gar gebämpft, bann auSgchobcn, einige SDtinutcn in einer pcißcit öratrbbre getroefnet, fd)öit glacirt unb über ein .Klcinragout oon fyclbhübner=dtlößcheu unb ©hampiguonS mit 3ßroncnfaft abgcfd)ärft, aiigcrid)tct. 606. .HalbSituß mit toeftphalifdjem ©dnufett. Noix de veau ä la AVestjilialie. Sie fd)ön gefpiefte, weid) gebämpftc unb glaeirte .KalbSnuß wirb über eine Unterlage oon äßcftpbölcr--©d)infrn, ber auf uud)ftcbenbr JBcifc bereitet ift, angerid)tet.241 10. 9lbfd)nitt. SSom Halbe. ©on einem ©funbe auS bent befielt Steile eines vol)cn 2öcftpl)ä(er= ©d)infenS wirb baS fyett abgefdfnitten, baS ©lagere in gang bitnne S3Iätt= dum gefdmitten uitb biefe mit etwas flarct ©utter einige ©tinuten über bem SBinbofen gefdjwungen, bis ftc »arm ftnb, fobann wirb bie ©utter ab= gegoffen unb einige (Stöffel »ott jerlaffene ©Hace barüber gegeben, mit biefer überfdjwungen unb fogleid) unter bie HalbSnuf gegeben. ®ic ©ffens oon ber HalbSnuf wirb loSgefod)t, burd)gcfeil)t, rein entfettet, mit bem (Safte einer ()albcn Zitrone im ©efd>macfe gehoben unb ertra beigegeben. (507. ©efütttc .(Ralbbnuf. fVoix de veau it la citillcr, ou it 1« surjirise. @ine fd)öne HalbSnuf; wirb in einer guten ©raife tangfam meid) ge= bünflet unb fammt biefer falt gefteflt. hierauf wirb biefelbe au« ber ©raife genommen, rein abgetroefnet, fd)ön gugefönitten, auf ber Dbcrflädje ein ooat runber ©infänitt gemalt, bie gange SDetfc abgenommen unb bie £al6Snu§ auSgcböl)lt, fo gwar, baf an ben SBänbcn ein fingerbiefer Sianb bleibt. ■Das IjcrauSgenommenc ^Icifc^ wirb nun nebfl gcl)it bis gwölf ©tuet in ©utter unb 3ilronenfaft abgebämpfter ©fyampignonS, einigen «fjaljnenfämmen feinblätterig (emincirt) gefdjnitten unb in eine ©afferolle getban. IDit ©ffeng oon ber ÄalbSnuf wirb nun rein entfettet, burdjgefeiljt, ein Cuart weife ©oulis bagit getl)an, über bem SXÖinbofen btrfflirfjenb unter be-- ftänbigem Sftüfjrcn fd)tiell eingefod)t, mit bem ©elbeit oon oier loljen ©fern legirt, mit 3'troncnfaft unb bem nod) fcl)lenben ©alg angenehm gewinnt, burd) ein |>aartud) über baS ©mincc gepreft, mit weldjem nun bie Halbs uufj angefüllt, ber IDecfel barauf gelegt unb nebft etwas ©tai)in = S'itt warm geftcllt wirb, ©eim 2lnrid)ten wirb bie HalbSnufi auf einer fladjen ©Rüffel augerid)tet, fd)ön glacirt unb etwas ®emi=©(ace barunter gegoffen. (508. ©efpiefte ÄalOanuf} mit Trüffel«. Noix de veau |iii|iiec mix truffcs. ©in ©funb gute Trüffeln, wo möglid) ©erigorb, werben rein gewa« fdicn, gefd)ält, etwas abgerunbet, bie Abgänge fein l)ad)iit, bii Diiifftln felbft aber blätterig gefd)nitten unb fobanu mit oier Sotl) felir frifd)er ©uttet auf einer plat ;'i saute nebft etwas ©alg unb ©oncaffe einige 16242 10. StbfdjnUt. ffiom Äalbe. SRinutcn über beut SBiubofcn gefd)roungen, fobann ein falbes Cuart gute, geflärte, braune ©auce (sauce espagnole), ein ©tüdd)en ©lace unb etwab 93iabcira*©cc bagu gegoffen, gufammen normale eine 2J?inute ge* fod)t unb foglcid) auf einer ftad)en ©d)üffet, bic mit einer Sorbure oon Srobf'ruftcu »crfeJjen ift, angeridjtet; barüber wirb eine fd)ön gefpidte, weich gebämpfte unb glacirte Äalbbnufj gelegt. 009. ©efpiefte Äatbbnuf? mit SPtov^ctn. Noix de veau aux morilles. Die fetjr rein aubgewäfferten CfJiordjeln werben auf einem Such abge* trodnet, bann mit einem ©tüddfen frifdjer Sutter, einem falben Sorbecr* btatt, einer gangen Bliebet, in bie man gwei ©cwürgnelfeit eingebriidt bat, nebft etwab ©alg eine Siertelfiunbe gebünftet, bann mit einem Duart Dtinb* flcifd)=3üd weid) gcfod)t. Sffienn nun bicfelben weid) unb furg eingebampft futb, wirb ein Duart gute sauce espagnole barüber gegoffen unb nebft einem ©tüdd)cn ©lace ttodpnafb aufgcfod)t, rein abgefdfaumt, ber ©aft einer halben Zitrone bagu geprejjt, gehörig gefallen unb auf einer ©dniffel in eine Sorburc oon Srobfruften grtl)an, barüber bie weid) gebämpfte, glacirte ^albbituf;. 610. .fMbbmtfj tut ^af'ier. Noix de veau en paiiillote ou en cartoache. (Sitte fd)önc Äatbbnufj, bic einige £agc an einem fühlen Drte mürbe gelegen, wirb oou il)rcm ©uter (£6tine) befreit, jwifdfen ein Such gelegt, mürbe geflopft, mit ©ped unb geföntem ©djittfen, welcher mit etwas feinen Kräutern gewürgt ift, nach t>em gaben burdpogeit unb fo in einer guten ©c* ftügel=S8raife treffenb weid) gefod)t. SBenn nun biefelbc in ber Sraifc wie* ber falt geworben ift, wirb fte hetaubgenommen, fd)öit in ©chcibnt gcfchnit* ten unb biefe wteber mit fines herbes, weldjc attb Trüffeln, ©bampignons, ©d>alotten unb ^etcrfilie befteheit unb bie mit einem Sßicrtelpfunb frild'rr Söutter weid) gebünftet würben, wicber in ihrer natürlichen gornt gufammen* gefegt, ©obanit wirb eilt Sogen weiffeb Rapier mit gutem Ccl befhrichrn, bic noix de veau mit gang bitnuen ©pedfdjeiben belegt unb in bem S'H'icr cingcfd)lagcn, fo baff cb bic gönn eineb jtartoudjeb befommt; gu hem Um* fd)lag werben nun nod) anberc brei Siegen mit Del beftridfen unb bic noix de veau mit beitfelben gut eiugepadt, fo gwar, baf; auch nicht ciu tropfen beb ©afteb mehr entguillen fatin. SBcitit nun bab ©anje »oQcnbet i)t, wirb cb mit Sinbfabett int ^reuj überbuttben unb eine ©tunbe oor bem Dlnriditrn über betn Dioftc auf glül)enber 9lfd)c au beiben ©eiten gebraten, ©bc mnn fie gu Siifd) gibt, wirb ber duffere Sogen Sapicr weggenommen, oben ein Sod) l)ineingemad)t unb etwab $Dcmi*©Iacc mit 3'tronenfaft abgefdiarft, bin* eingegoffeit unb fatnmt bem Sapicr gttr $afcl gegeben. Stebrere meiner wer* tbcit ©ollegeit pflegen bie noix de veau im rohen 3uftanbc in Rapier ein* gufd)lagcn unb gwei ©tunben über bem Dioftc gu braten; allein ich balc ftctb bic Srmrrfung gemadet, baf; fte nirmalb gut weid) war unb ber ©e* fd)tnad ber fines herbes ftd) bem gleifdie nie gang mittbeilcn fotinte.243 10. ?lbfd)mtt. HJom Äalbe. CU. ©cfuljte Äalbönuf. Noix de veuu ii la gelec 011 ä l’nspic. ©ine fdiönc, mit einem grofen ©uter »crfe^enc Äalbönufj wirb jwU fd)en einem Suche etwas? mürbe gefd)lagen, mit einem fetjr fdjarfen SHeffer t»ie obere >£>aut rein unb glatt abgefdfnitten, bann oben mit Stiften oon Sritffeln, rotier, geräudierter Ddffenjunge ober ©djinfen, ©pecf unb fleinen ©fftggurfen f^mmetrifd) nad) bem gaben beö gleifdjed befpicft; baö Suter wirb über bie Dlittc ber Stuf $urücfgcfd)obcn unb mit einigen ©peilten befeftigt. Sobann wirb bie jtalbbnuf in eine gut fd)liefenbe, paffenbe ©afferolle mit einigen ©pccffdjeiben, einigen ©dritten rohen Stinten, jwei ^wiebeln, einer gelben Stiebe, sßeterfilienwurjeln, einem Sorbcerblatt, jwei ©ewürjnclfen unb weifen $feffcrförnern ncbft bem nötigen ©alg eingerichtet, mit einer 93ou= teille weifen 2Bein unb einem Schöpflöffel »oll ®effügel=33raife bcgoffen, gut jugebecft, auf Äoljtenfeuer langfam weich gcfodff unb fobann in einer irbenen ©chüffel fammt ber SBraife fatt gcftetlt. 2ßenn nun biefelbe in ihrem gonb ganj falt geworben ift, wo man fee in ber Stege! über Starf)t flehen läft, wirb fie bebutfam h^auögenommen unb mit einem fel;r fd)arfen, bünnen SOteffer rein ooalrunb jugefd)nitten, wie auch bab ©uter red)t rein unb glatt, einer ÜBalje ähnlich, bie über ber noix de veau liegt. Söenn nun bieö reeft rein unb fd)ön anögefü^rt ift, wirb bie jt'albönuf biö auf baö ©uter, welcheö recht weif bleiben muf, mit blonber, flarer ©lace be|trid)en, waö tem ©anjen, ba baö ©efpiefte genau heröortritt, ein gutes Stnfefen gibt, ©obanti wirb biefelbe auf einer flachen ©dffiffcl auf einer fingerbiefen Un= terlage »on gehaefter Slfpif gelegt unb bie ©chüffel aufen herum mit einer jweifarbigen Sorbure »on 2tfpif = ©Quitten gefdjmacfooll garnirt, wo jebode eine ju grofe Ueberlabung bei bem ©arnireit ju »ermeiben i|t. 612. töalbönuf mit falte» Kräuterbutter. Noix de veau au lieurrc de Montpellier. ©ine fehr fd)öne KalbSnuf wirb gan^ wie bie »orhergehenbe be= reitet, cbenfo in ber Warinabe gebünftet, wenn ftr ganj falt ift, fauber pa*10. 93om &al6e. 244 ritt, mit bfpnbcr ©lacc fd)öit glacirt uub auf einer Unterlage oon fairer Kräuterbutter (beurre de Montpellier) wie biefe im 2 2lbfcbn. 3. iHbtf). bei ben falten 33uttern uub ©aucen genau angegeben ift, angerid)tct. 2)er 3ianb Per ©duiffet wirb gcfdjmadooll mit 2(fpif=©d)nitten ju zweierlei garben garnirt, wie and) bev 9tanb ber Unterlage. 2)irfeS ©erid)t ift, wenn es oon einer geübten #anb auSgeführt wirb, Don gutem uub fdjönen ©ffeft. 613. ©cblüttertc KalbSnuf. Emincee de noix de venu. ®te mürbe gelegene, im ©aft am ©picjjc gebratene KalbSnuß wirb, nad)bem ftc nüebcr falt geworben, in ftngcrbtcfe ©treifen gefdmitten uub biefe bann über ben gaben bünnblätterig geftbnitten, fobann in eine ßaffcrollc getl)an uub mit ber nötigen, fel)r fräftig bereiteten sauee Alle- mande übcrfdjwungen, mit etwas gerlaffencr ©lacc begoffen unb au bain- marie warm gcftellt. S3eim 2tnrid)tcn wirb biefclbe fodjcnbleeiß in einer 9feiSfrufte angerichtet unb oben mit nod) etwas oon berfclbcit ©auce maSfirt. 614. üWatiomtftife oon geblätterter KalbSrtufj. Emincee de noix de veau en mayonuaise. ©ine fd)öitc, mürbe gelegene KalbSnufj wirb in einer SBraifc mit einer halben SSoutcille 3K^eittwein, gut ocrfdfloffen, laitgfam weid) gefodet unb bann famnit ber fflraife in einer irbenen ©dfüffcl falt geftellt. Dlade bem rolligen ©rfalten wirb ftc hcrauSgenommen, alles häutige rein abgelöfl unb Pie KalbSnufj in nteffcrrücfenbicfe flache ©d)eibcn gefdfnitten, weldee bann mit einem vunben SluSftedjer in ber ©röfjc eines halben ©ulbenjtiicfS auSgeftocbcn, bann mit bem ©aftc einer Bitrone, einem ©jjlöffel roll feinften DelS, etwas ©alj unb gcftofjcnem Sßfcffcr marinirt werben, hierauf bereitet man eine red)t gute Waponnatfe, woju man etwas oon ber rein entfetteten unb burde eine ©eroiette paffirtcit 33raife anwenbet; mit biefer wirb nun baS geblätterte gleifd) überfdiwungen unb bann erhaben in einem ©treif oon recht flarer 2lSpic angcrid)tet. Qlufjen hcvum werben fleine weifte, mit Kapern unb ©arbeiten gefüllte ^wiebeldjen, 2}(umeufpbß9{pSdern unb KrrbSfdjwcifcbrn in fdeöner Drbnung herum garnirt. 615. ©atcau oon Kalbflcifdi im Tituftc. Gftlcaii de venu au linln-innrle. Wan bereitet oon einem 93fuubc mageren, oon allen ©ebnen unb Äbaut befreiten Kalbfleifd), einem Ißfuttb überfottenen unb mit frifebem SEBaffer wieber abgefüleltrn Kernnierenfett, einem glcidjen Sfcheil in Wild) eiugeweicbten unb wieber feft auSgebrücftcn Wunbbrobe, $wei ganten ©iern uebft etwaS WuSfatnufi unb Pein nötleigen ©alj eine garte, aber bode haltbare garer, gern et ftreidjt man mit geflärter frifdjer Butter eine ©turt-Gafferollr gut auS, bie man bann mit weißem Ißapicr am i^pben wie an Per ©eite redet glatt auSlegt unb nodemalS mit S3uttcr beftreidxt. hierauf wirb nun bie ©turj=6afferp(le am 53obeu wie and) au ben ©eiten gefdemacfood mit redet rolltet, weide gefodetcr JDAfeiuunge unb redet fde warten, mit rotbem ■ Wein10. 2lbfd)nitt. 93om Äalbc. 245 abgcfoditen Trüffeln, gcfdjmacfooll aufgelegt unb bann jtngcrbicf non allen ©eiten mit bet garce auögefüttert, wetdfet mit Sorfidjt gefd)el)cn map, bafi fid) bat ©ingelegte nid)t oerfd)iebt. Sn ben inneren leeren 3laum füllt man nun ein in befter ©igenfd)aft bereitetet gefdjmacfoolled, mit einigen ©ierbottevn feft legirtet Siagout, weldjct aut Äalbtbriefen, ©Ijampignont, #al>nenfcimmert, ©cftügcllebern befielen fann, gang falt, bit auf einen Singer bief ootn Dlanb, beftvcid)t aufjen l)erum bie gavcc mit gefd)lagenem ©i unb bebeeft fobann bat ©ateau wieber mit gavee. ©ine ©tunbe oor bem 2ln= vielten ftellt man bie Sonn in eine anbeve fupferne ©affcrolle, bie mit "SBaffcr bit an bie Hälfte ber eingefc^ten Sonn angefüllt wirb, unb läßt ben jlud)en langfam im fünfte lod)cn. Seim 9lnrid)ten wirb bie Sonn auf eine flache ©d)iiffe( umgeftürgt unb nad) einigen SUnutcn abgehoben, bat Rapier rein abgenommen unb etwat llarc Süt barunter gegeben. 616. ©ateau von Äalbfleifd) mit Oieit auf Stalicuifdjc 3trt. Gitcau de veau au rlz ii 1’ltalieime. Die ©tur^Sorm wirb l)icr bloß fiugcrbict mit dtalbfleifct)=Savce aut= gelegt, unb in ben inneren 9taum eine Sage mit ©cflügclbrüfye weid) unb fteif getobtem 3tcit, ber nod) mit etwat geriebenem Sarmcfanfäfe beftreut, bann auf biefen eine fingetbiefe Sage rcd)t gut unb fraftig bereiteten 4?ad)ib oon Äalbfleifd), bann wieber 9ieit unb wieber eine ©d)id)te ^ad)it, ju= (cfjt wiri) bat ©anje mit Sa*ce gebeeft unb wie bat 53ort)ergct)cnbe eine ©tunbe oor bem 3lnrid)ten im fünfte gefotten. ©liefet ©ateau wirb beim ©cbraudjc auf eine flache ©d)iiffct geftürgt, ber cntquellenbe ©aft weggc= nommen unb bat ©ange mit einer guten l)od)rot()cn Jlrebd=©auce, unter weldjer fid) bie würfeltd)t gcfdjnittcncn $rcbdfd)wctfd)en beftnben, matfirt unb fogleid) gu ©ifd) gegeben. 617. £ad)iä oon tfalbflctfd). Haclils de veau. ©ine .föalbtnufj wirb mit einigen mit Suttcr bcftridjrncn Sögen Snpier cin= gcwicfclt, unb im ©aft am ©pic§ gebraten. 9lad) bem völligen ©rfalten wirb oon berfclben bat 2lcuperc abgefdjnitten unb bat weiffe Slcifd) mit einem Sßiegmeffer auf einem reinen ©cfyneibbrctc gang fein gefd)nittcu. Unterbeffcn wirb bie nötl)igc weifje ©oulit mit einem ©fycil guter, rein entfetteter ©eflügelbrül>e auf bem 2Binbofen bieffliefjenb cingcfod)t, fobann mit bem ©eiben oon oier ©iern (egirt, ber ©aft einer tjalbcn 3dronc bagu gepreßt, gehörig gefallen unb burd) ein Jpaartud) über bat fein gefdjnittcnc Slcild) geprefjt, jufammen gut oerrüßrt, oben mit etwat gcrlaffcncr ©lace begoffen unb bit gum ©e= braud)e au bain-maric warm geftellt. Seim 2lnrid)tcu wirb bat >f)ad)it mit einem ©tücld)en gang frifd)er Sutter burd)gerixl)rt unb ergaben auge- ridjtet. 2tufjen ßerum fann biefet ^ad)it mit pofd)irten ober grbaefenen ©lern, mit gebaefenem ßalbößirn, mit ficineu ©roquetten oon «ftalbflcifdi, mit gebaefenen ©emmetn (croutons), mit Suttertcigfdpiittcn (fleurons), mit gefüllten 2(rtifd)ocfcnl\pbcn, mit glacirten gebümpften .ftaftauien, aud) wobl10. üt&fitjmtt. *8ont Äal6c. 246 mit geräucherter Ddjfengunge garnirt werben, wo jeboeb jebebmat bie be- ftimmte ©arnitur mit angegeigt fein müßte. 618. (Mämpfter ÄalbSfchlegcl auf beutfe^e 2(rt. Cuissot de veau etoufle ii l’Allemande. ©in fd)öner jarter ^alb6fd)lcgel, ber fdjon einige Sage mürbe gelegen, wirb bem 3W)fd)IegeI gteid) abgehäutet, bie gange Gberftache fc^ön mit weißem ßuftfpcd bidit gefpidt, baute gefaben, in ein irbeneS ©efäß gelegt, mit oier großen in ©Reiben gefd)nittencn ^wiebeln, gwei gelben fRüben, einer 93aftinafwurgel, gwei ßorbeerblättern, gwei ©cwiirgnetfen, einigen 9ßfeffcrfcrnern, bent ©afte oon gwei 3itronen unb einer falben 23outei(Ic weißen Sein gewürgt unb in btefer Sarinabe über 9tad)t, gut gugebeeft, fteben gelaffen. 3Xm anbern Sag wirb berfelbe in ein paffenbeö, gut fchließenbeS ©efebirr mit einigen ©pedfdjeibeit fammt ber ü)Jarinabc get()an unb brei ©tunben oor bem ©ebraudje in einem Sadofcn ober SBratrö^re tangfam gar gebünftet, wobei er öfterb mit feiner eigenen (Sffcng begoffen werben muß. Senn ber ,ftalböfd)Icget nun meid) ift, eine fdfönc Iid)tbraunc fyarbe bat unb in feinem eigenen ftonb fd)ön gtacirt ift, wirb er auf einer langen ©d)üffcl angeriebtet, ber ftonb mit einigen 21nrid)tlöffeln ooll ©onfomme Io6gcfpd)t, burebgefeibt, rein entfettet unb in einer Sauciere eigenö beigegeben, ©in .Rartoffelfalat mit Häringen, gut bereitet, wirb alb S3eigabc ftetb willfommcn fein. 619. Äalbbfchlegel, bettle, ii ln Provencale. Cuissot de veaii ii Ja Provencale. 2lub einer mürbe gelegenen garten Jlalbbfcule werben alle inneren Httod)en unb ©eignen aubgelöft unb biefe ©teile bann mit fein grfdinittrnen Kräutern, weld)e aub ©hampiguottb, ©djatotten, ißeterftlie befteben, nebft bem nötßigen ©atg, 3itroncnfaft unb etwab feinftem Del gut eingericbcn unb bann mit einer SDrcfftmabel unb SBittbfaben wicbcr gufammengenäbt. hierauf wirb aud) oon ber äußeren ©eite bie Jpaut abgelöft unb bie gange ©bcrfläcbr mit weißem ßuftfped fein gefpidt, fobantt in einem irbeneti ©efäß mit 3i- tronenfaft, weißem Sein, einigen 3'^lcbetn, gelben Dtiiben, einigen helfen, ©ewürjförttern unb einem ßorbeerblaft über 9iad.it marinirt. Stm anbern Sage wirb bie Äeule fammt ber Sarinabe unb einigen ©pedfebeiben in ein gut fd)lteßenbeb ©cfd)irr eingerichtet unb, wie bie iBorbergebettbe, Uditbraun fchön glaeirt, weid) gebünftet. ©ine italicnifdje, beim 2Inricbten mit etwaö ©arbetlenbutter aufgegogene, mit ©iern legirtc unb mit 3itrc'1,cnfaft obge* fdjärfte J?räutcr=©auce, wogu' ber gonb ooit ber .Rcule mit oerfodit fein muß, wirb ertra mit feroirt. 620. Äalbbfd)lcgcl mit einer Sauce ii la bechainel. Cuissot de venu a Ia böclinmel. ©in gutrr, gehörig mortißeirter .Ralböfdilegcl wirb rein abgebäutet, fein gefpidt unb über 9tad)t einmarinirt. 2lm anbern Sag wirb er gut an einen ©pieß geftedt unb gwei bib brittbalb ©tunben bei beitem fyeuer gebraten, wobei berfetbe öftere mit gerlaffener frifdier Sitter begoffen werben10. Slbfdjmtt. 33cm Salbe. 247 mufj. ©ad) bicfer Seit, wenn ber ©erleget fd)ön lidjtbraun unb im ©aft gebraten, wirb berfetbe nochmals mit ©alg befprengt unb nad) einigen 2Ri= nuten oom ©piep genommen. ©r wirb hierauf auf ein SLrandjirbrctt gelegt, in feine . ©diciben gefd)nitten unb biefe bann auf einer ©pfiffet in bie urfprünglidje gönn ber ßeule wieber fdjön gufammengelegt; fie werben bann mit gefcfmolgenet ©lace beftridjen, etwas güS barunter gegeben unb nacbftefrnbc ©auce ertra mitferoirt. ©ier bis fed)S ©tüd weife grofe in ©d)cibcn gefefnittene gwiebeln werben mit einem ©iertelpfunb frifdyer Sutter unb mit einem ©tücf ropen magern ©djtnfcn rcd)t weif unb weid) gebünftet, bann mit einer 20?af guten fitfen ©apm, einer falben ©?af rein entfetteter ©cftügcl=©rül)e ober einer anberen fräftigen weifen ©ouillon, brei @flöffeln ooll 9Refl, ©alg unb einigen gangen ©fefferförnetn gufammen gut abgerüprt unb bann über bem ffiinbofen gu einer etwas bieffliefenben ©auce eingcfodjt. hierauf ftreidje man biefetbe burd) ein feines £aartud), rüfre ftc auf bem geltet wieber gut pcif, giepc ftc nochmals mit einem ©tiicfd)cn gang frifefer «Butter auf, falgc ftc geförig unb gebe fie bann in einer ©aucierc gu obigem ©raten. 621. (gebratene* ftalbsfdflegel. Cuissot de veau röti. ©in garter weifet mortipgirter ^albSfdjlegel wirb mit einem Dud)e rein abgewifeft, ber «Rniefitodfen über ber jlnicfdjeibe abgetanen, baS ©ein bui ginger breit ootn gleifdje abgefdjabt, fobanit an einem grofen ©piefe, gur gröperen ©orftdjt nod) ein Heiner ©pief an ber untern ©eite barüber ge= bunben, ber gange ©djtcgel mit einigen ©ögen mit frifefer ©utter bejtridjenen weifen ©apier eingefüllt, mit ©inbfabeit überbunbett unb brei ©tunbeu am ©pief gebraten. (Sine ©tunbe oor bent Slnricften wirb baS ©apiey ab= genommen, ber ©djlegel am ©piefe wäfrenb beS UmbrefenS gehörig gt falgen, baS geuer etwas oerftärft, baf ber ©raten eine fepöne lidjtbraune garbe betömmt unb fobattn, cl>e er oom ©piefe genommen wirb, nod) ntals leidjt gefallen, bann nad) einigen ©Knuten abgegogen, auf einet langen ©cfüjfcl angerieftet unb fogleid) gur Dafcl gegeben, ©ine gute fraftige guS wirb ertra beigegeben. 622. Äalte4WU($=5Bratcn. Cuissot de veau röti ü la «reine. Der ÄalbSfd)(egcl wirb, ttaefbem er wie ber oorfcrgcpcnbc gugerieftet, in ein paffenbeS anbereS ©efäf gelegt, mit falter ©Kid) übergoffin unb gwölf ©tunben an einen füplcn Ort gcftcllt. gm Uebrigen unterliegt ir berfelbett ©efanblungSweife wie ber oorfergefenbe. 626. ÄatO«=3Wcrcn6raten. Longe de veau ii in broche. ©om ©cflufbeine bis eine, aud) gwei Stippen über bie ©tere finauS, wiro bie fienbe abgefauen, unb biefer gteifeftfeil erfält fobann ben ©amen ©ierenbraten. Die «Rippen werben hierauf bis gut über bie Hälfte auS-- gelöft, baS eigentliche ©aud)fleifd), nacfbem ber ©raten fepr rein auf beiben ©eiten mit einem Dttdje abgetroefnet ift, wirb unb jwar in ber 2trt gu* fammengerollt, baf ber ©raten baburcf ein langes ©ierrd bilbet. Der feroor-10. 2t&fdj»Ut. ©oin Kalbe. 248 ftcßcnbe giücfgratfnocßen fann guöor fdjon $>er Sänge nocß abgehauen, coer and) tu bürgerlichen Käufern bloS burcßßadt werben, welches'man in ber Kucßenfprad)e einpiefen 15 allein gerabe burd) biefeS »erlicrt biefer gleifcß' thetl beim ©raten, (ei cS am (Spieße ober in ber ©ratröhre, nie! non feinem ©arte. 3)aS 3ufammcngerollte wirb mm mit brei gpif^en bureßftoeßen, ber ©raten bann mit einem Keinen eifernen (Spieße ber Sange nach bureß- ftocßen, bann über einem großem feftgebunben, mit einigen ©ögen mit ©utter beftrteßenem weißen ©apier überbunben unb wie ber Kalbsfcßlegel gwei Snmben am (Spieße gebraten, ©ctm 2lnrid)ten fommeit einige Söffet ood ©rateniüs barnnter. 624. 2®cif; eingemachtes Kall'Sgcfröfe. Fraise de veau au fricassee. 2)aS ©cfröfe muß gang oorjüglid) fri|ch, bitrd) mehrere ffiaffer gut auSgewafd)en , abbland)irt unb fobann wieber mit frifeßem SSaffer abgefühlt werben. Sßenn biefeS gehörig rollenbct ift, wirb baS ©cfröfe in halb gin= ger lange Stücfe gefd)iütten, bann mit einem (Stücf frifedyer ©utter uns tines herbes anpaf|irt, ein ©dföpflöffcl ooll weiße ©aucc unb etwas gute glcifd)biüße bagu gegoffen, wo man cö fobann auf Kohlcnfeucr weieß uns gehörig bief fertig fod)cit laßt, ©or bem 21nrid)tcn wirb baS ©cfröfe ge= hörig gefalgcn, mit bem ©eiben oon einigen ©iern legirt, ber (Saft einer halben 3>tvone bagu gebrüeft unb gang heiß angcridftet. 625. ©Kämpfte Kalbsleber. Foie de veau ctoufle. ©ine fd)öne, gang frifd)e, große Kalbsleber wirb mit gcberfielsicf gc= fdjnittenem, weißen Suftfpecf, ber aber mit fein geftoßenen, bürren Kräutern (herbes eil poudre, ftchc 2lbfd)n. 3), etwas ©alg nebfi fein gefchnittenen <Sd>alottcn unb ©eterftlie untermengt ift, reihenweife bureßgogen, bann in eine mit ©pedplatten belegte ©affcrolle gethan, mit einem »Stücf roßen ©dunten, 3wtebeln, einer gelben Dtiibc, einem gangen Sorbccrblatt belegt, ein ©laS weißer 3ßcin bagu gegoffen unb fo langfam auf Koßlcnfcuer gwei (Stunbeit lang gebämpft. 2)cr gonb wirb bann mit etwas guter glcifcßbrüßc aufgc= fod)t, bureßgefeißt, nad) einigem (Steßcn gang rein entfettet, bann mit Ser nötigen sauce poivrade über flarfem getter cingefocßt unb wieberßolt in eine (Sauce = ©affcrolle paffirt. ©)ic Seber wirb nun in bünnc ©dicibcn gc= fdputten, jebe fdjöit glacirt, im Kränge angerießtet unb bic (Sauce in Sie ©tüte gegoffen. 626. ©cbacfcnc Kalbsleber. Foic de veau frlt. 2luS einer frifeßeit, fdjöncit Kalbsleber werben brei ginger breite, lang= runbe, ßalb ftngerbicfc ©tiidc gcfdjnitten unb biefc eine ßalbe (Stunbe eingc= talgeu bei ©eite geftellt. Kurg twr bem Slnricßtcu werben bic Seberftüde auf einem £ud)c abgetroefnet, in abgefcßlagenc ©der getaueßt, bann mit ©?cbl unb ©emmelbröfeln panirt unb aus ßeißer ©arfbuttcr lid)tgelb gebaefen. 21uf biefe 2lrt gubereitet, wirb bie Seber meiftenS nur mit etwas guter gc= fpeist ober fie bient oueß größtentßcilS als ©eleg gu ©pinat, Koßl, gelben Sftüben u. bgl.249 10. Qlbftfymtt. SBetit $atbc. 627. ©cfcfjhmngenc Kalbsleber. Foic de venu saute. ©te Katbbteber wirb ber Port)erget)enbeu gteid) gcfc^nitten, lcid)t gefaben unb in eine mit frifcfycr SButtcr betriebenen ©d)Wung=ßaffcrollc georbnet, bann mit einer runb gefdjnittenen, mit SButter bcftrid)enen SBapierfdp’ibe gc= beeft. ©inige 'Dünnten Por bem ©ebraudje wirb fie über ftarfem geuer bib ftc betn ©rüde beb ftingerb teict)t wiberftef)t unb fein SBtut metfr entquillt, fautirt. ©ie SButter wirb fobann abgegoffen unb einige Söffet Pott pifante ©auce barüber gegoffen, mit berfetbnt nodpnqlb aufgcfod)t unb runbtaufenb jiertid) angeridftet; bie ©auce wirb nod) mit etwab ßi^'onenfaft unb ©tace gefrüftigt unb ^cijj barüber gegoffen. G28. (Sauere Cebcr auf büvgerlid)e 2(rt. Foic de veau ä Ia l)oury;eoise. ©ine ganj frifdje, fd)öne Katbbtcber wirb rein abgct)äutct, fcinbtättcrig gefc^nitten, 'mit fein gefd)nittenen 3wtebetn unb ^Setcrfitie nebft einem ©tüd SButter über bem fteuer abgeröftet, ein Kod)töffel Pott DM)t barüber gefiäubt, gute ^teifct>brüt)e unb etwab ©fftg baran gegoffen, gefallen unb einigemal aufgefodjt, Dann nod) etwab ßitvonenfaft baran gebriidt, teid)t gepfeffert unb [ogIeid) angerid)tet. 629. Kalb$lebcr=Kud)cn, geber^fannjel. Güteau au foie de veau. ©ine frifd)e, fd)öne Katbbtcbcr wirb abget)ciutet, bann Poit ber frnnb rein, baß attcb SJleroige juriidbteibt, gefdjabt; fobann wirb biefelbe mit einem 9ßfunbe Diarf ober aud) einem 'Dfunbe überfottenem Kernfette, jwei in SWitd) eingewcid)ten unb wieber aubgebrüdten Dümbbrobcn jufammen rcd)t fein gefebnitten. Unterbeffen bünftet man eine fein gefdjnittene 3wiebc(, einige Gf)ampignonb, grüne Sfkterfitie nebft einer SDtefferfpifje Dlajoran in frifdjer SButter ab, gibt attcb jufammen flu bet ßcber, würjt eb nod) mit etwab geriebener SDlubfatnuß unb bem nötigen ©atj unb perarbeitet bab ©anje mit Pier ©iern gut. hierauf wirb eine paffenbe ©türjform mit SButter aubgcftrid)en, ganj mit einem ©dpocinncfj aubgetegt, bie SÜiaffc l)in= cingcfiittt, bab oben jufammengefd)(agen unb im SBadofcit fertig gebaden. SBcirn 2lnrid)tcn wirb ber ßcbcrfudjcn auf einem fladjcn ©affcro(le-©cdct unt= geftürjt, baß bab §ctt rein abtaufen fann, bann auf einer ftad)cn ©d)iiffel augerid)tet unb etwab ftarc, fräftige 3üb barunter gegeben, ©tue fräftige saucc a la poivrade wirb in einer ©andere ertra beigegeben. 630. ©ebratene Kalbsleber. Foic de veau ii la liroclic. ©ie ßcber wirb Pon unten, otfne bie Dbcrfläd)e ju bcfdjäbigen, mit weißem ßuftfpcd, ber in ftcbcrfictbidc, 3olltangc ©tüddjen gcfdjnittcn, mit ©atj, SBfeffer unb Dütöfatnuß gewürgt ift, burdjfpidt, bann cbcnfallb bie Cberfladjc fein unb fd)ön gefpidt. hierauf fdjneibet man einige 3wiebcln, fine gelbe 9iübe, SBovri unb 9ßafünaf in feine ©d)cibd)cn, gibt einige ©c= würjförncr, ein ßorbccvblatt, ein ©träußdjen Dtajovan unb ©l)l)mian baju,10. Sl&fdjmtt. 93om .ftaU'e. 250 tfyut allcb jufammcit in eine ©affcrolle, gießt eine halbe S?aß (gffig Da;u unc* läßt bab ©anje eine halbe ©tunbe langfam, gut jugebeeft, fielen. S^acfa biefev 3c't wirb bic ©auerbrühc in eine irbene ©d)iiffel gefeibt unb wenn fte erfaltet ifl, bic Sebcr jwölf ©tunben barin gebeizt, marinirt. ©ine ©tunbe oor bem 2lnrid)ten wirb fie heraubgenommen, ber Sänge nach mit einem fernen ©pießd)en burd)ftod)en, biefeb an einem eifernen fefigebunbrn, fobann bie Sebcr ganj mit Satter bejtrid)enen Sapicr eingebunben uno bei beitem freuet gebraten; eine halbe ©tunbe juöor wirb bab Rapier q£geitom= men, bab geuer etwab ftärfer gemacht, wo man fie in fd)öncr ft-arbe fertig braten läßt. Setm 2lnrid)tcn wirb bie Sebcr fdjön gfacirt unb etwab ftarfc 3üb barunter gegeben. 2tud) wirb bic Sebcr öfterb, nad)bcm bab Rapier wcggenommneit ift, mit fauerem 9lat)m, ber mit etwab oon ber ©auerbrübe oerbünut wirb, begoffen unb fo ootlenbb gar gebraten. Sie abgetropfte ©auce wirb bann barunter gegeben. 631. Äalbölmtgc auf bürgerliche 3frt» Mou de venu ä In bourgeoise. 3Me .Ralbblungc wirb in ihrem ganzen 3uflanbe fammt bem ^erj rein gewafdjen, in einer orbinären gdcifd)brithe weid) gefotten, bann aubgefublt unb fein wie Rubeln gcfd)nitten. Ituterbcffcn läßt man ein ©tücf Satter ober ©d)inal$ t>ei^ werben, gibt bab nötßige 2)M)l baju unb röfict bieß mit einer fein gefdjnittenen 3wiebcl, btb biefe lid)tgclb geworben ift, langfam auf bem Qreuer, bann gibt man etwab fein gefdjnittcne Sctcrftlic ba$u unb rührt cb mit guter fjleifdjbrüße ab, fd)iittct nun bic Sauge, wie andi ein batbrb Duart ©fftg, etwab fein gefd)nittcne 3itrouenfd)alc unb bab nötige ©atj ba$u unb läßt fte nod) eine halbe ©tunbe gut aubfodieu. Scint 2tnrid)tcn wirb bie Suttgc gehörig gcfaljcu, ber ©aft einer halben 3iO'c'nc baju gebriieft unb fogleid) Su £if<h gegeben. 632. Salbölungm=^ad)ib. Ilncliis de mou de venu. Sffiemt bic ^albblunge weid) gefotten unb aubgefublt ift, wirb flc $u einem $ad)ib fein gufammcngcfdjnittcn, mit fines herbes in Satter anpaffirt, gefallen unb mit einer fräftigen, weißen ©aucc unb etwab gutem ätalbb= gonb bieffließenb eingefodtt, fobann mit bem (Selben bou oirr bib fünf ©iern legirt, mit 3itroncnfaft angenehm gefäuert unb foglcich angcricbtet. Stau garnirt biefeb yl?ad)ib mit Suttcrtcigfdjnitten, gteuronb, mit fleinen ©roguetten oon Äalbflcifd), mit pofd)irten ober gebarfenen ©ierit, mit gefpirften unb gla= cirten älalbbbriefen ober and) mit gebaefettem ätalbbljirn. 633. Äalbblungen^a^ib tu Dieidftrcif. Ifaehis de mou de venu cu Iiordure de riz. 3)ab oorl)ergchenbc ebettfo bereitete ,Kafl>blungrn=.£>a<hib wirb in einem Sleif oon trorfen gebünfteten Dfeib angerichtet unb oben herum mit gefüllten 2(rtifd)ocfenböbcn fd)öu garnirt.251 10. Stbfrffnftt. 2] ent Kalbe. 634. ©ebacfcitc ftalbdlmtgc. Mo» de venu frit. Sad Kalb8tungen=$ad)id wirb gang, wie bad vortjcrgc^cnbe, «»gefertigt, nur bicfer eingefodet, bann auf einen flauen (£affcrotle=Sedcl grgoffcn, ftarf fingerbicf audeinanber gefirtdjen unb falt gcftcllt. ©obann werben and bem= jclben Zollbreite unb jwci 3°d fange ©tfiddjen gefd)nitten, bie in abgcfd)la- genc @ier getauft unb mit feinem, geriebenen SDiunbbrobc jweimal yanirt werben. Kurj oor bcm 3tnrid)tcn werben fte lid)tbraun and Reifem @d)mglj gebaden unb fogteid) angcriditct. 635. 2$eif eingemachte .ftalbäfcfynmfe. Queues de veuu ii lii jionlettc. Sie gut gereinigten, ganj frifd)en Kalbdfdjweife werben in fingerlange (Stüde gcfdjnitten, bann in gefabenem SGBaffer einige SJMnuten bland)irt, mit frifdiem ffiaffer wieber abgefühlt, abgetrodnet unb fobann mit einem ©tüd frifeber Sutter, einer ganzen 3wicbel, einer {(einen gelben 3Rübe unb einem Souquetdjen Sderftlie nebft etwad ©alj einpafftrt; hierauf mit ber nötigen weifen ©auce unb etwad guter 3deifd)brühe begoffett unb auf Kohlenfcucr meid) gef och t. Sie Jtatb$fd)Weiffiüde werben fobann mit einer ©abef in eine anbere (Safferolle gelegt, bie ©auce, im f^aUe fie nod) ju biinn fein follte, über bem Sffitnbofcn, bid fie frd) oom ßöffel fpinnt, eingerührt, bann mit bem ©eiben, oon einigen ©iern legivt, mit 3itrDncnfaft angenehm gefäuert, gehörig gefallen unb über bie Kalbdfd)wcifftiide burd) ein «baartud) geyreft. Seim 2lnri<hten wirb noch ein Kaffeelöffel ooll fein gefdjnittene, rcd)t grün blandjirte speteffiftc untermengt unb hcifj *n e^ncr ^efen ©^alc artgerid)tet. 636. Äalbffhtvctf mit gemachtem Diagout. Queues de veau dans une lerrine ou au ragoüt uißlc. Sie Äalböfchweifftüde werben, wie bie »orhcrgchcnbcn, gefd)nitten, blan= thirr, bann in eine (Safferollc georbnet unb in einer guten gettbrühe (Sraifc) langfam weide gefotten. llnterteffen wirb bie nötl)ige weife ©oulid mit einemO'.O 10. SlOfcßnitt. 93om .ßalbc. w 3:t)cil ©cflügelbtüße über bem SOBinbofen bidflicßenb eingcfodtt, wäßreno res Äoc^enö feßr rein abgefeßäumt, bann mit bem ©eiben non »icr (Siern legirt, mit 3itroncnfaft angenehm gelauert, gehörig gefatgen unb bureß ein £aartu<ß in eine Sauce = ©affcrolle gepreßt unb au bain-marie warm gefteüt. 3n biefe Sauce fontmen nun gmangig Stüd «eine, fejte, weiße, einpaffirte ©bam=: pigitonb, ein gleiches Ouantum abgcfod)tcr ©eflügclflößcßcn, ein «nricbtlöffel noll in ber Sraife gar gemalter £aßnennierd)cn unb cbenfo oiel £>aßncn= fdmme (fiet;e 2lbfd)ititt G oon ben ^itgrebiengen gu ben fleinen Ragouts) uno $wei 5lnrid)tlöffel ooll abgebämpfter, würfelig gefeßnittener Äalbbbricbcßen. 2)aö ©ange wirb leicht burd) cinanber gefd)wnngcn, oben mit bünttfließenDcr ©lace übergoffen, baß cb feine «£>aut gießen famt unb bib gum ©ebraueße au bain-marie warnt geftcllt. 33cim 2lnrid)ten werben bic Scßweifftüde au» ber SBrai|c auf ein Sud) gum ©ntfetten gelegt, fobatut fd)öit in einen 0ia= gouttopf georbnet unb bab gcfcßtnadoofl bereitete jtlcinragout barüber angc- rtd)fet unb fogleid) gu Sifcß gegeben. 637. fötlbbfcßwcife auf ^taftenifeße 9(rt. Oucues de veau a nialienne, 3)ic Äalbbfd)wcife werben, itad)bem fie guoor gut gereinigt unb in gc= falgcnctn SEBaffer abbland)irt fiitb, in Stüde gefeßnitten unb bann in ber Söraife mit weißem 2öciu meid) gefod)t. 23cim 2fnrid)tcn werben fie rbcn= fallö auf ein Sud) ßeraubgclegt, rein entfettet, in einer 23orbüre oon 9ici» angerießtet unb barüber eine sauce Italieune, wie biefe im 2. SIbfcßnitt, 2. 2lbtl)cilung angegeben ift, attgegoffcit. 638. ©cbacfeite ^albbfcßmetfe. Queues de veau marinces friles, Sic wie bie oorßergeßenbeu, in ber SBraife meid) gefottenen unb cbcn= fallö bann aubgcfüßltctt Jlatbbfdjwcifftüdc werben mit Saig, Pfeffer, grüner SPetevfilic, 3wicbelfd)cibd)cn unb ,3itroncnfaft nod) eine Stunbc marinirt, bann in einen SBacfteig (fteße 2lbfd)iiitt 3, bei ben SOiarinaben) eingctautßt unb, nid)t jti fcßitell, lid)tbrauit aub bem Scßntalg gebadeit. Sic werben erßabcn angcrid)tct unb barüber einSouguct grün gebadener $eter|i(ie gierlid) aufgefefct. 639. ©rattu uon ÄafbSfdjmetfen. Queues de venu au gralin. Sic in ber 5D?arinabe meid) gcfocßtcit, ßalb barin aubgcfüßltcit unb fobanit rein aubgebeiuten, gwei ,3oll lang gefeßnittenen JtalbSfcßwciffiütfe wer- ben innen mit einem rcd)t fräftig bereiteten bid cingcfocßtcn Salpifott, wrl= djeö aub «ftatböbriefen, geräuberter Cdjfenjuitge, ©ßampignoitb unb Sriiffcln befteßt, gefüllt unb im Jlranjc in aufrcdftftcßcnbcr Drbnung über eine jtngcr- bide Unterlage oon gut bereiteter Jiodpg-arcc (fteße 2lbfcßnitt 5, bei ben g-arcen) geftellt, mit berfelbeit fyatcc überftrießen, mit Spcdftßcibcn unb über i biefe nod) eine ritnb gefeßnittene, mit SButtcr befiridjenen ^apierfcfccibc i iiberbedt unb eine Stunbc oor bem 9lnrid)teu in einem uidtt mehr beißen I Dfett langfant gebadeit. @ßc man cb gttr Safel gibt, wirb allcb fy^tt rein | abgenommeu unb einige Slnricßtlöffcl ooll fräftige 3üb ober beffrr Scmi= I ' ©lace barüber gegeben.10. 9l('fd)iutt. SBom Äalbc. 253 CIO. (M’acfene ÄalfrSfüfje. Pieils de veaii frits. ©iefe tnüffcn Don gut genährten ftavfcn Kälbern im frifdjeften 3u= ftanbe gewählt fein, ©ie werben, nadjbctn fic guoor in gefabenem SBaffer abbtand)irt finb, in einer guten, mit uicten Kräutern Juror fd)on au$ge= foditcn QJiarinabe, big fie bem ©rucfc bc6 g-ingcrg, etwaö [probe nod), weiten, gar gefodit, unb biö fie l)alb falt geworben finb, in ber ÜJiarinabe gurücf= geftcUt. hierauf werben fie and ber üftarinabe genommen, alle jtnod)eii I)er= aubgelöft, fauber jugefd)iiittcn, teid)t mit Pfeffer unb ©atj beftäubt, in abgefd)tagene ©ier gctaud)t unb gut mit weifjem Dicibbrobe panirt. ©ine halbe ©tutibe oor bem ©cbraucfyc werben fic aub bem ©d)matj gehalten unb ergaben mit grün gehaltener ^etcrfilic angcrid)tet. 641. ©vittirte .^albäfitfe. Pieils de veau giillcs. Siefe werben, nad)bem fie in einer gcttbrüfye weid) gctod)t, auSgebeint, gefaljen unb in einer sauce fines herbes gewenbet finb, in jcrlaffene frifd)c üButtcr, ober aud) retneö ©uppenfett getaud)t, mit 33rob befät unb über bem Siofte lid)tbraun gebraten, ©o jubereitet werben fic mciftcnS a(ö ^Beilage ju ©pinat, Sßinterfofyl, jlobtrabi u. bgt. in bürgcrlid)cn Raufern gegeben. 642. ©ingcmadjte Äalböfiifje. Pierts de veau cn fricasscc. 2)iefe werben ganj fo wie bie eingemad)ten jlalbSfdjwcifc bcfyanbrlt.11. 2lt»fcbnftt. Bom Rammet. Som $ammel (@djö}j3)v Du mouton. 3lud) bicfeS £l)icr ifl für bie Jtüd)e hinfidjtlid) beS vortrefflichen ®e- fd)mactS feincö gleifd)eS, eine fel)r nüjjlidfc unb widrige ®rfchcinung, beim von t()in werben, wenige Ü£l)eile bavon ausgenommen, Oie »erfdüebenfren, nat)rl)aftcftcn unb gefcf)macfvollften ®erid)tc burd) eine richtige Brbanblung bereitet, graufrrid), bie Düeberlaitbe, befonberS aber (SnglanbS fräutcr^ reidje Triften liefern fel)r gutes .fiammelflcifd) unb biefen Säubern haben wir eine große 2lnjal)l Bereitungsarten ju banfen, bie überall in belferen Käufern ftetS willfonunen erfd)eincn. 53aS gute «ßutmmelflrifcb muß in einem Dlltcr von jwei bis brei fahren fein, aus ©cbirgSgegenben fontmen, gut genährt, von bunfelbrauncr fyarbe, babei frinfäbig unb voll beS nabr= ßafteften ©afteS fein. ©ic .Keule muß' furj unb fleifchig, brr dürfen mit ftett überzogen, ftarf im $lrifd)e unb bie Dürren ganj in fyett ein= gefüllt fein.' $)ie hefte 3eit brS f)ammelfIrifdicS ift ber ©pätfommrr, unb am frttrften fmb biefe Sßicre im ©pätßerbfie. Wcbüutpftcr .f>ammclörücfen. Seile de mouton lirnisee. Sßoin ©dtlußbeinc bis über bie Dürren hinaus, wirb biefer faftreichc gleifdjtltril bes -£>amme(S abgehauen, bie Düpprit über bie fjälftc hinab attS^ gelöft, baS Baitdtflrifd) uad) innen ju aufgerollt unb mit höljcrncu ©pießdirit befeftigt. ©obanit wirb ber Düicfen in eine gut fchließcitbe paffenbe dafferollr, wcldje am Boben mit ©perffd)ribrn belegt ift, gethau, mit einigen ©dinittrn 11. ßöfcfjuitt.255 11. ?l6fdjnitt. aSont Jpammcl. t-erbcm D^fenfletfdje, einem Katbbjarret, einem ©tüd roljen ©djinlen, eini-- gen in ©djeiben gefct)nittcnen 3wicbeln, gelben 9iüben, ^ßovrt, Cßafttnaf, ©eterfilienwurgeln, einem Sorbeerblatte, einigen ©ewürgförnern unb ©alg gewürgt, unb, gut gugebedt, auf ftarfem Kofylenfeucr mit gwei Slnridjtlöffeln »oll 5leifd)brül)e gebünftet unb gwar in ber 2trt, bib ftd) ber furg gefodite (Saft am ©oben lid)tbvaun färbt, ©obanu werben gwei {(eine ©d)öpflöffel »oll fette g-leifd)brül)C barüber gegoffen, unb brei ©tunben lang, je nad) ber ©röpe unb ©djwere beb Sftüdenb, langfam gebämpft. Sei bem 3ln= rieten wirb ber 3Rüdeu auf ein Küd)entud) gum ©ntfetteu gelegt, bann auf einen ^.Uafonb einige ©Knuten in eine Ijcipc Sratröljre ober Sadofeu geftellt, bamit bie Dberpdie leid)t trodnet unb mit gerlaffener ©lacc be- ftridjen, auf einer langen ©d)üffel angerid)tct werben fann. ©arnirt wirb bie= feb §(eifd)ftücf mit einem Drange red)t fraftig gebämpften 2ßeipfol)l, fd>ön I glacirten 3"-'iebelu unb fleinen glacirten gelben 9iübd)rn. ©ie ©ffeng non bem £aminetbrücfcn wirb gefeilt, rein entfettet, bib auf ein Ouart einge= I fod»t unb ertra in einer Sauciere beigegeben. I G44. -Oammelbriicfen auf englifcfye 9lvt. Seile ile nioiitoii ii 1 Vnglaisc. ©er ^)ammelbrücfen wirb bem »orfyergefycnben gleid) eingeridjtet, ge= I würgt unb mit unten unb oben angrbrad)trr Kol)lcnglutl) langfam treffenb I weich gebünftet. Seim 2lnrid)ten wirb berfelbe auf einer laugen ©d)iiffel I angerid)tet unb aupen perum mit einer (Siufaffung oon »crfd)iebenen @e= I müfen, weldje aub SRofcnfolil, Slumenfoljl, weipen 9iübcn, gelben Dlüben, I ^wiebeln, Kartoffeln heftest, weld)e alle in gefalgenem äßaffer weid) gefod)t, fobann mit feljr frifdjer Sutter gcfd)wungen, in gefd)madooller Crbnung herum garnirt werben, ©ine etwab bünnflieprnbe, mit 3ttvonenfaft angenehm I gefäuerte, englifdie Suttcrfauce, wie biefe im 2. 2lbfdjnitt, 2. 2lbtl)eilung angegeben ift, wirb befonberb beigefefct. ©ie eiugefod)te, rein entfettete Sffeng I ootn gleifdjftüde wirb beim 2lnrid)ten unter baffelbc gegoffen. 1 <545. -fpammeldrücfen im Ofen grillirt. Seile de nioiitoii liunde p-illce. ©et $ammelbrüden wirb wie bie »orfyergelwnbrn breffirt, in ber Sraife H flai gemad)t, bann auf ein ©ud) aubgefyoben, abgetrodnet unb mit ©alg beftreut. Unterbeffcn bereitet man eine Sluflcgfauce (saucc aux attcllettes), mit256 11. Ülbfcßiütt. ©om Hammel. inefer wirb nun bev #ammclSrücfen meffcrrücfenbüf beftridjen, gut mit feinem Mbrob befät, mit geraffener ©utter begoffen unb nochmals mit ©rob befdt; er wirb hierauf auf einen ©lafonb gelegt, etwas non bem ©ratfrnfett barunter gegeben unb im ©aefofen, bis bie Prüfte eine liebtbraune garte bat, geröftet. Seim Stimmten wirb ber ^ammelSrücfen mit einem bünnen Olieffcr loSgcmad)t, mit gwei ©abein auf ein Sud) gum Entfetten gelegt, unb bann auf eine lange ©Ruffel übergelegt, ©ine flarc fraftige güe wirr- barunter gegeben, ©ine etwas bünnfließenbe rcd)t gut bereitete ©aracicö- 21epfel-@auce (sauce tomate) fann ertra beigegeben werben. 646. £ammcf3f;ä(fe auf bem Oiofte. Cous de niouton grilles. ©in ober gwei f>ammclSl)ätfc, je nad) bem ©ebarf, werben »on einantcr gehalten, bie Knod)cn rein auSgelöft, bann in gefalgenem ©taffer ab- bland)irt, mit frifd)em Sßaffcr abgctülft, rein gugefcf)nittcn, in einer grtt- brül)e mit SBurgclwcrf weid) getobt unb bamit falt gcftcllt. ©obann werben fic aus bem ©ube genommen, gwifdjen gwei flache Saffcrollc-Sccfcl gelegt, gepreßt, nad) bem gdnglid)cn ©rfalten l)crauSgenommen, mit ©alg unb geftoßenem ©feffer beftäubt, in gcrlaffencr ©uttcr gewenbet unb gut mit geriebenem weißen ©robe befät. ©ine halbe ©tunbe »or bem Slnricbtcn werben fic über bem [Roßte auf beiben ©eiten litßtbraun gebraten, fobann angcrid)tct unb eine fräftige güS, bie mit gitronenfaft angenehm gefäuert ift, barunter gegoffen. 647. «foammctftcifdj mit Diübcit. üaricot de niouton. ©ine £>ammelSfd)ultcr ober and) gwei ©rüfic werben abblandiirt, mit frifd)cm SBaffcr abgclüljlt, bann gu gweifingerbreiten ©tücfeu fauber gugr- fdritten, biefc bann in einer paffenben ©afferollc mit etwas fein gefebnittenrm ©perf, gwei 3wiebc(n, einer fleincn gelben [Rübe unb ©alg bis gum ©raun- werben auf Kol)lenfeuer gebiinftet, bann mit gwei Kochlöffeln »oll SDtebl beftäubt, mit biefem nod) etwas geröftet, bann mit etwas fRiubfleifcbjüS unb ©ouillou angerüfirt unb über bem geuer bis gum Kochen gerührt. Sßenn baS glcifd) bis gur Hälfte weid) geworben ift, wirb baffclbc mit einem ©djaumlöffel l)erauSgel)obcn, in eine anbere ©afferollc getban, gwei Ülnridit- löffel »oll olioenförmig grfd)nittcnc unb in guter ©atfbutter lieütbraun gcbacfcnc weiße [Rüben bagu geHfan, bie ©auce rein entfettet, b«rd) rin feines fbaarfteb bariiber gegoffen unb fobann gufammen »otlenbs weich gr- fod)t. ©eint 2turid)ten wirb baS glcifd) fammt ben [Rüben auf eine [Ra- gout=©d)a(e angerichtet, bie ©auce gut afaiffonnirt unb nochmals burd) ein fiaarftcb bariiber gegoffen. 25icfe muß fid) burd) fdiönc braune garbe unb fräftigen @rfd)macf auSgcid)nrn. 648. ©ebautpfte ^ammclSfarbouabeit. Cflrboiuifldcs de niouton braisres. ©on bem ©chlegel, bis an bie elfte [Rippe, wirb birfrr glcifdjtljcil ab- hauen, bann brr Sänge nad) gcfpaltcn, »oit ber einen fiäffte brr [Rücfgrat- fnod)cn burdjgehauen, bribc £bftfc auf bie £afcl gelegt, »on bem biefett11. Slbfdjnitt. ffiout Rammet. 257 gleifd) bie ^>aut mit einem fdfarfen TOeffer auf einen 3»3 abgclöft, bann oon alten ©eiten fauber gugefdjnittcn unb gunt Dampfen eingcridttct. 9tad)bem eb oötlig meid) geworben, werben beim 2lntidjten ftarf ftttgcrbicfc fdjrägc ©tücf= d)cn abgefd)nitten, biefe gegen oorn etwab fpi§ gugefdjnitten, fd)öit gtacirt unb im Oranje (au miroton) angerid)tet. 3n bie SKitte fann ein $üree oon ©auerampfer, oon Sinfen, 33ot)nen u. bgt. gegeben unb mit betn gu einer Deitti=©lace eingefod)tcu .£>amntc[b=gonb bab 9ßürcc ntabfirt werben. 649. $amntel8ferüjtc mit 9teib. Poitrine de niouton au riz. Dbfd)Ott bie .fjamntelbbrüfte nie bei oornel)ntcn Dafein alb 2Bed)fel= fdjüffel, Entree, crfd)einett, fo oerbtenett biefelben boct) auf eine gute 2lrt gu= bereitet, bei guten biirgertid)en Dafein aufgenommen gu werben. Die $am= mclbbrüftc werben fet>r rein gewafcfycn, bann ber {(eine untere j?nod)cit oon ber jbnorpellage abgefdjnitten, eine 93iertelftunbe bland)irt, abgefül)lt, oon allen ©eiten rein unb fauber gugefd)ititten unb l)terauf in einer guten gctt= brülfe (Sraife) langfam weid) gefod)t. Unterbeffen wirb ein ()albeb 23f»nb jbarolinen=9teib gereinigt, mit einem Duart oon ber SSraife ber #amntclbbruft unb einem Ouart brauner 3üb begoffen, mit einer gangen gefd)älten 3wicbel, in bie man gwei ©ewürgttelfen eingebrüdt l)at, unb betn nötigen ©alg gc= würgt unb gugebedt auf ^ol)(enfeuer langfam, ohne bariti utngurüt)rcn,. gang bi cf eingebämpft, fo gwar, bajj ber 9teib gang, weid) unb ol)tte alte glüfftg* feit ift. Sßor bem 2tnrid)ten wirb bie .£)atnmclbbruft aub ber S3raifc ge= nommen, biefe ber SBreite burd) in fd)öttc ©tiiefe gefdjnttten, über beit fRetb auf einer langen ©Rüffel angeridftet unb mit etwab gutem goitb (güb) übergoffett. 650. ©ebampfte .fpammelbjungctt. Lungtics de mouton liraisces. Die nötbige 2lngal)l frifd)er .£>ammelbgüngdjen wirb in lauwarmem Sßaffer eine ©tunbe gut gewäffert, bann in eine gut fdfliefjenbe ©affcrolle georOnet, mit einer guten gettbrül)e (33raifc) übergoffett unb auf 3tof>len= feucr langfam weid) gebünftet. Sßor betn 2litrid)ten werben biefelben mit einem ©djaumtöffel auf ein Dud) ginn ©ntfetten gelegt, bic #gut ttod) warm abgegogen unb auf nac^fte^enbe mannigfaltigfte SBeifc gu Difd) gegeben, ©b erfdjeinen nämltd) biefelben alb 651. (^ammelbjungcn mit gcmifcfytcit © ent ii fett. Lnngues de mouton ä Ja muccdoliic de legumes. 3unge gelbe 9tiibd)en, weifje fRübdjcn, 9ßflücfcrbfcn, grüne Sollten, fleine 9löbd)ctt oott 53lumenfof)t werben in netter gönn gefdfnitten unb jebeb für ftd), näntlid) bie grünen a3ot>nen unb S3luntcnfol)l in gefalgeitcm Sßaffer weid) gefotten (blandjirt) unb bie 9iübd)ctt ttad) bettt ffllandjirctt, jebc ©orte für ftd), mit etwab 3ucfcr, einem ©tücfdjcn frift^cr Sutter unb weiter §lcifd)brül)e weid) unb furg gebünftet. 5Bal)rcub biefer 3eit werben gwei Ouart weijje ©oulib mit etwab ©eflügelbrül)c auf bem geucr furg gerührt, 1711. SJlbfdjnitt. S3otn Jpammcl. btcfc bann mit bcm (Selben Don oicr ©icrit legirt, gehörig gefaben, mit Dem ©afte einer l)albcn 3ttronc im ©efd)tnacf gehoben unb burd) ein £aartud> in eine ©auce-©afferoltc gepreßt, bie gut abgetropften ©emüfe werben bagu gctljan, teict)t burd) Umfdjwiitgen, ol)itc bariit gu rühren, mit ber ©auce oermengt unb au bain-marie wann geftcltt. Seim 2litridjtcn werben bie oorljer fd)oit oon ber fjaut abgegogenen 3üngc%cn beifj aub brr Sraife auf ein ©ud) gefegt, ber Sänge nad) in brr 2Rittc burdjgefdjnitten, leitfot ge= falgen, fd)ön mit ©lacc bcftridjcit, bie Staccboine auf einer tiefen Diagout* ©d)ale ergaben angcrid)tet unb bie .jpammelbgungen au miroton (im Drange) fauber l)erum gelegt, ©b ift nöttjig, gu bemerfen, bap bie ©auce genau in Serbtnbung mit beut Sotumcn ber ©emüfe gu fteljcn l)at, beim beim 2ln- rid)ten barf bie SOtaceboine nid)t aubeinanberlaufeit , fonbern mufj fiefe er- haben anridjteit taffen. 652. «gjatnmeföjjuugen auf ^roocuccr ?(rt. Lnngiies de mouton ä In Provence. Sie gut aubgewäfferten ^ammetbgungen werben eine Sirrtelfrunbe bland)irt, bann im frifd)eit Sffiaffcr abgefix^tt, fobamt mit einem fdjarfen 3)? eff er bie fpaut bünit abgetöft, jebe ber Sänge nad) in ber Siitte bur<b= gcfd)iiittrn, mit ©atg beftreut unb in eine ßafferotle über einer gettbiden Sage oon feinblätterig gefdjnittcncn weiten 3'utcbcln, eine neben ber anbern georbnet, etwab grob ge ft open er w ei per ?pfcffcv (concasse) barüber geftreut, mit einem Siertelpfunb feiitften 3h'OOcncrr=Det iibergoffen unb, gut gugebeeft, auf .(tobtenfetter tangfam weid) gebiinftet. ©ab ©ünfteit mup mit 3fufmerf= famfett gefd)et)en, bamit bie 3uüebelit ja nidit anbrennen, fonbern biefrt= beit tnüffen mit beit 3üngd)cit lidjtbraun unb gang weid) werben. Seim 9lnrid)tcn wirb bab Del abgegoffen, rin 9litrid)tlöffrl ooll ©rmi=®lace nebft bent ©aft einer 3itronc bagu getban unb fo bxe 3üngdien fammt ben 3wiebeltt red)t fdjön ergaben angeridjtet. 653. ^öiumcWjuugc» mit tveifjcn Dolmen. Lnnpes de mouton ii ln Kretonne. ©ie nötliige 9litga()l frifdjer 4>ammetbgungeit wirb rein gewafdjen unb fo lange bland)irt, bib fid) bie äufjere ^aut abgiebrn läpt, fobamt werben ftc in eine ©affcrolte georbnet, mit einer guten Sratfe übergoffen unb auf11. Slbfdpdtt. ©om Jpammcl. 25!) ^oplenfeucr ooüeubö langfam weid) gebünftet. ©leid)jeitig wirb eine SDtap tveipe bürre Sopnen im SCBaffcr meid) gcfod)t, unb wenn bicp erreicht ijt, famint bem 2Baffer bei ©eite gefteüt. 3mci grope weife 3wiebeln werben feinblättevig gefcpnttten, mit einem ©tücf frifdper SButter lidjtbrann geröftet, mit einigen 2lnrid)tlöffc(n ooü guter 3Ü6 furj unb weid) gcbämpft unb bann mit ber Hälfte ber weiten Sonnen, bte juoor auf ein ©icb rein ab= getropft worben finb, burd) ein £aartud) geftrid)en. 3)iefcö 23opnen=5ßürce wirb nun auf bem fyeucr ganj peif gerührt, gehörig gefallenr nod) eine •fpanbooü ganje 83opnen barunter getrau, oben etwaö $Demi=©lace barüber gegoffen unb au baiu-marie warm gefteüt. 93or bem Stnricpten werben bie jungen auö ber 93raife auf ein &ud) juin Entfetten geiegt, ber Sänge nad) in ber OJiitte burdjgefdpütten, Ieid)t gefallen, fd)öu gtacirt, baö 23opncn= sjjiiree auf einer 9tagout=©d)ale angerid)tct, bie l;atbirtcn 3üngcpcn im älran$c barüber angerict)tet unb baö ©anje mit einigen ©plöffcln ooü gutem ftonb übergoffen. 654. «£ammef&jungen mit Sjßavmefanfäfe. Lanpcs de moiiton an Parmesan. 2)ie ^ammciöjitngcn werben, wie bie oorprrgepenben, in ber 33raife weiep gebünftet unb jutn ©rfalten bei ©eite gefteüt. Unterbeffen werben jwei Duart sauce cspagnole mit einem £tuart guter 3üö üücr ^cm geuer biö jur Hälfte eingefod)t unb einige Söffel ooü baoon auf eine etwaö tiefe ©d)üffei gett;an. 2>ie 3ungcit werben auö ber ©ratfe genom= men, auf einem £ud)e abgetrodnet, jebe berfclben in oicr £pcilc gefepnitten unb ein £peil berfeiben auf bie ©auce in ber ©dpiffcl georbnet, biefc wie* ber mit ©auce überftriepen unb mit Ü3armcfan=.Räfc beftreut, bann wicber bie gweite Hälfte ber 3“»9<mftücfd)en barüber gelegt unb pierauf wicber oon ber ©auce unb geriebenem Sßarinefan=Jtäfe. 3u^pt wirb baö ©anje mit geric= benem S3robe überftreut, mit frifd)er tßutter beträufelt unb eine palbe©tunbe oor bem 2tnrid)ten in einen fd)on abgctüplten 23acfofen ober ©ratröpre ge= fteüt, wo man bem ©anjen eine fd)öne, lid)tbraune garbe nehmen läft. ©ö wirb bemerft, bap bie sauce cspagnole wie and) bie 3üngd)cn fdjwad) gc= faljcn fein müffen, fonft würbe biefeö ©eriept mit ber 3utpat beö 93armcfan • fäfrö ju ftarf gefallen erfdjeinen. 655. <§ammetö jungen auf 9,Vatvofeu=2(vt. Lanpcs de mouton a 1a matelote. 2)ie Immmelöpngen werben in einer guten 93raife (f. Slbfdpt. 3 bei ben ÜJiarinabcn) mit einer falben ©outeiüe rotpen Sfficin weid) gefodjt, perauö-- genommen, ber Sänge nad) burcpgcfcpnittcn, in eine anbere ©afferolle gelegt, mit etwaö oon ber Söraife begoffeit unb warm gefteüt. ©obaitn wirb rin fleineö Sftagout ü la matelote, wie biefeö genau im 2lbfd)nitt 7 befd>vieben würbe, in befter ©igenfepaft angefertigt, woju man natürlicher ffleife bie fepr rein entfettete unb burdt eine feine ©croicttc paffirte 23raife jur sauce cspagnole oerwenbet. ffleim 2lnrid)tcn wirb baö ätleinragout auf eine 9ta» 17*11. 9lbfd)iiitt. 33om Hammel. 200 gout=©d)alc gan^ l)cifj angeridjtct unb bic fd)ön glaeirtcn ^ammclbjungen bi’tbfd) barüber geotbnet. 656. Dämmerungen auf fvaujöftfcfje 2(rt. Langiies de niouton ii la Fran^aise. 2)tc in bet Statfe meid) gebämpften -fjammeldjungen werben im falten 3nflanbc and betreiben genommen , ooit allen ©eiten rein parirt, bann in ben obern, biefen £l)eil ein @infd)nitt gemad)t, in benfelbcn ein oon gefecb= tcr, red)t rotier, geränderter Dd)fenjungc ein jicrlid) gefdpiittener $abncn= famm l)incingcftccft unb fobann bie 3i’mgd)cn in fdjönftcr Crbnung, bic ©pi£cn nad) oben, auf einen «Rranä oon feiner «Ralbflcifd)=&m:ce (ficbe 3lb= fdfnitt 5 oon ben Farcen) Xurbaitäljnlid) auf einer flauen ©dnijfcl auf= gefegt. 3it bie SOiittc wirb ein flchtcd, abgertebened, frifdfed Siunbbret' getl)an, weld)ed bett 3n>ccf l)at,'bad biefed einen Sdjeil bed getted in jtdf etn^te^t unb guglcid), wenn baffclbc fycraudgenommen wirb, ein leerer Diaum bleibt. Die 3nngd)en werben mit büuncn ©pccffdjcibcn ganj überlegt, bann nod)ma(d mit einer runb gcfd)nittcnen, mit Suttcr beftridfenen ^apierfebeibe belegt unb bad ©ratin eine l)albc ©tunbe oor bent 2lnrid)ten in einem nicht fetjr t)ei0en Sacfofen auf ein Sied) gesellt. Seim 2lnrid)tcn fclbjt wirb bad Sapier, bet ©peef wie and) bad Srob aud ber SDtitte getrau, allcd gett rein abgenommen, bic 3nngd)cu fdjön glacirt unb in ber QJiitte ein redet gut bereiteted «Rleinragout, wcldjed aud ,Ralbdbriedd)cu, ß^ampignond unb Trüffeln befielt, wie biefe int Slbfdfnitt 7 biefed 23ud)cd genau angegeben ftnb, gefüllt unb barüber ein fd)öit gefpiefted, lidjtbramt gebampfted «Ratbd= bried get(;an. S)icfcd ©cridjt fovbert in feiner Scrcitung einige Slufmerf- famfeit unb gleiß, wcldjer jebod) baburd) belohnt wirb, baß biefed ©eriebt oon «Rennern ftetd wtllfommcn aufgenommen wirb. 657. Dämmerungen itt Rapier. Lnngucs de mouton en piiillotes. 2)iefe 3ungen werben, wie bic oor^erge^ntben, in ber Sraifc gebämpft, bann balbirt, mit tines herbes, welche aud feingcfdjnittenen Trüffeln, ßbatm pignond, Seterfilic unb ©djalotten befteben, nebft einem ©tiief frildier Sut1 ter in einer plat A saute eingerichtet, nod) einige SWinutcn auf «Rolilenfcucr gebünftet unb gan$ ben Jtalbd-ßoteletten gleid) fammt ben «Rräutcrn in201 11. 9ll'fd)nitt. Bern Jpamtncl. picr gewunben unb eine ^atbc ©tunbe oor bem 2lnrid)ten auf bem Diofte gebraten. 058. -fpamnteldjungeu mit faltet: 0enf=0auce. Langnes de moiiton it la rcniolade froide. 2lcf)t bid jet)tt .fpammeldgüngdjcu werben rein gewafcfyen unb in einer SBraife, unter wctct)c ein Quart guter 2Beiitefftg unb eine töoutcillc weifjer SEetit gegoffen ift, weid) gebünftet, worin man fte bid ju intern oölligen @r= falten fielen läfjt. ©ie werben fobann fycraudgenommcn, ber Sange nad) in ber SDJittc burd)gefd)nitten, letd)t gefaben unb gwifdfen gwei f(ad)en ©af= ferolle = Qecfeln nod) etwad flauer gepreßt; wenn biefed ungefähr nad) einer ©tunbe erreicht ift, werben bie 3»lngcnftiufe mit einem fdjatfeit Üfteffer fel)r rein unb in mögtid)ft gleicher gönn unb ©röfje gugefdmitten, in eine tßor= §ettan=©c^ate gettyan, mit fed)d ©flöffeltt ood fein fte m Del, gwei ©flöffeln ooll ©ftragoncfftg, Pfeffer unb ©atg nod) ungefähr eine ©tunbe marinirt. Uuterbcffen wirb eine falte ©enf=©auce, sauce remolade froide, wie biefelbc im 2.2lbfd)it. 3. 2lbti). beuttid) befdftieben würbe, bereitet, ©ine flad)c 9ßorgcllan= ©d)üffel wirb nun auf geftofjened ©td geftellt, bie 3üttgd)en au miroton, bad fyeijjt im .ßrange über ftd) laufenb, bie ©pifjen nad) oben, fd)ön barauf an* gerichtet, bie remolade froide in bie 2)?itte gegoffen, glatt geftridfen unb barüber aufroflirte, t)albe ©arbcllcnfiletd unb $rebdfd)meifd)cn fdiön gamirt, aufjen Return wirb eine Sorbure oon get)acftcr 2lfptc unb mit kapern unb ©arbeiten gefüllten, flcinen 3wicbe(n in fdföner gortn georbnet, fo baf bie= fed 0erid)t eine einlabcnbe ©Rüffel barftcllt. 059. (beblätterte .£>ammel$jungett mit ©urfen. Emincee de lanpes de niouton mix concomlires. (Die in ber S3raife weid) gebämpften 3un3fu läft man in it)rem ©ube crfalten, naef) biefem werben fie (jeraudgenommen, abgetroefnet, in ber (Witte ber Sänge nac^ burd)gefd)nittcn unb nun mefferrüefenbümt nad) bem gaben blätterig gefdjnitten, fobann in eine bain-marie-©affcrolle gctl)an, mit etwad ®lace begoffen unb warm geftellt. ©leidfgeittg werben fünf bid fed)d ©tücf fdjöue, lange ©urfen ber Sänge nach in oter gleiche Steile gefpaltcu unb bann biefe in gwei 3<>tl lange, ooale ©tücfc rein gugefdpiittcn, wo man bc= fonberd 2(d)t fyaben muff, baf bie Äcrnc forgfältig wegfommen. Die ©urfen= fiiicfe werben nun mit etwad SBeineffig, ©oneaffe unb ©alg eine ()albe ©tunbe marinirt, nad) biefem auf einem Xud)e abgetroefnet, mit einem SHertelpfunb geflärter, frifc^er S3uttcr auf rafdjent geucr lidftbraun geröftet, auf ein £>aarfieb gum ©ntfetten gelegt, tjierauf in eine ©affcrolle gctljan unb mit einigen Söffeln ooll fräftiger giid auf bem SBinbofcn eingcfdjmort. äßenn bief nun erreicht ift, werben gwei Quart braune ©oulid mit einem Quart guten (Rheinwein unb einigen Söffeln ooll guter 9tinbffeifd)jüd über bem ©inbofen unter beftänbigem SRü()ren bid biefe ©auce bicffUefenb oom Söffet läuft, cingcfod)t, bie geblätterten 3ungenftücfd)en unb ©urfen werben gu? fammcngctl)an, bie ©auce burd) ein £aartud) barüber geprefjt unb bid jum11. 9l(>fd)nitt. 93em Wamntcl. 2(»> ©cbraudje au bain-marie warm grftettt. SBeim Slnriditcn wirb bicfcs jRagout gntij ßciß in einer 9ieiö= ober Dtubclfrufte ober ftatt beffen aueß in einem gebaefenen £ctgranb, bordure de pate brisee, angerießtet. 660. Geblätterte ^atnrnelSjuttgen ttaä) ^ompabottr. Emiiiccc de langlies de uiouton ü la Pünijiadotir. 2)ie Warnmeldungen werben, wie bie oorßergeßenben, in ber Sraife ge* bünfiet, geblättert, mit etwas 2)emi=®lacc in eine ©auce = ©ajJerotlc getban unb warm geftcllt. Unterbeffen werben gwölf ©tücf fCeine 3wicbeln ju mef= ferriiefenbiefeu Stingtßen gefeßnitten, biefe in reeßt ßocßrotßer ßrebSbutter ge= feßwißt, nebft ebenfo üiel geblätterten ©ßampignonS 311 ben 3ungenftücfdien getban unb fobanit bie nötßige braune, fct;r fräftige ©auce, bie notß mit bem ©afte einer falben 3itrone im ©eßßmacfe gehoben ift, burd) ein Waar^ tud) barüber gepreßt. 33eint 21nricßtcit wirb biefcS ©mincee ganj ßeiß auf einer ©d)üjjc( angerid)tct unb außen ßerum mit glcuronö (93utterteigfcßmtten) garnirt. 661. ©vtUtrfe «gjamtneTSguttgen. Lnngues de moiilon grillees, 2)ie in ber 23raife wetd) .gefönten Warnmeldungen werben noeß warm auö bem ©ube genommen, ber Sänge nad) in ber SWitte bureßgefeßnittrn, leitet mit ©alj unb Pfeffer beftäubt, in frifeßer SButter umgefeßrt, mit fein geriebenem, weißen SJhinbbrobe befäet unb bet ©eite gefletlt. ©iitc halbe ©tunbe oor bem Stnricßten werben bicfelbcit auf bcibeit ©eiten lidnbraun auf bem fRofte gebraten, fobanjt feßön angerid)tct, etwas braune 3üS, mit 3itronenfaft angeneßnt gefäuert, baruntcr gegoffeit unb eine gut bereitete ©aucc Dtobcrt, wie biefe im 2. Slbfcßnitt 2. 5lbtß. biefcS 93ucßcS angegeben ift, in einer ©aucierc ertra beigegeben. 662. ©cfcßuutngcnc djjammclScotclcttcu. Cötclettcs de mouton saulccs ä la niimile. Siefe berußen in ißrer gelungenen 3»bcrcitung 0011 moglicßft jungen gieren genommenen, gut mortißgirten Wammclörippcnftiicfcn (©arreS), 001t weldjeit ©otclcttcn gemadjt, biefe mit ©alj unb Pfeffer beftreut, in eine mit geflärter, frifd)er 93utter gut auSgcßrtdjcnc plat ä saute cinge= rid)tet, -mit einer ruubcn, mit IButtcr beftricßciten 7?apicrfcßcibe bebccft unb fo gubcrcitet bet ©eite gcftctlt werben. 2)rei SDtinutcn guoor, ebc ftc genoffett werben, ftellt matt bie ©otclcttcn auf einen ßcllbrcnucnbcn 3Sinb= ofen, läßt fte eine IDtinute auf einer ©eite braten, feßrt ftc bann um unb bratet ßc wieber eine 9J?inutc auf ber anbern ©eite, gießt fobanit bie tßuttcr ab, gibt jwet Slnricßtlöffcln soll 3>mi=®(acc barüber unb laßt ße mit bcr= felbcn nodpnais auffod)cit, rid)tct ßc bann auf einer ßadicit ©(büße! int Oranje übcreinanberlaufcnb, bie Diippdjen nad) oben, fdwit an unb gießt bie ©fTnij in ißre IDtitte. 3luf biefe 9(rt bereitet ßnb ße bcfonbcrS bei ©abcl* früßftücfcn feßr witlEomtnen unb cö wirb blöd frangößfeßer ©ruf baju fcr= turt. ©ö muß notßntalS bemerft werben, baß baS jylcifdi ja gut abge-263 11. Slbfdjnltt. Sont Rammet. legen fein tnufj unb bie ©otetetten fogleid) genoffen werben miiffen, benn burd) ju langed ©teilen würben fie feljr an it)rcm Söertljc öerüeren. 663. $ammef$=ßotefettctt mit ®urfen=9tagout. Cotelettes de moiitun sautees aux concombres. ®ie fpammeldcotcletten werben gaitj bett oorljcrgcljcnben gteid) bereitet, mit flarer 33uttcr in eine plat a saute eingeridjtet unb mit einer $apier= fd)cibe bebccft, beiseite gefteltt. Unterbeffen bereitet man bon fed)d frifd)en ©urfen ein rcd)t früftiged, brauned 9tagout, weld)ed man bid jum Stimmten au bain-marie warm [teilt, ©inige Ginnten öor bem 3lnrid)tcn werben bie #ammeldcotelctten auf bem SBinbofen fd)ncl( gar gemad)t, bie Satter abgegoffen, ftatt biefer etwad ®cmi=®lace bariiber gegoffen unb fobann im Oranje auf eine ©d)üf[cl georbnet, in bereu ÜRitte man bad ©urfcn=9tagout ergaben anrid)tet. 664. ^ammefd=ßotefetten ä la jardinierc. Cotelettes de mouton ä la jardiuicre ou ä la Macedoine, 2)ie Bereitung ber fjammeldcotelctten bleibt gaitj fo, wie fie bei ben gefdjwungenen fjammeldcotclctten angegeben würbe, ©ic werben fd)ön gla- cirt unb im Kranke (au miroton) angerid)tet. 3^n i()rcr SJtitte wirb cm Äleinragbut oon fd)ön gefdjnittenen, jungen, gelben 5iübd)cn, weifu’nSuib-- djen, ©fyamptgnond, grünen Sotjnen, ©pargelfpijjen, Wütfcrbfen, 2lrttfd)ocfcn= höben (wie biefed genau im 2lbfd>nitt 7 ald .Kleinragout ü la Macedoine bejeidjnet ift) ergaben angcridjtet. 665. .£>ammctö=(Sotelcttc» ii la Soulilsc. Cötclettcs de mouton ii la Souliisc. OJtan fdjneibet aud gut abgelegenen (mortifijlrten) fpammcldrippcn (©arred) bie nötige 2lnjal)l fdjöncr £aimnetdcoteletten; biefe werben mit bem ©otelettemeffer etwad breit gefd)lagcn, fobann mit uagelförmig gefdput-- tenem ©pect unb gcräud)ertcr >Dd)fen$unge abwedjfelub burdjjogctt, Uid)t gi- faljen unb mit ©peeffdjeiben, einem ©tücf roljen ©djinfen, 3wiebe( unb ben Kein jer^aeften Äuod)en oon ben ©oteletten in einer flauen, gutfd)lieficnben264 11. 9U'fd)nitt. Sßom Jpomntcl. ©afferollc eingerichtet, ©obattn werben bte ©otelctten mit etwas fetter gleifd)brül)e iibergoffen unb auf Äolflcnfcucr mit oben angebrachter &oblen= glutl) ‘Weid) unb furg gcbiinftet. hierauf werben biefetben fyerauSgenommen unb gwtfdjcn gwei flauen ©afferollc-lDecfeln bis gu ißrem oölligen ©rfalten gepreßt. Unterbeffen wirb bie guriicfgebliebenc $amme(S--@ffeng mit etwas gleifdjbrühe aufgelöst, burd) ein fjjaatfieb paffirt, fc()r rein entfettet unb bis gu einer 3>mi=©lace eingcfod)t. Sie ^ammelScoteletten werben bann in fcfyönfter gornt mit einem feßr fd)arfen 2J?effer oon allen (Seiten fauber gu= gcfdjnitten, fo gwar, baß ber ©peef unb ©d)infen fd)ön ßcroortrittj fie wer- beit alSbann mit ber 2)emi=©(ace in eine plat ä saute eingerichtet unb warm geftellt. SBeim 2tnrid)tcn werben bie ©otcletten auf beiben ©eiten fd}ön gla= cirt, im Ärange, bie 9tippd)en nach oben, angerichtet unb in ihrer UJtitte ein 3wicbcl=ipürec/ weites bei ben ipürecit tut 2ibfd)nitt 4 begegnet ift, erhaben gegojfen. 21ußen herum wirb ein Jlrang oon fc^ön glacirtcn, fleinen, wei- ßen 3wicbcln unb red)t griiit gebadenen ifktcrfilicnfirciußchcn garnirt. 666. ^ammelS-ßotcletten ä In Singarat- Cötelettcs de luouton ä la Singorat. S)ie -£mmmelScoteletten werben wie bie ä la Soubise mit ©peef unb geräud)crtcr Dd)fcngunge burdjfpicft, bann feßr weid) gebämpft, hierauf bis gu ißrem oölligen ©rfaltcn'gepreßt, bann fauber gugefdpütten unb mit ihrem eigenen gonb, ben man guoor rein entfettet unb gu einer Semi=©lace ein= gcfodjt ßat, in einer plat ä saute eingerichtet unb warm geftellt. aSaßrenbbcm wirb bie Hälfte einer getobten D<hfengungc unb gwar ber untere fptfce £l)cil rcd)t fein gefd)nitten, bann im ÜHörfcr fein geftoßen, mit ber nötbigen, furg gelochten, weißen ©ouliS gut oerrührt unb gang hf^’ burdf ein ^aar= tud) paffirt. ®iefcö 3ungcn = Sßürce wirb nun in eine ©aucc-GaffereUc gethan, mit etwas ©lacc iibergoffen unb au bain-marie warm geftellt. Seim 21nrid)ten werben bie ©otelctten auf einer flachen ©chüjfel in aufrechtliegenber Drbnung, bie «Rippchen nach ot)eib angerichtet, f.d)ön glacirt, baS gut berei- tete, wohlfdjmecfenbe 3ungen=93ürec in fd)öner, rotßcr garbc in ihre ©ittc gegeben unb baS ©angc nod) mit einem Söffe! ooll guter gleifch=©ffeng iibergoffen. gerner erfd)einen biefe dpammclScotclctten als 667. $ammelö=GoteIetteu mit 0auerampfer-^üree. Cötelettes de moutoii ii ln purec d'oscille. 668. .fpammclö-Gotclcttcn mit ©arbrn-^nrcc. Cötelettcs de moiitoii d ln purcc de eardes. 669. .£>ammcl3=©otrlctteu mit ^arabicS=?lcpfel=^ürec. Cötelettcs de inoiilon ii In imrcc de tomnlcs. 670. .£ammclö=(Jotelcttcit mit GnHoicit^tirce. Cötelettcs de inoiilon n ln juircc de chicoree.11. SU'fdjmtt. aSom Rammet. 26.) 671. .£mmmeld=($otclcttcn auf beut Dioftc gebraten. Cötelettes de mouton pances grilices. ©ic fpammeldcotelctten werben wie jene gum Sautiren gubereitet, leid)t mit Saig uVib etwad weitem Pfeffer beftreut, in gerlaffcite, frifd)e 93utter gc= taucfyt, and biefer mit fein geriebenem, weiten Sftunbbrobe befät (panirt) unb fobann auf bem SBratrofte eined neben bem anbern georbnet. ©ad ©ar= braten forbert etwad weniger 3cit «lö bie ötalbdcotcletten, benn fie muffen in brei Minuten audgebraten fein, ©d wirb befjl)alb bemerft, baff fie nur wenige Minuten uor il)rem @cbraud)c grillirt werben bürfen, wctd)ed mit einiger 23orfid)t gcfd)ct)cn muff, bamit fie nid)t gu troefen werben, fonbern in itjrcm oollen Safte, ol)nc babei blntenb gu fein, bei ber ©afet erfd)einen. Stuf biefe 2lrt gubereitet werben fie bei ©abelfrübftüdeu fcl)r willfommen aufgenommen, wo fie blöd mit iljrem cntquellenben Safte unb nad) ©efd)macf aud) mit feinem frangöfifc^en Senf genoffen werben. 672. <£)amttteld=6oteletten in !$apitlotctt. Cötelettes de mouton eil iiajilllotes. ©iefe unterliegen in i^rer 3u^crfituug go»g benen oon Äatbflcifd) unb id) weife beffyalb auf ben 2lbfd)nitt 10 biefed 33ud)ed gurücf. 673. ©ebautpfter .öautmcldfcplcgel (bettle). Gigot de mouton ä la sejit heiircs. ©ie im SBinter ad)t bid gel;n ©age, im Sommer oter bid fünf ©age abgelegene (mortiftgirte) fpammcldfeule wirb rein gewafd)en, gwifdjrn ein &üd)cntud) gelegt unb mürbe geflopft; nad)bem wirb bad 9iol)rbein wie aud) bad Sdjlufbein audgelödt, bie .Keule mit geberfielbicf gefd)nittenem weifen ßuftfpecf unb ebenfo gcfdfnittenem, rol)en, mageren Sd)infen, beibed guoor mit Saig unb Pfeffer beftreut, nad) bem gaben burd)gogcn, fobann oon allen Seiten gut gefalgen unb neuartig gufammcngefdjniirt, fo baf bie teilte il)re frühere gorm voieber erhält, hierauf belegt man ben ©oben einer l)frmc= tifd) fcfjliefenben ©affcrolle mit Sdiciben oon Silierenfett, auf biefed ebenfo gefdfnittene 3wiebeln, legt bie ^ammcldfeule barauf, füllt beit leeren Siauin mit einigen Schnitten oon 9iinb= ober Kalbfleifd), wie and) mit bem Kein gerfyadtcn 9lot|r= unb Sd)lüffelbein aud, würgt fobann bad ©äuge mit gwei gelben fRüben, einigen aßeterfilienwurgeln, gwei Sorbeerblättcrn, einer 3ff)c Knoblaucf), einigen helfen unb aßfefferförnern, näjjt bie Keule mit einem ©djöpflöffel ooll fetter gleifd)brül)e unb bäntpft nun bett Schlegel auf Kot)= lenfeuer fo lange, bid alle glüfftgfeit ocrfdjwunbcn unb fid) bie 3'wtobctn am SBoben leidet gebräunt l)aben. Sobann gieft man nod) bie nötl)igc gleifdjbrü^e bagu unb läfjt nun bie Keule gang (angfam auf Kol)leufcucr mit oben angebrad)ter Kol)lenglutl) weitere 5 bid 6 Stauben bämpfen. 9lad) biefer 3eit wirb bie Keule fcl)r wetd), gang in i()rcm eigenen Safte liegen unb oon biefem eine lidjtbraune, glängenbe garbc erhalten l)aben. ©ic Keule »irb hierauf bel)utfam audgel)obcn, auf eine lange Sd)üffel angcrid)tet unb mit einer Sorburc ooit gebratenen .Kartoffeln ober gebämpften Kaftanicn wie11. 9ll'fd)n(tt. S3ont Rammet. 266 and) ftatt bicfcn mit einem rcd)t fräfttg bereiteten, frifd)en ©urfeitragout befranst, ©ine non ber eigenen ©ffeng bereitete bünnfficpenbe, braune Sauce wirb eigens beigegeben. 674. 23at)onnefer ^owmeföfcute. Gigot de monton ä la Bayonnaise. Sic .fpammefSfeufe wirb ber oor^erge^enben gleich auSgcbrochcn (auS- gebeint) unb hierauf mit ©arbeffenftreifen, ßornid)onS , fauber eingemachten ©h«mpignonS=©tiicfen unb ©djafotten fd)ön burdppieft, bann gut mit Safg unb Pfeffer gewürgt unb in einem trbenen ©efäpc mit einem ©fäSdien fein= ftem Delc, ©ftragoncfftg, 3tfroncnfd)eiben, S^mian, einigen ßorbeerbfättern, ©ewitrgförnern, einigen 3wieb"ef=©<betben unb grüner qßeterftfie 24 ©tunben, gut gugebeeft, marinirt. 9lad) biefer 3eit wirb biefefbe non alten 3ngrcbien= Sou gefchteben, gut in gefettetes Rapier cinge^üHt unb am ©piepe faftig unb in fdfönftcr brauner ftarbe gebraten. 33om ©piepe genommen, wirb ber rein abgepu^te .Knochen mit einer ffkpicrmanfdfettc befteeft, bie Äeute nochmals f^ön glacirt, auf einer fangen ©djüffel angerichtet, etwas $üS barunter gegoffen unb eine red)t fräftig bereitete, mit fDleboc unb 3itrouen= faft im ©efdjmacf gehobene, bünnfliepenbe, braune ©aucc in einer ©auciere ertra betgegeben. 675. $ammcl$f eitle tta<h 2Silbpret=2(rt. Gigot de monton en clievreuil. Sie gut mürbe gelegene -fpammefSfeufe wirb betn CRe^fc^lcgel gleicb abgehäutet, bie gange £)berpd)e bic^t mit weipem, gefatgenen ßuftfpecf recht fd)ött gefpteft unb nod) grnci Sage in nachfteljenber 2>iarinabc gebeigt. ©inige grope fpanifdje 3wicbeln, Cßorri, fpaftinaf, ©dfafotten, gtoci ßorbeerbfattcr, einige CPfefferförnev, baS ©efbc einer halben 3itrone wirb gufammen in eine ©afferotlc gethan, mit einer 2)iap guten @fftg bcgoffcit unb gufammen eine halbe ©tunbe gelodyt. Sie -fpammefSfeufe wirb nun gefafgen, in einen irbc= neu Sopf gefegt unb bie ÜDlartnabe in nod) warmem 3uftaribe barüber ge- goffen. Seim ©ebraud)c wirb bie -flcute oott affen ^ngrebiengen gefonbert unb am ©piepe fd)öit im ©afte gebraten. Siefcfbc wirb, ebe man fte »ont ©piepe abnimmt, nodpnafS feidjt gefafgen, fd)ön glacirt, ungerichtet unb etwas gute 33ratenjüS baruntcr gegoffen. ©ine gut bereitete sauce poivrade, wie biefe im 2fbfd)iütt 2, 2lbtf)cifung 2 genau angegeben ifl, wirb ertra mit feroirt. 676. .fjjömmelöfeulc auf bürgerliche ?lrt. Gigot de monton ii la bourgeoise. Sic gut abgelegene, mürbe geffopftc -fjammclSfeulc wirb gut auf affen Seiten mit -Jlitobfaud) gefpieft, bann mit ©afg unb Pfeffer cingcrteben unb tu eine gut fd)licpcnbc ©affcrollc mit -Dlicrcnfctt, 3wiebeln, gelben Diübcn unb ßorbeerbfatt eingerid)tet, fobanit etwas fette fyfcifd)brübc bagu ge= goffen unb fo oicr bis fünf ©tunben fangfant gebiinftet. Seim 2lnrid)tcn wirb bie Sleufe auSgchobrit unb famntt ben gelben Oiiibcn unb 3wicbcln auf11. ?lbfd)iiitt. S3om Rammet. 267 eine ©dniffel gelegt, ber jurfnfgetaffene ©aft ($onb) wirb fefet rein entfettet unb eigeitd betgegeben. 677. $ammeldfcule auf engtifetje ?(vt. Gigot de mouton ii lWnglaise. (Sine red)t fcf)öne, gut mürbe gelegene ihammcldtcule wirb mit l)inrei= djenb faltem SBaffer auf einen tjellbrennenben SBinbofeit gefegt, fdjucll in’d Kodjen gebracht, gut abgefcf)äumt, gehörig gefaben unb gut jugebeeft langfam fod)en gelaffcn. 3u gleidjer 3eit werben fed)d ©arotten, fed)d weifee [Rüben, fecfyd Kolkraben gut gereinigt, gewafd)cn, ju irgenb einer be= Itebigen, netten §orm jugefdjnttten unb mit ber «fpammeldfeule nebft einigen '3wiebeln meid) gefodjt. ferner werben zwölf tleine [Rofen 23lutnenfol)l ge= reinigt, nebft einem ©tüdcfyeu frifdjer S3uttcr unb beut nötigen ©alz in’d lodjenbe SEÖaffer getfyan unb fo, bafe ber 23(umenfol)l fd)ön ganj^ bteibt, roeid) gefocfyt unb fobanit bei ©eite geflcllt. ©benfo werben jwötf bid ad)t= Zefyn ©tücf gleich grofee, gute Kartoffeln gcfd)ä(t, glatt gugcfdfnitten unb cbenfo im SfBaffer, beffer nod) im fünfte, gar gefod)t. S3eint 2lnrid)tcn wirb nun bie .hammcldleule auf eine ooate ©d)üffel gettjan unb fämmtlidfe ©ernitfe in ungezwungener SDrbitung l)eruni gelegt, ©ine gut mit 3itroncn= faft gefauertc unb mit rcd)t frifdfer Söutter bereitete SSutter - ©aucc wirb cigcnd beigegeben. 678. .fpantmeldfeulc mit weiften 33ot;nen. Üigot de mouton ii In liretonnc. •Die gut mortifijirte unb mürbe gellopftc <£>amme(dfcule wirb mit ©alj unb Pfeffer eingerieben, feft an einen 23ratfpiefe geftedt, in einige Sogen weifjed Rapier, welt^ed gut mit $ett beftridjen würbe, cingcbunbcn unb bei gellem geuer im ©afte gebraten, ©ine halbe ©tunbe Zul)or man ^ic= felben oom ©piefee nimmt, wirb bie Sapierfyülle weggetljau, bad Reiter oer= ftarft, bamit bie Keule eine fd>önc, lid)tbraunc fjarbe erhalte unb fobann biefe im oollften ©afte unb guten 2lnfel)cn über ein gut bereiteted, weifjed Sofmenragout, wie biefed bei ben oorfycrgelfcnbcn «fpammcldzungcn mit wci= feen 93obnen angegeben würbe, gelegt, ©ine red)t gut bereitete 3iid wirb11. Sl&fdjnttt. 93om $amme(. 268 eigens mit beigegeben. $n nieten Jlüd)en befielt bie ©ewohnfjcit bie £am= metSfeute ju biefem ©erid)tc weid) gu bämpfen, attein hierburch geht ber größte S()ci( beS materietten 2Bertf;cö oerlorcn unb wirb non Äennern ftetS unbeachtet bteiben. 6T9. 5jkin non Rammet auf fpantfcfje 9(rt. l’ain de mouton ä l'EspgiioIe. 9tuS einet ungefähr fechSpfünbigen .fjammctSfeufe wirb ber innere $beit, nämlich bie 9tufj (noix de mouton) auSgefchnitten, non btefer alles Jbäu= tige gcfchiebcn, baS reine steifet) fein gefc^nittcn unb nebft bem nierten SLbeit fein gefcfjnittenem weipn ßuftfpecf, cbenfoniet ©emmetpanabe, jroei ©ploffetn notl fines herbes, welche aus Trüffeln, ßpmpignonS, ©chalottcn, ^eterjifte beflchen, nebft bem nötigen ©a^ unb etwas Pfeffer eine garte, gefchmacfoollc S’<irce bereitet. Ü)er obere Streit ber <f?antmclsfeule wirb unterbeffen am ©piepe gebraten ober and) mit gewußten ^ngrebienjen weid) gebftnftet unb fobann, wenn berfclbe wieber auSgc!üt)lt ift, baS gleifd) baoon fehr fein gc= fc^nittcn unb bicfeS mit ber nötigen, aus bem fetjr rein entfetteten >§*am= mclS=gonb bereiteten, btef cingetodftcn, fräfttgen, braunen ©aucc untermengt unb biefcS ißürcc im Reifen 3uftanbc burd) ein feines <£>aarjicb gefrricben. SiefeS $ütee wirb nun mit ber ^arcc gut nerarbeitet unb bienen eine -}>robc gemad)t; wenn nun biefclbe gang ju ©citiigc ift, wirb eine glatte ©plinber= (tj3ain)=f5orm mit ftarcr S3utter gut auSgeftridfcn unb biefc gcfcbmacfnotl mit recht fdjwatjeit Trüffeln, grünen ©ornidjouS, JtrcbSfdjwcifdjcn auSgctegt unb fobamt bie CPain=5D2affe mit 23orftd)t eingefüttt, bap jidj bie ©arnitur nid)t nerfdjicbt unb and) bie £0?affc fctbft feft cingebrücft ift. ©ine ©tunbe nor bem Stnri^tcn wirb baS ißain au bain-marie gar gemacht, fobann oor- ftd)tig auf eine ftadjc ©Rüffel umgcftürjt, baS cntgucllcnbc fyett rein abgc- nommen, baS ©anje mit einer bünnen ©face fdfön gfacirt, unten herum mit ftleuronS (S3uttertcigfd)iüttcn) garnirt unb eine mit ©tataga unb fylcifchcffcnj bis juin ficbfichftcn im ®efd)macf gehobene, etwas bünitjlicfjenbc, braune fpanifdjc ©aucc ertra beigegeben. 680. ©cbfattcrtcS d}amntclffeifd) mit feinen Ärauteru. Emincec do gigot de nioiilon aux fines herbes. sI>iau nimmt hieju bie unberührten 9icfic non gebratenen ^ammetSfeuten, ooit wetdjen altes häutige unb SJicroigc gefonbert unb baS reine grlcifd) auf269 11. ?lbfcf)nftt. a3otn Rammet. bünne Slattc^en über ben gaben gefdjnitten wirb, genier werben S()am= pignond, Trüffeln, ©djalottcn unb 9ßeterfUie fein gcfd)nitten, mit Sutter nnb einem ©tücfd)en ©face weid) gebünftet unb unter eine red)t fräftige, bieffließenbe braune ©auce gemengt, -©obann wirb ber ©oben einer flauen 9tagout=©d)ale mit ber ©auce beftridjeu, auf biefe eine Sage von bem ge= blätterten -fpammelfleifdje gethan, biefe bann wicbcr mit ©auce überftridjeu unb fo breimal fortgefahren; oben muff bad ©anje mit ©auce überjogen werben, weldje bann mit geriebenem 5}armefanfäfe unb geriebenem, braunen Srobe beftreut unb mit Ärebdbutter beträufelt wirb, ©ine ©tunbe oor bem 2lnrid)tcn wirb bad ©tnincee in einen fd)ott abgcfü^lten ©aefofen geftcllt, wo jebod) oermieben werben muß, baß cd nid)t foci)t, fonbern fid) langfam burd) unb burd) erwärmt, ©eitn 2lnrid)ten wirb außen l)erum etwad Dcnü=®lace gegoffen unb fobann feroirt. 681. ©eblätterteö .gmmmdfldfch mit ßüncbdn. Emincce de gigot de mouton aux oignons. $ad blätterig gefd)nittcne Immmclftcifd) wirb mit Keinen in frifd)cr «Butter golbgelb gebarfenen 3wiebctringcln untermengt, bann nod)tnald in etwad frifdjer ©utter geröftet, fobann mit einer gut bereiteten, etwad bicf= gehaltenen ©auce Diobert (f. ©auce Robert 2. 2lbfd)n. 2. 2lbtl).) burd)fd)wungen unb fod)enbl)eiß angeridjtet. 2lußen herum werben in tlarcr ©utter gelb gebadene unb mit ©lace beftridjene ffirobtruften gelegt. 682. Gkbtättertcd .fpammdfldfch mit ©tern. Emincce de mouton ii 1’Auguste. 2)aö ^ammclfleifd) wirb, bem Dorhergcl)cnben gleich, blätterig gefchnitten, mit einer red)t fräftigen, mit ©lace unb ©oncaffe im ©cfd)macfe gehobenen, braunen ©auce untermengt, in einer 9tagout=©d)ale heiß angeridjtet, oben glatt geftridjen unb über bie Oberfläche $el)n bid JWÖlf frifd)e ©irr aufge- fchlagen, biefe mit ©alj unb Pfeffer beftreut unb jwei Minuten in einen heißen Ofen ober SBratroßr geftcllt, bamit bie ©icr oon oben anjiel)en, jebo ) oon innen weid) bleiben unb fobann foglcid) ju Difd) gegeben. 683. pachte von #atnmdß(eifdj mit ©tmt. Hacliis de mouton aux ocufs pocliees. 23on ben unberührten Sfteften einer gebratenen £ammeldfeute wirb bad reine gleifch abgelööt, biefed fel)t fein gefdjnittcn unb fobann in einer ^Gaf* ferolle bei ©eite geftcllt. Die nötige braune ©auce wirb mit ber «Palfte fo Viel guter 5Rinbfleifd)jüd über einem heUbrcnncnbcn SÖUnbofen furj gerührt, fobann gehörig gefallen, mit ©oncaffe unb 3itronen|aft im ©efehmaef gel)Or ben unb biefe ©auce burd) ein <£>aartud) über bad $ad)id gepreßt, jufammen gut oerrührt, oben mit etwad ©utter unb gonb gebeeft unb au liain-marie warm gefegt. 33eim 2lnrid)ten wirb bad >£>ad)id fod)cnb heiß gcriil)rt, an* gcrid)tet unb mit jel)n bid jwölf ©tücf fd)öu po|d)irtcn ©ieru bcfräujt unb fogleid) ju Difd) gegeben.270 11. Slbfdjnitt. 23om Jpammcf. 684. #acf)i$ von Rammet a l’uurore, Ilachis de moiiton ä l'aurore. auf bie Dotier geigte Slrt angefertigte £acht? wirb in einem mürben Oetgranb (bordure de pftte. brisee) gang ^cif, ergaben angcricbtet unb bic gange Oberfläche mit fedj? Stücf ^artgefottenen ©iern, wooon ba« ©elbe herausgenommen unb mit etwas? Ärebsbutter, Saig unb SJhrsfatnup ueiarbeitet mürbe, jobanit burd) ein .fjaarftcb geftridjen, beftreut, herauf mit etwas? gerlaffencr JtrcbSbutter befpri^t, einige Minuten eine glü^enbe gebaut fei barüber gehalten unb foglcid) feroirt. 685. $acht? mm Rammet naef; ^outpabour. Hachis de moiitoii ä Ia Pomiiadour. Oie gut gum Oämpfen eingerichtete £ammel?feule wirb in ihrem Safte meid) unb furg gebünftet, fobann gurn 2lu?fühlen fatt geftellt. Oer gurücf= gebliebene gonb (Sa|) wirb mit guter $leifd)brühe aufgcfocht, bureb ein #aarfieb gefeiht, fel;r rein entfettet unb bic ©ffeng baoon mit brei Duart guter, brauner Sauce auf bem ffiinbofen gu einer bieffttefjenben, fräftigen Sauce unter beftänbigem führen cingefod)t. 23on ber £ammet?feule wirb ba? gleifch abgelöft, alle? häutige unb Dieroige weggettjan unb biefe? mit brei-- fng Stücf borher mit 3ttroucnfaft unb 23utter abgefeimter ©bampignoiw, unb fcchs? Orüffeln red)t fein gefchnitten, fo gwar bis? e? fuh gwifeben ben gtngcrn gang berbriiefen läft. Oiefes? £ad)iö wirb nun mit ber fodtenObeipen Sauce gut berrührt, gehörig gcfalgen, mit ber ®hampignonö=93utter unb gcr= laffencr ©lace gebeeft unb au bain-marie warnt geftellt. 23or bem 9lnricbteit wirb bas? £ad)i? h^i0 gerührt, auf einer fftagout=Schale erhaben angeriebtet, außen herum ein ßrang bon glacirten 2trtifd)0cfcnbö0cn gelegt (flehe 9lrtU fd)Ocfenböben gum Dlagout 2lbf^n. 6) unb bas? £ad)i? fclbft mit etwa? hfi= fjer ©lace beträufelt. 686. <fpamntel3ttteren mit (£hampagner=2öein. Rognous de moiiton au viu de Cliaiuiiape. 3wölf Stücf #ammel?nteren werben ber Sänge nad) bon cinanber ge= fdfnittcn, bas? feine £>äutd)cn abgegpgen, bann bic Diicrcn fclbft blätterig gefd)nittcn unb in einer mit frifdjer Butter bcftrichenen plat ä saute aus?* cinanbergelegt, mit einer paffenben mit ffiuttcr beftrichcnen. Ijkpicr^Scbcibr bcbccft unb an einem fühlen Orte bi? gunt ©cbraud)e aufbewabrt. Untere beffcit wirb bie nötl)igc sauce Espagnole mit ber Hälfte fo viel guter §-lcifcb= ©ffcitg unb einer halben IBoutcillc ©hampagncr=2Beiit auf einem bclfbrennen= beit Sßiitbofcit bei beftänbigent führen, bi? bic Sauce bicfflirjjenb »om 86f= 1 fei läuft, ctngefod)t, biefe bann in eine Saucc=6affcrotlc burdc ein «fraartuch geprefjt, oben mit etwa? ©lace begoffen unb au bain-marie warnt geftellt. ©tttige SDM nuten oor bem 9lnrid)tcit werben bie Üiteren auf bem SSinbofen fdinell gcfdpvungen (fautirt), bic 23uttcr abgegoffeit unb nach bent richtigen 93olunten ber Stieren bic Sauce barüber grgoffen, mit biefer einmal aufgc= fod)t, fogleid) angcrichtet unb gu £ifd) gegeben. 3u SJutter gelbgebacfene törobfruften fönnen int Drange barüber gelegt werben.11. 9lbfd)uitt. Sem Rammet, 271 G87. $amme(8nieren mit feinen Kräutern. Rognons de mouton aux lines herlics. Einige Trüffeln, ©hampiguonS, Setcrftlic nnb ©Paletten werben ^u-- fammen fein gefdmitten, in fvifd)cv Söuttev pafftet nnb biefe fobann nebft ben blätterig gcfdpiittencn #ammetSnieren nnb jcrlaffcncr Satter in eine plat ü saute getl)an, mit einer Sapierfd)cibc gebedt nnb falt geftellt. Sor bem 2lnrid)ten werben bic 9tierd)cn über einem pcllbrennenbcn SBinbofcn einige Minuten gezwungen, etwas braune ©aucc baritber gegoffen, einmal iufam= men aufgcfoc^t, etwas ®lacc nnb ber ©aft einer 3itrone baju getl;an, ge= börig gefaben unb in einer Trufte l)eifj angcrid)tet fogleid) ju £ifd) gegeben, ©b ift nöt^ig ju bemerfen, baß bic Sercitung biefer 9Uerd)en nur im testen 2lugenblide auSgcführt werben barf, aud) btcfelben mit ber Sauce nur einmal auffodjcn bürfen, bamit fic in ihrem ©afte bleiben unb nid)t Ifart unb troden werben, ©benfo würbe ein langes ©tcl)cn ihnen biel an ihrem materiellen ffierthe nehmen unb fte faft ungenießbar mad)cn. j V ISS; ■ Jm Fl M i ? \ ffi i f m w272 12. 91bfdjuftt. *8om £amme. 12. ilöfcfjmtt. SSon beut Sammc. De l’Agneau. ©a« Samm tftam heften oom ©egember bi<? 2tprtl. 3)ie ®ilcfcläm= Um biefe recht fdjmacfhaft gu ermatten, ift ce no%0, btefetben nur mit bev fRtty ihrer Butter unb mit in WM qe= menten ©emmetn gu nähren. ©ie heften getanen fidj burdi rin weiici metfd) au« unb bie Rieten muffen mit ®ett bebeeft fein. 35a unt biefrä fromme Jgterjen man* belifateö ©eridjt gibt, fo will id) au* bemfelben gehörige Sffiurbtgung Renten unb in richtiger Reihenfolge bie befferen biefer ©pct|en anfulfren. 6b8. (vtttgentacfjtc SammbJöpfchen. Tetes d’agneaux ä Ja pouleUe. ßammbföpfdfeit werben fammt ber #aut gebrüht, rein gepupt, ,tö •Purnfdjate cmögebrocJjcn (aitögebeint), bic3uitgc auogefdmittcn, fammt brn Jcopfepen abb(anfd)irt unb aub biefent iit’d fatte Jöaffer gelegt. 3)ie Äöpfdjcu werben abgetrorfnet, mit Bitronenfaft cingcrieben, jufamnicn in eine retne ©eioictte grbunbrn unb in einer 23raife langfant weich gefotten, welche^ )cbod) mit 33orfid)t gefd)ef)en muß, bamit fic nid)t ju weid) werben. 3u glctd)cr 3cit wirb baö @efd)lingr, bie «DH^ner, bie grüßen wie auch bie Bunge rem gepufct, abbland)irt, mit frifdjem ffiaffer abgefühlt unb nach ^ crl)altnijj ber nötlftgeu 3fit mit ben Jt'öpfcn weid) gefotten. 23or bem 3tnrid)tcn wirb 2tllcb gttm (Entfetten auf rin Sud) aufgelegt, baö ©cfdjlinge, te udtldfncr, ftüjjdjen unb Bunge fauber in paffenbe ©tiirfdirn grfchnitten, ne .'ft ungefähr gwangig bereiteten @hamptgnonö auf eine Ragout-Schale an- gcnditet, biefeö bann mit einer fräftig bereiteten, mit ©face unb 3*troncn= )aft tut ©efd)inacfe gehobenen, legirteit Sauce übcrgoffcit unb fobann bie aub bei Seudettc genommenen, rein entfetteten Xtöpfdien, auä welchen juoor bie v^tenf )ale uebft bem «CMrit genommen würbe, wirb lepteree* noch oon ben271] 12. 8l6f(f)mtt. S3om Jdamme. 2lbern unb häutigem gcfc^tcben, mit ben j?öpfchen barübet- angerichtet unb baß ©an$e nod) mit etwaß ber obenerwähnten ©auce maefirt. 689. ßammSfityfe auf franjöftfdje 2lrt. Tetes d'apeaux ä la Friui(iiisc. ©ie gammßföpfchen werben fammt ber .fjaut gebrüht, flammirt, geret= nigt, gan$ außgebeint, auf ein Such gefegt unb öon innen gefaben, ferner bereitet man eine gute Äalbfleifch=8;arce (flehe 2lbfd)nitt 5 oon ben Farcen) mit welcher baß innere ber jtöpfdjen Überalf g(eid), fingerbid, überftridicn wirb, ©benfo wirb oon 2atnmßbrießd)cn, ber ä^uge, bem ^erjdjen, ber gebet mit guter, furjgefochter, weiter ©outiß ein red)t fräftigeß, biefeß ©a(* pifon bereitet, weldjeß im falten 3uftanbe in bie Sftitte ber Äöpfd)ctt fömntt. ©te -E>aut wirb nun auf beiben ©eiten jufammengenommen unb ber gange nach ber .Ropf wieber jufammengenäht, fo jwar, baff nid)tß herauß fann. hierauf werben fte oon auffen mit 3itvoncnfaft eingerieben, gefallen, mit bünnen ©pecffd)eibchen betegt, in ein ©ud) eingcmad)t unb in einer- guten ©raife (^ettbrühe) feljr tangfam weid) gefotten. ©or bem 2lnrid)ten werben fre mit einem ftadjen ©djaumlöffel außgehoben, oon alten ©eiten rein entfettet unb auf eine tange, fladje ©d)üffe(, in bereu SD?itte eine zierlich gefdjnittene ©robfruflabe befeftigt wirb, angerid)tct. Um bie ßöpfdjcn herum werben ©rüffeln, ©hampignonß un^ beforirtc ©eflitgelflöffdjen gantirt, bie Jtrufte ebenfo überlegt unb in ber ©litte in Slttetlctteß gefteeft; eine red)t fräftig bereitete ©rüffcU£ad)iß=©auce (f. 2lbfd)tt. 2 oon ben ©aucen) wirb barüber gegoffen. 690. ©ebaefene Satnmßföpfe. Tetes d'npeaux feiles. ©ie Jtöpfdjen werben, wie bie oorhergehenben, außgebrocheit (entbehrt), baß .fjirn ganj tjcrauögelößt, ebenfo bie 3migc, rein gewafd)en, im gefal^ nen ©affet einmal iiberfodjt, fobamt in’ß falte ©affer gelegt unb hierauf in einer ftettbrühe tangfam weid) gefotten, worin man fic erfalten läfjt. Un= terbeffen werben einige 3wicbeln, eine gelbe iJtübc, ein ©orri unb ein ©tiief d)en ©etterte gereinigt, gewafd)en, oon ber .£aub gefchnittcn, mit ©utter 1812. 9ü'fd)nftt. SB ein fiamnte. 274 imb g(cifd) rcd)t weid) gcbünftct unb fobann mit einigen ßöffeln coli eiet eiiigcfod)tcr, meiner ©aucc burd) ein feincb £aarftcb geftridjen. Siefeb ißüree wirb nun gehörig gefafgen unb lauwarm gcftcllt. ®ie unterbefj fait gewor- benen Äöpfd)en werben l)craubgenommen, abgetroefnet, in fc^öne ©tücfe ;er= fd)nittcn, cbenfo and) bie 3unge llnb bab fbirtt unb jebeb be.rfclben mit oem lauwarmen Ißtiree beftridjen, mit geriebenem weiten Srobc befät, bann nodj* malb in geflößte, gange (gier getauft unb wieber mit SReibbrob befat. &ur$ rov bem 2tnrid)ten werben biefelbcn aub reinem, Reißen IBatffdjmalg licf)tbraun gebaefen, bann auf eine gebrodene ©eroiette fd)ön auge'ri^tet unb oben bar- auf ein |>äufd)en red)t grün gebaefener ipeterfilie get^an unb foglcich feroirt. 691. ©ebaefene ßammScljven. Oreilles d’agneaui farcics et frites. 2) ie nötige Slnga^l biefer äDfyrcn werben flammtrf, fobann blancbtrt unb Ijicrauf in einer SBraifc weid) gcfodjt. ©obann werben biefelbcn lau- warm aub ber ffiraife genommen, Untergriffen, bab ^eipt bie £aut »on ber Jtnorpellage getrennt unb biefe Dcffnung mit einer guten ^ocb-garce, farce cuite, (ftel)e 2tbfd)n. 5, oon ben Farcen) gefüllt. 9tun gibt man ben Cbren eine fc^öne gorm, falgt biefelbcn, beftreut fte oon allen ©eiten mit geriebe- nem SDtunbbrobe, taucht fte fobann nodjmalb in aufgefebfagene, gut gcrflopfte, gange (gier, beftreut fie nochmals mit S3rob unb legt bann einb neben bem anbern auf einen ©afferotte = 2)ccfcl. ©ine SQicrtelfiunbe oor bem 2lnrichten werben biefelbcn lidjtbraun aub Reifem ©djmatg gebaefen, jum ©ntfetten auf ein rcineb £ud) gelegt, bann fd)ön angcridjtet, in if)rc Oftitte ein £auf- d)eit red)t grün gebaefene ißcterfiltc gegeben unb foglcid) feroirt. 692. ©ebacfeite ßammbol;rcn mit Salpifoit. Oreilics d’agneaux au salpicon. 3J?an bereitet oon ben Sanunbgüngdjcn, ben SBricbdjcn, ©bampignonb unb einigen Trüffeln ein rcd)t fräftigeb, bief gehaltenes ©alpifon, wie biefeb im 2lbfd)nitt 7 biefeb 23ud)cb angegeben ijt. CDtit biefem werben bie jtalbb- obren ftatt ber ftarcc gefüllt, fobann, beit oorliergclicnbcn gleich, panirt, ebenfo eine 93iertclftunbc oor bem 2lnrid)tcn aub beifjem ©djmalg gebaefen unb fogleid) gu &ifd) gegeben, Sie 2ammSol)rcn, auf biefe 2lrt bereitet, geben ein fcl)r gutcb ©crid)t unb werben in ber Dicgcl alb höre d'oeuvre gegeben, jebod) fönnen fte and) gu anbern feinen ©crid)tcn alb ©arnitur angewenbet werben. 693. \iamutbol;rcn mit gcmif<htcm IHagout. Oreilics d'agneaux au ragoüt melc. 3) ic nötl)igc 2lngal)t rcd)t rein gepulter, ffamtuirter Samntbobren werben bland)trt, in frifd)cnt jßaffcr abgcfiil)lt, bann in einer guten Sraifc lang* fant weid) gefotten unb fobann gur ©eite geftellt. Untetbeffen bereitet man oon Äalbbbriebd)Cit, «£>al)ncnföntmen, ©eflügelflöfjdien, ©bampignonb ein red)t friiftigeb, weijjcb Dtagout, wie biefeb genau im Slbfdjnitt 7 biefeb 93u= djeb angegeben ift. SPor bem 9lnrid)ten werben bie gammbohren auf ein Slud) aubgel)obeit, ber obere, biinnc £hfO berfelbeti in gleidje ©treifdjen ein-275 12. ßlbfclpittt. 83om ßainnte. gefd)nitten, biefe bann über ftd) fyerabgebogeit, in bte ÜJJitte jcbeö Dfyred eine runbgefdiältc, fd)6n glacirtc Driiffel ober and) in ©rmangelung biefer ebenfo gefdjnittene, red)t grüne ©ornidjond gelegt nnb fo ved)t l)eiß außen tjerum über bad in einer flachen @ntr6e-@d)üf[el angerid)tete 3iagottt in fd)önftcr SDrbnung gelegt. 694. Santmdofiren mit einer Dlaoigote. 0reilles tl'ugneaiix h la ravigote. Die Samtndofyren werben, wie bie oorljergeßenbeit, in ber S3ratfe wetd) gefedten, beim 9Xnrid)ten gum ©ntfetten auf ein Dud) audgeßoben, fd)öit in einer SRagout=©d)ale angerid)tct nnb mit einer gut bereiteten, grünen Kräu= ter=©auce (fteße 9lbfd)nitt 2) ßeiß übergoffeu nnb fogleidj feroirt. 695. Lanpes d’apeaux. Die ßammdgüngeßen unterliegen berfelben (Bercitungdart, wie fte bei beit £ammeldgungen angegeben würbe, uttb id) weife beßßalb gang auf ben oor= ßergebenben 2tbfd)nitt guriief. -Kur bemerfe id), bafj bie Santmdgüngdjcn ißrer Bartßeit wegen ftetd ben (Borgug traben. 696. ßantutö=$iertet auf ettglifcße 5lrt. Quartier d’agncau ä 1'iVngIaise. ©in einige Dage mürbe gclegened, oorbered £amntd=93iertel wirb rein gewafeben, abgetroefnet, mit ©alg unb ©oncaffe beftreut, an eitlen {(einen Sßogelfpief gefteeft, biefer an einem großem feftgcbuuben, gwei mit (Butter beftrießene (Bögen ^apter barüber gebunben unb brcioiertel ©tunbeu oor bem 2lnrid)ten bei ßeltem geuer gebraten, ©ine 93icrtelftunbe gutwr wirb bie 9ßapierl)ülle abgenommen, bad geucr oerftärft, barnit bad gammdoiertel eine feßöne ßellbraune 5‘örbe befömtnt. (Bor bent 2lnrid)ten, nämlid) el)c man bad gleif^ftücf oom (Spieße nimmt, wirb baffelbe nod)tnald mit ©alg befprengt, auf einer paffenben ©Rüffel angerid)tct, gwifd)cn bem (Bug unb I ber ©cßulter eine SDeffnung getnad)t unb in biefe bie nötßige englifdje K«räu= | terbutter, beurre ä l’Anglaise, (fteße 2. (Hbfcßnitt 3. 2lbtl).) getßati unb < fogleid) gu Difcß gegeben. Der aud ber ßammdfcßulter entquellenbe ©aft li oerbinbet ftd) mit ber Kräuterbutter, wad bem ©angcit einen Oortreff= I ließen ©efeßmaef gibt. 697. ©efüttte £amtnöfcßultcr = ©afantiuc. Epaulc d’agneau eu galaiiHiic. ©ine reeßt feßöne, gut abgelegene, möglid)ft groß abgefd)nittcnc 8amntd= ] fd)u(ter ((Bug) wirb oon ^mien ber Sänge nad) eingefdjnittett, bad ©d)aufe(= i wie and) bad (Roßrbeiit, oßne aber bte* äußere ©eite gu befd)äbigeit, beßutfam audgelödt, bie ©cßultcr mit bem ©otclettmeffcr etwad flad) gefd)lageit, auf ein reined Dud) gelegt uttb gefalgett. Unterbeffeit bereitet man eine gute Katbfleifd)=$arce (fteße (ttbfcßtt. 5, oon beit Srarcen), mit biefer wirb nun bie l ©cßulter oon ^rnien glcicß bief überftrießen, mit ©treifen oon gefotzter, ge^276 12. Slbfdjnftt. Som hemmte. räudjertcr £)d)fenjunge, weitem ßuftfpecf, einigen ©rüffeln unb ret^t grünen ©ornidtonß, allcß ftebcrficlbid gefdmitten, überlegt, in bie ftarce leicht ein- gebrüdt, mit biefer leicht überftridjen, bie betben ©üben ber ©pultet mieber gufammengenommen, gut mit SSinbfabcn jugenäßt, fo jwar, baß bie ©dmltcr einigermaßen ihre ©eftalt wieber befömmt unb jwar in ber 2lrt, baß bie- fclbe einem Sali ähnlich wirb, ©ie wirb nun mit ©fsedfeheiben, 3wiebcfn unb gelben Dtftbcn jum Sümpfen gut eingerichtet, fobann weich gebünftet unb hierauf $wifd)en jwei flauen Wedeln biß Juni öötligen ©rfaltcn leicht bcfchwert. 9tad)bcm bieß erfolgt ift, wirb bie ©d)ulter rein jugcfd)nitten, ber Sinbfaben heraußgejogen, bon allen ©eiten fd)ön glacirt, oben mit jicrlich geft^nittener 2l(>i£ hübfd) garnirt unb über einer Sage non fein geßaefter 2Xfpif auf einer flad)cn ©d)üffet angertdftct. 698. fiaminSfdjuttet: alß 33afton mit Sauerampfer. Epule d’agneau en kllon h la pree d'oseiile. Sie 2ammßfd)ulter wirb, wie bie oorhcrgeljcnbe, außgebeint, jeboep baß ber untere «Knodjen baran bleibt, ©ie wirb hierauf yon 3nncn gefaljen, mit Sinbfaben ballenartig jufammengejogen, bann lcid)t bland)irt, bie ganje obere ©eite rein unb fauber gerieft unb juttt Sümpfen eingerichtet, ©ine ©tunbe oor beut 2lnrict)tcn wirb bte ©djultcr auf Jtohlcnfeucr weich gebün- ftet, fo jwar, baß ftch ber ©ped lid)tbraun färbt unb glacirt, welchcß baburch crrcid)t wirb, baß man ooit oben immer helle ©lutl) erhält unb bic ©dmltcr fcljr oft mit ihrer eigenen ©ffeng begießt. Seim 2lnrid)tcn wirb bie ©chulter mit jwei ©abein außgehobett, ber Sinbfabcit heraußgejogen, oben bünn mit warmer ©lace bcftrid)cn unb über ein in befter ©igenfehaft bcrciteteß ©auerampfcr-Süree angerid)tct. (©ichc 2lbfd)tt. 4, ©auerantpfer-Süree.) ferner erfcßciitcn biefe £ammßfd)ultcrn 699. ßammßfchultev alß 33atfcu mit üJSftvcc Pott ©nbipiett. Epulc d’ngncau en kllon ä la pree de cliieoree. 700. Sammßfchultcr alß ©allen mit ©iiree Pott Farben. Epulc d'agncaii en ltallon a la pree de cardes. 701. ßaimnßfchultcr alß ©allen mit Spitrcc pott .Kartoffeln. Eitaulc d'agncaii en ltallon ä la pree de pmnies de tcrrc. ©ie ßammßfchuttcrn werben, ganj ber Porhcrgehenbcn gleich, außgebeint, gefpidt, gebämpft, fd)ött glacirt unb über bic bejcidpieteit Siireeß, weldte cbcnfallß im 2lbfd)nitt 4 angegeben fittb, angeridjtet. 702. Cammßfchultcvn en Musette. Epulcs d'agncaii en iiiusctlc. 3wei ßammßfd)ultcrn werben breit Pott ber Sruft abgelößt, bamit recht Piel haut barait bleibt, h*crrtUf fl«»J l»0 auf ^en »»irren ä?nodicn außge- brodjett, bann ooit 3»»«'» leidet gefaljen, mit feinen Kräutern gewürjt, mit einem ©alpifon gefüllt (fieltc 9(bfd)nitt 7, bei beit fleinett Stagoutß) unb, bamit beim Sümpfen niditß ooit beut ©alpifon beraußfann, gut jugeinibt277 12. 9lbfdjnüt. 33cm Säumte. unb gwar in ber 2(vt, baß bie ßanunSfdjulter eine runbc gönn erhält. Stuf bcr obcrit ©eite wirb in bic SOiitte eine Slofctte gofpieft unb außen ßerum mit gicrlid) gefdjnittenen £rüffel--©d)eibd)en, wcld)e burd) einen leichten @in= feßuitt in bem bicfeit ft-lcifdjc cingeftecft werben, garnirt. 3Me 2ammdfd)u(tern werben nun mit ©peef, @djtieibfd)infen, Zwiebeln, gelben 9tüben, 93etcrftlic unb bem nötigen ©alg in einer gutfdjlicfjcnben (Safferotte eingcrid)tet, mit einem Söffet ooll guter Sraife begoffen, mit einer 9ßapicrfdjeibe, bic mit ffiutter bcftvid)en würbe, itberbeeft unb fo gwifdjen Äoßlenfeucr eine unb eine ßalbe ©tunbe langfatn weid) gebünftet. SBeim Stnridjten werben bie 2ammö= fcßultern egoutirt, fd)ött glacirt, auf einer fladtcn 9tagout=©d)ale angerid)tet unb eine red)t fväftig bereitete sauce Espagnole barunter gegeben. 703. ©ingemadfted £antmfteifd) mit <Spar$etfpijjen. Hagoüt d'agueau aux pintes tl’asprges. ©in oorbcrcö Sammöoiertel wirb rein gewafd)en, b(and)irt, in frifd)etn SÖaffer abgefii^tt, bann in gleid) große, fauberc ©türfd)cit gugefd)nitten. ©obann läßt man in einer fladjen ©afferolle ein ©tücf frifdje SButter ßeiß werben, gibt bie S-leifd)ftüdd)en bagu, würgt biefe mit einer Bwiebcl, einer- gelben 9tübe, Ifktcrfilie unb bem nötigen ©alg, bünftet fte eine 93iertel= ftunbe lang auf Jtoßlenfeuer, gießt hierauf gwei Quart weiße ©auce unb etwaö ©epgelbrüße bagu unb !od)t bie 3-(eifd)ftücfcu, unter öfterem 2tbfd)äu= men ber ©auce, gehörig weid). SBäßrenbbcm wirb ein großer 93unb ©par= gel gereinigt, fo weit biefer weid) unb gart ißt, in iötertclögoll lange©tücf= djeit gefeßnitten, biefe bann im äßaffcr mit ©alg weid) btand)irt, bann auf ein ^aarficb gegoffen, mit frifdjem SBaffcr abgetül)(t unb gwifeßen gwei Heller falt geftellt. 2)ie ftldfcßftüdcßcn werben nun mit einem ©d)aumtöffet auö ber ©auce genommen, in eine anbere ©affcrolle gctßan, bie ©auce felbft aber, biö fie bie gehörige Qtde t>at, über bem Sffiinbofcn bei beftänbigem Stüßren eingefod)t, fobann mit bem ©eiben pon oicr ©iern legirt, gehörig gcfalgeit, mit bem ©afte einer ßalbcn 3ttrouc angenehm gefüttert, burd) ein ©ieb über bie 8rleifd)ftücfd)en paffirt unb au bain-mane warm geftellt. 33eim Slnrid)ten werben bie ©pargelfpißeti unter baö Dtagout melirt unb auf einer 9tagout=©d)a(e fauber unb ßeiß angcrid)tct. 70-i. ©ingemact)tcö Satnmflcifd) mit 23lumcnfoß(. liagoüt d'agneuu aux choux-llcurs. Qiefeö ift eine 2Bieberl)o(ung beö oorßergeßenben, nur baß ftatt bcr ©pargelfpißen oier ©tücf fd)öner SBlumcnfoßl, in deine 5Kööd)cn gcrtßcilt unb weid) blandjirt, bagu fommen. 705. ©iugcmad)teb Qnnmflcifd) mit .fppfcnfproffcit. HnguüL d’ngncnti aux houlilous. 2tucß biefeö wirb gleid) jenem mit ©pargel bereitet, nur baß ßier ftatt ber ©pargel Hopfenfproffen genommen werben.12. Slbfdjnitt. Sont Samme. 278 706. ©ptgtamtit oon Camm. Epigramme d’agneau. >§icju wirb ein fdjöned, oorbercd Samntdoiertel genommen, bie ©dtul* tcr (epaule) wirb rein abgelöp unb mit ©pcd, .ßroiobeln, gelber Piitbe unb bcn Abgängen öon bem ßammdoiertel weid) gcbünftct. Sad «Brüten wirb blattdjirt, tn einer Sraifc weidj gcfotten, aud berfetbcn genommen, leicbt ge= farmen unb gwifdjen gwei flauen ©afferotte=2)edcln bid gum völligen ©rfalten feilet gepreßt. Sott bem PlippenPüde werben ©otclettcn gemacht, btefe gefal= gen, in ffare Sutter, wetd)e mit bem ©eiben oott gwei ©iern oerrübrt würbe, warm getaucht, bann mit feinem, weißen, geriebenen Srobe panirt, mit flarer Sutter in einer plat ä saute eingerichtet unb mit einer $apier= fdjeibe gebeeft, bei ©eite geftcltt. Sad unterbeß falt geworbene Sritpdten wirb in ebenfoüicfe gletdjc ©tüddjeit ald man ©otelcttcn Ijat, gefdmitten, biefc bann fauber gugefdjnitten, in Ware Sutter getaudjt, mit Srob befät unb auf einem Setter, ebenfattö gugebedt, bei ©eite gepeilt. £ad reine glcifdj oon ber falt geworbenen ©djultcr wirb abgclödt, in feine Slättcöcn ge= fdjititten (emincirt) unb Ijicoott ein red)t fräftiged, mit 3itrcnenfaft ange* ncl)tn gefauerted Slanquettc gemadjt, weldjed mau oben mit ©lacc beträufelt unb au bain-marie warnt pellt, ©ine Siertelpunbc twr bem Slnridjtrn werben bie ©otetetten auf «Roljlcnfcucr auf beiben ©eiten fdjött lidjibraim ge* braten, ebenfo bie Srüpdjcn auf bent SRoPc grittirt. 2)ad Slanqucttc wirb nun gang ßetß auf einer Padjctt ©djiipcl erhaben aitgeriditet unb oben bar= über intJtrange in abwedjfclitber Drbnung jebcdntal eine ©otclette, bann ein ©tüddjen Sruft fdjön Ijcrunt gelegt unb foglcidj gu 3Tifch gegeben. Unter bad Slanquette fötttten blätterig gefdjnittcnc ©ßatnpignottd gwtommen werben. 707. CammS=GotcIcttcn auf Souloufct ?frt. Cötelcttcs d'agneau ii la Toulouse. Die nötljige 2lngatjt fdjött gentadjtcr, leicht gcfalgenrr 2ammd=6otelrtt= djen werben mit 2lttßeg=©aucc beftridjen, mit geriebenem unb nocbmald fein gefdjnittencm, weißen Srobe befät, bann in ffare Sutter getaucht, nocbmald gut mit Srob beftreut unb auf einem mit Stifter gut brpridjrnrn Sogen Sapiov auf beit 9{oP gelegt. Sott ßatnmöbrieddjen, ©ßampignond, ©rpiigcl* flößdjett, ^a^nettnierdjett unb einigen Sritffeltt wirb rin in brPcr ©igenfebaft berriteted, weißcd Dtagout angefertigt, weldjed au bain-marie warnt gepellt wirb, (©ielje 9lbfdjititt 7, Utagout ä la Toulouse). Sritn Slnridpett wirb bie fpälftc beffelbcn auf einer 9{agout=©d)alc Ijciß angerichtet, bie oorbrr12. ?U'frf)nitt. 2>oni Säinme. 279 auf mittelftarfem Äoblenfeucr lidjtbraun geratenen ©otcletten au miroton berumgetegt unb bic ©litte bcö l)icburct) entftanbenen titnern fRautneö mit bet jweiten Jpälftc bcö fJtagoutd angefüllt. 3n bie ©iitte wirb nod) eine SRofette oon länglidit gemadjtcn unb jierlid) mit fdjwarjen ©ctigorb-Drüffcln belegten ©cftügelflöfdjen gelegt, wcld)cö bem ©anjen ein gutcö 2lnfel)en gibt. 708. ßautm>3=(£otelcttcn auf franjöftfc^c 2trt. Cötelettes d’agnean ä Ja FruiiQaise. ©ie Sammöcotelettcn werben gefaljen, mit flarer Satter eingerichtet unb eine Minute über ftarfem geuer gcfdjwungen, bann falt geftetlt. hierauf werben ©bampignond, ©eflügclbrüftdjen, Trüffeln unb ein ©tücfdjen gefod)tc Cdjfcnjunge flcin wurfelid)t gefdjnitten unb jufammen in eine ©afferotte ge= t^an. 3wei Duart weife ©ouliö werben mit einem Duart ©?abcira = ©ec unb »icr Sott) ©cpgel=@lac*e über bem SBinbofen ju einer bidflicfenben (Sauce eingerüt)tt, fobann mit bem ©eiben oon Pier ©iern tegirt unb burd) ein £aartud) über bic würfelet gefdmittenen pgrebienjen ge^refjt, baö l)eif't aber in ber 2lrt, bap bie ©auce gehörig mit bem Sotumcn ber pgtebienjen in Serbältnif ftel)t, bamit barauö ein compafteö, nid)t auöcinanber ftiefen* beö ©alpifon entftel)t. Diefeö wirb nun gehörig gefaljen unb jebed Sammö= cotcfettd)en oon allen ©eiten bamit umftrid)cn (eingcl)iUlt), fo jwar, baf nur baö Scindjen ^crauöfiel)t. 2Qcnn nun alle ©otelcttcn auf biefe SCBeife beenbet ftnb, werben fie im falten 3uftanbe mit fein geriebenem, weifen ©tunbbrobe beftreut, hierauf in gut abgefd)(agenen, leicht gefallenen, ganjen ©iern gc= wenbet unb wieberfolt gut mit Srob befät, fobann auf einer flauen ©(Rüffel georbnet, mit Srob überftreut unb biö jum ©ebraud)e an einen füllen Drt geftetlt. jlurje 3eit oor bem 2tnrid)tcn werben bicfelbeit auö beiffem ©djrnatj lid)tbraun gebaefen, bann fd)ön angerichtet unb eine fräftige, flare 3üö in einer ©auciere ertra beigegeben. 709. 8amm3=©oteletten mit ^armefanfafc. Cötelettes il’agncau ä la Parma. Die nötbige 2ln$at)l fd)ön gctnad)tcr Sammöcotelettcn werben mit einer 2tufleg=©auce ober Sauce Yilleroy, unter wetdjc etwaö geriebener ©armefanfüfe gerührt würbe, oon allen ©eiten beftridjen, mit geriebenem Srobc befät, bann in flare, lauwarme Sutter gctaud)t unb nodjntalö mit geriebenem Srobc, unter weld)cö ein Dl)ftl geriebener ©armefanfafe ÖcmenÖ^ wllvbc/ flut beftreut, unb jugebeeft, falt geftetlt. ©ine b^lbc ©tunbe oor bem 2tnrtd)ten werben fie, wie jene ii la Toulouse, auf bem 3Ro|tc bebutfam lid)tbraun gebraten unb über einet Unterlage oon fKeiö angeridjtet. Der 9tciö wirb auf nad)= folgenbe SBeifc bereitet, ©in ba^eö Sfuub ©tailänber 9ieiö wirb gut ge= reinigt unb in einer flad)en ©afferollc mit bem nötl)igeu ©alj, einem ©tücf roben, mageren ©d)infen, einem ©tücf werfen Suftfpccfd, einer ganjen 3'mc' bei unb ber nötbigen ©efliigclbrübc langfam auf Äoflenfeuer, ol)nc barin ju rühren, weid) unb furj gebünftet. Derfelbc wirb nun, nad)bcm man ben280 12. SlOfdjnitt. 33om Somme. ©djtnfett unb ©peef herauSgethan hat, mit einem SBiertetpfunb geriebenen ^armefanfafe untermengt, auf einer ©djüffet gang ^ angeridUet, eben g att gcftrtdjen, mit Sutter tcid)t übergoffen unb bis ftd) auf ber Lberflätbe eine tccdjte Trufte bitbet, in bem »aefofen gebarfen. g^e man.es uirSafel gibt, wirb etwas Scmi=©tace barüber gegoffen unb eine fräftig bereitete sauce tomate ertra mit feroirt. (©iet)e sauce tomate 2lbfd)nitt 2). 710. «autmS^oteletten in Cöteleltes d’agneau en papillotes. ®icfe werben gang wie jene non JtalbfTeifch bereitet unb itb weife be§- tjatb auf ben 2tbfd)nitt 10 bicfeS 33ud)eS guriief. 711. €amm3=(£etcletten im Ofen. Cötelettes d'agneau au four. Sic SammS-gotetettcn werben mit ftarer «Butter tn einer plat ä saute eingerichtet, über bem Sffiinbofen gefd)wungen (fautirt) unb fatt geftettt. Un= terbeffen läfjt man oier Sott) frifc^e 23utter tjetfj werben, gibt gwei gptöjfet ooll DJM)l nebft einer 3«?iebct bagu, röflet biefeS einige Minuten, jeboeb bap baS «Dicht feine ftarbe befömtnt, rührt bann eine halbe £D?a§ guten, füjjen Diat)rn nad) unb nad) hinein unb fodjt bicfeS über bem SBinbofcn gu einem biefftiefenben S3efd)amel. SBcnn bicS erreid)t ift, wirb eS mit bem ©eiben oon oter ©iern tegirt, bann burd) ein £aartud) geprefjt unb mit biefem bie SammSfotelcttcn übergogeit, hierauf mit fein geriebenem tparmefaitfafe beftreut unb eins neben bem anbern. in einer mit Sutter beftridjenen plat ä saute georbnet. 23or bem 2tnrid)ten werben fte in einen nicht beifjen Sacfofen geftedt, wo man fte eine Iid)tbraune fr-arbe nehmen laft. ©ie werben im Drange (au miroton) angerichtet unb in ihre «Diittc eine ftare, recf)t fraf= tige 3üS gegoffen. 712. £ammS=(£otclettcn h Ja Bordeaux. Cötelettes d'agneau ä la Bordeaux. Sie SammScotetettcn werben in ftarer S3uttev eingcriditei, fautirt, mit etwas (Sonfontme unb 33orbeaur begoffen unb furg gebünftet. Unterbeffen wirb oon HatbSbricödjen, ©hQnibi0uonS, Srüffctn unb ber nötigen sauce Espagnole, bie mit einem ©taS töorbeaur recht bief eingcfocht würbe, ein ©atpifon bereitet unb biefeS fatt auf bie SammScotclctten gefüllt; biefc wcr= ben nun oon affen ©eiten mit fein geriebenem 3?robc befat, bann nochmals in abgefd)tagene ©icr getaud)t, wiebertjolt mit 33rob befat, bann fdwn ge= formt unb gugebeeft fatt geftettt. 93or bem 2litrichten werben fte licbtbraun aus bem ©dpnafg gcbacfeit, bie oorftchcnbeit Diippchen mit fteinen «papier= maiifd)ctten befteeft unb fobaitu fd)öit angerichtet, gu Sifd) gegeben. 713. ©pigramnt oott i'antnt. Epigramme d'agneau. 23on gwei oorberen SammSoiertetn werben bie ©(buttern hfra»<igclöst, Oiefe in ihrem ©afte am ©piefjc gebraten unb fatt geftettt. 23on ben Diip= penftiiefen, (JarreS, werben frfjöne ©oteletten gemadit unb mit ftarer 3?uttrr in einer plat ä saute cingcrid)tct. Sic 23rüftd)cn werben btanchirt, mit281 12. Slbfrf)iütt. 33 om Sammf. frifd)cm SCSaffcr abgc€üt;tt, fobann in einer ©raifc weid) gefotten, außgefoben, bic {Rippen heraußgenommen, leid)t gefaben unb gwifdjen gwet flauen ©af= feroIle=2)c(fetn leid)t, biß fic gang falt jinb, gepreßt, hierauf wirb baß §(cifd) oon ben @d)uttern abgclößt, von biefem ein ©mincee gcfd)nitten unb nebft blätterig gefd)nittcnen ©fjampigitonß in eine ©aucen=©affcrolle getfan. 93on ben ©rüftd)cn werben gwei ftinger breite ©tücfdjen in -fjergform gefdjnitten, leid)t gefalgen, in tlare ©utter getaudjt, mit weif ein {Reibbrobe befät unb auf ben {Roft gelegt. Untcrbeffen bereitet man auß weifet ©ouliß unb ©e= flüget=@jfeng eine gute sauce veloutee, bie man über baß ©mincee burd) ein föaartud) preft. ffior bem Stnricften wirb nun baß ©mincee au bain-marie warm gejtcllt, bie ©ruftftücfe über [d)wad)etn Jtoljlenfeuer grillirt, ebenfo bie ©otelettcn fd)ne(l fautirt, mit ©lace begoffeit unb auf einer ©eite ber ©d)üf= fei au miroton angcridjtet, ebenfo bie ©ruftftücfdjen auf ber aubern. Sn ber SDcitte wirb baß ©mincee gang t)cif ergaben angeridftet. 714. ©efptcftc £ammß=©oteletten mit ©l;tcoree. Cötelettes d’apeau pipecs ii la chicoree. $iegu mfiffen red)t fd)ötic, flcifcfige SammßrippenftücEe (©arreß) ge= nommen werben; von biefen mad)t man fd)öne ©otetetten, fpiett bie gange £berfläd)e red)t fein unb rid)tet fie mit ftarer {Butter, ^wiebeln, gelben {Rü- ben, einem ©titefdjen rohen ©d)infen unb bem nötigen ©alg in einer fla= d)en ©afferolle ein. Stuß ben Slbgängen wirb eine ©ffeng gegogen, weld)e man burd) ein ©ieb pafftrt unb bei ©eite ftellt. ©ine l)albc ©tunbe vor bem 2lnricf)ten läft man bie ©otelettcn auf beiben ©eiten gatbe nehmen, gteft fobann bie ©ffeng nebft etwaß gutem ,Ratbflcifd)=$onb bagu, ftellt fie auf Jloflenfeuer, gibt oben auf ben SDecfel ebcnfallß Jtoflenglutl) unb bämpft biefelben unter öfterem ©cgiefett lieftbraun unb furg ein, fo gwar, baf fie in ihrem eigenen ©afte fd)ön glacirt erfdjeinen. ©in ©ürce von ©ficoree (ftefe Slbfdjnitt 4 öon ben ©ürcen) wirb in einer fladjen ©djatc angerid)tct unb bie Gotelctten im jtrange barüber gelegt. 3utn beffertt Utnfcfcn werben biefelben nod)malß leicft mit ©lace beftridjen. ferner erftfeinen biefe gefpieften fiammßfotelctten alß 715. ßammö=©oteletten mit ©auerampfer^ürec. Cötelctlcs d’ngneau pipccs it Ja jiurcc il’oseillc. - 71G. ßammß=©oteletten mit Cötelettes iTapcau ä la SoiiIii.se. 717. ßammß=Gote(ettcn mit $ürec von grünen ©rbfen. Cötelettes iragncaii pipees ä 1a puree ilc puis verts. ©ei allen biefen fier angeführten werben bie ßammßcotelctten, ben vor= hergefenben glcid), gefpieft, gebämpft, glacirt unb jcbcßmal im Drange über bem begegneten ©ürec in fd)önfter Crbnung gelegt. $>ic {Bereitung biefer ©iirecß ift genau im Slbfdjnitt 4 angegeben.282 12. Slbfdjnüt, *ßom ßarnme. 718. £ammS=©otetctten mit Trüffeln. Cötelettes d’agneati ä la Morland. 5)ic ßammScotctcttcn werben teidjt gefatgen, tu gut abgefcbtageneS Qi- Wejß Öctau(H »on beiben ©eiten gut mit fein gefdjnittenen Serigorb^Srüffetn be|ät, bann in einer plat ä saute mit Rarer Suttcr eingerichtet. ßineSter- tetftunbe oor bem Slnridjten werben bie ©otetetten auf ßobtenfeuer langfam fautirt, jebod) fo, baß bie Srüffetn nicht brennen, weit fie babunb Sietes an ihrem materietten SBert^e öertieren würben. ©ie werben im Drange über ein in befter @igenfd)aft bereitetes ®bampignon=Süree (fie^e 2tbfc^n. i, puree de Champignons) angerid)tet. 719. £ammö=6otetetten mit einer financiere. Cötelettes d’agneau ä In financiere. 3)ie SaimnScoteletten werben fein gefpidt unb jenen mit ©biesree gleich beenbet. ©ie werben über einen gwei 3ott hoben farcc--3ftanb au miroton angeridjtet, fdjön gtacirt unb in il)tcr SOlitte ein Ragout ä la financiere gegeben. (©iet>e Slbfdpiitt 7 Ragoüt a la financiere.) 720. £ammS=ßotelcttett mit 5)3flücferfifen auf engtifc^e 21rt. Cötelettes d’agnenu aux petits pois a l’Anglaise. Sie SammScotclctten werben mit Rarer Sutter eingerichtet nnb mit einer mit Sutter beftri^cncn Sapterfd)eibe gugebedt. Sic Spdcrbfen wer^ ben rein burd)fud)t, atte großen berauSgenommen, rein gewafeben unb im fo^enben Sffiaffer mit ©atg unb einem Souquct Setcrfitic fdjnell weicb gc= fotten. ©ie werben bann in ein ©icb abgegoffen, in eine ©affcrotle getban, ein .Kaffeelöffel oott fein geflogener 3»tfcr unb ein Siertelpfunb gang frifebe füße Sutter bagu gegeben, gufammen über bem Sffiinbofen gcf<bwungrn unb gteid) angcrid)tet. Sie ßotcletten werben ebcnfattS fdpicll über bem SBtnbofen fautirt, fdjön gtacirt unb im Oranje über bie ©rbfen angcriibtet. ©S ift nöttjig gu bemerfen, baß, um biefc ©peife gehörig unb getungen gu bereiten, bie Scrcitung ber ©rbfen fowobt wie ber ©otetetten in fpateftcr 3cit auSge= führt werben muß, beim (angcö ©leben würbe berfetben febr nad)tbcitig fein. 721. £ammö=(Sotclcttctt it ln Singnrnt. Cötelettes d’agiicnu ä In Singarnt. ©ine geräudjerte, gclodjte Dcbfcnguitge wirb abgcfdpilt, in gwei Sbcile getbeitt unb ber fpijjigc batwn recht fein gcfdpiittcu unb gugebedt fall gcftcUt. Sic SammScotctctten werben fd)ön gemacht, baS oon atten ©eiten gleich jugefdjnitten, gcfalgcn, in gcfd)tageneS ©weiß getaudjt, gut mit ber fein gr= fdpiittcncn Dd)fengungc beftreut, mit Rarer Satter in einer plat ü sautö eingcrid)tet unb, mit einer Sapicrfd)eibc gebedt, bis jum ©ebrauebe fatt gc- ftettt. Unterbeffen bereitet man oon einer 5D?aß füßcit 9iabm ein gut auS= gcfodjtcS, bidcS 93efd)amcl, weldjcS man gang bf'fi mit bem SReft ber fein283 12. 2U'frf)nftt. 33om Centime. gefd)nittenen Dd)fengunge in genaue Söerbinbung bringt unb burd) ein ferne« fpaarfteb ober £aartnd) flreid)t. Diefc« wirb gehörig gefaben, in eine paf* fenbe ßafferotle gettjan, oben mit etwa« btonber ©lacc übergoffen unb au bain-marie warm geftellt. £urg oor bem 2tnrid)ten werben bie ©ote* letten auf ^ot)(cnfeuer gar gemacht, waö für jebe ©eite ungefähr eine Minute braucht. Da« 5ßüree wirb nun auf einer fladjen ©dfüffel angerid)* tet, bie (Sotetetten im Oranje ^erum gelegt unb aufjen herum mit ftein außgeftodjenen, fc^ön gebaefenen gleuron« (Sutterteigfc^nitten) garnirt unb fogleid) feroirt. 722. 8amm8=6oteletteu auf 2ieaf)olitanifd)e 2(rt. Cütelettes il'agneau ä la Naplitaine. Die nötige 9tngat)l red)t fd)öncr Sammßcotelettcu werben meid) gebün* ftet, jwifc^en gwei flauen &affcrotlc=Decfeln bi« gum oöüigen ©rfalten ge* prefjt, fc^ön parirt unb jebe« 3Jicf[errücfenbi(f red)t glatt mit ©epgcUftarce itberftridjen. Unterbeffen l)at man ein iBiertelpfunb SRafaroninubcln in einer guten ©epget*33raifc langfam meid) gefod)t, au« weiten man, nad)bem fte juoor auf einem ©icb gut abgetaufen finb, Pertetgolllange ©tiidd)en fdmeibet; mit biefen werben nun bie Sammßcotcletten in aufrec^tfletjenber Crbnung beftedt, fo gwar, bajj jebe« ©tüpen in bie garce cingebrücft wirb, unb nod) etwa« ^eroorragt. 2Benn nun alte ©otelctten auf biefeSBeife be= enbet fmb, werben bie innern Deffnungen mit runb au«geftod)enen, guoor aber gcfod)ten Driiffeln, welche genau in bie Ceffnung paffen muffen, gar* nirt, welche« benfelbcn ein gute« 2tnfcl)en gibt, ©ie werben l)ierauf_in einer plat ä saute ein« neben bem anbern eingerichtet, mit einigen Söffeln «oll guter ©cpgelbrüfje begoffen unb eine halbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten auf &ohlcnfeuet langfam get)en laffen, bi« bie ©epgel*§-arcc gar geworben ift. Unter biefer 3cit hat man ungefähr für 10 9ßcrfonen nod) ein l)albe« $funb iKafaroninubeln in gefallenem Stßaffcr eine Söiertelftunbc gefod)t, weld)c bann abgefeimt unb hierauf mit einem Sßicrtclpfunb geriebenen pumefan* unb cbenfooiel gutem ©d)weigerfäfc nebft einem Sßiertelpfunb fel)r fii|d)ci 33uttci, gwei 2lnrid)tlöffeln ooll guter 3üö nebft bem nötigen ©alg über bem2Binb= ofen gefdjwungen werben, bi« ftd) ber Jtäfe mit ben Dtafarontnubcln gebnnben unb fleh lange §äben geigen, ©ic werben nun fogleid) auf cinci pd)en ©Rüffel angerichtet unb bie ßoteletten in fd)öitcr Drbnung im Stange bar* über gelegt. Uebcr bie SJtafaroninubcln fönnen nod) einige ©fjlöffel ooll Domate=©auce, wenn e« ber ©cfd)macf bc« Difd)l)crrn erlaubt, gegoffen werben. 723. ffioöbtf «on ßamm. Hosliir d’agneau. Der hintere Df)rit eine« gut abgelegenen, red)t fd)öncn Sammß wirb bi« über bie brei erften Rippen, nod) über bem 9tlcrd)en l)inauö, abgefjaucn, gewafdjen, gut abgetroefnet, fobann bie IRippdjen abgebrochen, baö Saud)*284 12. ?lbfrf)uüt. 93cm Pantine. Petfrf) nad) guncn aufgeroßt unb mit einem £olgfpeilcben bürgen, ba§ bab ®anse eine tunbe, fd)one gorm erhalt. ©ie Seine an ben ©cbleqcln werben über ben Äntten abgetanen, bab gleifd) runb gwei ginger breit abgelöbt, cie dCnod)cn abgefepabt unb mit Sinbfaben gufammengebunben. ©ab ©dßupbein wirb gnuföen ben ©Regeln gefpalten, bie ©d)legel breit aubeinanber ge-- bogen unb ebenfaßb ein £olgfpeilcben burcfjgeftecft. hierauf wirb berSraten gefallen, mtt etwab weifem Pfeffer beftäubt, an ben Sratfpiep ber gange nact) gut befeftigt, mit einem hoppelt gufammengclcgten unb mit Sutter be= frrtdfcncn Saptcrüberwurf untbunben unb eine unb eine ^atbe ©tunbe bei mtttclftarfem geuer gebraten. ©ine ^albe ©tunbe guoor wirb bab ßkpier abgenommen, bab geuer öerftärft, bamit berSratcn eine überall gleich fchöne ltdftbrauue garbe befömmt. Scint 2lnrid)tcn wirb bcrfelbc fcfcön glacirt unb etite gute, fräfttge güb mit feröirt. 724. ©ebaefeued Sauttnflctfeb. Agncau frit. >£>ieju werben ftctb bie $älfe unb ©dfultcrn oerwenbet. ©iefe werben in fd)önc, gleid) grofe ©tücfc geteilt, mit ©alg unb ©oncaffe gemüht, (obann in gut abgefdjlagcne, gange ©ier getaud)t, gut mit geriebenem, feinen Shmbbrobe, unter weldjeb ein ©peil 30?el;l gemengt würbe, beftreut unb lang= fam aub peifjem ©dfmalg gebaefen. Seim Slnriditen fömmt redit grün gc= baefene Cßeterfilie baju. 725. ©ebaefeneb Samtnfletfcff auf frattgöftfd^c 2Irt. Teudrons d’agneau ä la Villeroy. ^ieju werben bie Srüffrpeit- oon bem Sammc genommen, biefe blanepirt, im fri|d)eit Söaffer abgefüplt, abgetroefnet, in ber Sraife weiep gefotten unb bann gwifepen gwet ©ecfeln, bib jie falt ftnb, gepreft. Untcrbcffcn wirb eine 3wtcbel, eine gelbe ttübc, eine Saftinaf unb eine Sßorriwurgcl gereinigt, feinblätterig gefepnitten, in Sutter etwab pafftrt, bann mit guter gfeifcp= brübc weiep unb futg gebünftet. ©iefe Jtväutcr werben nun mit einer bitf= fliefjenbcn, mit ,3itrcncnfaft angenehm gefäuerten unb mit bem ©eiben oon oier ©iern legirten ©auce gut öerrüprt unb burep ein £aartu<p geftrü t^en. ©ie Srüftdfcn werben in 3wcifingerbrcitc ©tiiefe getpeilt, fauber ju- gefdynitten, gefallen unb jebeb gut mit ber ©auce übertrieben, fo gwar, bap fie gang eingebüßt finb. ©ic werben fobaitn mit feinem, geriebenen Srobc j beftreut, in gut abgcfdßagcnc, gange ©ier getaud)t unb noepmald mit Srob panirt. ©ine Siertclfiunbc oor bem 2lnricpten werben biefe Sruftfh'icfdicn aub pcijjcm ©cbntalg lid)tbraun gebaefen, fcfjöit angerieptet unb fogleicp ju ^fd) gegeben, gn ipre ßJiittc fömmt reept grün gebaefene ^ctcrfiltc. ' 72G. ©ingeutaepte ßammöfuficpcn. Picds d'agncau ii la jioulcllc. ©iefc muffen oon bem Stcpger gebriibt, gereinigt unb fo gang rein in bie jiüd)c geliefert werben, ©ic werben nun an einen Sogclfpicf? gcftccft unb12. Stbfdjnltt. ffiom ßammc. 285 über einem ^eöbrennenbeit SBtnbofen, bafj atCc feinen «fpaarc Weggehen, gc= [engt, hierauf werben fte mit {altem SÖaffcv gum getter gefegt unb fo lange betritt gerührt, bib biefelben gu fodfen anfangen, ©obann wirb ftd) bab fRofyrbciit, of)tte baf bie £aut befd)äbtgt wirb, t)craubbrel)cn taffen, ©ie wer= ben hierauf in einer flauen ©afferolle nebeneinanber eingerichtet, mit einer guten 23raife begoffen, mit einer 9ßapterfd)etbe überbedt unb auf Koljtenfeuer tangfam weid) gcfod)t. Unter biefer 3eit werben gwei Ouart weife ©oulib mit einem Ouart guter ©cflügelbrüfje über bem SBinbofett unter befteinbigem Dtüfyren eingefod)t, bann gehörig gefallen, mit einem ©tüdd)en ©lace unb bem ©afte einer falben 3itrone im ©cfdpnadc gehoben unb burd) ein f?aar= tud) über oier ©ftöffcl ooll ©fampignonb in eine ©aucen=©afferolle gepreßt unb au bain-marie wann geftcltt. 23or bem 2tnrid)tcn werben bie güf= eben mit einem ©djaumlöffet aubge^oben, gum Entfetten auf ein Xucb gc= legt, bann in einer 3icib= ober Sftubelfrufle angeridjtet unb bie gang fyeife, mit etwab felfr fein gefd)nittener, abgetönter, grüner ^ctcrfitie nod) gewürgte ©auce barüber gegoffen. 727. ©ebaefeue ßautmbfüfe. Pieds d’agneau cn marinade. ©ie werben wie bie oorl)crgcl)enbcn bereitet, bab tycift, wenn biefelbcn in ber, Söraife weid) gefotten fmb, hebt man fee mit einem ©d)aumlöffct auf ein Dud), legt fte bann auf eine flad)c ©d)üffcl, marinirt fte mit einigen ©flöffeln »ott feinftem Olioen=Ccl, ©ftragon=©ffig, abgegupfter Ißrterfiltr, einer in ©Reiben gefd)nittcnen 3wtebel nebft geftofenem, weifen Pfeffer. Sßor bem 2tnrid)ten werben fte genau abgetroefnet unb in einem SÖacfteig (päte ä frire, f. 2lbfd)tt. 3) getauft unb aub tjeifer SBadbutter lid)tbraun gebaden, angerichtet unb foglcid) ju Xifd) gegeben. 728. ©ebaefene Sammbfüfe auf fvangöfifc^e ?(rt. Pieds d’agneau fureis ii la Villcroy. ütad)bem bie Samtnbfüfdjen in einer guten ®?arinabc weid) gefotten fmb, werben fte auf ein Dud) gelegt, allcb Unreine beraubgenommen unb ein ©alpifon eingcfüllt. ÜJiatt gibt bcnfelfH’u, fo oiel wie möglich / ibve natürliche gönn wicber, tau^t fte bann in eine red)t bief gefodjtc unb ge= fdjmadoolle sauce allcmande, panirt fte gwciinat unb bädt fte fttrg oor betn 2lnrid)ten aub Ijcifcr 23adbutter lid)tbraun. ©ie werben ergaben ange= richtet unb in il)rc dritte grün gebadrnc 9ßctcrfilic gegeben. 729. ©rittirte «ammdfitfjc mit Kartoffeln. Pieds d’ngncau grillcs aux iiommcs de tcrrc. Die £amntbfüfd)cn werben in ber 23raifc weid) gefodjt, bann attbgel)o= bett, falt gefiellt, au ben beibett ©ttben fattber gugcfd)nitten, gefalgitt, in ■Butter getaud)t, mit Brob befät unb gugebedt bet ©eite geteilt, ©ute Kar= toffeln werben gefotten, abgefdfilt, itt ©d)eibeu gefd)ttitten utfb im Jtiaitgc auf einer ©d)iiffel mit guter ©auce-- Bcfdjamcl gwei ginger hod) angerid)tet.12. Slbfdjnttt. S3om Samme, 28G Su'tcv Äranj wirb nun gan$ mit Sefdjamel übcrflric^en, mit fein geriebenem Jarmefanfafe beffreut, mitSöuttcr beträufelt unb im Dfe« litygelb gebaefen Unterbeffen werben bie ßammöfü^en auf bem Stoffe gebraten, im *ran« ergaben angert^tet unb eine gute, fräftige 3üö, welche mit 3itronenfaft angenehm gefauert tjt, über bie ^üjjcfyen gegoffen.13. Sl&fdjnitt. 93om «Schweine. 287 13. Üöfcf)iutt. ffiont «Sdjtociuc. Du Cochon. SCbfdjon ber größte. S£l;eit beb ©d)wettteb in ber feineren .Küd)e nic^t befonberb geachtet wirb unb niete ©pcifett t)ienon wegen bcr fd)wercn Ser= baulichfeit beb gdeifdjcb nicht ben crften IRattg einnehmen, fo ift eb boct) unter alten £f)iercri babjenige, weld)eb unb in öfonomifd)cr -ßinfidjt ben größten Stufen üerfd)afft. .Rein anbcreb 3d)ier ift f° 0an5 feinem Sette eingel)üllt, alb ein gemäficteb ©d)wein. Sei bctn Dd)fett, Rammet 2C. ift bab §ett mit beut $-lcifd)e getnifd)t, bei bem ©d)weitte hingegen ift eb mit einer bicfeti Sage ©pecf umgeben, bcr für bie l)öhcve -Küche unentbet)tlid) geworben ift. S3on nod) größerem, ja unbered)enbarcn Sortfeil ift bab gc= räucherte unb eingefallene gleifd) biefeb $£^icrcö für bie ÜJtarine. ®<*b ©d)weineflcifd) frifd), wie g. 33. gebratener @d)lcgel, für (Soteletten jc. muff ftctb »on gemäjtetcn, einjährigen ©d)wcinett gewählt werben, wooon ber ©pecf recht weif ift unb bab ftlcifd) ftd) burd) eine blafrothe $leifd)farbc aubgeidjnct. 35ie beften ©chittfen beziehen wir aub 2ßeftpl)alen, Sommern, 33at)Otine, Stainj, benn biefe geid)ncn ftd) burd) Zartheit tl)rcb §(cifd)eb unb burd) einen vortrefflichen ©cfd)tnacf aub. 730. (Gefüllter Sd)tveinöfohf. Tete ilc cochon farcic. 9ßon bctn gut gereinigten ©djwcinc wirb ber .Kopf btb gur Hälfte bcr ©d)ultcrn abgelöbt, burd)gehauett, ber «Kopf über einem hc^tjrcnncnbcn 2Btnbofen, bamtt alle feinen $aare wcgbreititen, flammirt, bann ttod)= rnalb rein gewafchcn, bie untere ©eite bcr Sänge nad) aufgcfdjnitten unb ber Ropj nun mit grofjer ©orgfalt, bamtt bie <£>aut fein Sod) befötnmt, aubgebroeben, aubgelöbt. Sßcntt bieb erreicht ift, wirb nun bab ftlcifd) von ben Rnodten gefd)nittcn, wie aud) jeneb oon beit beibett ©drittem, wcld)cb man nun gleichmäßig in ben .Kopf legt. . Unterbcffcit läßt man ein Sfuub ©alg in gwei SJiaf? SBaffcr auffod)cn unb gießt biefeb, wenn eb falt ge=288 13. Jtbfdjnftt. ©ont ©dtweüif. worben, über ben, unterbeß in einen trbenen £opf gefegten Staat, würgt nun benfelben nod) mit einigen Sad)f)o(bcrbccrcn, einigen weißen «fefierför- nevn, ©ewürgneffen, oier Sorbeerblättern, einer 3e$e Änobfauifc, einem Sot^ pufoeriftrten Salpeter, Sfamian unb «afificum, überbedt benfelben mit einem reinen Zxutj, befdpoert if)n unb laßt ißn an einem fatten Crte acht bi* ZaSc mariniren. «Rad) biefer 3eit wirb nun ber Jtopf audgeboben, atteö ©ewurg tt>eggett;an, bie fdjöncrn Stüde bed ^Xetfc^eö in (ange, ftinqer- biefe Streifen gcfdpiittcn unb bad Uebrige mit gwet «funb gcfalgenem Suft* fped fein gefdpiitten in einen Dörfer getfjan, mit einem «RaffeeXoffcl t>ott feinen Krautern (herbes en poudre) gewürgt unb geftoßen. Ser jteof wirb nun in feiner gangen «reite audeinanber auf ein reined £u$ gelegt, abgetrodnet, mit ber ge|toßeitcn §arcc belegt, geebnet, bann auf biefem bie ©treifen oon bem gfcifdje, bagwifdjen in Streifen gefdjnittene Srüffeln, cbenfo gcfdpüttenc unb gewürgte ©treifen oon ©ped, geräudjerte unb abge= fdjdttc Ddpcngunge, abgefdjättc «iftagten, bann barüber roieber eine Sage oon ber garce unb fo fort bid atled aufgegangen unb ber Jtopf gehörig roll wnben fann. 3)ie beiben ©üben werben nun gufammengenommen, gut mit «inbfaben gufammengenafjt,. cbenfo an bem fpntern Styeif bie abgetödte £aut oined ©dpegcld, wefd)e nad) ber §orin bed «Ropfed runb gefdpiittcn würbe, fc|t angenaßt unb fo bem Jvopfe feine natürfidfe §orm wieber gegeben. Scr= fetbe wirb nun in ein rcined Sud) feft neuartig eingefcfpiürt, in ein paffen* bed ©efd)irr getfjan, mit £no$ett oon bem ©djweine, auc^ ßatbb* unb IRinbdfnodjen umfegt, mit 3wiebeln, gelben «Rüben, einigen Sorbeerblättern, «ctcrfifie, ©Kalotten, einigen ©ewürgnelfen, gangen «fefferförnern unb Sad)f)otbcrbecren gewürgt, mit einfacher ftlcifd)brüf>e unb brei bid oier Saß rotten Sein, baß bie ftlüffigfeit barüber gc$t, begoffen, genau gugebrdt unb fünf bid fcdjd ©tunben fcljr fangfam gcfodjt. «Rad) biefer 3eit wirb ber Äopf in feiner «rü^e nad) oben fdjwimmen, weldjcd' ein Seiten ift, baß er audgefod)t ift; gur gürforge fann man benfelben jebod) mit einer ©pirfnabef probiren, wenn man biefe burd) ben Jtopf fließt, muß fic leicbt, o^ne baß man ben ^opf mit in bie £öl)e giel)t, ^eraudgeßen. San ftetlt nun ben -Kopf gurücf unb läßt ifjn, cingebunben gang wie er ift, in feiner «rüfje über «Rad)t fatt werben. 2lm anbern Sag wirb ber ^opf aufgcfdpiürt, tyeraud* genommen, oon affen ©eiten gereinigt, ber «inbfaben beraudgegogen, an bem ®nbe bed «fmlfcd gingerbid burdfgcfdjnittcn, ber Jtopf fd)öu oon affen ©ei* ten glacirt, auf einer langen ©djüffcl, worauf eine ©eroirtte gicrlicb gufam* ] mengelegt ift, angerid)tct, außen gerinn grüne «ctcrfilicnftraußdirn garnirt s unb fo gu Sifd) gegeben, ©ine grüne Jväutcr=©aucc falt ober aud) eine * sauce moutarde fann in einer Sauciere ertra mit feroirt werben. Sic Sarinabe, in welcher ber Jlopf geformt würbe, wirb rein entfettet unb fann !. gu einer ftlcifdffulg bereitet, mit bem «Ropf feroirt werben. 731. ^Bereitungsart heb Sdßittfen. Mattiere de faire le jamlion. Ser Sertf) cined guten ©djinfeu bangt meifienö oon bem glciftbc felbft ab, beim nur eine gute Fütterung, bie aud ©erffen, ©icbeln ober «udjmaft13. ?U'fdjnitt. 93om ©djwcinc. 289 bcftcl)en foUte, übt bcn größten ©inftuß auf einen guten ©dftnfcn unb fe- iten ©peef aub. ®ie ©d)lcgcl non fold) gemäfteten ©djwcinen werben nun in ißrer gangen ©rößc »ottjtanbig abgetanen, wie and) bab Sein unter bem jt'nte. «hierauf werben bic ©djwcinbfculett mit fein geftoßenem ©alg mit etwab (Salpeter ocrmifdjt gut eingerieben, bab Ijcißt auf jebeb ^3funb ©alg 3 ßotl) (Salpeter unb mit biefem jcbcbmal 15 Sfmib Sfleifd), in ein gut aubgebrül)tcb ©cfäß non Sndjcnßolg cingcrid)tet unb Heinere (Stiirfc oon bem ©djweine, bie man mit ©inpöcfeln will, gifnt Slubfiüleit bagwifd)eu gelegt, ©inige Sage oorl)er muf jebod) folgcnbe Siarinabe bereitet werben. SÖafxli= cum, £l)t)miau, Sorbecrblätter, etwab ©albci, 2Bad)l)olberbccren, Sfeffcrförnct unb einige ©ewürgitclfen werben in ein gutfcßließcnbcb, irbciteb ©cfäß gc= tßan, mit gwei Soutcillcn Sßcin begoffen, gut gugebeeft unb fo einige Xagc flehen gelaffen. 2)iefc Warinabe läßt man nun burd) ein -fjaarfieb über bab eingefallene grleifd) laufen, gießt nod) einmal etwab SBaffer an bie Kräuter, preßt fic unb gießt aud) biefeb nod) gu erfterem. ®ab gleifd) wirb nun, oljne eb gu preßen, gugebeeft unb brei bib oier 2Bod)cn an einen falten Ort gestellt. Unter biefer 3eit werben bie ^leifdjftücfe öfterb untgefe^rt unb im g-all bie HJiarinabe nid)t meljr bab ft-lcifd) bebeefen follte, fo müßte abgc= fodjteb unb wicbcr crfalteteb ©algwaffer nadjgegoffcn werben. 9tad) biefer 3eit werben nun bie gleifdjfiücfc beraubgenommen unb fo lange geräuchert bib fie gut trocfeit unb wol)l geräubert futb. ©obann werben bie ©d)in= fen mit etwab 2Bein unb gutem ©fftg angeftridjen unb wenn fic wieber trocfeit geworben ftnb, werben fic an einem troefnen, füllen Drte aufbe- wabrt. ©aitg auf biefelbc JBcife werben aud) Ddffcn= unb ©d)wcinbgungcu bel)anbelt. 732. 23eftpl;älifcf)er (©djinfeu mit 50labeira='JGBcin. Jamhon de Westjihalie au vin de Madeira-See. ©in 2ße|7pbä(ifd)cr=, Sat)onner=, 2)faingcr= ober aud) ber auf bic oorl)cr= gebenbe SSBeife angegebene <Sd)infen wirb über SRad)t in Dtild) unb Söaffcr geweidjt, bann bab ©d)luß= unb bab gange 3iol)rbcin burd) ein gcfd)icfteb 2obfd)neiben mit einem bünnen, fdjarfen Dlcffcr ßcraubgclöbt, an bem untern ,Rnod)cn abgeCrel)t, bann bab f^leifd) wicbcr forgfältig gufammengemad)t, ber ©d)infcu neuartig mit Sittbfabcn gebunben, in ein paffenbeb, gutfdjließenbcb ©cfdjirr gelegt, mit einigen ©tücfcn berben Cdjfcnflcifd) unb einem Jtalbbjar= rct belegt, mit einigen ^wiebeln, gelben fRiiben, einer (Sellerie^, mebreren Seterfilicnwurgeln, Lorbeerblättern, ©ewürgnelfcit unb gangen Sfrfferförnern gewürgt, mit gwei Soutcillen gutem 2)tabcira=©ee unb ebenfo Diel guter ©onfomme begoffen, gugebeeft, ber 1)ecfe( mit gebrühtem U)icl)!tcig gut oer= pappt, bab ©cfd)irr auf einen brennenben 2ßinbofen geftellt unb wenn ber ©d)infcn gu fodjen anfängt, bab ©cfdjirr in einen abgcfiil)ltcn Sacfofen ge= ftellt unb oier bib fünf ©tunben, je nad) feiner ©röße, redit langfam gc= bämpft. 9tad) biefer 3C9 wirb Oer ©cßiufcn weid) unb in feinem oollften ©afte fein; bcrfelbc wirb nun bebutfam mit einem großen, ßad)cn ©d)aum= 19200 13. Slbfcpiutt. Sem <2 cp weine. löffot pcrauögcnommcn, aufgebunbcn, bic £aut abgegogen, oon allen Seiten [nuber gugefd)nittcn, fd)ön gfacirt, unten au ben «ftnocprn eine Sapier-'ÜNan: fdjette geftccft, angeridjtct unb warm gefieüt. Sic ©chiufcncffcng wirb bureb- pafftrt, fept rein entfettet, mit einem ßöffet ootl sauce espagnole eine halbe ©tunbe rein au^gefoept unb in einer ©andere ertra beigrgeben. 733. Oiufjtfdjer ©eptnfen. Jamlion ä Ja Russe. ©in großer, einen Sag guöor in SDtild) geweidder ©epinfen, wirb, bem oorprrgepenben gteid), aubgebeint, an bic ©tette, wo baö Sein war, wirf geriebener 9)teerretttg getrau, ber ©d)infeit ebenfo gufammcngefdjnürt, mit ■Kräutern in einem Sratftcr cingcrid)tet, mit Sorbcaur=2$ciu begoffen, genau gugcbccft, gut oerpappt unb ebenfo im SDfeit weiep gebämpft. 2)tan läßt ipn in feiner Starinabc falt werben, fd)iteibet auö bcmfelbeit, wenn er gu Sifd) gegeben wirb, gang bünne Srandjcn, bic man auf Slfjtctten oon Sor^ gettan fd)ött anrtdjtet. 2(uö ber SOtarinabc fctbft wirb eine glctfcpfulg bereit tet, mit wc(d)er ber ©epinfen garntrt wirb. 734. Söcftppälifcpcv ©epinfen mit einem Oiagout ©obarb. Jambon de Westjilinlie ä Ja Goilard. Ser Söcftppülifdjc ©epinfen wirb jenem mit 5)iabcira=2Bcin gleich be= reitet, red)t rein oon alten ©eiten gugefdjnitten, bamit bcrfelbc eine [ebene Sonn ereilt, einigemal glacirt unb fo in feinem fdwnftcn Slnfrpcn über rin gcfdjmacfoollcö, rcid)paltigcö Üiagout ©obarb angcrid)tet. (ES muß brmrrft werben, baß ein Sprit ber ©cpinfcmG'ffcng gu bem Otagoüt augewenbet wirb, (©iepc Dtagout ©obarb, 2lbfd)nitt 7.) 735. ©epinfen mit ©pinnt. Jambon nux cpiiiards. 4?icju fann jebrr gut bereitete ©dtinfen genommen unb in einer 2Bur= geOSouillou fepr tangfam wrid) grfoebt werben. Siefrr wirb, naebbrm er patb bcrfüplt ift, auSgrpobrn, bir £aut abgegogen, rein unb in fdiönrr gorm‘21)1 13. Sll'fdjnitt. 93om Ecljwciuc, gugefdjnitten, in ein paffenbeb ®efd)irr gelegt, mit etwab guter 9^tnbflcifrf)= 3üb begoffen nnb fo in einer Sratrößre ober Sacfofcn bei red)t oftmaligem Segießen rec^t fd)ön glacirt. Unter biefer ,3cit I;at man ben ©pinat auf folgenbe 2öeife bereitet. 93on gang jungem ©pinat werben alle ©tiele forg- fältig abgefdjnittcn, biefer fetjr rein gewafdjen, blandjirt, mit faltem SBaffcr übcrgojfen, aubgebriidt, gefd)nitten unb burd) ein feineb -jpaarficb geftridjen, bann mit einem Sfycil gang frifetjer Sutter in eine ©afferolle getrau, etwab geriebene ÜJtubfatnuß unb ©alg barauf geftreut unb gugebedt bei ©eite ge= [teilt. 93or beut 2lnrid)ten wirb ber ©pinat über einem tjcllbrennenben Sßinbofen bei beftänbigem 9iiil)ren bib gum 3lod)cit ßeiß gemad)t, gwei bib brei 2lnrid)tlöffel ooll sauce veloutee unb nod) ein ©tiid frifdje Sutter barunter gerührt, gehörig gefalgcn, auf einer langen ©djüffel ergaben ange= richtet, in bie Uftitte ber fd)ön glacirte ©d)infen gelegt unb ber ©pinat außen ßerutn mit oon weißem SDiunbbrobc gefeßnittenen unb in flarcr, fri= fdjet Sutter gelb gebaefenen Srobfroutonb belegt unb fogleid) gu Sifd) ge- geben. -Der garte, feine ®efd)mad beb ©pinatb mit bem fräftigen, guten ©efeßmade beb ©cßinfenb ift eine willfommcnc ©d)itffcl unb wirb oon bem kennet ftetb gern aufgenommen. 736. ^cftpßälifcßer ©dßinfett mit gteifcßfulg gegiert. Jainliun de IVestjilialie sur soclc. ©in feßöner, großer SBefipßalifdjer ©d)infen wirb einige Sage im 2öaf- fer geweteßt (aub feinen ©algtßeileit gewäffert), bann gut gereinigt, bab Sein aubgelöbt, ber ©cßiitfen in ein Icineitcb Sud) eingebunben unb in einer SSurgel-Souillon fel)t laitgfam weid) gefodjt. 3lm anbern Sag wirb berfelbf beraubgenommen, aufgebunben, oon ber gangen Dberflädjr bib auf ben un= teren Sßeil über bem &nod)en bie .£>aut ßerabgegogeit, ber Änodjeu felbft ftßön abgefdjabt, biefer mit einer Sapier-ÜJianfdjettc befteeft unb bie Ober- fläd)e beb ©djtnfcnb wie aud) bie untere ©eite beffelbeit in fd)öitfter, runber gönn gugefd)nitten. hierauf legt man ißn auf ein reineb Srettdjen unb garnirt ben ©cßtnfcn mit gang weißer, rotl)cr unb brauner gleifdifulg, wie g. S. in bie 2J?itte eine fd)i>nc Diofette, einen ©tern k., außen l)erum wirb eine gierlidjeSorbure garnirt. 28enn nun bcr©d)infeu auf bab fd)önftc unb gefd)macf= oollftc gegiert ift, wirb berfelbc über eine Unterlage oon geßadter gleifdjfulg auf eine lange ©cßüffcl gelegt unb auf bem innerit Dtanb berfelbeu eben- 19*292 13. ?lb|d»itf. 93om ©d;n?ciiic. r«l(3 eine f*one, gierige Sorbure oon 2tfpif=Groutonö in abwctyelnber !«ibe aufgeftellt,welche« bem (Sangen noef) ein fdfönereö «nfeben gibt. «Bei Saßen *vo »uffetö aufgeri*tet ftnb, »erben bic ©aflc non biefem mit falten Reifen bebtent; bei folgen (Belegende» »erben nun au*, ber giot;eien 3ferbe wegen, btefe ©djinfen auf ftettforfeln angeri*tet, »obur* T Ir Ifl IT, l10^ 9r6f;’frC ®r,’9an$ wirb, Sic «Bereitung biefer Scttforfet folgt tut 68. «bfönltte. T97. ^cftpplifdjcr ©dfiitFcn mit grüner 3auce. Jambon do Wesl|iliiilie ii la saure rnvijiote verlc. 3luö einem guten, »ei*gcfod)ten 3öefU*aiif*rn ©dunfen »erben brei- -30(1 lange bünne £rand)en ((Schnitten) berauögefdmitten, biefe über ft* jier^ li* aufgerollt unb fo red)t gefd)ina(foolI, bic ©peeffeite na* außen, im Jiran^e auf eine fladfc ©djiiffel aufbreffirt. 3n bie Witte wirb eine in befter ©igcnfdjaft bereitete grüne £M = ©aucr (fiebe 2. 2lbf*mtt 3. $!btb.) erljaben gegoffen. 738. <S(^n»etitbof;ren on nienii dp rol. flrpillcs dp rorlioii ph inonii de roi. J!11"’. l'iö fedtd ©*»einöol)rcn »erben gereinigt, über bem bcHbrennrn» ben Sßtnbofen flammirt, mebrmald ge»af*en, b(an*irt, in einer ©raife »ei*13. 3km ©rfpvciuc. 293 gcfoctjt, bann barin erfalten laffen. ferner wirb baö innere non fed)ö bis adit großen weifen 3'riebeln fetnblätterig gefdjnitten, mit einem ©tiief frifdpr ißntter blafgelb gcröftet, bann mit einem Onart guter sauce espag- nole unb einigen Söffeln ooll 9iinbfleifd)jüö langfam weid) gefodjt. $)ie ©dtweinSof)ren werben auö ber 93raife genommen, in gtcidjmä^tge lange (Streifen gefdpiitten, in eine (Safferolle gett)an, bie (Sauce fet)r rein entfettet, gehörig gefallen, ein wenig guter ©ffig unb franjöftfc^er ©enf baju getljan, über bie gefdpiittcnen Obren gegoffen unb fet;r beif angcrid)tet. 739. ©chwetnScotclcttcn nach Stöbert. Cöteleltes de coclion ä In Robert. 2luö bcni red)t gut abgelegenen ©dpveinö=(Sarre werben fdjöue (Sote- letten gemad)t, biefe mit Pfeffer unb ©alj beftreut unb auf bem SRofte ober aud) mit flarer fflutter in bem plat ä saute im ©afte gebraten. ®ic (So- teletten werben au miroton angerid)tet unb in i(p-c 3JHttc eine sauce Ro- bert gegeben, bie man auf folgenbc Sffieife bereitet: fed)ö grofe weife 3wtc= bellt werben würfelid)t gefdpiitten, in flarer, frifd)er SButter lidjtbraun ge- röftet, bie Sutter abgegoffen, bie nötlpge sauce espagnole baraufgegoffen, gut jufamtnen »erfocht, gehörig gefallen, btei (Sftöffel ooll franjöftfd)er ©enf barunter gerührt unb mit bem ©afte einer 3itronc angenehm gefäuert. 740. Scbtvcin3=(£otcIcttcn auf bent Stoße gebraten. Cötelcttes de coclion pnees grillecs. ©ie werben, wie bie oortjergeljenben, mit ©alj unb Pfeffer beftreut, in Sutter getaucht, mit geriebenem 33rob befät unb im ©aft auf bem 9iofte gebraten, ©ie werben au iniroton angerieftet, mit 3itvoncnfaft beträufelt unb in bie 2J?ittc eine gute, fräftige (Soteletten=3ü$ gegoffen. 741. (Gebratener SchtvctnSfchlegel auf bürgerliche 2(rt. Cnissot de coclion ä la bourgeoise. ■Der ©c^weinöft^legel wirb rein gewafefen, mit ©alj unb Pfeffer ein- gerieben, mit 3u>iebcln in einem ©efdprr eingerichtet, mit einem Ouart guten Sßetneffig unb etwas ftettbrüfe genäft, mit ^wei fiorbeerblättern unb ©ewürjnelfen gewürgt unb in ber SBratröfrc red)t fd)öit gebraten. 35er ©cblegel wirb nun angcrtd)tct, mit gebratenen «Kartoffeln befränjt, ber ju- rücfgebltebene gonb entfettet unb in einer ©aucicrc ertra beigegeben. 742. (Gebratenes Spanfcrfcl. SNtlchfctpocin. Coclion de lall ii In broclie. Sfiacbbem ba« einen Sag juoor abgeftod)ene, brei bis oicr 2ßod)en alte 2J?ild)fd)wein rein gepult unb gewafd)en ift, wirb eö mit Pfeffer unb ©aß oon 3nnen eingerieben, auf bie allgemein befannte ffieifc breffirt, gut an bem Sratfyief befeftigt, baö Ipift feiner ganzen ßängc nad) mit bentfelben burd)ftod)en unb fo bei mittlerem ftcuer, red)t oft mit bem feinften 9ßroöencer= Cel übcrftrid)cn, gebraten, welches jebod) mit einiger 33orftd)t gefd)el)en muft,13. 9ll'fcl)itttt. 93om ©dirocine. 2! >4 Damit Die £aut feine 23(afen befömmt unb baß ©dfweindfen burebauß eine g(eict)c, lidftbraune, croquante Trufte crl)alt. Sie 3eit beß Sratenß mup genau nad) bev 2lnrid)tcgeit beredetet fein, fo gwar, bap baffeibe in anbert* l)alb ©ttinben oollcnbet fein :nuf. Ofeic^ nad) bem 2lbgicl)cn »cm ©piepe wirb bte Hälfte beb Äopfcß nad) unten buvd)gefd)nittcn, weldjeß gunt 3wc(f t)at, bap bcrSantpf auß bem ©d)wcind)cn Iferauß fann unb bic Jtruftc recht croquant bleibt, worauf befonberß gcfel)cn werben mup. ©ang feiner fran= göfifdjcr ©enf wirb mit feroirt. 743. ®efuüte$ ?Dit(d;fd)WctHd;cn. Cockon de lnit en galantine. Saß ©(bweind)eit wirb, bem oorl)ergcl)cnbcn gleich, febr rein gepult, über bem hellbrenneitben Sffiinbofcn flammirt, abgetroefnet unb mit Dieter 93orftd)t außgebeint (beßoffirt), fo gwar, bap bic £aut fein 2od) unb ber ßtopf unb bic güpdjen unbefd)äbigt an biefer bleiben, ©obaitu bereitet man eine gute Mod) = gavcc (farce cuite, f. 2lbfd)n. 5, oou Den garten); baß ÜJiitdjfdjweindjeu wirb nun auf einem reinen Sud)c außcinanbergelcgt, »on Simen gefafgen, mit ber garte überftridjen, mit ©treifen oon wripem ©pref, gefod)tem ©d)iitfen, Sriiffeln, ißiftagien, mit bem ©eiben oon bartgefechten ©iern, jebeß in ad)t Spcilc gefdinitten, ber Üiingc nach in abwccbfclnbcn ©treifen belegt, wieber mit garcc übertrieben, bann wicber ©peef, ©dünfcit Sriiffeln ic., gulept wirb garte barüber geftridfen. Saß ©cbweincbnt wirb nun gut gufamincngeuäl)t, bamit baffeibe feine gönn wieber befömmt, oon aupen mit 3Üeonenfaft eingerieben, mit bfinncu ©prrffdjtibcn belegt unb in einer ©croiette etiigebunben. Saffelbe wirb nun in ein pajfrnbeß ©efdnrr getl)an, bie J?uod)tn oon bem @d)weind)en wie auch einige j?albß=3arretß295 13. Slbfdjnitt. 33cm ©djwclnc. f(ein jetbauen, fcrumgelegt, mit einigen Sorbecrblättern, einer 3ct)e Änob* laud), einigen gelben »üben, 3»Ubeln, ©d)alotten, einem SÖonqnet ^ctevfiUe unb Sand) gewürjt, mit einer SSouteille Dil)cinwcin unb ber notigen, guten «Bouillon übergoffen, gefatjen unb fcl)r langfam gehörig meid) gefod)t. Sßenn bann baffelbe in feinem ©ube fatt geworben ift, wirb cd aufgetööt, oon allen ©eiten rein abgewifct)t, fd)ön glacirt unb auf einer langen, paffenben ©Ruf- fel angerid)tet. 3>et gonb wirb aufgefodjt, paffirt, fetjr rein entfettet unb ju einer Slfpif mitoerwenbet, mit weld)cr bab ©d)weind)en fd)ön gegiert wub. 744. ©panferfel auf polnifcJfe 3(rt. Cochou ilc luit & ln Polonaise. 2luö bem gut gereinigten ©pattferfel wirb ber JRücfgratfnodjen unb bic «Rippen aubgelöbt unb fobann mit fe^r weid) unb fräftig gebätnpftem ©aucr^ traut, unter meldjeb man ftiletö oon gcfod)tem ©d)infcn unb fautirten 5'ifd)= filetb melirt $at, »oll angefüllt. (Sb wirb nun jufainmengenäl)t, fd)ön, alb wenn eb liegen würbe, breffirt, bann auf eine Söratniulbc gelegt unb im S3acfofeti ober 23ratröl)re red)t croquant unb tid)tbraun gebraten, bann fogleid) ju itifcf) gegeben unb eine rcd)t fräftige 3üb in ber ©aucicrc mitferoirt. 745. SBlutnmrftc. Boudins noirs. ©ed)b bib ad)t ©tücf fd)önc 3wicbclu werben gefdjält, in bei Mitte burd)= unb bann oon ber Jpanb feinblätterig gefdjnitten unb mit aubgelaffenem, ftifdjen ©d)weinfett weid) gebünftet. ferner werben jwei Sßfunb ©d)weiu= flcifd) oom ©aiit^e ternig weid) gefod)t unb wenn biefeb erfaltet ift, flciu würfelid)t gefet)nitten. (Sbcnfo läßt man ein ©tücf frifd)c 93ntter l)iif; wei = ben, gibt jwei bib brei (Splöffcl »oll Me&l baju, röftet biefj einige Minuten, rül)rt eb mit jwei Mafj guten, fitjjen 3laljm an unb fod)t l)ie»on ein etwab biefeb SBefdjamel; biefeb wirb nun mit ben Bwicbcln burd) ein feineb £aar= fieb gcftrid)en, bann in eine (Saffcrollc getl)au, tjcijj gerührt, bab gefd)uittcue296 13. l'd'fdinitt. ©cm ©djwctite. 8'(n|d) bagu gctfait, brci «Plaf frifd)cd ©djwcineblut bagu gerührt, qcböriq gefalgen, mit feinen Äräutern, welche and «Pfeffer, «Wudfatnuf, ©ewünnelfen, Sptyrnjan unb ßorbeerblättern bcftcl)en, angenehm gewürgt unb bann in qut qcrctnigtc ©d)weindbarme gefüllt, fingerlang unterbunben unb gehn bid Tunfge^n «Minuten in fodjenbed ©algwaffcr gelegt, fobamt aud bem ©ube genommen, auf ein fladjed ©efc^irr gelegt, mit einem fetten «Bogen «Papier beberft unb an einem füllen Drte aufbewafrt. «Beim ©ebrauc^e werten bte 3ßurfte auf bem Diofte ober in einer plat h saute mit beifer «Butter tangfam gebraten unb fogleid) gu Sifd) gegeben. 746. ©ratftmrfte. Saucisses. Sind gwei «Pfunb magerem ©cfywcinefleifd) werben alle gafem genom= men unb biefed mit ebenfobiel frifdjem ©ped fein gefdjnitten, bann gehörig gefalgen, mit etwad feinem, weifen «Pfeffer unb fein gelittener 3itronen-- fd)ale gewürgt,^ mit etwad weif ein «Kein befeuchtet, biefe «Piaffe in «8rat= wurftbävme gefüllt unb fingerlang unterbunben. ©ic werben in frifdjer 33ut= tcr gebraten, fogleid) angcrid)tet unb mit gutem ©enf gefpeidt. 747. ©ratmürfte mit Trüffeln. Saucisses trulTees. ®*e|c unterliegen berfclbeit Slnfertigung wie bic oorl>erget)enbcn, nur mit bem Unterfd)iebe, baf bie Zitrone wegbleibt unb ein fyalbed «pfunb in «P(abeira=2Bein unb ©lace furg gcfod)tc unb bann feingcfd)nittcne Trüffeln bagu fonunen. 748. ©ratmürftc mit ©orfrcaujr=23ctn. Saucisses an vin de Bordeaux. Sie «Bratwiirfie werben blaf gebraten, in halb fingerlange ©tücfe gc= fd)nitten, bie haut abgegogen unb in eine ©afferolle getfan. ©inige ©dia= lotten unb ©fjatnpignond werben fein gcfd)uittcn, mit iButtcr gebünfret unb nebft einigen @flöffeln roll in SSuttcr golbgclb geröftetem feinen «Piunbbrobc bagu getl)an, mit einer 93outeillc S3orbcaur=2Bcin begoffen unb nebft einem ©tücf ©lace eine «Bicrtelftunbc gcfod)t, fobann angeridjtct unb foglcitty gu Xifd) gegeben. 749. ©ratnntrfte auf D)iatrofen=3lrt. Saucisses en matelote. ©inige ^wiebeln werben wfirfclidjt gcfd)uitten, in 33utter gelb geröftet, mit rotljem SBcin furg gebünftet, bied über bie rotyen «Bratwürftc get^an, biefe bann mit ^Pfeffer unb ©alg, gcl)arftcu kapern unb ©arbeiten gewürgt, etwad geröfteted «Plunbbrob bagu gegeben unb mit bem nötl)igeu rottyen SBcin nod) eine 33icrtclftunbc gefod)t, bann entfettet unb fogleid) gu £ifd) gegeben. 750. ©ratnmrfte mit @cnf=0auce. Saucisses ä la sauce rcmoladc. Sie ©ratwürftc werben gebraten, in fingerlange ©tiidc gefefnitten, bie haut baoon abgegogen, bann in eine ©afferolle getfan, mit einigen Pöffeln ooll gutem ftonb unb einem ©tiicfd)cn ©lace aufgefod)t, angerid)tet unb eine feljr fraftig bereitete sauce remolade fod)cnbl)cif barüber gegoffen. Sie13. 2U>fd)mtt. 93cm (Srijwcinc. 207 Screitung biefcr Sauce remolade ober ä la inoutarde ift wie folgt: (Einige 3wiebeln werben würfeltet gefdpiitten, in frifd)er Satter gelb gcröftet, bie Satter abgegoffen, mit ber nötigen sauce espagnole gut oer* fod)t, bard) ein fbaartud) geftridjen, fobann wieber bib jmn Äod)en l)eijj gc= rütjrt, gehörig gefaljen, brei (Eßlöffel »oll guter, franjöftfdfer ©enf baju getrau, mit bem ©aftc einer 3itrone angenehm gefüttert nnb über bie obi= gen Sratwiirfte gegoffen. 751. SBratnmrfie mit Champagnerwein. Saucisscs au vin de Chaiuiiagne. Sie nötige 3aht gut bereiteter Sratwürfte werben mit frifd)er Satter blaff gebraten, bie £aut ^eif’ baoon abgewogen, bann in zolllange ©tiiefe ge* fdjnittcn uitb in eine gut fd)liefjenbe, flat^e Gafferolle getl)an. Gin halbeb fßfunb Srüffeln werben gcfd)ä(t, ronbirt, in ©d)cibd)en gefd>nittcn unb nebft cbenfo oiel gefd)nittenen ©hampignonb über bie SBürfte geftreut. ferner liifjt man ein ©tiief ©lace mit einem fyalben Duart guter jtalbfteifdjjüb auffodjen unb giefjt biefeb mit einer falbenSouteiUe Gl)ampagncr baju, läfjt eb, gut jugebeeft, bib gur Hälfte cinfod)en, bamit bie SBürftc ganj im ootl* ften ©afte ftnb unb fid) burd) einen fc^r fräftigen, angenehmen ©cfdmtad aub$eid)nen. Sille biefe hier befd)riebcnen ©erid)tc oon Sratmürften werben il)rcb guten ©efdpnadb wegen hod)gefd)äpt nnb erfdjeinen mit Slubjeidpiung bei ©abelfrühftüdcn wie aud) alb Seigerid)te, liors d’oeuvres, bei Safcltt. 752. granjofifrfje Sd)meinöbävnm>üvftc. Lcs Andouilles. Sie fetteften Sanne beb ©djweineb werben fel)r rein gepult, rcd)t oft gewafd)cn, bann nodpnalb über 9tad)t gut aubgewäffert. Seb anbern Sagb werben fie auf einem reinen Sud) gut abgetrorfnet, in ein irbeneb ©cfäfi gctf)an, mit etwab S^pmian, Sfeffcr, ©ewürgnelfen, Stcngewürj, Setcrfilie unb ©c^alotten nebft bem nöt^igen <Sal§ gewürgt unb fo, gut jugebedt, bet öfterem Umlehren wieberfjolt jwei ©tunben gebampft. ©obanti werben biefe Särmc in anbere fchr gut gereinigte eingefüllt unb nad) beliebiger ©röfjc unterbunben. Unterbeffen h«t man 3wicbeln, gelbe fRiibeit, Sorri, ©ellerie unb fßaftinat in einer fetten Sriihe gut aubgcfod)t, in wcldjer bie Sßürftc einige ©tunben fehr langfatn gefod)t werben. SBenn ftc in ihrem ©ubc falt ge* worben fmb, werben fie aubgcl)oben, auf beiben ©eiten lcid)t cingefdjnitten, auf bem fRofte gebraten unb mit gutem franjöfifdjen ©enf gefpeibt. Sicfc ffiürftc eignen fid) befonberb ju ©abelfrühftüdcn, and) nad) ber ©uppe alb hors-d’oeuvre. 7511. (Gefüllte ©d)tvein$füfe mit Xrüffcln. l'icds de cuelion farcis aux trulTes. Gb werben bie nötige 3al)l ©djweinbfüfje recht rein über bem geuer flammirt, bamit alle feinen .fpaarc wegfommen, hierauf werben fie rein ge* wafd)en unb in einer Äräutcr-Siarinabe fed)b bib ad)t ©tunben fehr lang* faui weid) gefodjt. 9tad) biefem werben fie bel)utfam aubgehoben, wenn fie13. 3lbfd)nftt. 93om ©djwclnt. 29S fyalO audgcfiihlt futb, bie Jtnodjen fycraubgcnommen, tcic^t gefaben uub noch im mannen Buftanbc mit ltachftchcttbcr garte gefüllt. 3wci ißfunb frif^eö ©djmeiitcfleifd) twn ben Rippen wirb fammt betn ©peef in ©tücfe gefunkten, in eine gut fchlicfjenbe 6afferolle gethan, mit groolf Schalotten, etmad ißcter= ftlie,* ben Abfällen bon ©hnmpignond unb Trüffeln belegt, mit geflogenem Pfeffer, SRudfatnujj unb beut nött)tgen ©alg angenehm gewürgt, ein Cuart meifjer Sein barüber gegoffen unb fo auf .ßolflenfeuer [ehr langfam eine ©tunbe gebünflet. 9lad) biefer 3cit wirb bad fjtcifcl) recht fein gefchnitten, mit einer in 2)?i(d) gcroeidjten, audgebrüeften ©einmcl ober 3J?uitbbrobe und einem gangen @ie fein geftofjcn, bie garce burdj ein 3)rabtjicb pafjirt und bei ©eite gcftcllt. ©te audgebeinten ©d)wcindfüfjc werben im mannen 3u= ftanbe auf ein reitted &ttd) audgebreitet, lcid)t gefalgen, mit etmad »on ber ^arce beftrid)eit, auf biefe in jebem gufje einige ©d)ciben Xrüjfeln gelegt, mit ber garcc überftrid)en unb bie güfje bann mieber in ihre natürliche gmrm gcbrad)t. 9lad) bicfcin mcrbeit bie giifje in gcfalgetter, laumarmer S3uttcr umgefehrt, mit geriebenem 9Jhinbbrobe gut überfat (panirt) unb eine ^atbe ©tunbe bor bem 2lnrid)tcn langfam auf bem Dtofte gebraten unb foglcid) gu Stifdj gegeben; eine recht fräftige güd faun ertra mit fer= birt mcrbeit. 754. ©chtbetndfüfje auf frangoftfc^c 2lrt. Pietls de coclion frais ii la St. Meneliould. ©ie ©chivcindfitfe werben, ben bort;ergehenbcn glcid), gut gereinigt unb in einer 33raife meid) gefotten. ©ie mcrbeit in ha^ bcrfiibltem 3U= ftanbe audgehobett, bie $nod)ett audgelödt, battn bie Hälfte bott jebem gufje innen mit etmad JMuter=garcc büitn überflridjctt, jufammengclcgt, leicht gc= falgen, in gcrlaffcne 33uttcr getaud)t, mit 23rob befät unb auf bem Diofte gebraten, ©ie werben fogleidj angcrid)tct unb ot)nc alle glüfftgfeit gu Sffdj gegeben. 755. ©ebratcue ©<hwetndlenbe. Ecliinc de jiorc ä la broclic. 2)ic ©d)wcindlenbe, mad beim dtalbc ber 9licrcnbratcti beifjt, wirb gut mit Pfeffer unb ©alg cingcricbcu, bie äußere <£>aut bid guitt ©peef flciit würfelicht eingefdjnitten, fd)ött, wie ber Dtierenbratcn, breffirt unb eine unb eine l^lbc ©tunbe im oollftcn ©aftc am ©picjje gebraten, fo gmar, baft bie äußere .Spant gang croquant wirb. SDom ©pießc genommen, wirb bie ©djwcindlettbc über gut gebämpfted ©auerfraut ober gcbünflcte weifte Olübctt wie and) über ein Cßürcc oott .Kartoffeln angcrid)tct. 756. ©chwctndlcbcr^läfc. Foie de coclion en froniagc. -Drei Spfuttb ©djmcindlcbcr, gmei Ißfuttb frifdicr ©peef, ein ha^f^ 9ßfuitb oom SBaudjfett wirb gufammett mit ißeterfilie, Schalotten, ©alg, gc= ricbctter SPludfatnuft uub geflogenem, weiften Pfeffer vcd)t fein gefchnitten. ©obattu wirb eine ßaffcrollc mit ©djwcinfctt audgeftridien, »ott gang bünnen ©peefbarben eine ©arnitur hineingclegt, bie (Safferotlc mit ber ©dimeindlcber299 13. Slbfdjnitt. aScm ©dpucinc. nngcfiiUt, oben mit ©pedbarbcit iibcvbccft unb bret ©tunben langfatn ge= baefen. ÜKan läjjt nun bicfcit ScbcvfSfe in ber ßaffevolle ganj falt werben. Seim ©tiirjen wirb bie ©afferotte erwärmt, ber ßeberfäfe geftürjt, auf einer ©djüffrt angerictjtet, fd)ön gtacirt unb gcfdpnacfpoll mit 2tfpif garnirt. 757. ©cfpvcinbnieren mit Gt;ampagner=2l'eiu. Hognons de coelion im vin de Cliampgne. 3et)it biö jwölf ©tücf ©dpoeinönieren werben rein gewafd)en, abge= treefnet, ganj bünnbtättcrig aufgefdpiitten unb in einer flad)en ©afferotte ober plat ä saute mit frifdjer Suttcr, fein gefd)nittenen ©djalotten unb tcrfilic eingerid)tet. $ünf Minuten SUPor, ct)e fie ju 3:ifd> fommen, werben fie über ftarfem ftcuer fdincll fautirt, ein ©fjtöffet Pütt $?cpl barüber ge= ftänbt, mit einem ©lad (5t)ampaguer=2Bciu übergoffen, gehörig gefallen unb wenn fie einmal aufgctod)t pabett, fogteid) angerid)tet. ©ie eignen ftd) nur jtt ®abclfriU)ftiicfcn. 758. Spanier, guten ©pect auf^ubcmaOven, of;ue benfelbcit ju räuchern. Muniere de peprer le lnrd. 2)ie ganjen ©peeffeiten werben Pom ©d)weine abgelööt, o^ne irgenb gleifd) baran ju laffen, mit ganj fein gcftojjcncm ©atj ftarf eingerieben, fobann auf bie ©peeffeite gelegt, in ein grojjcb, Icinencb Xud) eiugefd)lagcn unb jwifdjen jwei Srettern in einem füllen', trocfencit Jteller einen IRoitat aufbewapt. 9tad) biefer Seit werben bie ©peeffeiten an einem luftigen, troefenen Orte gctrocfnrt. 2Benn berfelbe nun ganj feft unb troefen gcwor= ben ift, fann et jum ©picfcit gebraud)t werben. 33er auf biefe 2lrt aufbe= wahrte ©ped ift beut geränderten bei Sßcitcm porjujicten. 759. Cponefer ©dpveinöjungctt. Lungues de coelion ä Ja Lyonnuise. ■Die ©djwcinäjüngdjen werben gereinigt unb in einer Jträuter=9Jiarinabc weid) gefod)t. ©ic werben fobann peraubgenommen, ber Sänge nad) in ber SDiittc aufgefepnitten unb eine feine jträuter^arcc pineingefüttt. ©ic werben hierauf mit einer biefen sauce supreme, unter weldje man etwaö geriebenen Satmefanfäfe gerührt l)at, pon allen ©eiten beftridjen, bann in ©tücfd)cn ©djwcinuep eingewicfelt unb nad) fofortiger Sunirung in mit ©iern gebun= bencr, grflärtcr Sutter unb geriebener ©cmmel, nad) ber ©pcifejeit geregelt, auf bem 9tofte gebraten.300 14. 9(0frf;mtt. 93om ©ilbfdjroftitf. 14. flöfcfjmtt. $oni Silbfdjtocinc (©tfjümrjlMlb). Du Sanglier. ®aö tvilbe ©djweitt unterfdfeibet fid) oott bcm gaumen Sd) weine bnrA einen längeren Jlopf, fürjerc aufred)tftcl)cnbc Dlfren, ftürferen [Rüffel unb ftärfere ©eine. S)ad ©tanndfen fycifjt man Heuler ober Raiter, bad SBeib- d)cn bie ©ad)c; bie jungen nennt man Srrifdfliitge. <Dad lvitbc SAwein erreicht, wenn ed audgewad)fen ift, eine ßängc oen 5 3rufj unb eine $öl>c gegen 3 Qruff. @d ift gewötynltd) fd)warj ober f^warjbraun, baber ber 9lame Sdjwarjwilb. 3)ic beiben ^»auga^ne, bie bei ben ©tanndjen immer größer unb ftärfer werben, frummen ftdf gule^t nadf ben Singen ju, bcm SBeibc^en fehlt jebod) biefc SCBaffc unb cd ift nur mit furjen Warfen »crfcbcit. ®ad g-lcifd) bed 9Bilbfd)weind wirb allgemein ^cd^gcacfctrt unb bep- l)alb and) mit grofjcm Slufwanbe jubereitet. ©efonberd aber gefAicbt bem 2Btlbfd)wcindfopfc oielc @l)rc, beim biefer wirb 311 einem ber lururiofeften ©eridjte umgewanbclt unb prangt ald cined ber fdwnftcn ©dfauftfufe auf ©uffetd. ©efonberd aber belifat ift bad Srlcifdf 001t ben gfrifdjlingen (IWarfafjind), beim ed eignet fid) 31t einer Studwatyl oon falten unb warmen 3">if(^rnfv>ctfcn. I)ic 2öilbfd)wcindjagbcn fiitb meiftend in ben SDtonaten Stooember unb $De3cmber. ®ic beften SIßilbfd) weine in ©apern fommen and bem fronen ©peffart = SÖalbe.14. ätt'fdjnitt. l'cm 5(Jiltfrfnvcinc. 760. ©efüütcr <2d)ivetn8fopf. Hure de snnglier. 601 fftadjbem ein fd)öncr .Kcuter ganj abgrfengt unb gut gereinigt ift, wirb ber .Kopf fammt -$ald bid brei Ringer breit über bic Sd)ulterplatten rimbuin abgefdpiitten. 9tad)brm wirb ber .Kopf guut fo / wie ed bei bem gatjmen Schweine angegeben ift, mit größter «Sorgfalt audgelödt. 35er audgrbetnte Jtopf wirb auf bem 555ifd>e audgebrritet, aUed brüfenartige fyeraudgrfdtnittrn, bad reine, gute QMfd) wirb jebod) ftngerbid baran getaffen unb fobann brr .Kopf oon innen mit Saf$ unb einigen Sott) puloerifirtem Salpeter gut ein- geriebrn. ©letd)$eitig wirb eine .Keule (Sd)legel) oon bemfelben Sffiilbfdjweine genommen, bie ^>aut oon biefer forgfaltig, bamit fein 8od) eiugefdpiitten wirb, abgelödt unb bad Slrifd) oon brr .Keule wie aud) jrned oon bem dSatfe unb bem .Kopfe rein abgelödt, wrldied fobann ebenfalld mit oirr Sott) Salpeter nnb bem nötigen Safte gut ringerirben, in ben .Kopf t)ineinge= legt, biefer bann in rin irbenrd ©rfdnrr grtfan, leidtt befrijwert unb fo bei öfterem Umfetjren an einenr falten SDrte fedjd bid ad)t $age, bid bad S’lrifd) burd) unb burd) rotl) geworben ift, aufbewafyrt wirb.302 14. 9lbfdin(tt. 93cm 5Biirfd)rorinc. 2ömti ium btcjj errcidjt ift, werben gwei Steile oon bem gleifcbe unb gwnv bab SBcffere, m gwei Soll grofjc, bierrefige ©tiufe gefdmitten, biete branuf,n”t 8»« ^f1,nb Octu würfeltet geglittenem ©peef, ein »iertelpfunb abgcfdmlte»tftogten, bret »funb abgefd)ä(tc unb in oier Steile grfd)nittrne qicvtgorb =-StruffcOt, gwei Ijalbwcid) gefotzte unb in grofjc HBürfel ncfrfuut- tene, geräuberte Ddjfengungen gufammen untermengt, mit feinen Kräutern ( nes herbes cn pojidre, f!ct;e 2tb|d)ii. 3) angenehm gewürgt unb in einer ©puffet, gugrbreft, bet ©eite gefiellt. £>ab gurüefgeblirbene SBilbfchweinfleifcb wirb nun mit cbenfcwiel »eifern Suftfpecf mit bem ©d)ncibmeffer fein ;u^ fammcngefdpiitten, bann ebenfo mit feinen Kräutern gewürgt unb fobann gut unter bab gletfd? gemengt, bamit bab ©angc gteidimäf'ig melirt ift. ®te .Kopfhaut wirb nun ber gangen Sänge nad) gufammrngenäht, ebenfo and) bteStugcn; non ber .fpaut beb ©d)lrgclb wirb nad) ber ©röjjc beb $alfce eine runbe ©djeibe gefdmitten unb biefe biö gur Raffte gut barauf genabt, fo bafj nod) eine Ocffmutg bfeibt. ©obamt muff eine gweitc ^erfon ben Hopf batten unb man ftopft mit ber bereiteten gütte ben Hopf gang feft unb roll an, nabt albbann and) biefe Deffnung gu unb ber «Kopf wirb feine natürliche gern wiebrr ert)afteu haben. ©r wirb gur größeren Söorfidft, bamit er beim ©ieben nicht aufreifjt, in ein grofjeb, leincneb 2md) neuartig cingcfd)uürt, in rin pajfenbrb ®c|d)itr gitegt, mit Hnod)C)t öon bem 2Btlbfd)wcine wie and) mit Halbb= unb 9tinbbfnod)cn unb adjtgetm bib gwangig Halbbfiifcn umfegt, mit3wiebeln, gelben fRübcn, ^orri, ©cffcricwurgcfu, fPetcrfifir, einigen ©ewürgneffen, fPfeffrrförnrrn unb einigen ■hänbenooft 2Bad)l)olbrrbeerrn gewürgt unb mit rinfadirr gleifdibrübe unb 8 bib 10 QJiafj orbtnärem, rotten Sffiein angefitfft, gehörig gefalgen, in’« *^°d)cn gebiadit, fotgfäftig abgefdeäumt, gut gugebeeftuub langfaut fodirn gef affen. 91ad) »erlauf oon fünf bib fcchb ©tunben wirb ber Hopf fdjwimmrn, ein 3ei(^en, bafj er weid) unb burd)gcfod)t ift, wo man jrbodi benfrlben ber größeren »orfidjt wegen mit einer langen 91abcl burdiftid)t unb wenn fi* biefe lcid)t l)erauögiel)cn läjjt, ol)ne ben Hopf mit in bic $whe gu giebrn, fo i)at er feinen ftdjercn' ®rab beb 2öcid)fcinö erreid)t. 9iad? »erlauf einer ©tunbe wirb er aubgehoben, auf eine flRufbe gefegt' unb nodpnafö feft nadu gcfdjnürt, bamit er fid) gang feft fdjlicft unb feine bohlen 3wifd)enräume bleiben, wcldjeb bem Hopfe beim 2luffd)neibcn frf)r f^aben würbe, ©r wirb nun biö gum anbern Sag wirber in feinen ©ub get^an, wo er gang faft fein wirb. 91ad) biefer 3eit wirb ber Hopf fjcraubgcnommen, bab $udi weg* 1 gctt)an unb bcrfelbc in rin nad) brr gönn beb Hopfrb paffenbeb, gut aub» gewäffcrteb, ^öfgerneb ©cfäf gefegt. ©er guriicfgrbliebene ©ub wirb bureb rin äpaarficb gefeilt, rein entfettet unb fo weit ringrfodit, bib er gerabe über bem Hopfe ftrl)t. Ser Hopf wirb nun an einen falten Ort grftrflt unb am anbern $ag fingerbief mit aubgrfaffenem ©diwrinfrtt übrrgoffrn unb gut gugrbreft. Stuf biefe 9lrt bereitet, wirb fid) brr gefüllte ffiilbföwrinöfopf an einem falten, troefenrn £rtc einige ÜRonate gut erhalten unb wirb nod? ebenfo gut fein, alb wenn brrfrlbr erft oor wenigen Sfagrn bereitet worben wäre. 33ei befonbern ©clcgrnhciten, g. 33. bei SBuffrtb, wirb brr wilbc ©diweinb* fopf in feiner natürlichen ©JrÖfjr, wie rb bir 3eid)iiung gibt, über einem303 14. 93cm SEKfcfdjwcinc. ftettfocfel angeritbtet mtb red)t gefd^macfnoll mit fvifdjcn 3wciflcn l'on *'fV ©tedtpalmc belrangt. darüber werben brei mit großen in 93orbeaur gefod)= ten Trüffeln beftccftc Slttelletted gefteeft. 761. *TOHt>f($toein8fcule mit öurgun&er=3Bein. Cuisse de sanglier au vin ilc Bourgogne. Sßon ber 2Bilbfd)weindfeule wirb bie äußere, fdjwarge $aut abge= fdjabt, mit einem uaffen Dud)c rein abgewifdjt, gehörig gefallen nnb in eine Vaffenbe, lange ©afferotle gelegt, mit nier 3»irteln, hier gelben Stuben, eini= gen 5ßetcrfilienwur$eln, einem ©elleriefopf, fed)d Sorbeerblättern, etwad Dl)t)= mian, einem (Eßlöffel »oll 2öad)l)olberbeeren, einigen ganzen Jpsfefferförnern nnb ©eroürgnclfen gewürgt, mit einigen @d)ögf(öffeln. »oll 33raifc »on Cd)fin- fleifd) unb jwei »enteilten »urgunbcr=2Bein übergoffen, gut gugebeeft nnb biö jum »ölligen 2ßeid)wcrben auf Kol)lenfeucr ober in einem SBratofen weicb gebüuftet. (Einige 3eit »or bem Slnridjten wirb ber ©d)legel bet)iit= fam t)eraubgel)obcn, non allen ©eiten rein jugefdjnittcn, fd)öu glactit unb, gugebeeft, warm gegellt. Der ftonb wirb burd) ein fcaarfieb gefeilt, fel)r rein entfettet unb bid ju einer Demi=©laec über bem SBiubofcu fd)iull eiu- ge!od)t unb in einer ©aucicre ertra beigegeben. 762, 5BÜfc|*djtoem$feute auf beutf^e 3(vt. Cuisse de sanglier it l’Allcmandc. Der 2Bilbfd)weinetfd)legcl wirb, bem norl)crgel)enben glcid), jubereitet unb weid) gebüuftet, bann audgct)oben unb falt geftellt. Unterbeffen wirb ein balbcd »funb frifd>e »utter mit fünf gangen (Eiern flaumig gerührt, mit einem Kaffeelöffel noll fein geftoßenem 3i»imt unb brei (Eßlöffeln ooll 3udri gewürgt unb fobann bad nötßigc, geriebene ©djwargbrob barunter getßan. 9Öon bem 5Bilbfd)weindfd)Ieget wirb bie fdjwarge #aut abgewogen, btefer non :a(len ©eiten rein jugefdinitten, mit ber ©d)war$brob-Kruftc bie obere ©rite bed ©d)legeld gang überzogen unb nad)bem man mit bem iDleffer iiginb eine SÖergierung eingebrüdt l)at, wirb bad ©angc nodjmald mit 3»dei unb 3immt beftreut, etwad non bem $‘onb barunter gegoffen unb in einer nid)t felir beißen ©ratrößre warm geftellt. Der gnriicfgebliebene öionb wirb iein cnt= fettet unb mit einem halben »fuub «ßiagenbutteu-S.barmelabc gu einei gebuubeuen ©auce gefodjt, weld)e man mit bem Sßi(bfd)weinöfd)legel ertra gu Difd) gibt.14. 2lbfdjiütt. Sßom SEtlbfdjwctnc. 304 763. SBrautt eingemachter ®i(bfcf)meinafchtege(. (luisse de sanglier en clvet. £cr 2ßilbfd)weindfd)legel wirb, gleid) jenem mit ©urgunber SBein, wei* gebünftet unb fobann falt geftedt. 2)er ftonb wirb burdigefcibt, felsr rein entfettet unb mit jwei ©djöpflöffelu ood brauner ©auce (sauce espagnole) untermengt unb non ber ©eite bed SBinbofcnd nodpnald frbr rein auege= fod)t. Unterboten wirb bie falt geworbene 2ßilbfd)weinbfeule ju fingerbiden, onalen ©tüdcir fauber jugefänitten, biefe in eine paffenbe gafferode gelegt, mit etwad rotl)em SGöein übergoffett unb jugeberft warm geftedt. gbenfo werben 24 ©tiief fleine weiße glorentincr ^wiebeln gefdjalt, 511m ©laciren eingerichtet unb weid) gebünftet. ferner werben and frifefcem dJiuntbrobe fleine f?erjd)en gcfd)nittcu unb biefe in geflävter, frifd)cr «Butter gelb ge= baden. S)te unterbeß flar gcfodjte ©aucc wirb rein entfettet unb über bem SBinbofcn, bid fic fid) bidflteßenb nom Söffet fptnnt, 311 einer fraftigen, bun-- fclbraunen eingefoc^t, wetd)e fobann burd) ein -fjaartud) über bie SBilbfdjweinör ftücfe gepreßt unb warm geftedt wirb, dlurj not bem Stimmten laßt man bad ©inet nodjmafd auffodjen unb ridftet cd ergaben auf einer fc^ön bortir= ten ©d)üffel an; in bie lDKtte fomrnen bie fe^ön glacirten ^wiebeln unb unten ^erutn bie gcröfteten 23robt;ergc^en. 764. ®cfd)nntngeue 2üilbf<hn>einöcoteletteu. Cöteleües de sanglier saulees. 93on jwei 2Bilbfd)wcind--©arred, jeboe^ pon einem jungen Siliere, wer= beit ©otclettcu bereitet unb biefe mit flarer ©uttcr in einer plat ä saute eingerichtet unb mit einer mit ©utter beftridjenen ©apicrfd)cibc jugebedt bei ©eite geftedt. $ünf Sdiinuten Por bem 2tnrid)tcn werben fic über einem hedbrennenben SBinbofen, bid fic bem S)rudc bed fyingerd leicht wiberfteben, auf beiben ©eiten geröftet, fobann bie ©uttcr abgegoffen, einige Söffet poll 3)cmt=®lace barüber gegoffcit, mit biefer gcfdpouugen unb im Jiranjc (au miroton), bie ßtippdjcn nach oben, auf einer fd)ön borbirten ©diüffel angcridtet; in ihre SOiitte wirb eine 35emü©lace, mit ÜJfabeira furj gefocht, gegoffen. ©benfo erfcheincn in ber feineren itüd)e biefe SSilbfdjwcind^ goteletten alb 765. ©efehwumjene ©(hnMr3n>U&=©oteIettett mit ©aucc 'Hebert. (lötclettes de sanglier saulees h Ja sauce Kollert. 766. ©cfchivuugcnc ©(^warjuitlbsßotclcttcu mit 3>fcffcr=3aucc. (lötclettes de sanglier saulees ä la saure jioivrade. 767.3Si(bfd)weindcotdetten uachÄamtifj. (lötclettes desnnglicr <i la Kaunitz. 2)ic aBÜbfdiweindcotcletten werben in einer ©raife mit ffiurgunberwein weid) gebünftet, audgct)obcn, fauber jugefdjiütten, mit flarer frifdicr ©uttcr, unter wcldic einige rol)c ©elbeier gerührt worben, oon einer ©eite übergoffen, mit geriebenem, fd)warjen ©robe überfät, baß ed eine leiditc .Prüfte hübet unb über biefe etwad geftoßener 3udcr unb 3immt geftreut. ©ic werben auf einem ©la- fonb eind an bad anberc georbnet, etwad ©ffcnj barunter getban unb eine ©icrtclftunbc oor bem 2lnrid)ten in einen mäßig beißen iCfcn geftedt, wo fic burd) unb burd) erwärmt unb oben eine liditbraune ftarbc haben muffen.14, ?lbfd)idti. 3Som ©ilbfdjweine. 305 ©ie werben im jtranje, btc jRippdjen nad) Dben, fauber angeridjtet unb in it)ve üJJitte eine mit gutem dttjeinwein unb Stprifofen-SWarf gut bereitete füjj= fäuerlidje gebuubenc ©auce gegeben. 7(58. 2inlbfd)wcinäwüvftc. UJlutwiivfte. Itoinlins noirs de snn«4icr. 2)iefc werben, jenen nom jaijmen ©dpoeinc g(eid), bereitet, nur mit bem Unterfd)iebe, bnp t)icr bad 93lut öoti 2BÜbfd)weüien genommen wirb. Siefe Sffiiirftc werben it^rrö feinen ©efdpnacfeö wegen befonberö gcndjtet unb erfdu’inen bei ®abctfriU)ftücfen ober aud) atd liors cl’oeuvre bei Slafetn. 20300 15 ?n>fd)iiftt. 1. 9(bt()ci(ting. ffiom .£>irfd)e. 15. ilGfcfjmtt l. üötfjcifimo. Sollt £>irfd). Du Cerf. 2)aß gdeifd) biefeß eblcit £l)iercß tfl fdjmacfbaft unb fcba^bar unb bc- fonberß belifat baßjenige ber <£irfcf)fälber (Faons) unb baß brr Spicper, ©piejjl)irfd)e ober ^a^rlingc (Broquarts). 3m 3wüf)lingc unb Sommer ift beiß £>irfd)flcifd) ber befferen 5Jtal)rung wegen beffer, alß in ben 3Bintcnno= naten, bod) jur Srunftjeit, ©nbc Sluguft unb September, nidit befonberß $u empfehlen. Ser näd)ftc 23crwanbtc beß @belbirfd)eß ift ber ©ammbirfcb, auch £<tnnenl)irfd) genannt (Daim). ©r ift ffeiner unb unterfdieibet ficb bur* baß glatte, mit oielcn ©üben oerfetjene, nad) 3nnen gefriimmte ©eweib, weldieß fid) oben fdjaufelartig enbigt. Sie »erdnbern ihre fyarbe, man firbt bereu rötfylidje, weifjc unb geflecfte. ©aß 3dfifd)*ber ©ammbir|dje ift feiner unb beffer im ©efdjmacfc a(ß jeiteß ber ©bclbirfdie, unterliegt aber glei- d)er 93crritung. 769. .^ivfrfijicmcv mit Cimicr de ccrf n ln iioivrndr. ©er 3tcmcr ift ber obere ©t)eil beß Scblegelß, waß beim Cd)|en baß Sdjwanjftitcf ift. ©iefer wirb, bem ©afrlftiicf glrid), mit SBaffer jugriejjt, mit ßorbeerblättern, ©liptuian, Sal$, ^wiebeln, ©ewiirjnelfen, gelben 'Hüben, $orri, Sellerie unb ipeterfilicnwurjeln gewürgt, jwei SDJajj orbinarer ©ein15. 2tl'fd)nttt. 1. 9U>tl)dlu»g. 33om Jpirfcfjc. 307 nod) bftju getrau unb langfam meid) gc?od)t. Seim 9lnrid)ten wirb brr 3temer auf eine lange ©djüffel gelegt, fauber jugcfdjnitten unb eine ©enf--, Kapern^ aud) ©d)alotten=©auce ertra beigegeben. 770. ©ebäutpfter Cuisse de cerf ii i’etoulTadc. ©in fd)oner .£irfd)fd)legel wirb mit fingerlangen ©treifen non weitem Suftfped, bie mit etwat feinen Kräutern befläubt worben finb, nad) bem gaben bet glcifd)et reict)Uc^ burd)fpicft unb bann mit gutem Sraifeitfctt unb allen gewürjlfaften ^ngrebienjen in ein gutfd)Ucficnbct, paffenbeö ®efd)itr eingerichtet, gehörig gefallen, eine ÜJtaf rotier Sffiein barüber gegtffen unb in feinem ©afte furj unb weid) gebünfict. SBeim 2tnrid)ten wirb bie |)irfd)- feule auögefyoben, oon allen ©eiten rein jugefcf)mttcn, auf einer langen ©Rüffel angerichtet, fd)ön glacirt unb warm geftellt. 2)rr juritcfgebliebcne gonb wirb mit ber nod) nötigen gleifd)briil)e aufgefodjt, burdigefeipt, fcl)r rein entfettet unb alt SBeigufj ertra beigegeben, ©ebratene Kartoffeln ober and) ein gut bereitetet Kartoffelpüree wirb ertra mit beigegeben. 771. .fMrfänttfcnfUet, marinirt. Filet de cerf inarintf. £ier$u wirb in ber Siegel nur oon ftärferen <&irfd)en ber Stücfen, ba fich biefer wegen feinet 2tltcrt nid)t alt ©picfjbraten mit gutem ©rfolg met>r benitfeen laßt, oerwenbet. 2lut bem .fjirfdjrücfcn werben bie beiben gilett itjrer Sänge nad) rein autgefdjnittcn, gwifdjcit einem 3md) etwat breit ge= fdjlagen, bann rein abge()äutet, ber ganzen Sänge nad) fd)ön gefpieft, in ein irbenet ©efäf? gelegt unb auf folgenbc Sßcifc jwei £age marinirt. 93ier große fpanifdte 3wicbcln werben in ©djeiben gcfdjnitten, ebenfo and) einige gelbe Stübcn, 9ßorri, ©cllerie, 93ctcrfilte unb 93aftinaf; biefc Kräuter werben über bie gilett gctl)an unb nod) ber ©aft Don brei 3itronen, ein l)albet 9ßfunb feinftet 2ßrooetfceröl unb bat nötl)ige ©alj baju gctl)an, wie and) einige Sorbeerblättcr, S^pmian, einige ©ewürguelfen unb «Pfefferförner. Stuf biefe Sßcife läßt man, bei öfterem Umwenben, birfe f?irfd)fi(ett mariuiren; fie werben hiebnret) mürbe unb nehmen einen guten ©cfd)tnacf an. 9iad) 93er= lauf biefer 3eit werben fie fammt iljren Kräutern ganj in Rapier einge= wicfelt, neuartig mit SBinbfaben gebunben, auf eine SBratcnmulbe gelegt, mit 20*308 15. 2l6fd)iutt. 1. 2lbtfyfUung. Hont 4Mrfdi. fetter Sriihc übergoffcn unb einige ©tunben langfam gebraten, fo $war bib fte ganj in it>rcv £ü(le weid) geworben ftnb. Kur$e 3eit oor^er werben fte auö ber Sapicrhüllc genommen, alle Kräuter wcggetljan unb wieberfiolt in ben Sratofen geftcllt, bib ftd) ber ©ped lidjtbraun gebräunt unb bie ^iletb eine fd)öitc 3‘Orbe hoben, wclchcb burd) öftcreö Scgießen mit ihrem eigenen g-onb erreicht wirb, ©ie werben nun auf einer langen ©pfiffet angerichtet, mit Keinen, runbett, gebratenen Kartoffeln beträngt unb eine red)t gut be= reitetc Pfeffer = ©auce (ftc^e 2. 2lbfdm., 2. 2lbtt)., oon ben ©aucen) ertra beigegeben. 772. Sövautt eingemachtes •ötrfchwilb, bürgerlich, Ragout de cerf ä la bourgeoise, 3u biefem werben gewöhnlid) ber fpalb, bie Srüfte unb bab SBtatt oer- wenbet. 9tad)betn biefe ©tücfe rein gewafd)eit finb, werben fte in ©tücfe genauen unb in einem ©cfd)irre mit 3'oicbcltt, gelben gtübcit, Sorri, ©el= lerie, Sorbcerblatt, einigen Steifen unb Pfeffer eingerichtet, gehörig gefallen, etwab 3itroncngc(b bagn getljan, mit einem Schöpflöffel ooll gleifchbrübe unb bent nötigen üBeittefftg begoffen unb fobanit weich gcfod)t. Unterbejfen läßt man ein ©tüd Sutter heiß werben, gibt bab nöthige Slefil unb ein ©tüdd)ett 3»der bagu unb röftet bieb auf Kohlenfcuer gang bunfelbrautt. SBeitit bab b?irfd)flcifd) weid) geworben, wirb cb itt ein aitbcrcb ©efchirr ge= legt, bie gitrüdgcblicbcite Sriihc wirb burdigcfciht, entfettet, bab gcröftctc Siebt mit angeführt, biefe ©auce gut aubgefod)t, rein abgefd)äumt unb entfettet, mit 3iäoncnfaft unb einem ©lab SBciit int ©efdjmad gehoben, gehörig gc= faljctt, über bab «£nrfd)wilb gcfcil)t, mit biefent nod) eine ©eile gelocht unb fobanit augcrid)tet. 2)icb 3lagout oon fMr|d)wilb muß ftd) burch eine bunfcU braune g<ube unb fräftigeit, angenehm fäucrlidjcit ©efd)ntad aubjeiebnen unb babei bie ©auce nicht fett unb nicht biinit fein. 3» Sattem wirb ein fol= d)cb ^irfd)=9lagout ftctö in Scglcitung mit gut bereiteten ßeber- ober ©<hiur fenlnöbelit aufgctifd)t unb allenthalben mit gutem 2lppctit gefpeibt. 773. pachte oon Oiotfimilb. Ilarliis de cerf. fMcju werben gewöhnlich nur bie unberührten ^afelrefte oon .£nr|di* braten oerwenbet. ülad)betit jwei ©dwpflöffel ooll braune ©auce mit ber nötbigen 2Qi(bpret=©ffeiit ju einer biden ©auce cingcFodtt ftnb, wirb bab15. »bfdjnltt. 2. 3tt>tf>cttung. ©om ©plefjflrfdjc ctc. 309 gattj fein gefdjnittene -fjirfcffleifdj barunter gerührt, oben mit etwaß ©ffenj iibergoffcn unb au bain-marie warm gefeilt. Ö3or bem 2lnrid)ten wirb baß #acfiß focfenbfeif gerührt, gehörig gefaben, ein ©tü(f gang frifefe ©utter untergerüfrt unb ergaben auf einer tiefen ©d)iiffel angerid)tct. Stufen ferum fönnen ©utterteigfefnitten, gerötete ©robfruften, pod)irtc ©icr, and) flcine ©roquetten oon Stotfwilb gelegt werben. io. Üöfcf)iiitt. 2. aötfjetfimo. SBom ©Vicpirfdjc, ^iejjcr, du Broquart, unb Dom ^irfdjfalbc, du Faon. $ie hier begegneten 2Bilbpret=3lrten eignen fid) befonberß für ©raten unb eß wäre wirflicf ©cfabe, einen nidit oerfd)offenen Stiicfen oon einem J£>irfd)falbe ober ©piefer für etwa« aubereß gu oerwenben unb idj befefränfe mid) bafer barauf, biefetben alß ©raten gubereitet angufüfren. 774. <fMrfcffalb= ober @fnefftvfd)vitcfen alß traten. Filet de faon, ou de broquart ft la brache. Siadjbem ber Stücfen eiueß fjirfcffalbeß ober ©pieferß, einige £age au einem luftigen, falten Drtc aufgefangen, mürbe geworben ift, wirb bie -jpaut mit einem fefarfen ©leffer abgelößt, bann nad) ber Siegel fein unb bid)t mit gutem, weifen Suftfpecf gefpieft, gehörig gefallen, in eine irbene ©rat= Pfanne gelegt unb mit einem falben ©funbe feinftem ©roocncer = Del gwölf ©tunben marinirt. 2)eß anberit SLagcß wirb baß §Uci auf einen ©ratfpief gebunben unb bei feilem Steuer eine ©tunbe gebraten. 2Jtan erfält auf biefe SEBcifc einen ©raten, ber beim Stnfcfnelben ooll beß nafrfafteften ©aftcö ift, oerbunben mit bem biefer ©BilDpret=9trt eigenen, fefr bclifaten ©e= fefmaefe, ber nieftß gu wünfifen übrig läft. * @3 befteft atlentfalben ber üble ©ebraud), baß Slotfwilb mefrere Xage in eine ©f|ig = ©eijjc mit aromatifdjen Kräutern oermengt, gu (egen, um bemfelben, wie ficf ©ielc außbrüefeu, einen ©BÜbgefcfmacf unb eine gewiffc ©ßiirbe gu geben; allein bamit ift bie rieftige ©cfanblung eineß guten 2Bilb= bratend gänglid) oerfeflt unb man fat burd) eine fold)c ©cifc, nod) bagu mit fcflccftem ©ffig, nteft nur allein bem ©raten feinen cigcntfümlidjen ©Bilbgefcfmacf, fei er oon einem jungen «jpirfd), ©lef, ©emß ober <£>afcn gc= nommen, fonbern eß entnimmt ifm aud) nod) ben bem 8‘lcifcfc eigenen nafrfaften ©aft. 3d) ratfc bafer jebem jungen ©Infänger, bem biefeß ©ud) fauptfätflicf gewibtnet unb ber fein ©cfdjäft grünblid) betreibt, oon biefer üblen ©ewofnfcit abgulaffen unb ade feine ©BUbbraten auf bie eben bcgcid)= nete ©Seife gu bereiten. @ß oerfteft fid) oon fclbft, baf fiegu nur bie befte ©attuug beß Dcleß genommen werben muf unb flcrin fein ©paren ober Änaufem beftefen barf, beim burd) bie ©Inwenbung eineß minber guten Dclß würbe man ben ©raten gänglid) alß nieft Xafclfäfig betrauten fönnen.310 15. Slbfdjnitt. 2. 9l&tf)cttuitg. 93om ©ptcfjfifrfdje etc. 775. 4Mvfd)fa(bfd)teget mit fernerem Statut. (luissot de faon ü la creme aigre. $cr fdjött gefpiefte #irfd)falbfd)tcgel wirb mit Sutter, 3roicbern, gelben Stuben, einem Lorbeerblatt, einigen ißfefferförnern unb ©ewürgnelfen in einer gutfdjtiefenben ©afferolle eingerichtet, gehörig gefaben, mit einer Oflaf gutem fauerit Stafynt unb einer falben Souteille gutem weifen Sßetn über= goffen, gut gugebccft unb in einem £8ratro£;r ober mit unten unb oben an= gebrauter jlot)lenglutl), bei öfterm Scgtefeit, weid) gebünftet. 93or bem 2tn= richten wirb bcrfclbc aubgetjoben, auf einer langen ©dpiffel angeriefctet, bie gurücfgcbliebene ©auce burdjgcfcil)t, rein entfettet, ttod) mit etwab 3itrcnen= faft unb ©lace im ©efdjmad gehoben unb ertra beigegeben. 776. 33vauit etttgeutacfjteb £irfd)fatbfleifcjj. Fricot de faon. .fjiegu wirb ber «fpalb, bie 33rufl unb bab Statt oerwenbet. Sic 3ukcrei= tung ift biefetbc wie beim |)irfd) unb id) weife baljer auf jene gurütf. 777. ^attt Pott ^trfcttfalb auf fpantfefte 2trt. Pain de faon ou de froquart ä PEsjiagnoIe. ®agu wirb ber ©d)lrgct ober ber befdteibigte Stücfrn pon tiefem Sßilb- pret oerwenbet. Stäubern ungefähr bie gwölf bcjtnt ©tiirfc aub einem foI= d)en gr(cifd)ftücf aubgcfdpiittcn, gu {(einen, rutiben ©bcalopeb gubereitet unb in ftarer Sutter eingerichtet ftitb, wirb bab in Stefi gebliebene fjleifcb mit beit nötigen 3ngrebicttgen, bie aub 3wiebclu, gelben Stuben, Lorbeer^ btatt nebft Sutter unb ©alg befteljcn, redit wcidi gebünftet unb fatt ge= ftcllt; ber guritefgebliebene $onb ober bie ©ffeng wirb paffirt unb febr rein entfettet. S)ab gdcifd) wirb nun aub feinen dtnodjrn gelöft unb gu einem gang feinen «£>ad)ib gefd)nittcn. Unterbeffnt werben gwei ©dwpflbffrt oott braune ©auce, sauce espagnole, mit ber 9Bilbpret=©ffeng furg gefodit, mit wcldjer bann bab feingefd)nittene g-lrifd) gut oerrii^rt unb bnrdi ein ^aarfieb311 15. Slbfdjnltt. 3. 3l6rt)cÜnng. S3om ©amtnt)irfd). xjcftridjcti wirb. Sicfcb •£>irfd)falb=9ßim<’ wirb mit bcnt (Selben non gel)n ©iern gut verrührt unb fobann mit bem fejtgcfd)lagcnen ©djnce non fünf ©iern genau amaigamivt. hierauf wirb eine glatte ©türgform mit barer 33utter gut «ubgeftridjen, am 93oben eine ißapierfdjcibc eingelegt, bab 2Bitbpret=^üree bib fingerbid oom 9tanbc eingefüllt unb eine ©tunbe öor ber %afclgeit langfam au bain-marie gefod)t. ©ine l)dbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten wirb bab $ain auf eine ©cf)üffel geftürgt, nad) einigen Minuten bie gorm abgehoben, bie unterbeffen fautirten ©bcatopeb werben im Drange barüber gelegt unb bab ©ange mit einer auf bie befte SEBeife mit sDlalaga=2ßein furg gelobten braunen ©auce, bie im ©efd)made nid)tb gu wiinfd)en übrig liifjt, barüber gegoffen unb bab 5ßain fogteid) gu £ifd) gegeben. 15. flGfctjmtt. 3. Äötljeifuiig. $om $>nutmf)irfdj. Du Daim. 53er 2)amml)irfd) unterliegt in feiner Sereitungbweife gang ber wie bei bem ©belfyirfd). ©benfo weife id) begitglid) ber jungen Spiere gang auf bab H3orhergefagte in ber 2tbtl)ci(ung 2 gurüd. 778. ©ammfjirfcfyntcfen it la Denelohe. Cimier ilc ilaim ii la Denclolic. ®er 5)amm^irfd)rücfcn wirb, jenem in Nro. 769 gleid), eingerichtet unb gebiinftet, bann aubgel)obcn, rein guparirt, bie beiben giletb aubgelöbt, biefe in fdjräge ©tücfd)ett gefdjnitten, gufammcngefd)obcn unb wieber in feiner natürlichen gönn barüber gelegt. 2)ann wirb ber gange fRüdeii oben mit Söutter unb einigen ©elbeiern bc|trid)en unb tnefferrüdenbid mit lidjtbraun in flaret SButter geröftetem 33robe überftreut. 33ie ©jfeng wirb gefeilt, feljr rein entfettet, eingefodjt, baruntcr gcgojfcn unb mit biefer bib gunt 9lnrid)ten warm geftellt. 9lad)ftehenbe ©auce wirb ertra nad)feroirt. ©b werben gwölf ©ier hart gefotten, bann bab (Selbe t)eraubgcnommcn, biefeb burd)paffirt, mit einem halten iPfunbe 3ol)annibbccrgclcc unb fcd)b ©jjtöffetn ooll gutem, fran= göfifd)en ©enf genau ocrrül)rt, etwab ©alg unb abgeriebene Drangenfdjalcn bagu getljan, gufammen nodjmalb burd) ein feincb fjaarficb gcftrid)cn unb (alt bem <£>irfd)rüdcn beigegeben. ®icfe ©auce ntufj fid) burd) eine fd)önc garbe aubgcid)nen, bidlid) flicjjenb fein unb einen fcl)r piquant fiifjen 2öot)l= gefdjmad hüben. 779. &amntl)irfd)ntcfen nad) .(tarlbbaber ?(vt. Filet de iloim ä la Karlsbad# 2lub einem nod) jungen lurfdje werben bie beiben giletb aub bem Sftüdcn gelobt, abgel)äutet, eineb baoon fein gefpidt, bab anbere mit rol)en ©djinfenpletb burd)gogen; beibe werben einige ©tunbeu in eine SOiarinabe15. 2l0fd)idtt. 3. abtycllung. 23om ®amml)irfdje. ;*i2 ßfU-ßt. ©obann wirb eine tauge Gafferotte mit ©pedbarben belegt, über lue einige in ©Reiben gcfd>nittcne 3wiebetn, auf biefe tegt man bie beiben gefallenen giletS, würjt fte nod) mit einem Streit i^rer 2)?arinabe, gießt eine SBoutcltte weißen Sfficin barüber unb laßt ,fie in einem SBratofen lang= fam biinften. Sffljeim fie meid), fd)ön braun gefärbt unb glacirt fmb, wcr= ben fie auSgeßoben, fd)räg in fdjöne ©dritten gefc^nitten, wieber jufammcn= gefdfoben unb in eine paffenbe, lange ©djiiffel gelegt. Sie Gffenj wirb gefeilt, fel)r rein entfettet unb bann mit fauerm fRaßm, etwas sauce espa- gnole, einem ©laS SÄßeinwein bicflicßfiießenb eingcfodft, über »ier ©ßlcffel yoll kapern, b(and)irtc Drangen* unb 3itronen--<£d)nij}eln gepreßt unb $u= fammen nod) einige Minuten gcfodjt, bann mit bem (£aft einer 3itrone angeneßm gefauert unb ertra bem fdjött glacirten gilet beigegeben.16. 9U'fd)uitt. Hont CWtc. 16. ÜOfcfjnitt. SL^oiit 9fef)c.. Du Chevreuil. 2t(ö ber cbetfte 53c»ohncr bcö Qkhötgcö nimmt immer bcr >£nrfd) in ben Sßälbern biejenigcn Crte ein, wctdte burd) bic erhabenen ®tbfcl ber höd)fien Säume begattet »erben. ®aö nleblidje jRcl) jcbod) begnügt fid) mit ®ebüfd)en nnb t>ätt fid) mehrenthcitö im Saubmcrf auf. SDaö 9iel)»t(bpret ift bcfanntlid) oortrefftid) gu fpeifen. ®cnnod) aber mufj cö nad) einer guten 2Bat)l auögcfud)t »erben. 35er gute ©efdjmacf grünbet fid) nämlid) auf bic Sefd)affeitheit bcö non i()m bc»ol)uten Sanbcö. 2lber aud) im be= ftcn Sanbe ^at man baö gute 3iehwitbf»ct uod) t>on bent fd)led)tercn gu untcrfd)ciben. 2)ie braunen 9lct)e haben ein bcfjcrcö Sßilbpret atö bic ro- tten. 2l(leö 3icl)»itb, »ab mehr atö g»ci S'atjre alt ift, ift fyart unb non gähctn ®efd)inatf. Siet gärtet ift baö fttcifd) oom 9tct)c atö oom 9tet)bocf, baö ftleifd) non attgujungcn «Rehen ift fct)r »cid)(id), bei einjährigen aber ooltfominen fd)macf()aft. Sie jRrl)c non ben ©betten unb auö ben ttl)ä(ern gehören gu ben mittctmäfjigen, bie auö feuchten Säubern unter bie fd)tcd)= teren, atte in ^hiergärten gegogenen unter bic »enig fd)macfhaften. Sie beften finbet man in troefenen, erhabenen, mit £ügeln, ©et)ötgcn, ©aat= unb Srachfetbern burdjgrcngtcn Säubern, »o biefe fdjöncn St)icrc genugfant Suft, Siaum, 9tut)c unb ©infamfeit haben.314 16. Stbfcfjnitt. Söom 9?eljc. 780. ©erratener 9W;rttcfen, 3^l»cr. Filet de clicvreuil a la liroelie. 3^ait weifte ^tcju ein fc^öneö, fünf bis fedjß ©age in einem luftigen, troefenen, falten Orte aufgeljangcneS, baß tjeijjt in ber Suft mürbe geroor^ betteß, Stemplet, ©affelbe wirb rein gewafdjen, mit einem fdjarfen 2Jtejfer bie $aut rein uitb glatt abgelößt, mit feinem ©ped fdjöit nadj ber Siegel gefpieft, fobann gefaljen, in ein irbeitcß Sratgcfdjirr gelegt unb reiflich mit feinftem 5ßroüencer=Del unb bent ©aftc einer 3itrone oier biß fcd)s 2tun= beit marinirt. dtadj biefer 3eit wirb ber 9tcljrüdcn an bem 23ratfpiejj be= fejtigt, mit jwei mit Butter beftridjenett 93ögcn weiten ^apiercs über* bunbeit (eingeljüllt) unb eine ©tunbe bei {jedem $eucr unter öfterem 93e= giefjen mit frifdjer SButter gebraten; eine 93icrtct|tunbe juoor wirb baß Rapier abgenommen, baß geuer etwaß oerftürft, bamit ftdj bie ©pifcen beß ©pedeß lidjtbvaun färben; er wirb fobann uodjtttalß leidjt gefallen, oom ©piepe genommen, fdjön glacirt unb foglcidj $u ©ifdj gegeben. (Sitte gut bereitete, mit 3itroitenfaft angenehm gefäuerte 2Bilbpret=(Sffenj wirb ertra beigegebett. tiefer dietjbraten wirb, auf btefe SCBcife bereitet, iticbtß jtt wüiifdjcit übrig laffen; beim eß rotrb beim ©rattdjiren ber na^r^aftefte ©aft auß betttfelben quellen, baß glcifdj felbft wirb Jtirg, mitrb unb meid) fein unb feinen cigentljümlidjcn Söilbgefdjntad Ijabctt, ber, wie fdjott früher gefagt, bttrdj, jebe attberc SBercititngßweifc oerloren geben würbe. 781. ©ebratetter 9tel;fcfjlegcl auf bitrgcrlidje 91rt. Cuissot de elievreuil röti ä ia bourgeoise. ©er Dleljfdjlegel wirb rein gewafdjett, abgetroefnet, bie #aut abgelößt, gut mit ©peef gefpieft, gefallen, in ein irbetteß Sratgefdjirr gelegt unb oicr ©agc mit nadjftcljcnbcr jlräuterinariitabc gebeipt. 3wci gropc 3n-'ic&fl/ ?wei gelbe Oiübcn, eine iporriwurjcl, ein dfaftinaf, eine halbe ©cllericwurjcl unb einige Cßctevfilicnwurgeln werben, nadjbcnt adeß juoor gcfdjült unb rein ge= wafdjett wttrbe, oott ber «jpattb, baß l^cifjt fcinblätterig, gcfc^nitten, in eine (Saffcrolle gctljan, nebfi einigen ©cwürjuclfctt unb Ißfcffcrförnern, etwaß 3i= trottcnfdjale unb einem Sorbecrblatt mit einer SDiap gutem ©fftg übergojfen unb eine ^albc ©tunbe jugebedt gefodjt. ©iefc 3)?arittabc wirb, nacbbciti fte ttidjt the^r Ijcijj ift, über beit Dicljfdjlegcl gegojfcn, gugebedt unb an einen falten Drt geftellt. 2Benn ber 3lcljfd)legcl gebraten wirb, wirb er fammt feiner SOiarittabe in bie Sratröljrc geftellt, gut mit ftett übergojfen unb bei öfterem SBegicjjcn brciotcrtel ©tunbeu gebraten; ttadj bie|cr wirb er außgcljobcit, in ein attbereß ©efdjirr gelegt, bie UJiarittabc bttrdj ein ©icb barüber gefciljt, eine Ijalbc *D?ap guter, ttidjt jtt alter fauerer Diabtn baju getljau ttttb wieberljolt bei fTeifjigcm 33cgiefjen oodcnbß weidj gebraten unb fobann mit feinem ©aftc jtt ©ifdj gegeben. ©er Steljfdjlegcl, auf biefc Sffieifc jubereitet, wirb allenthalben in biir= gerlidjctt Käufern gern unb mit gutem 9lppetit gefpeißt, allein baß S'leijdi wirb ad feinen eigenen SSBilbgrfdjmacf entbehren unb ohne allen nahrhaften ©aft fein.16. Slbfdjnitt. 33otn 9tcf)c. 315 782. 91cl;=6otcletten ©owti. Cötclctlcs de clicvreiiil ä la Conti. 93on einem einjährigen [Refye werben auß bem [Rüden bie nötige 2ln= jat)t fd)öner ßoteletten, ben £ammß=®oteletten gleich/ gemalt, biefe fd)ön fein auf einer ©eite gefpidt, gefallen, mit tlarer Sutter in einer plat ä saute eingerichtet unb gugebecft bei ©eite gefteltt. 2)ie Slbfälle »on bem ft-itet werben flein gertjadt unb auö biefen eine ©ffenj gezogen. SGBätjrenbbem werben gwötf jbrammetßoögct, gwei 2Balb= ober and) adft ©tüd Wooßfdfne* pfen (53ccaffinen) am ©piep gebraten unb fobann fa(t gefteltt. ®benfo läfjt man gwei Ouart sauce espagnole mit ber 2ßitbpret=©ffeng über bem 2Binb= ofen bid cinrüt^ren, gibt bie unterbeffen fein geftopenen jbrammetßoögcl bagu, läfjt fic mit ber ©auce normal auffocfycti unb ftreid)t biefeß $ürec burd) ein fpaartud), wetchcö man fobann in eine Heine, paffenbe ©afferotle gibt, oben etwaß ®emt=®lacc barviber giefjt unb au baiu-marie warm [teilt. Äurj oor bem 3lnrid)ten werben bie 9tefy=©otcletten fd)ne(l fautirt, bie SÖutter abgegoffen, gwei 2lnrid)ttöffel roll $)emi=®lace barüber getljan unb mit bie= fer noebmatß aufgefod)t. 35ie ©otclettcn werben runbtaufenb, bie fRippd^en nad) oben (au miroton) in einer fdjön borbirten, tiefen ©d)üffcl angcricfytct, baß rcd)t fyeipe, gut unb fräftige ijßürec in il)re Witte gegeben unb über biefem im jtrangc Heine, runbgefd)älte, mit ®lace unb etwaß Wabeira=©ec furg eingebämpfte Trüffeln gelegt. Diefe l)icr angegebenen IRcbcotclctten mit ®efdpnad unb ©ad)fcnntnip gubercitet, finben bet beit geinfdpncdcrn ftetß eine freunblidje Slufnalpnc unb begcidpicn jugleid) ben guten «Rodp 783. $fel)=Gote(cttcn mit ^arabicß^lepfcl«. Cötclettes de chevreuil ä la purce de tomatc. 3Mc SRehcotelctten werben, ben oorfycrgcfyenbcn glcid), gubereitet, gefpieft unb in Harer S3uttcr eingerichtet, bei ©eite gcftellt. ©obamt werben gwangig biß bteipig ©tücf gang reife ißarabicßäpfel in ber Witte burri)gefd)nitten, ber ©ame wie aud) ber wäfferige ©aft mit einem Söffet peraußgenommen, bie fleißigen Steile aber mit ihrer £aut werben mit einem ©tücf frifdjer 93ut= ter, etwaß ropem ©d)infen, einigen ©djalotten, Sorbeerblatt, etwaö Pfeffer unb ©als weid) unb furg gebünftet, bann mit ber nötigen weifjen ©outiß über bem Sffiinbofen bidfliefjrnb eingefodjt, wo baß ft-ett unb ber auffteigenbeIG. Slhfdjmtt. 93ont Sflcfjc. ;u(i ©djaunt öftcrd angenommen werben muß. ©ic werben fobann burd) ein «$aarficb geflrictjen, in eine Saffcrollc gctl)an, oben etwad ®(acc barüber ge» goffen unb bid jum ©ebraudjc au bain-marie wann gcftelit. 93or bem 2tn= rid)ten werben bie 9W)Cotclctten, ben oorhcrgcbcnbcn gleid), fautirt, fd)ön angerid)tct unb giacirt unb bad rcd)t t)eißcr nod) mit einem ©tücf frtfdier Suttcr fein gemilbcrte, fd)öit rotl)c £omate=*pürcc in ißre Dritte gegeben. 784. 9iefj=Sotetetten mit SKacavoninubeln auf itaiienifc^e 3trt. Cötelettes de clievrcuil au macaronis ä l’Italienne. Sic Sotclctten werben, ben oortyergeijenben gleid), gubcrcitct, fautirt, giacirt unb angcrid)tet, in ihre Ü)?ittc werben 9Jtacaroni ä l’Italienne gege» ben, we(d)e auf nadjfteijcnbe 2öetfe bereitet wrtben. Sin halbe» 9ßfunt> gcberficlbicfc, äd)tc itatienifc^e Uftacaroni werben in 3»öiange ©tücfe gebro» d)cn, biefe bann gehn SJUnuten in gefalgcncm, fod)cnbcn Sßaffer getobt, bann abgefeimt, in bie Sajfcrollc getljan unb foglcid) über bem SBinbofen mit ad)t Sott; gcbröcfelter, frifd)cr 23utter, »iergeljn 2oti) geriebenem iparmefan; fäfe, etwad Soncaffe unb bem nod) nötigen ©algc gezwungen, bid bie Söutter gerfloffen unb bie Rubeln, mit bem Ääfe genau oerbunben, lange ft-äben gieren. Dbcn werbeit fie nod) mit etwad Scmi=©lace übcrgojfcn. 785. 9{d;=ßotelettctt auf beut D^oftc. Cötelettes de chevreuil grillees. Sind einem gut mürbe gelegenen 9icl)gicmcr werben bie nötljigc Singabl Soteletten gemalt, biefe bann gefallen, in eine irbenc ©d)üffel gelegt, mit einem 93icrtdpfunb feinftem huile de provence, bem ©aftc einer 3itrone, etwad Pfeffer unb einigen 9ßetcrftticnfträußd)cn einige ©tunben marinirt. jturj oor bem 2lnrid)ten werben fie in oollftcm ©aftc über gutem Noblen» feuer auf bem 9iofte gebraten, bann im Oranje angcrid)tct, fchön giacirt unb ein ßöffel ooll Semi=®lace, mit etwad 3iironenfaft angenehm gefäuert, barunter gegeben. Sicfe Sotclctten fmb oon fel)r feinem ®e)chtnacf, leicht ocrbaulid) unb finben ftctd frcunblidje 2lufnat)mc, jebod) barf ber Otcbrücfcn burdjaud nid)t in Sffig gelegen, fonbern bcrfclbe muß an einem luftigen troefenen Drtc aufgehangen, mürbe geworben fein. 786. Gtecatoyc »ott jungem 9W;. Escaloiic de chevrettc. Um bad völlige ©dingen biefer iwn Kennern feljr gearteten ©peifc gu hejwetfen, ift cd nött)ig, l)icgu ben Oiücfen eine« jungen 9icbcd gu wählen, ©d wirb and bcmfdbcn bad Diitefenflcifd) (bie beiben ftilctd) gclodt unb oon biefem mit einem fdjarfen, itaffcn üfteffer gwifefaen ber $aut unb bem feilet biefe ber Sänge ttad) ber 9lrt abgelödt, baß bie §lei)cht^eilc gang oon ber >£>aut gcfdjiebcn finb unb biefe papierbüuu baliegt. Sad 8lci)cb wirb bann über bem fjfabcn auf ftcbcrfidbicfc ©d)cibd)cn gcfdjnittcn, mit bem f^rfte bed iDtefferd ein wenig flad) gcfddagcit, runb gugcfd)mttcn unb in eine mit geflärter, frifd)cr Söutter gut audgeftrid)ene plat ü saute eined an bad an= bere grorbnet, leidit mit©alg unb Soncaffe beftäubt, mit etwad flarer Suttei iibcrgoffcn, mit einer 9ßapierfd)eibc gebeeft unb an einem falten Crtc ^ gutn ©cbraud)c aufbewahrt. Sad ©crippc unb bie fonftigen Abgänge ooni6. SU'fcßmtt. 53om 9tcßc. 3t 7 bem Sftücfen werben Hein jerßadt unb baoon eine (gffeng gezogen, welche fobann, wenn fte gang rein entfettet ift, mit jwei Ouart fräftiger sauce espagnole über bem fflinbofen unter beftanbigem Sfliitjren, bi* fte ftd) ooin Söffet fpinnt, eingefoeßt unb bann in einer paffenben ©aucen=6affero(te au bain-marie warnt geftetlt wirb. @ine 93icrtel|tunbe bor bent Slnricßteu wirb bie @*catove über einen flarfen, ßetlbrennenben Söinbofen gefegt unb gwei Minuten, bi* bie ©cßnitten bem Drude be* ginger* teid)t wiberfteßen, ba* beißt fuß etwa* feft fügten taffen, gezwungen, bie SButter wirb bann rein abgenommen, bie 2BUbpret=©auce barüber gegoffen, mit 3itronenfaft, ®tace unb bem notß nötbigen ©alg bi* jum fräftigften im ©efeßmad gehoben unb nod) einmat aufgefod)t. Da* Slnricßtcn biefe* feinen Ragout (©ntree) ge= flieht in einer febönen Jörobfrufte, in einer Sttubelborbure, aud) in einer Sftei*frufle, iu einer febön borbirten, tiefen ©cßiiffet, aud) in einer ©ilber= gafferotte, wo bann jwifdjen jebem gleifd)ftüdcßen ein in frifd)cr Sutter golb= getb geröftete* ®robfd)ntttd)en getegt wirb. <50 muß nod) bemerft werben, baß Sitte* auf ba* ©armaeßen ber ©*catopc anfömmt; nämtid) ba* gtcifd) jießt, fobalb c* warm wirb, (Saft, befoitbcrö wenn ba* geuer nid)t ftarf genug ift, wenn nun bie ©*catopc* fo üiel ©aft gießen würben, baß fte in bemfelben fdjwimmen unb fod)en, fo wirb ba* gteifd) ßart unb gäße unb bann ift ba* ©erießt fd)on gänglid) at* mißraten gu betrad)ten. ©* ift baßer bai,Vbfä(^tic^ barauf gu feßen, baß ba* geucr fo ftarf ift, baß bie ©*catope* fogteieß in ber Sutter braten unb in gwei tUtinuten in ißrent oolU ften, naßrßaften (Safte gar geworben ftnb. gerttcr erfdjeinen biefe ®*ca(o).'e*, um ißren Stöertß nod) meßr gu fteigern, alö 787. ($*calope von jungem Ifteß mit Xviiffcln. Escnlopc de clievrette uux trnITcs. 788. GtöcaTope non jungem Meß mit ©ßampignonü. Kscnldjic de clicvrcttc nux eliamiiignoiis. 789. ©öcatopc »ott jungem 9icß mit Diagoitt ginatteiere. Escalope de clicvreltc ii lu flnmiQlere. 35ie @*catope wirb immer, ber elfteren gteid), bereitet, nur mit bem Unterfcßiebe, baß beim 2lnrid)ten bie Srobfdjnittcn wegbteiben. Die fd)ön318 16. 9l£>fdjnttt. Som SJicbc. glacirten ©bcalopeb »erben jebebmal im Jlranje über bab oben bejei^nete Älcinragout, wcld)cb im 2lbfd)Uitt 8 angegeben ift, angcrid)tet. 790. ©ebümpftc Oictyfcfyuitcr, bürgerlich- Ejiaules de clievreuil ä Ja liourgeoise. 3»ei Stcbfdjultern werben rein gewafdjen, bab Sein oom jweiten ©c= lenfe an gang aubgelöbt, bann mit feingefc^nittener Scterftlie, 3miebcln, Sfcffcr unb ©alg beftreut unb mit Sinbfaben runb, baltonartig gufammen= gejogen. Sie obere ©eite wirb bann gut gefpieft, gehörig gefaben unb jum Sümpfen mit etwab ©ped, 3wiebeln, gelben Stuben, einigen ©cmürjnclfen, 3itronenfd)ate unb einem Sorbcerblatt eingerichtet, mit einem ©lab ®[jig unb fetter Srüt)e begoffen unb anf Jtotjtenfcuer red)t meid), turj unb braun gc= bünftet. Spint 2lnrid)tcn werben bie ©futtern auöge^oben, ber Sinbfabcn heraubgegogen unb auf einer langen ©d)üffcl angcrid)tct. Ser gonb ober ber gurücfgebltebene ©aft wirb mit etwab gteifc^brü^e aufgefodjt, bur6gefei|t, rein entfettet unb barüber gegoffen. ©ebratene itartoffetn ober auch eine ©auerra^m=©auce mit kapern ober and) eine ©d)a(otten=©aucc faitn ertra beigegeben werben. 791. 33raun cingcmacfjtcö 9tel)wi(b, bürgerlich. Fricot de fhevreuil. <£>ier weife id) auf bab im oort)ergct)enben Stbfc^nitt beim gricot oon ^irfd)witb gurücf. 792. 9M;lcbcr auf 3lciger=21rt. Foie de clievreuil au cliasscur. Sic 2cbcr wirb rein gewafd)eit, bic feine baut abgewogen, in bünne ©d)eibd)eu gcfd)nitten unb- mit SButtcr, fein gefdmittener 3'vicbcl, Sffffcr unb ©als abgeröftet, etwab wenig Stet)! barüber geftüubt unb mit etwaö ©fftg nod)malb aufgefod)t. ©b ift eine ßicblingbfpeifc ber 3ägcr; bie Scbcr barf jebod) uid)t gu lange geröftet fein unb ber Pfeffer muß eine Hauptrolle fpielcn. 793. ©efpiefte 9icl>fd)nittcn mit 2öilbentcu=@mincec. (ircnadiiis de clievreuil au Chasseur royal. Son einem mürbe gegangenen, garten Steljrürfen werben bie beiben giletb aubgelöbt unb oon biefen bie nötbigen ©renabiitb bereitet, weld)c in16. 9lbfd)nttt. ©otn 9W)C. 315) einer flauen, gutfdjliefenben Saffcrollc mit ©peef, 3wlrteln, ßorbeerblatt unb bem nötigen ©alg eingerid)tct unb bei ©eite geftellt »erben. 3»ei grofje ober and) oier Heine ©arcelled (Sßilbcntcn) werben ftammirt, brefftrt, am ©piefj im ©aft gebraten nnb fobann gum 2tudfül)(en falt geftellt. ©ad ©crippe unb bie fonftigen Stbgänge non bem jRef)rücfen »erben Hein gerl)acft, mit ©peef, 3»iebeln, Sorbcerbtatt unb fonftigen Kräutern eingerichtet, gut auegefod)t unb t)ieoon eine ©ffeng bereitet. ©on ben ÜßUbcntcn »erben bie ©rüfie audgefdpiitten, bie £aut abgegogen, fcinblättcrig gefd)nittcn unb fobann in eine ©afferollc gettjan. ©ie ©arcaffed oon ben SEÖitbenten »erben ftein gerljacft, bie nöttjige ©onfomme barüber gegoffett, gut audgefod)t, ge= fei^t, rein entfettet unb mit g»ci Ouart guter sauce espagnole, bid fte bief- flicfjenb öorn Söffet läuft, über bem 2Binbofen eingerührt, fie »irb fobann gehörig gefalgen, mit 3itroncnfaft angenehm gefäuert unb burd) ein fjaar= tud) über bad ©ntincce geprefjt, mit etwad ©lace übergoffen unb au bain- marie geftellt. ©ie 9tel)ejfeng »irb nun eine ©tuube oor bem 2lnrid)ten über bie ©rennbind gegoffen unb biefe fobann »cid) unb in if)rcm ©afte furg gebünftet. ©eint 2lnrid)ten »irb bad gang t)eifsc ©tnincee in einer bor= birten ©d)üffel angerid)tet, bie fdjön glacirtcn ©rcnablnd fternartig barüber gelegt unb aujjcnfjcrum »eid)gcfottene ©ier (oeufs mollets) fd)öu gc= orbnet. 75)4. «ebaefene Setgfrufte mit Otejjfctjnitten unb grünen 33of)nem (Iroustaile mix Mets de chcvreuil el nux liaricots verts. ÜJtan bereitet eine fdjöne ©eigfrufte. Sind bem audgclöften 5)cücfeu= flcifch citted jungen Slcljrücfend »erben fingerlange ©dpiittcn (ffilctd) quer gefdmitten, biefe mit bem 2J?cffcrl)eft etwad breit gcfdjlagctt, fd)ön parirt, gefalgen in gerlajfeuc, frifd)e ©utter, bie mit bem ©eiben oon gwei ©icru genau öerrütyrt ift, getaud)t, mit geriebenem ©iunbbrobc beftreut, in einer plat ü saute mit flarcr ©utter cind neben bem anbern cingcrid)= tet unb gugebeeft falt geftellt. ©ad nötige Quantum junger, grüner ©olpten »irb nubelartig gcfd)nitten, in gefalgenem, fodjcnben Sfßaffer weid) gefodjt, abgefeimt, mit faltetn SBaffer übergoffen (abgefül)lt) unb;v>o 16. SKbfdjnÜt. 23om 9tcftc. auf eine ©ewiette jum 2fbtrocfnen gefegt. Q3or bem 5lnrid)ten wirfr bie Äruftabe auf einer ©d)itf[e( warm geftedt, bie 9lel)fd)nitten werben auf beiben ©eiten lidftbraun geröftet, bie grünen 23of)nen mit einem Sßiertet= pfnnb ©djafen^utter, bem nötigen ©atj unb fein gefepnittener ^cteriilir über bem Reiter, biö ade gdiiffigfeit oerbampft ift, gefdjwungen, bie grünen 33ot)nen ergaben in ber Trufte angerid)tet unb aujjenfyerum, im Äranje tau= fenb, iujwifdjen mit gcbacfciten 93robfd)nitten, bie 9W)fd)nitten georbnet.18. 9Ibfd)nitt. 23on bcr ©cntfe. 321 17. aöfdjnttt. SSoii bcr ©cntfc. Du Chamois. Sie ©cmfe lebt auf ben fyödjften ©ebtrgen uitb beit befdjneiten 2llpcn bcr ©c^wcij, in Sprol, ©apent, ©aöopen, jtarntljen uitb ©teierntarf. ©ie gleicht in bcr ©röfe unb ©cftalt bem 3iegenbocf. Sie ftarbe ift braunrotf), am Unterleibe fdjmujjig wcifj, bcr ©djwanj fdjwargj unten an bcr jlcfyle bcftnbct fxci) ein ferner «Streifen, norn unter ben Äniccn ein «fjaarbüfdjel unb oor bent Jtopfc über ben 2lugen jwei Ijeraufftetgcnbe, rofyrförmtge, mit rungelidjcn fRingeln unb glatten fjalen öerfcf)cne, nad) bem Sßücfcn ju gefrümmte, fdpoarje «f?ör= ner. ffiaß ben 2ßol)lgefd)macf tljreß glcifdjcß betrifft, fo ftcljt biefer bem beß mepeö bei weitem nadj; befonberß hart unb troffen ift baßjcnigc non alten Spieren; bod) ba bie ©etnfen bie työdjften, unjugänglidjften ©ebirgöfpi^cit erflettcrn unb auß biefem ©runbe fdjwcr ju erlegen finb, fo ftnb fie fd)on ber baburd) oeranlafjten Seltenheit wegen, fd)ä|5bar unb ber ©raten einer jungen, einjährigen ©cmfe gehört mit oollftcm fJicdjtc unter bie ßafyl ber beften ©raten unb wirb felbft an föniglidjen Xafeln gegeben. 795. ©ebratener ©emßrücfen. Filet de chamois röli. _ 2Baß bei bem gebratenen fRel)rücfen bemerft würbe, gilt and), fo (anar J' iart tfc *>Ie ©cmfe, unb td) weife baljcr auf ben oorber- ßchenben Slbfc^nitt jurücf. 1 ; 21322 17. 911'fdjnitt. S3on ber ®emfc. 796. G5cmfc auf tiroler 5lrt. Chamois it la Tirolienne. Die Dirolet fabelt eine eigene Kanter, ©embwilb gugubereiten, welches non ben gremben, bic nad) Dirol fommen, mit oieler 93orlicbe gefpeist unP oft atö oorgüglid) gubereitet, ppn biefen begcid)nct wirb. Cb allen gremben, bic biefcb ©cbirgblanb bereifen, and) jcbcbmal wtrflid) ©emSwtlb oorgefefct wirb, mödjte td) bat)ingeftellt fein laffen, beim bie SereituitgSweife ift oon ber 2(rt, baf? eb nur bem ©adjfunbtgen 'gelingen möcf)te, hierin nicht ge= tdufd)t gu werben. Dtcfe SÖereitungbwcife ift folgenbe: 9tad)bem bic ©emfe aubgegogen, gcrtf)cilt unb rein gcwafd)en ift, wirb fie in ein irbeneb ©efajj gelegt, gefallen, mit einigen 3w>icbctn, Sorbccrblättern, Hßaftinaf, Dbpmian, ©ewürgnclfen, ©ad)l)olbcrbcercn unb einer in oier Dheile gefcf)nittenen 3^ frone gewürgt unb mit h«ficm @fftg übergoffen, gugebedt, befd)wert unb an einem falten Crte aufbewaljct. 9tad) fünf bib fcdjb Dagen wirb ber dürfen ober ber ©d)legcl l)craubgcnommcn, wie ein 3tel)fd)legcl gefpidt, bann wirP berfelbe in ein S3ratgefd)irr gelegt, mit einer Zwiebel, Sorbecrblatt, Pfeffer unb ©alg nod)inalb gewürgt, mit einer halben Sftafj rothem Diroler ©ein unb einer 93ierte(majj gutem fauern fRaljm unb etwas Sratcnfctt übergoffen, einige ©djwargbrobrinbcn beigelcgt unb in bem ffiratofen, unter öfterem Q3c= giefjen, weid) unb furg in feinem ©afte gebraten, wo man öfters etwas fauern 3tal)m unb ©ein nadjgiefjcn mujj. 23etm 2lnrid)ten wirb ber®emS= fd)legel auf eine 93ratcnfd)üffel gelegt, ber gurüdgebliebene ©aft mit etwas glcifdjbrühe aufgcfodjt unb alb eine gebunbene, lichtbraune, wohlfdimcdcnPe ©auce barüber gefeilt unb fogleid) gu Difd) gegeben. 797. ©embmUMsauce feinerer 2lrt, welche bent am Sfncjf gebratenen jungen ©embwilb beigcfcjgt werben fattn. 93on einer ©emfe wirb ber £alb unb fonftige Abgänge genommen, biefe gerhadt unb t)ieoon eine ©ffeng bereitet, wcld)c man, nad)bem fie rein entfettet ift, mit gwei Cuart brauner ©auce oermifd)t unb an ber ©eite beb ©inbofenb rein aub ©d)aum unb g-ett fodjcn läjjt. ©aljrenb bie|cr 3f9_ fd)ncibet man gwölf ©dfalottcn, ein Sßicrtcl ©tiid ©ellcric, eine lj3a|tinaf, 2ßorriwurgcl unb eine gelbe 3tübc fein gu ©d)cibd)cn, thut bie|eb gu)ammen in eine ©auccn=©affcrollc, gibt nod) beit achten Dhcil einer abgefchälten Crange, ebenfo oiel 3itroncnfd)alc, gwei ©cwürgnclfcn unb einige ißfefferförner bei, giejjt bann eine halbe 23outeil(e rotl)cn ©ein bagu, bedt bic ©afferolle fe|t gu unb läjjt biefj auf dbohlcnfcucr langfam, bib allcb .recht weich i|t, cüt= bämpfen. Dicfc Kräuter werben nebft einer Sßiertelmaf gutem, fauern Dtabm gu ber braunen ©auce getljan unb auf einem heöbrennenben ©inbofen, unter beftänbigem SRührcn bib gur Hälfte ctngefocht, hierauf burd) ein £aar= tud) in eine ßaffcrollc geprefjt, eine ©cffcrfpifjc ooll gefrorener 3«<fer unb bab nod) fcl)lcnbc ©afg bagu gethan, mit bem ©afte einer hÄ^m Crange nod) btb gum angcncbmftcn ©cfdjmad gehoben, oben mit etwab 3m1 übergoffen, bamit bie ©auce feine .£>aut giehen faittt unb bib gum ©ebrauchc warm geftellt. ©enn nun ber ©embbrateit oom ©piepe genommen wirb, wirb bic ©auce ertra in einer ©aucierc beigegcbeit. Diefc ©auce tnup üch323 17. 9lbfct)nftt. 93cn bcv ®cmfe. burd) eine lidftbrattne garbe unb fräftigen, tiebtidjen ©efdjmad auSgcidjncn unb fxnbct jebedmal 31t einem guten, faftigen ©einöbraten grofjen töcifalt. 798. Srauit emgcma«f;te3 ©em&vtffc. Fricot de chamois ä la bourgeoise. Ser ipatS, bte SÖrüfte unb bie Sdjultern werben rein gewafd)en, itt Stüde genauen unb mit ©fftg unb aüeit gewürgtjaften 3ngrcbien3en gcbün= ftet. Unterbefien läfjt man ein Stüd töutter fyeifj werben, gibt baS nötige SDtcfyt ba3u unb röftet biefeS mit einer feingcfctjnittcnen unb einem Studien 3U(^cr bunfelbraun. Sßctitt bieff erreicht ift, wirb eS mit Steift- brütje unb etwas $Rtnbfleifd)jüS ungerührt, itt’S Kod)ett gebracht, über baö ©emöfleifd) gegoffen unb barin öotlcnbS wetd) gefod)t. Sliadf biefctti werben bie ftteifdjftüde {n f(n an^ereS ©efcfyirr gelegt, bte Sauce rein entfettet, etwas lauerer 9lafym ba3u gegoffen unb über ftarfem geuer, ^ bis fte ftd) bidflie= fjenb 00m Söffet fpiitnt, eingefod)t, fobantt gehörig gefatjen, mit 3^r0nen= faft ober gutem 2Beinefftg angenehm gefäuert, warm geftettt. SaS ®emS= witb wirb nun ergaben auf einer $Ragout=Sd)üffet angerid)tet, unten tjerunt ein Kräng 001t gangen in töitttcr gebratenen Kartoffeln gelegt unb bie Sauce barüber gegoffen. 21 *18. 2lbfd)nüt. 23om £afcn. 18. ilöfrijmtt. Sollt §afctt. Du Lievre. ©iefeß an curopaifdjen tafeln fo beliebte X^tcr wirb boit ben Worgcn= tänbern ganjtidj ocradjtct. ©aß mobamebanifdjc unb noch tauge Korber baß jitbtfd)c ©efejj traben jrcar wirftidj ben ©enufj beß -£>afenwilbprctß wie bei? ©d)weinftetfd)eß unterfagt; attein bie ©vielen unb Oiömer haben eß für ebenfo fd)äbbar atß wir gehalten. ©in am ©piejj gebratener, junger .£>afc ifl aber and) in ber ©bat üortrefflid); fogar fein ÄBtut läßt fid) atß baß fc^marftiaftcftc unb fünfte unter alten anbern Strten fetjr wot)l genießen. ©ine fet)r gute ©attung oon «jbafcit ^abc id) bei meinem Ütufentbatte in ©ricdjcnlanb gefunben, bereit ©cfdjmacf tvirflid) auögejcicbnct ju nennen ifl. •fjerbftc werben bereit niete ju Warft gebraut, ftc ^ttni ftd> metj= rent()eitß in ben ©ebirgett auf, wo iljrc Dtabrung ber witb auf beit Sergen wadjfenbc Wajoran unb ©Ijtymian ifl unb woooit baß S‘tei|d) bic|er übierc fo oicl ©efdjntacf annimmt. 799. #afe auf cngllföc 9frt. I.cvraut tt l’Anglaise. ©in fdiöner junger £afe wirb abgejogeh, ebenfo audi ber dbopf unb bie Obren; in ben fieib wirb eine Ceffnung gemadjt, bie ©ebärme beranß= genommen, fobann bie Sehet, $er$ unb Sunge. ©er «fiafe wirb rein gewa- fdjen, gut oon Jütten außgetvorfnet unb jugebeeft bei ©eite geftctlt. ©aß18. ?n>fd)iiftt. Sein Jpafen. 23lut Don bem «gafett wirb gcfantmelt itnb in einer Senate aufbewaprt. Sie Seber wirb fein gefdfnttten unb mit ebenfo oiet ©emmelpanabc, ebenfo riet frifd)cr Sutter, oicr rot)eit unb oier partgefodjten ©etbeiern, einer gu deinen Sffiürfctn gefdjnittenen, in Sutter gelb geröjleten unb mit ft(eifd)= brüpe meid) unb furg gebünfteten Zwiebel, einer JDtefferfpifce oott ©albet, fein gcfd)uittcner Seterfitie unb ßtjampignonö, etroad geflogenem Sfeffer unb bem nötigen ©afje, fowie bem Stute in einen fReibftciit getljan unb fein burdteinanber geflogen. 5Bemt biefe garce im ©efdjntacfe gehörig affaifonnirt ift, mirt» fte in beit $afen gefüllt, bie Dcffnung gugenäljt, ber |)afe fetbft, atä wenn er im Säger tuf)e, fd)ön breffirt, mit ©peefbarbett belegt, in ein mit Suttcr bcftrid)ened eingcpüllt, am ©piepe befefligt unb eine unb eine Sicrtclftunbe oor bem 2lnrid)tcn tangfam gebraten. Sßont ©piepe gc= nommen, wirb bie ^3apicrbütle entfernt, ber f)afc anf einer tätigen @d)üffc( angeridjtet, gegupfte grüne Seterfitie barum gefegt, fdjön gtacirt unb eine Don Sofjannidbeergelcc gut bereitete, angenehm fttpfduerlidje ©auce ertra beigegebett. 800. (Gebratener -^afe. Licvrc roli. 9lad)betn ber #afe einige Sage an einem falten, trorfenen, luftigen Drte gegangen l)at, wirb er rein gemäßen, bie SBrüftc, bie Saufe fainmt bem -Kopte werben abgefd)nitten, bie obere .Spant mit einem fd)arfett Sieffer abge*326 . 18. Slbfdjnltt. S3om Jpafeti. lößt, oon allen ©eiten fd)ön fein gefpicft, gcfalgen unb brei biß oier ©tun= ben mit einem ©icrtelpfunb fcinftem ©rooencer--£)et unb bem ©afte einer 3itrone marinivt. ©ine ©tunbe oor ber £afclgcit wirb berfelbe an bem ©ratfpicjjc befcftigt unb brei ©iertclftunben bei gellem geuer, unter öfterem ©egiejjen, fd)ön in feinem ©afte gebraten, ©ine piquante, mit 3itronenfaft angenehm gefäuevte unb mit ©lace fräftig bereitete, flate 3üs fann, wenn eß ber ©efdjmad beb £ifd>i)errn erlaubt, ertra beigegeben werben. 801. ©typt »out .£>afcn. Civet de lievre. ®cr fpafe wirb rein gercafdjen, bie ©d)legel, ber Otüdcn unb bie Saufe werben in gleiche fd)öne ©tütfe gcfd)nittcn unb in eine ©afferolle eingerichtet, ©in l)albcd ©funb ©ped wirb in grobe SBürfcl gcfdjnitten, ebenfo gwei grofe 3wtcbel; biefcß wirb gufammen auf bem gfUcr f° fange 9cröftet, kfa feie 3wiebeln eine lid)tbraune f$rarbe haben ] fobann wirb eine haM>e ©outeille rottfer Sßetn baju gegoffen unb nad)bem biefcß aufgefoc^t hat, über ben £afcn gegoffen, biefer bann gefallen, ein Sorbecrblatt, einige ©fefferförner unb eine ©ewürgnclfe bagu gctljan unb auf Hohlenfeuer weich _ gebünftet. 2Benn biejj erreid)t ift, werben bie fpafenftiidc in eine anberc ©affcrolle ge= legt unb gugebeeft warm geftellt. Sie £afcn=@ffcng wirb rein entfettet, gwei ©chöpftöffel ootl braune ©auce bagu gethan, über bem SÖinbofcn bis gur Hälfte cingefod)t, bann gehörig gefalgen, mit 3itroncnfaft angenehm gefäuert unb burd) ein fjaarfteb über bie ^afenftiiefe gefeit)t. Hurg oor bem 2ln= rieten läft man baß ©ioet nod)matß auffochen, rid)tet cß erhaben auf einer fd)ön borbirten ©Rüffel an, giefjt bie fe^r fräftige, bunfclbraunc ©auce bar= über unb garntrt cß nodf mit glacirtcn 3wiebeln u,tb Ot ©uttcr gerö|tctcn ©robl)ergd)en. 802. ©(htuavgcr <£>afe, $afcnpfeffer. Matelole de lievre. Ser rein außgcwafd)cnc, gut abgetroefnete #afc wirb in fdwnc ©tücfe gcfd)nittcn, baß ©lut aber mit etwaß ©fftg oerrübrt, in einer Dbcrtaffc falt gefüllt. Sie föafcnftücfc werben mit ©uttcr, ©peef, 3«-'ic= bcln, gelben 9tübcn, Sorbecrblatt, ©fefferförnern, einigen ©ewürgnefEen unb bem nöthigen ©alg cingcrid)tet, mit einer halben ©outeillc retben SSein begoffen unb h^lbwcid) gebünftet. Sahrenbbem wirb ein ©icrtelpfunb ©icbl mit einem ©icrtelpfunb guter ©uttcr unb einem ©tiiddien 3*1(far ®uf dvob= lenfeuer langfant gang bunlelbrauit geröftet, in weldjeß man eine in Scheiben gefd)itittcnc 3miebel unb etwaß grüne ©ctcrfilic gibt unb nodi einige ©iinu® ten röftet. Sic fpafcnftiicfe werben ^crauögcnoimnrn, fauber gugefebnitten in eine anberc ©affcrolle gelegt, bie ©ffeng burdigcfeiht, fchr rein entfettet unb mit ber nöthigen ftleifd)brül)e unb etwaß 9finbflei|Ajüß oertnengt, baß gerö= ftctc 2)?ehl bamit angerührt, über bem fyeuer in’ß Höchen gebracht, lobamt über bie fjafcnftücfc gegoffen unb biefc in ber ©auce oollenbß weich gefo6t, wo man baß Stagout oon 3fit gn 3fit abf^aumt unb entfettet. SSenn nun bie •Cmfcnftücfc weich finb, werben fic erhaben angcridjtct, bie ©auce noch* malß fcljr rein entfettet unb wenn fie noch ju bünn fein follte, über bem327 18. ?U'frf)iiitt. SScm £afcn. üßtubofen bicflidtflicfjenb cingefoct)t, fobann gehörig gefaljcn, mit bcm ^>afcn= blute tegirt, mit Bitronenfaft angenehm gefüttert uub über bie hafcnftücfe gegpffeit. ©lacirte Bruiebetn unb ©l)ampignonb tonnen unter bie ©auce gettyan werben. 803. ©bcatopeö von $afen. Esciilojies de levrauts a» sang. 33on gwei jungen hafen wirb bab 33lut mit einem ©flöffct voll gutem Üßetncfjig verrührt unb in einer Xaffe falt geftcllt. 3)ic g-tlctb von biefem ^)afen werben bet>utfam aubgelöbt, bie haut bavon abgcgogeit, bab ftlcifd) in ©djeibeit gefdjnitten, biefe mit bent 2Rcf[erl)eft etwab breit gefdjlagcn, runb, in ber ©röjje cineb Sütyalerb, gefd)nitten/ mit flarer 33uttcr in einer plat a saute eingcrid)tct, mit ffarer 53utter übergoffen, mit einer $apicrfd)eibe, ba= mit feine Suft einbringen fann, gebeeft unb fnlt geftcllt. Sille Slbgängc von bem $nfen, bib auf bie <Sd)legel, wcld)c weiter verwenbet werben fönnen, werben flein gerliadt, mit Söutter, einem ©tücfdjen rollen ©d)infen, einem ©tiid jtalbfleifd), gwei 3wiebeln, wovon eine mit gwei ©cwürgnelfen befteeft ift, gwei gelben 9lübd)en, einem Souquet ^ßeterfrlic, einem ßorbccrblatt, einer 1 falben 3cl)e dtnoblaud) eingerichtet, mit einer Ijalbcn SSoutcille rotl)cit 2Bein unb etwab 9linbfleifd)jüb begoffeu Unb eine ©tunbe langfant auf j?ol)lcnfcucr gebünftet. hierauf wirb bab ft-ett rein abgenommen, bie ©ffeng gefeilt, bib gur Raffte cingefod)t, bann mit einer 93icrtelmafj guter sauce Espagnole bis gu einer ©emi=®(ace eingefod)t unb warm gefeilt. .föurg vor bem 2ln= richten werben bie ©bealopeb über bcm üBinbofen gefdpvungeti, bie 53utter abgegoffen, bie ©auce barüber getl)an, gehörig gefaben, bab 53lut mit einem ©tücfdjen frtfdjer löuttcr bagu gegeben unb nod)inalb über bem ftnier, ol)ne bap jebod) bie ©bealope fod)t, fleißig bewegt, in einer ©ilbcr=©affcrolle an- gerid)tct unb fogleid) gu £ifd) gegeben. 804. ßbcalopcö von Reifen mit Sritffeltt. Ecalopes de levrauts aux truffes. hie hafen=$iletb werben, ben vorljcrgel)enben gleid), juberettet unb mit fed)b ©tücf fehönen ^3crigorb = Trüffeln, cbeitfo runbblätterig wie bie ©bca= (opeb gefd)nitten, mit flarer 23utter eingerichtet unb mit einer 9ßapicrfd)cibc gebccft, falt geftcllt. ©bcufo wirb bie ©auce bereitet, nur baf; ftatt rotl)cm 2öciu Iper ü)tabcira=©ec genommen wirb, bab 93lut bleibt jebod) weg. Die ©bealopeb von ■ßafen mit Trüffeln geben ein ©eridjt, beffen 2Bol)(gefd)macf bib gum föftlid)ften gefteigert wirb. 805. ^rovcncate von .£>afcnfi(etö. Filets de levrauts ä Ia Provence. S3on gwet jungen h«fen werben bie ftiletb aubgelöbt, bie haut abgc* Sogen, mit ©arbellcn unb feinem ©peef gefpieft, gefallen, mit Pfeffer lcid)t beftreut unb mit feinem 9ßrovcnccr=>Dc(, ©djalottcn, etwab Jlnoblaud) unb ^eterfilie eingerichtet unb gut gugcbccft auf 4lol)(eufeucr weid) unb furg gc= bünftet. 5öctm bieb erreid)t ift, werben bie giletb auf chic ©dpiffcl gelegt, bie gurürfgcbliebcnc ©ffeng mit etwab ©onfomme aufgefod)t, rein entfettet, etwab ©ftragoneffig unb hemi=©lace bagu gctl)an, uodpnalb einige fDtinutcn328 18. Slbfcßnftt. 93oni Jpnfen. gcfodjt, abgcfdjaumt, auf eine tiefe ©Rüffel gegoffen unb bie fd)ön glacirten ^afenftletS bavüber gelegt. 806. <£wfencotcfetten mit feinen Ärautern. Cötelettes de levrauts aux lines herbes. 33ou gwei #afcn werben bie giletS auSgelöSt, bie £aut abgenommen, fdjväg flcine, lange giletS barauS gefdjnitten, btefe mit bem 3J?effcrhefte etwas breit gefd)lagcit unb gu ©oteletten formirt. S)ie Rippen werben rein abge= fd)abt unb in bie giletS geftccft, biefe mit ©alg unb Pfeffer gewürgt unö gugebedt falt gcftellt. ©inige ©djalotten, ißetcrfllie, eine Trüffel nnb ©ham" pignonS werben gufammen gang fein get;acft unb mit fein gefdmittenem ©peef unb etwas 33uttcr auf bem geuer gebiinfiet. 55iefc Jpafen=©oteletten werben mit beit feinen Krautern in einer plat ä saute eingerichtet unb wahrend vier SfJiinuten auf bem geuer fautirt, fobatin baS gett abgenommen, etwas 2>emt=©lacc unb ber ©aft einer Zitrone bagu gepreßt unb nod)malS gufam= men aufgefod)t. S)ie ©oteletten werben im Drange angerichtet unb bie fines herbes in ü)rc 5)iitte gegeben. 807. ©hapUlotabe vom «£jafett. Cliajiillotade de lievre. ©in fchöner, junger £afe wirb gefpteft unb aut ©pieß im ©afte ge= braten. Sffieun er vom ©pieße fömmt, wirb er foglcid) ocrfd)nittcn, in eine ©affcrotle georbnet, mit ©alg unb ©oncaffe gewürgt, mit fein gef<hnittenen ©d)alotten, ißetcrftlie unb ,3itroncnfchale beftreut, mit etwas ©ftragoneffig, gutem fauern Dtat>m unb Dünbflcifd)jüS begoffen unb fo auf ftarfem geuer fdjncll gur Hälfte aufgcfod)t, wc(d)cS bann eine feßr angenehme ©auce biU bet. 3>r £>afe wirb fobamt erhaben, bie befferen ©t.iicfe nad) Cbcn augc= richtet unb, mit biefer ©auce übergoffen, foglcid) gu &i[d) gegeben. 808. ^afcntuchcn mit ä)iabeira=2Bein. Tain de lievre au viu de Mildere. 3wei fd)öite ^afett werben gut gereinigt, bas gleifd) bauen rein abgc= löst, biefeS bann aus 4?aut unb ©ebnen gcfd)abt unb fein gefefenitten. 8'vei St^cUc fooicl als baS gleifd) beträgt, wirb weißer ßuftfprcf fein gc=329 18. 9U)fcf)iutt. SBom $sffcn. fdjnittcn unb bic9 jufammen mit einem Steile ©entmclpanabe, fein gefd)nit= tenen ©Kalotten, «Peterplie, (Stjampignonb, einem Kaffeelöffel ooll bürte, feine Krauter unb bem nötigen ©at$ fein gepopen unb nodjmatb burd) ein ©ieb paffirt. Dicfe £afen--3farce wirb in eine ©affcrolle getljan unb «ein würfeltet gefdjnittcne Drüffeln, getobte Dd)fcnjunge unb meid) gelobter unb toieber juoor auögefülptcr ©ped, ebenfalls! würfelidjt geppnitten, oon jebem jwei ©ptöffel roll nebft einigen ©plöffclu ooll 'Diabcira = Sßein unb ebenfo oiel gute braune ©auce baruuter gerührt. (Sine ©turj=®afferolle wirb atb= bann mit fripper 53uttcr gut auögePridjen unb mit einem ©d)wcinne£ auö= gelegt, bic garce Ipncingcfüllt unb bie ftotm über einem jufammcngclegten Dudje, bamit feine 3roifd)enräume entftepen, aufgeftopen, bab Sief) oben bar= über gepfpagen unb in einem nid)t peipen Sacfofett eine unb eine palbe biö jroei ©tunben langfam gebaden. Unterbeffen wirb auö ben Slbgängcn oon ben beiben £afen eine ©ffenj gezogen, biefe rein entfettet, burd) ein £aartud) gefeifp unb mit gwei Ouart guter, brauner ©auce unb einer pa(= ben Soutcille 3J?abeira=©ec über einem petlbrcnnenben Sßiubofen unter be= Pänbigcm Piüpren, biö pd) bie ©auce bidpiepenb oom Söffet [pinnt, cinge= rüfyrt. ©ie wirb fobanit in eine ©aucemSafferolle burd) ein -fraartud) ge= prept, oben mit etwab DcmPlSlace übergoffen unb bib 511m ©ebraud)e au bain-marie warm gepellt. 93ot bem 2lnrid)tcn wirb ber «fpafcnfudjen aub bem SBacfofcit genommen, auf einen ipiafonb umgeftürjt, bamit bab Sctt rein ablaufe unb bann auf eine ©dptffel übergepoben, mit etwab oon ber ©auce übergoffen mabfirt unb ju Difd) gegeben; ber Piep ber ©auce wirb in einer ©auciere beigegeben. 809. ©efuljter «^afenfuc^en. l’aiu de lievre d ln gclec. Der -fmfcnfudjcn wirb, bem oorl)crget)cnbcu ganj gteid), jubereitet, gc= baden unb fobann umgepiirgt falt geftcllt, weld)eb in ber Siegel einen Dag »orber gepbiclp. Dcrplbc 'Dlobcl, worin ber fjafrnfudjcn gebaden würbe, wirb in’b @ib gegraben, einige tDieffcrrüdcubid mit ftü’ifdffula, 2lfpif, be= goffen unb Poden laffen. Uluf biefem wirb eine fd)önc 3cid)nung oon ge= fodpen, rcd)t fdjwarjcn Drüffeln, gefügter, rcd)t rotier Cd)fcn$unge unb bem330 18. Qlbfrfjnftt. S3om .£>afcit. S3ritftfCcifd)e bon einem gebratenen Kapaune, eingelegt, weites jebodj bem guten ©efd)made unb bem latente bcö guten dlodjeö übctlaffen bleibt. 23enn bie gornt jicrlid) belegt i|t, wirb fte wteber mit grleifdjfulj gwei üftejfer* tüdcttbtd übergoffen unb ftoefen gclaffcn. 2)cr •fbafcufudjen wirb bon allen ©eiten rein gugcfdjnttten, fo gwar, bafj baö Sleupeve ganj liinwegfemmt. ©crfelbe wirb mit 23orfid)t fyincingejtellt unb ber leere SRaum mit falter, jebod) nod) füefjcnbcr g-leifd)fulj an= unb überfüllt unb gugebedt an einen falten Drt gcftellt. 93cim 2lnrid)tcn wirb bie gwrm einen Slugenblid in’s fyeijje SCBaffer gehalten, abgetrodnet unb auf bie bagu beftimmte fladje ©cbüf fei umgeftürgt, bereit 9tanb nod), gur größeren 3ierbe, gefdjmadboll mit 2lfpif=©d)nitten bon zweierlei garbc belegt werben fann. 810. <£>afcn=9fc$cf)cn. CrepineUes de lievre. S3oit berfclben «fpafenfudjcn = Waffe werben Heine #aufdjen, in ©tüde auö ©djwcinnefj gcfd)nitten, cingefd)(agen unb runbe, Sdjalcrgrojje 6repinetten gentad)t, biefe bann in flare, frifd)e ©uttcr cingcrid)tet, mit einer mit SSutter bcftrtd)cncn 9ßapicrfdjctbe bebedt unb falt gcftellt. ©ine fyalbe ©tunbe bor bem 2lurid)ten werben fte tangfam lidjtbraun gebraten, jum ©ntfetten auf ein %\\&) gelegt, fobamt im Jtrange auf einer ©c^iiffel angc= rid)tct, etwas! £)cmi=©lace ober eine gute 2)?abcira=©aucc in i^re ©iittc gc= geben unb fogleid) ferbirt. 811. ©cfulgtc ©ScalopeS bett jungen $afcn. Clmml-froid de lllets de levreauts. 2)iefc werben wie bie ©iJcaloped bon fiafeit gefdmitteu, in flarc ©utter eingerid)tet, auf bem Reiter im ©aftc gar gentadit, auf einer ©erbiette ab= getroduet, entfettet, bann eine ©tunbe in einer ißorgcüanfdjüffcl mit 30ro= uenfaft unb etwaö Goucaffü nod)malö marinirt. 2luö beu Stbgangen ber331 18. 9lbfcl)nttt. 93om Jpafcn. £affti wirb eine (Sffeng gegogeit unb biefe, nadjbcnt fic fel)r rein entfettet unb burrf>gcfei^t ift, mit ber nötigen braunen ©auce, einem ©lad S9or= beaur=2Bein unb etwad §leifd)fttlg über bem SÖinbofen unter beftänbigem feften fRühren bicffXic^cnb eingcfodjt, biefe txürb fobattn gut affaifonirt, burd) ein ^aartud) in eine ©afferolle gepreßt unb unter beftänbigem 9tüljren auf bent ©ife langfam, bid fte gu ftoefen anfangt, fatt gerührt. Sie ©dcalopcd werben bann ©tücf für ©tücf an eine ©abcl gefteeft, burd) bie ©auce ge= gogett, bafj fte gang mit bebeeft ftitb unb ein glängenbed, brautted 3lnfef)cn haben, ©ie werben red)t fd)ön ergaben angcrid)tet unb außen herum auf bent 9tanb ber ©Rüffel eine 83orbure Don §teifct)futg gcfd)tnadoot( gemalt, weld)cd bem ©äugen ein gutcö Slnfeljen gibt. 812. ©cfüUtcr <£>afe auf fraujojtfcfye 3(rt. Lievre ä la St. Denis. #iegu ftnb gwei fd)öne, junge ^afen nßtl)ig; ber eine wirb feiner gan= gen Sange nach mit ber größten 93orfid)t, bamit feine Deffnung in bie £aut fömmt, audgebrocf)en, audgebeint, fobann gugebccft bei ©eite gcftellt. 93on bem anbern $afen wirb bad ftdeifd) rein abgetönt, and aller fjaut unb ©ef)nen gehabt unb mit einem £l)ctl weniger ald bad «fjafcitflcifd) beträgt, gutem, weißen ßuftfpecf fein gefd)nitten, wcldjed bann mit bem nötigen ©alg, etwad bürren Jlräutern unb fein gefd)iiittenen ©d)alotten unb 9ßetcrftltc, welche guoor abgefodjt würben, gufammen int OJiörfer red)t gart geftoffen unb burd) ein $)ral)tfieb geftrid)en wirb. Unterbeffen werben fingerlange, gebcr= fielbicfe ©treifen and weißem Suftfpeef, red)t rotl)cr 9ßecfclgitngc, wie and) aud guoor gefod)tett, rcd)t fdjwargen Trüffeln gefdmitten. 2)er audgebeinte ■ßrnfe wirb nun auf einer ©eroiettc audgebreitet, mit ©alg unb ßoncaffe bc= ftreut unb mit bent brüten £t)eil ber ftarce gleichmäßig glatt übcrftrid)en j auf biefer werben bie ©treifen ©peef, 3ungc unb SLrüffeln ber Sänge ttad) eingelegt, ber gweite %he^ ber ftarcc wirb bchutfant barüber geftridjen, wo ntan bad Qfteffcr öfterd tn’d hfißc 2ßaffer taud)cn muß. JBenit bied oolU enbet ift, wirb ber £afe ber Sänge nad) gufamntcngerollt, bann mit ©pccf= fd)eiben überbeeft, in eine ©eroiettc cingenälgt, in eine paffntbe, lange ©af= ferolle nebft beit fleht gerljadtcn .j?afenfuod)cn gelegt, eine gute Jträuter= URarinabe unb eine 93oiiteille weiter 2Bciit barüber gegoffen unb laitgfam weich gefod)t. Unterbeffen werben oott gwei frifd)en Shiitbbroben fleitte |>crg= d)en gefdjnitten, biefe in flarcr, frifdjer S3utter auf beibett ©eiten hellgelb geröftet unb nad)bem man unter beit brüten £bcil ber .l?afen=2;-arcc etwad18. QtbfdjnÜt. 33om .Spafen. 332 braune ©aucc uttb etwab aJ?abctra = <Sec gerührt h«t, wirb fciefe auf bie Srobherzdjen fd)ött glatt geftric^en unb fobann auf einem Slafonb ge= ovbnct. ©er weid)gefod)tc £afe wirb aubgehoben, leicht gepreßt unb falt geftctlt. ©ie $afcncffcnj wirb burdjgefeiht, fehr rein entfettet unb mit ber nötigen braunen (Sauce über bem Sßinbofeit unter beftänbigem, fe= ften Stühren z« einer fraftigen, bidltch fliefenben, lid)tbraunen (Sauce ein^ gcfodjt, welche, nadjbem fie gehörig gefaljen ift, burch ein £aartud> in eine @aucen=6afferolle gepreßt, mit etwab ©cntU©lace übergoffen unb au bain- marie warnt geftctlt wirb, ©er |)afe wirb bann aub ber (Scroictte genom= men unb baooit flein fingerbidc (Stüde gefdjnitten, wcld)c in einer plat ä saute mit etwab guter Stinbfleifchjüb warm geftellt werben. Seim Anrichten werben fie fd)ön glacirt, au miroton angeridjtet, bic juoor warm gemachten Srobherzd)eit außen Return garnirt, in bereit Sflitte bie recht fräftig wohl= fd)mcdenbe «j?afcn=<Sauce gegoffen unb foglcid) ju ©ifdj gegeben. 813. «fpafenfchnttteu en Couronne. Filets ite Ievrauts en couronne. Son jwei aud) brei jungen •jbafett werben bie f iletb, (bab Stüdcnfleifdj), ber ganjett Sänge nad) fd)ön aubgelöbt unb baooit fingerlange fitetb ge= fdjtiitten, wetd)e mit rcdjt fd)warjcit ©rüffeln unb bent weifen Sruftjlcifche eiitcb gebratenen jlapauttb, hafbmonbförmig in Slüttchcn gcfcbiütten, eingc-- legt, fobann über ein ruttbeb, mit (Spedf^cibcn belegtcb Sied) gelegt, wicbcr mit (Spcdfd)cibnt gebedt, mit Sittbfaben überbunben, in einer furjen, nabr= Ijaftcn fctt=Sraifc gar gemacht werben. Son bem am (Spieß gebratenen •gtafeitfc^lcgcl wirb ein rcd)t fräftigeb, wohlfdjmcdcnbeb «ßafenpürce bereitet, -weldjeb mit ©emi-©(ace übergoffen unb warnt geftellt wirb. Scint 2lnrid)= teil werben bic «fjafeitfilctb Pont Sied) abgenontmen, eine Stinute in ein heifeb Sratrot)r jttnt ©rodncit geftellt, fd)öit mit ©lacc befiricpcit, bab £a= fenpürec wirb fodjcitbhcifj in bic Dtitte ber glatte gegoffen, bic -fpafenfilctb fronenförntig bariiber gelegt, außen herum eine fdjonc ©infaffuitg ooit gla= cirten ftorentincr 3">icbeltt gelegt unb* bab ©aitje noch mit etwab ©cmi= ©lacc lcid)t übergoffen. ©ab 2litrid)tcn biefer eleganten (Sdmffef mufj auftnerf* fam unb talentpoll gefchchnt unb richtig jubcrcitet, beit gefdjidten dtod) bezeichnen. 814. -fpafenfehnitten mit Orangen. Filets de levrnuls ii Porung«. 2lub bent 9tüdenflcifd)c zweier jungen $afen werben fingerlange, etwab breit gcfdjlagcne, ooalc filetb gemacht, bie gefaben unb in flare Sutter18. 9lt»frf)nltt. 93 om Jpcifen. 333 eingerichtet werben. 93on ben am ©pieß gebratenen £afcnfd)tegetn wirb ein fräftigeö 9ßiirce gemadjt, biefeß mit bem ©eiben non ad)t ©iern in genaue 93erbinbung gebracht unb fobamt in einen mit flarer 99utter außgeftrid)cncn unb am 93oben mit einem sßapierfranje belegten, jwei 3°U l)ol)cn nnb jwei 3oll breiten, glatten Steif non weitem 93lcd) ober Tupfer eingefüllt unb au bain-marie gar grmadjt. Siefeß ^afenpain wirb auf eine paffeube @d)üffc( geftiirjt, bie .fjafenfdjnitteu werben fd)ne(t fautirt, auf ein Sud) gelegt, eingefänitten, fd)ön glacirt unb in bie .©infdjnitte Drangen=©d)nifccn, bie non ber fpaut unb fernen befreit finb, eingeftccft, fie werben fobann über baß ^afenpain gelegt unb in bie SHitte eine fel)r fräftig bereitete Drangen* ©aucc gegoffen. 815. Turban non -jpafenfdjnitten. Turban de levrauts. 2tuS bem Stüdcnßeifd) non nicr jungen Jpafen werben fed)ßjel)n gleid) große giletß gemad)t, wonou ad)t fein nad) ber Siegel gefpidt unb ad)t mit recht fdjwarjen Srüffeln unb gefod)ter, ^od)rotl)er Ddjjenjunge bigarrirt werben. 93on bem glcifdje ber ^afenf^tegel wirb eine feine, jeboch faltbare garcc gemalt unb non ben fonftigen £afen=3tcften eine ©ffenj gezogen. Sie garcc wirb nun im ßranje auf eine ©ilber = ©d)üffel gctßan unb baoon ein Surbanäfjnlidjcr «Reif non bret 3oll £öf)e gemacht. Ucber biefen werben bie -fjafenfdjmtten abwed)felnb, jebeßmal ein gefpidteß, bann ein mit Srüffeln eingelegte^, fdjief ber Sange nach, wo juoor ber äußere Stanb mit gefchlagenen ©iern beftridjen fein muß, angelegt, fo jwar, baß baß fdjmatc ©nbe ber giletß gan$ barüber gebogen unb au ber innern ©eite enben muß. 3n bie IDUttc wirb ein weißeß SDtunbbrob, paffenb jugefd)nittcn, eingelegt, wcldjeß bie gorm ert)ält unb jugleid) ' alleß gett beim 93aden in ßd) aufnimmt. Ser Surban wirb non außen ganj mit büntten ©ped* fdjeiben belegt, mit einer mit 93utter bcftrid)encn Sßapierfdjcibe überbeeft unb brei 53iertetftunbcn nor b'em 2lurid)ten in einen nid)t Reißen 93adofcn geftellt. 93eim 9tnrid)tcn wirb 2ll(eß rein abgenommen, baß 93rob l)eraußge= nommen unb nodjmalß einige HJHnuten in eine 93ratröl)re geftellt, bamit bie gefpidten giletß etwaß troden unb baß ©anje fobann gut glacirt werben fann. Ser Surbatt wirb auf ber ©d)üffcl rein entfettet unb in bie IDiitte ein Äletnragout, woju bie «gtafcncffcnj nerwenbet würbe unb wcldjeß auß Sriijfcln, ©l)atnpignonß, $al)ncnfämmcn unb ^)at)ncnnicrd)cn befteßt unb in feinem fräftigften 2Bof)lgcfd)madc nid)tß ju wünfdjcn übrig läßt, cingefüllt. 816. ^afeufeßnitten mit feinen Äräutent in Rapier. I'apillütcs de levrcauls aux llnes licrlics. 93on jwei jungen £afen wirb baß Stüdenfleifd) ber Sänge ttad) abgc* läßt unb auß biefem jwölf ©tüd gleid) große giletß gemadjt, weldje mit fein gefdjnittencn Srüffcln, ©bgmpignouß, ©d)a(otten unb H3etcrft(ie nebft etwaß gefdtabtem weißen ©ped, ©alj unb ©ottcaffe eingerid)tct, einige ÜRinu* ten gebünftet unb fobann falt geftellt werben. 9luß weißem, guten Rapier334 18. 9l6fd)mtt. öom £afcn werben nad) ber ©rö}]c ber gifetß ^ergc^cn gcfdjnitten, biefe auf beiben ©eiten mit Del befinden unb jebeßmaf ein |>afcnfd)nitt<f)en mit ben feinen Krautern umfingen unb in gang bünnen ©pecffdjeibdjen einge^üUt, in bie ßtopicrfyerjcn eingefdjlagen, baß fycifjt, bamit fein ©aft ^eraußfaufen fann, feft einge^üßt. ©ine t;att>e ©tunbe oor bem Stnrtdjten werben bie ßjapißoten über fdpadjem Äofßenfeuer auf bem 3to|tc griüirt unb fogteid) ju %\\6) gegeben.19. Slbfdjnftt. 23om Äantndjcn. 19. Aöftfjrutt. tat ^anindjcit. Du Lapin. 2)ab fleifd) ift weiß unb Don füfjlidjem ©efd)macfe, weiter unb jartev, aber nid)t fo natjvtjaft alb bab -fjnfenwilbpret. fit fraitfrcid), ©djwcben, ■bollanb, (Spanten, ©nglanb wirb cd fefyr t;äuftg unb mit gutem 2lppetit öerfpeibt. ®te wilbett Jianindjcn werben beit jaljmen oorgcjogcn unb cbeitfo bab Steift oon jungen jenem oon alten. 2lllc Bereitungen t)at bab Jl'antndjcn mit bem .frafcn gemein unb id) weife bafycr auf beit oorljcrgeljenbcn 2lb= fc^nitt jurücf. ferner unterliegt eb jebod) nod) folgenbett: 817. $antncf)enfcfymtten mit (Sl;ampagtter=2Betn. Filets de lajiercaux nu vin de (ihüiii|iugnc eil croustiulc. 2lub bem aub bcr «baut gelobten fRücfenfleifd) oon fed)b jungen wilbcn -Ranind)cn werben fingerlange (gdjnittcn gcmad)t, biefe leicht etwab flad) gefd)(agen, parirt, in tlarer, frifdjer Butter eingerichtet unb mit einer mit SButtcr beftridjenen 23apicrfd)cibc bebeeft bib jum 2lnrid)ten falt geftellt. 3Me Abgänge oon benfelben werben fleiit serljacft, mit Jßurjeln unb Butter in einer (Safferollc eingerichtet, abgeröftet, mit ßonfommc überfüllt, gut aubge= fot^t, bie ©jfeitj bann burd>gefeil)t, fef;r rein entfettet, mit $wei Ouart19. SlOfdjnftt. S3om Äantndjcn. 330 wei§er ©auce untermengt unb an bcr ©de bcß Sßinbofcnd rein auß ©diaum unb gett gefoc^t. Sffienn. btep erreicht ift, wirb eine fyalbe gtaf^e 6^am= pagncr=2Beiit baju gegoffen unb fobatttt btefclbe über einem Ijellbrennenben Sßinbofeit unter beftänbigent fRübrcn biß jnr |>älfte eingefocbt, bann mit einer ßiaifon non oier ©ient Iegirtr gehörig gefallen, bcr ©aft einer halben 3itrone baju gctfjan, burd) ein .fjaartud) in eine ©aucc = ßafferofic geprept unb au bain-marie warm geftcllt. Slc^t SEHinutcn oor bcnt 2lnrid)ten wcr= beit bie 2apinß=©d)nitten nad) ber bcfanntcn SBcifc fd)itcll fautirt, bic Sutter abgefeimt, bie ©auce baritbcrgegoffen, nodpnalß aufgefod)t unb in einer fd)6n gcbacfcncit 33rob=, 9lciß= ober fJtubclfrufic augcridjtct. 818. ©ratinirtc ^auiuctjcn = ©cfytttttcu. Gräfin de ln]iercnux aux fines herbes. ©Kalotten, grüne ^etcrfitic, ©fyatnpignonß unb Trüffeln, non jebent glcid)c £t)cilc, werben jufammen fein gefdjnitten, mit gwei ©fjloffeln roll gc= fd)abtem ©peef eine Ijalbe ©tunbe fefyr langfam auf licipcr Slf^c gebünftet, bann mit einem ©tücf ©lacc unb ctrnaß ©eflügebg-arcc in genaue Serbin«: bung gebrad)t unb falt gefteüt. Untcrbeffcn werben and bem fRüdcnflcifd) non oier wilben jtanindjen gleich grofje, fyalb 3‘ingfrlangc Qrilctß gcichnittcn, biefe gefaljen, mit flarcr «Butter über bem geuer gezwungen, mit einem ©tücf ©lacc unb einem ©laß 2J?abcira=©ec einige QJiinuten fd)ucll cinge= foc^t unb nad) einigem 2lußfül)lcn mit ben fines herbes auf einer ©Über- ©d)üffcl im Jlranje augcridjtct, in bie JDtittc wirb ein paffenbeß ütfunbbrob getrau, baß ©anje mit bünnen ©pcdfdjcibcn belegt, mit einer ^apierftbeibe überbccft unb eine tjalbc ©tunbe oor bem 2lnrid)ten in einem uidft beipen Dfen langfam gratinirt. 23eim 2lnrid)ten wirb baß S3rob tjeraußgeljobcn, baß ©anje rein entfettet, fd)öit glacirt unb in bie SDtitte gut affai|onirte, mit ctrnaß ©arbcllenbutter unb 3Uronenfaft int ©efdpnad gehobene ^auce fines herbes gegoffen. 810. Äamud)cn=0c!jnitten nad) 3>icmeittcfcr 3lrt. Filets de Iniicrcnux ii ln Picniontalse. ©ie werben, ben oorl)crgcl)cnbcu g(cic^ bereitet, nur mit bem Unter- fdjiebe, baff in bie «Dtittc fein ©rob fömmt, fonbern bie ©Quitten werben19. 3l6fd)nitt. Som Äantnrfjcn. 337 in eine 9teid=Sorbure mit ihren fiues herbes gelegt. Daö (Sange wirb mit geriebenem ^armefanfäfe gut beftveut, mit gerlaffener Sutter beträufelt unb int Dfen eine t;atbe ©tunbe oor bem Stnri^ten langfam gebaefen. ©he man biefe ©peife gu Difd) gibt, wirb unten {)crum eine Sauce tomate ff. 9lb= fdjmtt 2) gegoffen. 820. $anind)en=0cfymttcu mit (£hampignonö=©üvee. Filets des Iapercaux ä ln purce de Champignons. Son oier biö fünf wilbeit .Kaninchen wirb baö Sltüdenfleifch abgelödt, bie #aut abgenommen, fd)öne griletd gefdfnttten, bie eine Hälfte baoon fd)ön fein gefpieft, bie anbern mit Trüffeln bigarrirt, in einer plat a saute mit flarer Satter eingeridjtct, mit Sutter übergoffeit, gugebedt unb bid gum ©ebraudje fatt geftellt. Unterbeffen wirb oou ©hamptgnond ein Süree, wie ed im 2tbfd)nitt 4 angegeben ift, bereitet unb au bain-marie wann geftellt. Kurg oor bem 2lnrid)tcn werben bie giletö fdpieft fautirt, bie Satter abgc= gojfen, fd)ön gtacirt, abwed)felnb im Drange angerid)tct unb bad Süvee in ber OJtitte ergaben angeri^tet. Die ©d)teget oon ben .Kaninchen wcr= ten weiter oerwenbet. 821. ©raun eingemachte Äanind)cn. Giliclotte de Iapercaux en bourgiiignotte. 3wei wifbe .Kaninchen werben gereinigt, in fd)öne ©tüde gerfdpiitten unb gugebedt bei ©eite gefteftt. (Sin halbed Sfunb ©ped wirb grofjwiir= felic^t gefc^nitten, in Sutter lidjtbraun gcröftet, auf ein ©ieb getrau, bamit bie Sutter abflieft, bie Satter wicbcr in bie (Säffcrolle gegoffen, barin gwei (Sflöffel oott 2)?et)f tid)tge(b geröftet, biefeö mit brauner 3üd neb|t einer falben Souteille Surgunber=2ßein ungerührt, in’d Kod)en gebrad)t, bie ,Ka= nind)en unb ber©ped bagu gethan, mit ©alg, grobem weifen Pfeffer, einem Souquet ^ßeterfitie, einem Lorbeerblatt, einer halben 3el)e .Knoblauch, ©ewürgnetfe unb einer Zwiebel gewürgt unb langfam weid) gefocf)t, wo man öfterd ben ©chaum unb bad gdt abnehmen muf. Die .Kanindjen werben fobann aud= gehoben, rein parirt, in eine anberc (Safferotle gethan, bie ©aucc wirb über bem Sßinbofen gehörig eingerührt, mit bem ©aftc einer 3itrone angenehm gefäuert unb burd) ein ^aartud) über bie Kaninchen geprefit. Seim 3ln= rieten werben fte erhaben, bie befferen ©tüdc nach Oben, angcrid)tet, gc= blätterte (Shampignond unter bie ©auce gethan unb biefe barübrr gegoffen. 822. Äaninchcn^Schnittcn in ©aptcr-Äaftcn. Filet de lapereaux cu eaissc. Diefe werben wie bie gratinirten ,Kanind)cn=©d)nittcu gubercitet. (Sin paffenber Sapierfaften wirb auf beiben ©eiten mit feinem Del bcftri= d)ru unb eine Siertelftunbc in einen lauwarmen Sadofen, baf er trodnet o»b geftigfeit befömmt, geftellt. Die Äanind)cn--©d)nittcn werben mit ben bnes herbes Ijineingcorbnet, oben mit bcnfelben überftrid)en, mit ©ped^ bheiben überbedt unb eine h^lbc ©tunbe oor bem 2lnrid)ten auf einem Slafonb in einen uid)t (>ci0eu Sadofen geftellt unb langfam burd)aud19. ?U'fd)n(tt. S3om ftanindjcti. aus nnebcv erwärmt. ©l)c man ftc 311 5fcifd) gibt, wirb etwas ©emi=®larc, mit ‘3itroncnfaft angenehm gefüttert, bavübev gegoffett. 823. ©atat von Äantncfyen. Salndc de Iaiicrenux. 3wei junge, wilbc J?aiititd)en werben am Spief; gebraten ttnb nadtbem fte etwas fatt geworben ftnb, fd)6n in gleidte Stil cf e jerfebnitten. Sic werfen fobanit in einer 9ßorjct(an=Sd)ale mit ©ftragoneffig, gittern Hhoocncrr= Sei, bent nötigen Satj, Pfeffer, fein gefdmittener ^eterfilie, tferbclfraut, Sdm- [otten ttnb etwas frifd)rn ©ftragonblatt^en, alles jufamincn einmal über* fod)t ttnb mit frifdjent ffiaffer abgefül)tt, eine Stunbe marinirt, bann ertau- ben attf einer ^orjdlaiuSdtale angerid)tet ttnb attfjen berttm eine ®tnfa||intg non l)artgefod)ten (Jiern, SarbettcnfUetS, Stioen in Set ttnb Salatbaiiotdien in fd)3nfter Srbmtng ttnb mit ©effynacf gemadtt ttnb baS ©attje mit d ttnb ©fftg nodnnalS (cid)t iibergoffen. 824. ©cbacfcnc Äaninc^cn. llorly de In|ierenu\. $ic jungen, wllben tfatiindjen werben, ben twrtrrgebrnben gleidt, nn Safte am Spicfi gebraten ttnb nadibem fie auSgefiiblt ftnb, Idton jertdmittrn, mit 3'tronenfaft, Salj ttnb (Soneaffc marinirt. ©ine halbe Stttnbe vor beut 9lnrid)tcn werben fte in SEBeinteig (f. Slbfdnt. 3) getandtt, lubtbraun ge=22 * 1<). Slbfdjnitt. 33om itanincfjcn- 330 baden, auf einer ^iertid) gufamntengclcgten, feinen ©croiettc angcrid)tet, in bie Witte ved)t grün gebadene ifkterfitie gegeben unb aupett l)cntm gebadene (5icr unb 3«>iebetringctn garnivt. 825. 2öetp cingentacpte Äauincpcu. Lapreaux en fricassce. Bwci junge Jlaninct)en werben rein gcwafdjen, in fd)önc ©tüde jer= fepnitten, biefe abb(and)irt unb in frifd)em SBaffcr abgefiiptt. ©obamt tüpt man ein SBiertetyfunb frifd)c SButter peip werben, gibt bie abgetroefneten ^anind)en=©tücfe bagu, würgt fte mit ©atg, einem 39ouquet ^eterfilte, einer 3wirbcl, in bie man eine fJletfe eingebrüeft bat unb bünftet fte io einige Winuten. 9lad)bcnt wirb bie nötige weipe ©auce unb etwab ©eflüget= 33rülje baju getpan, langfant gefodjt unb ber auffteigenbe ©d)aum unb bab gett rein abgenommen. 2ßcnn bie gtcifdlftüdc gut weid) futb, werben fte in eine anbere ©ajfcrolte getpan, bie ©auce, im gatte fte gu bütin wäre, ttod) über bem 2Binbofen eingcrüprt, fobanit mit bem ©eiben oon oicr ©ieru tegirt, mit bem ©aftc einer Bitrone angenehm gefäuert, burd) ein ^aartud) über einem 2lnricptlöffc( ootl ßpampignoitb unb cbenfootet oorper gefod)teu Worcpeln geprept, mit etwab gottb übergoffett unb au bain-marie warnt ge= ftettt. Seim 2tnrid)ten werben bie gtcifd)ftücfe ergaben angcricptct, bie ©auce fatnmt ber ©arititur barüber aitgegoffeu unb aupen per um mit gleu= ronb garnirt.:uo 20. 9lbfd)nftt. 93om 9tuctbabn. 20. ÄGfcfjnttt. tat 2litcrI)fll)U. Du Coq de Bruyfere. 9iuv bcr fyotje Stanbpunft, worauf bic S'agbgefrfce bcn 31uerbabn^ge= (teilt fyaben, »erraffen bmi ftlcifcpe beffclbcn einen Stuf, bcn cß in bcrSbat nid)t oerbient. @ß ift grobfaserig, b)«rt, galje, troefen, bagu ric<6t unb fdimerft eg mciftenß oon bcn £annen= unb gid)trnnabrln terpentinartig unb ift ge- wötjntid) gebraten, faum genießbar. ®aß gtcifrf) bcr jungen bagegen ift oon einer gang anberen Scfdjajfcnljctt, eß i|t oiel weiter, gart, weieb, üiftig unb gibt einen fcltenen guten Sraten. 826. SWarinirtcr 3tucr$a$n. Coq ilc liniycre cn danlie. ffiemt ber Slitcrljabn gerupft, nocfymalß rein naebgepufjt unb über bem greuer, bamit bic feinen £aarc abfengen, ftammirt ift, wirb bcrfelbr rein angenommen, mit einem reinen £uibc außgetroefnet unb fobann citifacb breffirt. ferner werben gringerbirfe unb ebenfotangc Streifen oon weigern Spccf gcfdjnitten, biefc mit Saig, geflogenem Pfeffer, geflogenen Corbccr- blättern, Sljpmian unb fein gefdjnittener $etcrfilic beftreut, oon allen Seiten barin umgefetyrt unb fobann bic ©riiftc unb bie Siblegel mit bie|em reidilidi burd)fpicft, wcldjcß bem ohnehin trorfenen grfetfdfe mehr Otabrung gibt. 'Jlacb- betn wirb ber Slucrtjalm in eine irbene Sdiiiffcl grtban, gehörig gefalgen, mit bem Safte oon einigen 3itroucn unb einer 5?outeille ®eiu genäht, mit341 20. Slbfdjnüt. S3om Sfuerpapit. 3»iebeln, gelbe» Stuben, «ßeterfilie, Sfpmiatt, «Schalotten, Sorbeerblüttern, etwa« Sortanber unb einigen ©ewürgnelfett gewürgt unb fo einige Sage an einem falten Orte, bei öfterem Umfepren aufbewaprt. 93cim Sümpfen wirb Kr 2lucrpapn fammt feiner SDlarinabe in ein gutfdjüefenbeö, paffenbeb ©e^ (d)irr mit «Spccf eingeridjtct, mit einem Schöpflöffel »oll 23raifcn=gett bc= goffen unb fo brei ©tunbeu in einer Sratröpre unter öfterem 93egtcfen mit etroab «Brühe ganj in feinem ©afte meid) gebünftet. 93or bem 2tnri<pten wirb ber Sluerpapn perauögepoben, fcpön oerfdjnitten, ergaben, bie befferen ©ruftftüde nad) Oben, angerichtet, ber ftottb bimpgefeipt, fepr rein entfettet, mit einigen ßöffetn do(( sauce espagnole untermengt, über bem Setter jtt einer fepr friiftigen ©auce cingcfod)t unb nad)bem biefe im ©efdpnadc ntd)tö ju wünfepett übrig lä^t, wirb fie fod)enbpcif über ben 2ltterpapn gegoffen. 827. ©efuljtev 21uerpapu. Coq de liruyerc d la ftelee. Ser 2luerpapn wirb, bem Dorpergepenbett gleid), gubcrcitet unb ebenfo marinirt. 23etm Sümpfen wirb berfclbe noep mit feepö gebrüpten jlalböfüfcn, oier 9ßfunb ,Ra(b3=3arret, brei 9ßfunb Dcpfcttfleifd) Dom ©d)lcgct belegt, mit einer Souteillc »eifern 2Bein unb ber nötpigen ^lcifd)brüpe übergoffeu unb langfam weich gefoept. 2Benn bief erreiept ift, lapt man iptt in feinem ©ube erfalten. Sen anbern Sag wirb berfelbe auögcpobeu, fcpön nad) ber Siegel oerfepnitte» unb in eine paffenbe 9ßorjellan=Serrtnc eingerichtet. Sie jurücfgebliebene ©ffenj wirb peif gemad)t, bttrep ein ©ieb gefeipt, fepr rein entfettet, mit 3*fronenfaft unb etwaß ©ftragon=©ffig angenepm gefüttert, mit feepß ©ierflar geflürt unb, nadjbem ftc wieber falt getvorben, über bett 2ltter= papn gegoffen, ber bann jugebedt an einem falten Orte aufbetvaprt wirb. 828. ©efitllter 2luerpapn. (Inlnntinc ile coq ilo liriiycrc. Stad) bem oöttig reinen Stupfen unb ^lammireit wirb ber 2luerpapu am Stücfeit ber Sünge ttad) aufgefdynitten unb beputfatn, baf; bie üufere •baut nid)t oerlept wirb, auögebrodyeit, bann jugebeeft bei ©eite geftellt. 55on oicr «Bfttitb magerem ©cpweittflcifd), brei Sßfunb Spccf, fein gefetynitte nett Schalotten, «Beterfilie, Gpatnpignonß, einigen Srüffeln, oott jebent jwei20. Slbfdjnftt. 93ont Sucr^afjn. 342 ©fjlöffel yoCf, wirb mit einem .Kaffeelöffel ooll bürrer .Kräuter unb bem nötigen ©al$ eine feine garce bereitet, melcfye mit grob mürfclidjt gefdjnittenem ©peef, Ddjfcnjunge unb Trüffeln, oon jebem eine Cbertaffe ooll, untermengt unb in beit ooit ^nttett juoor gefallenen Sluerfyaljn gefüllt unb biefer fobann mieber gut jugenäl)t wirb. Ser Slucrba^n wirb auf ber 39ruft mit ©pecf= fdjeibcit überlegt, gehörig ooit allen ©eiten gefallen unb in einer gut auß= getvafd)encn ©croicttc neuartig eingebunben. ©obann toirb er in ber oorl)ergcl)enben 93?ariitabe, mic fte beim gefügten 2luerl)al)n angegeben ift, fel)r meid) gefotten, bann Ijeif; außgcljoben, nodjmalß, Damit feine leeren 3»ifd)enräume entfielen, feft nacbgcfdjnürt unb mieber in bie 2J?ari= nabe getfyan, in ber man bie ©alantine falt merben läfjt. 2tm anbern Sage toirb bcrfclbe fycraußgcnomnten, aufgebunben, auß ber ©eroiette genommen, ber ©peef abgefd)abt, ber Sfuerfjatjn glacirt, in ein paffenbeß ©efdiirr ge= legt unb bie fd)ön geflärte, falt gemorbene 2lfpif, mie cß ebenfalls beim oorl)crgcl)cnbcn angegeben ift, barüber gegoffen unb biß jum ©cbraud)e falt geficllt. SEBenn man oon il)m gur Stafel gibt, mirb baß -Jtötfgge baoon ge= nommen, biefeß in bünne ©djeiben gefd)nitten, jebe berfelbctt leitet glacirt, au miroton angeridjtet unb geJ;acfte 3?letfd)fulj tn bie SDJitte getl»an. Sie brei t;icr angegebenen Slejcpte ftnb bie beften, nad) meldjen ber alte 2lucrl)al)n mit ©rfolg jubereitet merben fanit. Sagegen merben bie jungen Sluerljaljnctt tljrer ©cltcntjcit megett nur alß Sratcn gegeben.:u;j 21. 3ll'fd)nftt. 93om 93ivf()altu. 21. ÜGfcQnitt. $om 23irfl)nljit. Du Coq de bois. Dab §(eifd) btefcb fdjoncn SEBatbbogeCö ifl wett jarter, alb bab t>om Sluergefliigcl. Dab gleifd) ber Rennen, befottberb aber jetteb ber jungen, gibt einen öorjüglidjen 93raten unb bei beit alten ü)tännd)en bat eb bab Sefonbcrc, baß eb auf ber 93ruft oott zweierlei ftarbe ift, ttämlid) bie inneren 53artt)ien ber 93ruft (filets mignons) weißeb, bie äußeren Sagen aber brattneö Slei|d) buben. 3m mittleren (Suropa wirb eb allgemein unter bie D>elica= ifffen gejäßlt unb im nörblidjen ift bie 3agb biefeb ©eflügelb ein uorjitg ütbft ÜRabrungbjweig beb ßanboolfb, tbeilb jum eigenen ®enuß, tl)ei(b juni 53erfauf in bie »olfreid)cn ©täbte. 829. 9)?arinirtcr SBttffjaljn. Coq de liois marine. 830. ©efuljter ©trfßaßn. Coq de bois ii Ia gelce ou ä la daube. 831. ©efuttter 23trf(;al;n. Galonlinc de coi[ de liois. Die ©crcitung ber alten 93irft)ä(>ne ift bie näm(id)e, wie fte im uor= bergebenben 2tbfd>nitt angegeben würbe, ebetifo gilt bab ©emerfte bei bett jungen ©irfljübnern.21. Slbfdjnitt. 3Jcm iötrf^a^n. 832. $tvff>atytt',föiöbe( ii Ja Windsor. (Jucnelles de coijs de Iiois ä la Windsor. Sßon einem ober gwet 33irfl)al)ncn wirb, nadjbcm fie gut gereU uigt fmb, bab 33ruftfleifd) aubgelöbt unb Ifieooit eine garte, faltbare garce gemalt, (©iel)e 2lbfd)nitt 5 oon beit garcen.) 23on biefer grarce werben gleiche ooale knobeln geformt unb tijre Dberfläd)e gefdjmacfooll mit recht fcfywargen Trüffeln betegt, welche man guoor in leid)t abgefeptageneb ©iwcijj getauft f)at. ©ie werben in einer plat a saute mit fiarer Sutter ein* gerietet, bann mit lauwarmer SSutter übergoffen unb gugebedt falt ge* ftellt. 2lub ben ©siegeln unb beit ©erippen wirb eine ©ffeng bereitet, weld)e, nadjbcm fie einige ©tunben gefodjt, rein entfettet unb burebge* feiljt wirb, ©obantt werben gwei Ouart gute braune ©auce untermengt, unb biefe an ber ©eite beb SBinbofenb rein aub ©djaunt unb grett gefoebt, bann mit einer 23outeille 3Reboc unb einem ©tücf ©lacc über bem bren* nenben SEBinbofcn gu einer bidlidjfliejjcnbcn, fräftigen ©auce unter bejtän* bigem IRüljren cingcfodjt. ©ie wirb fobanit mit etwab ©aoenne gewürgt unb über in ©Reiben gefdjnittcne Trüffeln, ©Ijampignonb, geräucherte 3ungc, ©eflügellebcrn, oon jebent eine Dbertaffe ooll, gegoffeit unb au bain-marie warm geftetlt. ©ine föiertelfhmbe oor bem Slnridjten werben bie .Rnobcl febr langfam, bajj fie nidjt auffpringen, gefodjt, bann auf ein £ud> aubgc* poben, bab fcljr ^ei^c «Ragout in einer Steig*, 9?cib= ober fflrobfrufte angc* richtet, bie Knobel in fdjöncr Drbnung bariiber gelegt, fdwit glacirt unb fogleid) gu SLifdt gegeben. SDcr SRcfi ber ©auce fann ertra nachferoirt werben.345 22. 9lbfd)nitt. a5oin «a|cll)ulni. 22. ilöfcfjnitt. ^afclljitljn. De la Gelinotte. tiefer ft^öne Sßatbooget ift faft um bic £ätftc gröjjer, als baS graue gelben; bie garbe bet gebern beftel)t auS einem ©emifd) »on afögrau, fcbroarj, braun unb weif. 3)ie ©djrcungfebern finb grau mit fdjroarjen fünften unb einer fc^warjen Sinbe, bic mittleren ausgenommen, bcfejjt; bie Seine bis auf bie 3et)cn finb bcficbert. 2)aS 2J?ännd)cn t)at an ber roftfarbigen Stuft einen fdjwarjen glccf, weither bem äßeibdjcn feljlt. 3)aS gleifd) ift baS rceifcfte, jartefte unb gcfünbcjte unter alten anbern unb nimmt baljcr aud) unter bem üSÜbgcflüget bcn crften fRang ein. ga eS ift fogar jarter, faftigcr unb fdjmcljenber roic jenes oom gafati. 2ßaS jebod) ben ®efd)macf betrifft, fo möd)te id) baS gleifd) einer ©djncpfc, 2Bad)tel ober Setaffine »orjieljen. 2)ie SereitungSmcife tjabcn ftc mit ben gelbt)üfyncrn gemein unb id) oemeife bal)cr auf 2lbfd)nitt 25.23. 9l6fd)nftt. S3om ©djneefjuljn. 34(> $ont ©djnceljuljn. De la Poule de neige. Sian finbet cd befonbcrd gaflrcid) in ©raubünbten, ©laruö, Slppcngcll, Steffin unb Unterwalben, aud) auf bem ©t. ©ottbart unb ber ©ritnfrl, fcl teuer in Stsjrol, ©teiennarf unb ben basjerifdjen £od)alpen. 2ln ©röjjc cjleid>t cd einer Staube; ber ©d)iiabel ift fdtwarg, bie Slugenbrauen finb fdurladi roti), ber Saud) unb bie mit faarförmigen gebern befefcten Seine weif; ebenfo bie ©d)wungfcbcrn; bie ©djwangfebcrn fdjwargüd) mit weifen ©pi- £eit; bie mittleren aber gang weif. 3m ©ommet bat bad ©dmeetmbn eine graue garbc. Die ©d)weiger fxnben fein fyleifd) fdimadbaft, cbfdwu cd einen etwad bitteren Seigefdjinacf ()at, weldjed uoin ©eituffc bcrSiabcl-- und der 3u'fr‘3 tannen Ijcrritljrcn mag. Die Sereitung bed ©cfncefufn ift ebenfatld die= felbc wie beim gelbfufn. (©. Slbfdjn. 25.) 23. <flö|cf)iutt.24. ÜOfcljnitt. SSont ftafait. Du Faisan. “Ser männliche (gbclfafan ift fowofyt [einer fdjöncn ©e|tatt, alö feincö Vtunfenben $arbeufd)mucfcä wegen ein ftattlidjcö nnb prad)toc>Uc<3 ©cfdjöpf unb er weif) biefeö oortl)eiü)aftc tÄeufjere and) nod) bnrd) eine würbcoolle Haltung unb [totgen Slnftanb ju erhöben. Daö 5ttcibd)cn hingegen trägt ein weit bcfd)eibenercö JUetb; man ücrmifjt bet it)m alte ^rad)tfarbcn unb jenen tjcrrlidjen ®(ang, bic baö ÜJlänndjen eine fo l)ol)c ©tufc unter ben Schönheiten in ber 93öge(wclt etngune^men berechtigen. ©ie flammen aub 'Äfien unb bie erften brauten, wie bie ©cfd)id)tc und ergäbt, bic 2trgo= 24. 9U>fd)mtt. ®ont gafan. ;{4724. 9l6fc()ii(tt. Som gafan. 348 nautcn auf U)rem 3uge nad) Soleis oon bem bluffe Spafib ober gafa, wof)cr fie t^ren tarnen traben, nad) ©rtedjenlanb, öon wo aus fie fi* immer weiter über aitbere fübeuropäifdje Sänbcr oerbreitet unb gulefct na* ©eutfdjlanb gefommen fmb. ©er gafan wirb bei unb fdfon feit 3at)rl)un= berteil nidjt nur in gropen gafanerten im ^aibwitben 3uftanbe untermal* teu unb oerntel)rt, fonbern er fomrnt and) in oiclcn ©egenben ©eutfd)- lanbb ol)itc aUe menfdjlidje pflege fort unb pat fic^ fomit bab beutle ^Bürgerrecht erworben, ©ab gleifd) beb gafanen wiro für bab rcobl= fdfmcdenbfte unter altem gebcrwilb gehalten. — Ob eb biefeb ur.bebingt )ei, läpt fid) gwar nid)t behaupten, ba befanntltd) ber ©efdjmad oerfefaieben ift/ Ständer batjer bab .fpafelt)ut)n, ein anberer bie -Jöalbfdjnepfe, wieber SInbere bie Sefaffine unb bie 2Bad)tel oorgicljen. ©cm fei jebocti wie ibm wolle, bie überall oort)crrfd)enbe Meinung oon feiner Sortrefßidifeit beftimmt ben l)ol)cn 5ßrcib bcffclben. 833. ©erratener ^afan. Faisan ä la broclie. Sei allem SCBitbgeflügcI, bab mit ©rfotg guberettet werben foll, ift an= guetnpfeljlen, bap eb mürbe gelegen ift; biep gilt aber am aHermeiften bei bem gafan, ber alb Sratett gegeben werben foll, benn nur baburd) gewinnt berfetbe an feinem üöertfye nod) tneljr, ber barin befielt, bap er oem feinften ©efd)made burdjbrungen fein mup. ©er wenigflenb a*t ©age an einem falten Orte gegangene gafan wirb abgefebert, rein oon (Stiften befreit, über bcm Sötnbofen fd)iiell flammirt, bann oorfidjtig aubgenoinmen, ni*t aubgewafdjen, fonbern mit einem ©ud) aubgetrodnet unb abgewifdft, gu Sratcn brefjtrt, mit feinem ©alg beftäubt, über ber Sruft mit einer ©pedbarbe belegt, biefe mit bünnern Sinbfabcn bariiber gebunben, mit einem fleinen Sogelfpiep burd) ben l)ot)lcn Selb gcftoc^cn, mit einem Sogen weipeb Rapier, ber gut mit frifd)er Suttcr beftrid)en ift, überbunben, eingehüllt unb fo an einen größeren Sratfpiep feftgebunben unb eine halbe ©tunbe am geiler gebraten. 9iad) biefer 3<üt wirb bab Rapier abgcnommeit, bab geuer oerftärft, bamit ber gafan eine fdfönc lidjtbraune garbc erhält; wenn biep crrei*t ift, wirb berfetbe oom ©piep genommen, aufbreffirt, auf eine Sratenfdjüffcl gelegt, etwab gafanenjüb barunter gegoffen unb ber gafan mit etwab Srunnfreffe, bie mit etwab ©alg unb SBcincfjtg angefeud)tct ift, befrängt unb gu ©if* gegeben, ©er gafan mup fid) burd) eine lidjtbraune garbe aubgei*ncn, babei ootl feineb tialjrljaftcn ©aftcb unb nid)t gu oiel gebraten fein, wab oft oon einigen JDiinutcn abhängt. 834. gafanen mit ©rüffeln. Faisans nux IrulTes ii Ia I’friprd. ©ic gafanen werben, bem oorJjcrgctjenbcn glcid), gereinigt, oon oben aubgenoinmen unb gugebedt bei ©eite gestellt, ©in unb ein balbcb Sfimb frangöfifdjc ©rüffeln werben gewafd)cn, rein gebiirftet, bann no*malb gewa* fd)cn, fein gcfd)ält unb abgerunbet; bie 9lbfälle mit ©*alotten, Seterplie unb ©bampignonb fein gefd)nitten, mit ben ©rüffeln, einem ©tiid frifdjer Suttcr, einem Sfunb fein rapirtem ©ped, bem iiötpigen ©alg, einer ü)?effer=349 24. 2t6fcfmitt. ©cm fccm ^vafan. fpi^e »oll burrer Äräutcr, einem ©tüd ©lacc unb einem ©laö JD?abeira= $ec in eine gut fdjUeßcnbe (Safferottc getrau unb fo jufammen auf 3to^tcn= feucr, biö atle glüfftgfeit »erbampft, gebünftet. 9tad) bein uöUigen @r= falten werben fte in bic beiben gafanett gefüllt, biefe gut jugenäl)t, fd)ön brefftrt, mit ©pedbarben belegt, biefe überbunben, in Rapier cingcßüllt unb wie ber porfyergefyenbc am ©pieß gebraten. 93om ©pießc werben fte fauber angerid)tct, fdfön glacirt unb eine XrüffcG ©auce ertva mitferoirt. (©iebe im Slbfcbnitt 2.) 835. gafatmt Oiacjont ©obarb. Faisims ii la Godnrd. 2)ie grafanen werben gut gereinigt, leid)t flammirt, für Entree brcffiit, bann bie Srüfte fein gefpidt, fobann mit ©pcdfd)eibcn unb S3utter eingc= riditet, gefallen, mit einem ©lad »iabeira unb etwaö ©cfUtgelbritßc genügt, mit einer mit Sutter beftridjenen ?ßaptcrfd)eibe bebedt unb |o auf «föoßten= feuer ober in einer Sratrößrc gehörig weid) gebünftet, wo fie wäßretibbem reeßt oft begoffen werben unb baö ©efpidte red)t frauö unb ließtbraun ^er= »ortreten muß. Seim 2lnrid)ten werben fte jum (Entfetten «ruf ein £ud) gelegt, aufbrefftrt unb über ein Ragout ä, la Godard, wojtt bie fjafanen* (Sffenj angewenbet würbe, in einer fd)ön borbirten tiefen ©d)üffcl aufgeti|d)t. 836. gafanenbrüfte naeß ^opatMrc. Filets de faisan tt la Voiiallicre. Sott »ter jungen gafatten werben bic Srüfte auögclööt, bie feinen jar= teil ftiletö »on beit großen getrennt, abgelööt, bie großen mit beut ttajfcn ÜJJefferßeftc etwaö breit gcfd)lagen unb bic äußere <ß)aut mitte(|t gefd)idtcr 5‘üß= rung beö UJtefferö feßr büitn abgenommen. 3)aö lUieffer ttätnlid) wirb au ber ©piße beö f^ilftö jwifdfen betn gjleifdjc unb bem «ipauteßen angefeßt, baö Srüftcßen felbft mit ber ftlädjc ber Unfen $anb etwaö feft auf ben naßge* machten $ifcß gebrüdt unb oermöge cincö leisten 2tuf= unb Slbfaßrenö unter leicßtent Drud mit ber grlädjc beö SHcffcrö baö feine #äutd)cn »on bem Sviiftcßen geteilt, fo jwar, baß baö £äutd)en papierbiinn »on bem ©rüft= d)en getrennt erfeßeint. Diefe Operation ift nid)t letd)t unb erforbert Uebttng unb eine gefeßidte Jbanb. Sott ben feinen giletö wirb ebeitfo bie 9tev»e,24. «bfcßnltt. 93om gafan. 350 roctd)c bad gange ©tüd^cn burdjgiebt otjne ftc gu [patten, ^erauögetöet, roeld»c fobann mit rec^t fd)wargen Trüffeln bigarrirt, in einer «einen plat ä saute mit «arer 23utter eingerichtet unb gugebedt bei ©eite gefiel« werben. Sic großen gafanenbrüftd)en werben bann mit Srüffcln fein gefpidt unb ebenfo eingerichtet bei ©eite gefiet«. Sie ©Riegel oon ben gafanen werben mit Sutter unb ©prd abgebünftet unb falt gcftellt. ’33on ben Garcaffed »rirb eine ®ffcng bereitet, welche mit ber nötigen braunen ©aucc unb einem ©lad 3D?abeira=©cc bidfließeub ctngcfod)t unb au baiu-marie gcftellt wirb. Q]on ben gafancnfd)lcgcln wirb bie #aut abgegogen, bad gleifib abgelödt, febr fein gefd)nitten unb mit ber ctngcfod)ten ©auce ein £ad)id bereitet, mclcbcö gehörig affaifonnirt, oben mit ©lacc begoffen unb bid gum ©ebraudw au bain-marie gcftellt wirb, ©inige 2J?inuten oor bem 2lnrid)tcn werben bie großen giletd fautirt, unterbeffen bad £ad)id ßeiß unb mit einem nußgroßen ©titdc frifd)cr SButter oerrüßrt, ergaben auf einer fd) ölt borbirten ©cbüffrl angerichtet, bie großen giletd, bie ©pipen nad) gitncn, barüber gelegt, tiefe leicht glacirt, fobann gwifd)en jebeni ein fautirted filet mignon garnirt unb in bereu 2)titte ein fd)öu glacirted, grfpidtcd jtalbdbriedcfyen gelegt unb bad ®angc nod) mit etwad Semi=®lacc leidjt übergoffeu. Sic ^Bereitung tiefer ©pcife erforbert guten ®cfd)mad unb ©rfd)idlid)fcit, bagegen erfdjeiurn auch folcpe feinen ®erid)te ald bad Non plus ultra ber mobernrn jbiicbc. 837. $afaucttküftc ä l;t Morland. Filets de faisans ii la Morland. 93on brei jungen gafanen werben bie töriifte, gang fo wie bie oorber^ gel)cnben, audgclödt, bie feinen fjäutdtcu abgelödt, fauber gugrfdmittcn, leicbt gefalgen, in abgcfd)lagrncd ©ierflar getaudtt, mit febr fein gcfdjnittencn, reibt fdjwargcit Sriiffelit gang beftreut unb in einer plat a saute mit fiarer töutter eind neben bem anbern cingerid)tet unb bid gum ©rbraude falt gcftellt. Sie ©d)legel ber gafanen werben abgebünftet, fobann falt gcftellt. Sie ©ffeng wirb mit ©rflügrl=93ouil(on aufgefoept, rein entfettet, burdigefeibt unb mit einer Quart sauce espagnole auf bem geuer bid cingrriibrt. Untrr- beffen bat man bad gleifd) ber abgebämpften gafanenfd)(ege( abgelödt, fein* fein gefdmitten, geftoßen, fobann mit ber ©aurc genau orvriilnt, bunb rin •5>aatftrb geftridten, in eine paffenbe Gafferolle grtban mit ®lare übergoffeu24. SHbfcßnitt. aSom gafan. 351 unb fobann wirb biefeß gafanen^9ßüree au bain-marie gcftcttt. (Einige 9J?i= nuten »or bem 2lurid)ten werben bie gafanenbrüfidjen fd)itell gar gemacht (fautirt), baß gehörig gefaljene, gaitj l)ei§c 23üree ergaben in einer borbirten tiefen ©djüffel angeridjtet, bie gafanbrüfte im Äranje t)crnm gelegt unb baß ©anje mit einem Söffet »oll ©emi=©lace übergoffen. 838. g-afanenbrüfte au cliasseur royal. Filets de fnisnns nu cliasseur royal. 93on bret fdjönen, jungen, abgelegenen gafanen werben bie SBrüfte be= ljutfam außgelößt, fd)ön gefpidt unb mit flarer Satter eingerid)tct, jugebedt an einen füllen Drt geftellt. 33on ben gebäinpften gafanenfddegeln wirb mit gwölf gebratenen «Strammctßoögeln ein tpüree, wie eß im 2lbfdjnitt 4 angegeben ift, bereitet, weld)eß mit ©lace übergoffen unb au bain-marie ge= ftetlt wirb, ©ine Siertclftunbe oor bem Slnridjtcn werben bie gafaneufiletß fd)ön gebätnpft, fo jroar, baß ber ©ped red)t frauß tjeroortritt unb eine lid)tbraunc garbc l)atj ftc werben bann glacirt, in einer fd)ön borbirten ©d)üffel über eine mit Trüffeln jierlid) beforirte garce=S3orbure im Oranje angeridjtet, in i^rc IDiitte baß Sürec »on Ärammetßoögetn gegeben unb barüber einige Trüffeln, ©l)ampignonß unb ^patjnenfämmc gelegt. 2lud) biefeß ®e= ricfyt muß mit ©orgfalt unb ©efdpnad bereitet werben. 839. 33tgarrure von gafanen. Filets de fuisuns il la bigarrure. Siadjbem brei junge gafanen gerupft, flammirt, nodjmalß nadtgepufjt unb außgenommen finb, wirb bie .£>aut über ber Svuft wie aud) am Stiidcn ber Sänge nad) anfgefd)iiitten, biefe über bie Sruft gejogen unb fobann bie gilftß mit einem fdiarfen SJteffer t)eraußgefd)nitten. S)ic ©djlegel werben ebenfallß farnrnt ber Jf)aut abgelößt, ganj außgebeint unb ftatt beßJlnodjcnß ber halbe guß mit ber gefügten ßlaue Ijineingcftrdt, fo jwar, baß nur bie •ftlaue ^eroorftel)t; bie ©ddegel werben bann ßad) außeinanbergelegt, etwaß breit gefdjlagen, von innen teidjt gefallen, mit ©eflügel = garce, unter weide man einige ©ßlöffel voll fein gcfd)nittcne Trüffeln gemengt bat, ge^ füllt, bie ^>aut wirb bann runb jugefd)nitten, mit ber Stabei unb gaben runb l)erum aufgefaßt, $uge*ogen unb ben ©djlegelit eine runbe, fd)öne, egale24. 9tbfd)nitt. 93om gafan. 352 gönn gegeben. (Sie werben fobann in eine paffenbe, am ©oben mit ©peef* fdfeiben belegte, flad)e ©affcroUc einer neben bem anbern eingerichtet, mit ©pecffd)ciben überlegt, mit einer ©apierfcheibe bebeeft, ein paffender Secfel baruber getl)an, mit einem brei ©funb (d)wcren ®eroid)t befchwcrt unb fo auf jbohlcnfcuer tangfam brei ©iertelfhtnben, wo man oon 3?tt gu 3fit ein ©lab 2)?abeira=©cc baju giefjt, in ihrem (Safte weich gebünftet. Sie ga= fanenbrüfte wie auch bie filets mignons werben rein gugefchnitten, Die £>äutd)en abgelööt, mit Sriiffeln fd)ön bigarrirt, mit flarcr ©utter einge- richtet, mit einer ©aptcrfcheibe gebeeft unb fobann falt gefteüt. Seim 2ln* rid)ten werben bie gafanenfd)(egel auf ein Sud) gum ©ntfetten gelegt, fchön gtacirt, im jtranje mit ben fautirten gafanemgiletd angerichtet unb in ihre üflttte eine in befter ©igeufdjaft bereitete ^ad)irte Sriiffcl=©auce (ftebe 21b* fd)nitt 2) gegoffen. 840. gafanenbvüfte mit Trüffeln. Filets de fnisnns sniites aitx IrulTes. ©on brei jungen gafanen werben bie ©rüfidjen behutfam audgeledt, bie feinen garten giletd (filets mignons) baoon genommen, fein bigarrirt, halbrunb, einem «£>ufetfen ähn(id), brefftrt, in flarc ©utter eingerichtet, leicht gefaben, mit einer ©apierfd)cibc gebeeft unb falt geftellt. Sie großen gafanenbriiftc bleiben weiß, fie werben fauber unb in egaler gorm guge* fd)nittcn, gcfalgen, ebenfalld in flare ©utter eind neben bem anbern ringe* rid)tct, mit einer mit ©utter brftrid)cncn ©apierfdjeibe gebeeft unb bei Seite geftellt. Sie (Sd)(egel oon ben gafaneit werben 51t einer anbern ©peife oer* wenbet, folglich) aufbewabrt. gerner werben ein ©funb gute, frifdw ©eri* gorb=Sriiffcln gewafchen, gebiirftet, no^mald rein grwafchen, bann mit ©or* fid)t gefdjält, etwad ronbirt, in SDfcffcrrücfenbünue ©dicibdien ge|chnittrn, ebenfaltd mit frifdjer ©uttrr in einer plat ä saute eingerichtet unb mit einer mit ©utter beftridjenen ©apierfdwtbc gebeeft, falt ge|tellt. Sic ©ar= caffed ber gafauen werben flcin gerbaeft, mit ©utter in eine Gafferollc ge* tl)an, lichtbraun angebraten, mit ©eflügclbriibc iibergoffrn, gut audgefocht, ! fobann grfeilit, rein entfettet, mit. einem (Quart guter sauce espagnole untermengt, rein and ©diaum unb gett gefod)t unb fobann mit einem ©tiief ©lace und einem ©lad ©Jabeira*©ec über brtn ÜBinbofen gu einer fräftigen, lid)tbraun glängenben ©auee eingefodjt, welche in eine ©auer * ©afferollc353 24. 2l6fd)nitt. S8om $afan. pafjirt unb bib gum ©ebrauche au baiu-marie geftedt wirb, ?fünf 2JMnu= ten, ehe btcfe föjtlidjc Speife gut £afet fomint, werben bie großen ^tfetö gu= erft fautirt, auf ein Said) jutn ©ntfetten geiegt, im Ärange, gwtfdfen weiten jebebmal ein nad) ber ®röfe unb fjorm ber gitetb in fiarer, gang frifchcr Sutter lidjtgeib gebadeneb, weifeb Srobhergchen gefegt wirb, in einer fc()r fc^ön borbirten Sdjüffel angeridjtet, bie Trüffeln werben über bem geuer ge= fchwungen, bie Sutter abgegoffen, bie focfyenbfyeifje (Sauce nad) bem Solumen ber Strüffeln barüber gegoffen, miteinanber nod)malb aufgefodjt, biefe in bie tDiitte ber gilctb ergaben angeridjtet unb bie fauttrten filets mignons bar= über garnirt. 841. ^afanenfdjlegel mit 8titfeit=$üree. Cuisses de faisan ä la piiree de leutilles. 3)ie in Steft gebliebenen 3rafanenfd)tegel werben beb anberti £agb gang aubgebrodjen, bann aubeinanoer gebreitet, etwab breit gefcf)fagca, gefaigen, gewürgt, mit etwab fines herbes beftreut, gufammengenaijt, gwifd)en ©ped= fdjeiben mit 3wiebel, geiben Stüben unb bem nötigen Saig eingerichtet, etwab fjletfcheffeng bagu gegoffen unb langfatn in il)rcin eigenen Safte meid) ge= bünftet. Seim Slnrtc^ten werben fte gum (Entfetten aubgetjoben, aufbreffirt, fd)ön glacirt unb über ein in befter ©igenfdfaft bereiteteb ßinfen * $Püree (f. Slbfdjn. 4 bei ben Süreen) angeridjtet. 3wtfd)en jebem Spiegel wirb ein aub gefoc^ter rotier Ddjfengungc gefdjnittcner Jpatjnenfamm geftedt. 842. ftafanenbrüfte auf fontgftdje 2lrt. Filets de fuisaus ii la royale. 93on ben ftafanenb rüften wirb bie £>aut abgetöbt, biefe bann fein ge= fpidt, mit fiarer Sutter, bab ©efpidte nad) unten, eingerichtet, gefaigen unb gugebedt bei Seite gefleht. -Die filets mignons werben mit Xriiffclfdjcibdjcn bigarrirt (eingelegt) unb ebenfo in fiarc Sutter, ben öorhergefjenbcn gteid), eingeorbnet. Son ben ©arcaffeb wirb eine ©jfeng bereitet, bie mit gwei Cluart sauce veloutee ftar getobt, bann über bem SEBinbofen gu einer friif= tigen weifen Sauce eingefodjt, mit bem ©eiben oon oier ©tern legirt, ge= hörig gefaigen, mit bem Safte einer halben 3ih'one angenehm gefäuert unb burd) ein £aartud) über eine Dbertaffc ooit -f?ahncnnicrd)cn, ebenfooiet fieinc weife ©fjampignonb, ebenfooiel fieiite, runbgcfdjültc Serigorb=£rüffcln, jebeb guoor für fid) gar gebünftet, gepreft, oben mit ©lace übergoffen, bamit cb feine £aut gieft unb in’b f)eifie Sab gcftellt. ©ine Siertelftunbe oor bem Anrichten werben bie ftafanenbrüftc fautirt, bie Sutter abgegoffen, ein 2ln* tidjtlöffel ooll ®emi=®lacc barüber gegoffen, fd)netf cingcfod)t, bamit ftd) bie &Üetb fchön glactren, fobann im jfrangc über bab fodjcnbljeife Stagout in einer fchön borbirten Sd)iiffcl angerichtet unb bie gcfdjmungenen filets mignons f’er f$rafanen barüber gelegt. 843. fyafaueitbrüfte mit fHagout $tnaucicre. Filets de falsuns a la nuanciere. 2)ie ftafanenbrüfte werben, ben oorl)crget)cnben gleid), gefpidt, bann werben grofe gelbe Stüben egal runb gugefchnitten, biefe mit Spedfcfeiben 23'24. ül6fcfjnitt. 93ont §afan. 354 bcCccjt, auf btefen eine gafattenbrufl il)rer ©reite nad) gebogen, mit 3pecf überberft, überbunben unb in einer ©eptgcl = Sraife fdjnell im Safte ge= j beimpft, ©leidfjeitig werben cbenfooiel als man ^ifets hat, oon ber aus bem gafanenfd)(egel=$leifd) bereiteten Srarce mit jwei ©fjleffeln Änöbeln ge= formt, biefe gefdjntacfooll mit gefod)teu Trüffeln beforirt, bann in ©ouillon (angfam gar gefod)t. ©eim 2lnrid)tcn werben bic gafanenbrüfte febön gla- cirt, baö in befter ©tgcnfdjaft bereitete, fodjenbtjcijje Ragout ä la finanziere wirb in einer fdjön borbtrten ©d)üffcl ergaben angeriebtet, bic fyafaiten^ brüftc barüber gelegt, fo jwar, baff bie breite ©eite aufjen berumlauft, jwifd)cn wc(d)cn man bic ftafancnfnöbcl gibt., bie ©litte wirb ein pen gcfpicfteS, glacirteS dlalbSbricS gelegt unb baS ©äuge mit etwas £etnt=®lace beträufelt. 844. <yafauenOvüfte it la Hichelieu. Filets de fnisnns ii la Kiclielieu. ©S werben ooit jungen, niefit oerfdtoffeneu Pfauen bie ©rüftr auSge= lobt, biefe mit bem itaffen '.Wefferljefte (eid)t gcflopft, fauber jugefefinitten unb gefaben bei ©eite geftellt. ©on einem ©iertclpfunb Trüffeln wirb ein feineb ©mince gemacht, biefeb mit etwab <Sepgel=®(acc unb ©labeira -- ©ec über bem geuer furj gebünftet unb fobann falt geftellt. ferner wirb eine fräftige Sauce aux attellettes (f. 2. 2lbfd)n., 2. Slbth-) bereitet. S)ie pfanenbrüfte werben ber Sänge unb ber ©reite nach, obne bie anberc ©eite ju berieten, cingefdjnitten, leid)t mit biefem Trüffel - ©mince gefüllt, auf beibcti ©eiten mit ber Sluflegtunfe beftrpen, mit feinem, wcijjen geriebenen ©rob beftreut, in lauwarme, geflärte, frifdje ©utter getaudst, nod>= malb pauirt unb auf fd)wad)cm Jt'oljlenfcuer langfant in fdtöner liebtbrauner garbe gebraten, ©ic werben au miroton angerichtet unb in ütreJDlitte eine ®emi=®lace, wogu man bie p|auen=©jfeng genommen bat, gegeffen. 845. Salutt) von pfanett. Snliny de faisnus. 3wei p|aneu werben am ©piefj tut ©aftc gebraten, nachbcnt iic aus gefühlt ftnb, fd)ön nad) ber Siegel oerpnitten, bic put abgewogen, bie oor ftel)enben ©eindjen rein abgcfd)abt, in eine ©afferolle gelegt, mit etwas rotfjem $Öctn genäßt, gugebeeft unb bei ©eite geftellt. Die ©arcajfrS ber Pfauen werben fein gcftojjeu, jwei Quart braune ©aucc wirb mit einigen Söffeln voll gutem pnb an ber ©efe bcS SSiubofcnS rein auSgcfodfi, abgc= fd)äumt, bann über bem Jßtnbofeit mit einer halben ©ottteide rothen ©ein unter beftänbigem Dlübrcit bieffließeni* eingcfodjt, bie fein gelispenen jlnocbeu ber pfaneit barunter gerührt, nodjmalS aufgefodjt unb burefi ein partip geftrpeu. 2)ic ©auce wirb in eine ©afferolle getbau, oben mit etwas ©lace übergoffen, bamit fte feine put jichc unb mit bett Pfauen au bain-marie geftellt. ©eint 2lnrpten werben bie ©ru|t|tücfe ber pfanen nach oben in einer fd)ön borbirten ©d)üffcl angerptet, bie ©aucc bis jum .Hodten hcifj gemad)t, barüber gegoffen unb mit in flarcr, friper^©uttcr gebacfe= neu ©robberprn befränjt. p ber Kegel wirb biefe« Pfanen = Ragout24. 2lbfdjnftt. ©om gafanen. 355 aus bcm in 9teft gebliebenen, unberührten gafanen=©raten oom Dage Dorther bereitet. 846. Satmt) »on gafanen mit Trüffeln. Salmy de faisans aux tnilTes. Die gafanen werben, ben oorhergel)enben gleidy, am ©piefj im öoflften (Safte gebraten, nach Dem 2luSfühleu fd)ön »erf^nitten, bie ©arcaffeS werben in fleine Stücfc^en jerhacft, mit jwei Quart Sauce Espagnole, einem Quart ©efüigeE©ffenj uttb einem ®laS 2JtaDeira=©ec gut auSgefocht, rein abge= gefchäumt unb entfettet, burch ein Daartud) über ein halbes ©futtD in ©d)cib- cben gcfchnittene unb mit OJtabeira unb einem Stiicf ®lace oorher gefoc^te Trüffeln gepreßt, mit ©tace übergoffen, ha^ jugebedt unb au bain-marie geftelXt. Die ^afaneitftücfe werben mit etwas 9J?abeira=2Sein unb ®(ace cr= wärmt, erhaben in einet fchön borbirten ©dpiffel, bie ©ruftftüddpm nach oben, angerid)tet unb bie fehr fräftige, angenehm fchmecfenbe ©auce fanunt Den Driijfeln barüber gegoffen unb fogleich ju Difd) gegeben. 847. gafanen=9tagout mit Qtinen. Faisaus aux olives. •£>iegu fönnen alte gafanen uerwenbet werben. Qiefe werben nad) bein glamtniren nochmals rein nachgepufct, ausgenommen, einfad) brcfftrt unb mit ©petf, SButter, ©alj, 3miebe(, einem Sorbeerblatt, gelben 9tüben, einer ®e= würjnetfe unb einigen ©fefferförnerti 511m Dämpfen eingerichtet unb auf Äohlenfeuer mit einem ®laö weipen 2Bein langfam weich gebünftet. 94ad) Diefetn werben bie gafanen auSgehoben; ber gottb wirb, im gallc er ju furj eingefocht wäre, mit etwas guter $üS aufgefod)t, burd)gefeU)t, fcl)r rein ent= fettet, mit jwet Quart Sauce Espagnole oermeugt unb biefe ©auce an ber ©de Des äßinDofenS rein aus ©djaum unb gett getobt; wenn Die§ erreicht i|t unb Die ©auce eine glänjcnD lid)tbraune garbe haE wirD fie über Dem 2ßinbofen bidlidjfliefjenb eingetod)t. ©ie wirb gehörig gefallen, mit bem ©afte einer 3itrone angenehm gefäuert unb Durd) ein Daartud) über eine Obertaffe ooll aus ben Äernen gebrel)te Qlioen, welche in ©aljwaffer con= feroirt fmD, geprept. Die gafanen werben fchön oerfd)nitten, bie f?aut ab= gejogen, Die oorftehenben ©eind)en werben rein abgefdjabt unb jugeftuht, foDann in eine ©affcroUe gelegt, mit etwas gonb begoffen unb nebft ber Qlioen=©auce au bain-marie geftellt. SBeini Sturichten werben bie gafancn= ftüde fchön in einer borbirten ©dptffel angerid)tet unb bie Olü>en = ©auce Darüber gegoffen. 848. gafan mit 0auertraut. Faisans ä la clioux croüte. gti Der Siegel oerwenbet man hie8u bie älteren gafanen, weldje ftd) für ©raten unb Die feineren ©ntrecS nicht eignen, ©ie werben nad) Dem g(am= miren nod)malS nadjgepufct, ohne ftc ju wafd)en rein ausgenommen, für ©raten Dreffirt, mit ©ped überbunben unb h^lb gar am ©ptefj gebraten. Unterbeffcn wirD Die nöthige ©ortion gutes ©auerfraut (©auerfohl) im galle es fchön mehrere ©ionate eingefallen ift, leicht gewafchcn, in eine ©affcroUe 23 *356 24. 9tbfdjnftt. 93om gafan. getljan, mit einer falben Dbcrtaffe ooll in 93utter getb geröfteten 3tok&eln, gutem gonb boit Dd)feitfleifd) unb einer S3outeille wettern orbinären SBetn genäht unb auf .ftotjlenfcuer langfam gebünftet. 2Benn ber gafan unterteilen X;alb gebraten ifl, wirb er oom ©piefj genommen, aufbrefftrt, ju bem jtraut get^an unb mit biefem ooltenbb meid) gebünftet. 93or bem 2lnrid)ten wirb ber gafan aubgct)oben, oom ©auerfraut, im gatte eb ju fett wäre, bab gett abgenommen, bab .Kraut felbfi furj, ot)ne atte gtüfftgfeit eingefebmort, mit einem 2tnrid)ttöffcl oolt guter brauner ©aucc gebunben unb wenn baffelbe im ©cfdjtnacfe red)t fräftig ift, babei eine glänjetib lid)tbraune garbe bat, wirb eb mit bem oerfd)nittenen, gtacirtcn gafan fd)ön in einer tiefen ©<büf= fet angcrid)tet. 849. (Sauerifraut mit gafatt auf gfamauber 3irt. Faisans au clioux croüte ii la Flamande. ■Dab ©auerfraut wirb, bem oorfyergeljenben gteid), mit geröfteten 3«üc= betn, gutem 9finbflcifd)=gonb, weitem Söein unb bem nötigen Sraifen^gett, wo rnöglid) ooit ©eflüget=S3raife, fet)r weid) unb furj ot)ne alte glüffigfeit, mit 9tücfftd)t, baff eb nid)t fett ift, cingcfdpuort. Unterbeffen bereitet man oon jwei am ©piefj gebratenen gafauen ein rcd)t gutcb, fräftigeb gafanen= ©atnü), wobei jebod) Uiücffid)t genommen werben muf}, baff bic gafancn|tüde {(einer unb bie ©auce fetbft einem bünnen (ßürce gteid) bereitet fein muf;. ÜBenn bab ©auerfraut wie aud) bab gafancn=©atmi) gut unb treffenb be reitet ftnb, wirb bab ©auerfraut im Kranjc fd)ön angcrid)tet, in bie (Witte bab gafancn=©a(mt) ergaben augefüttt unb außen ferum nod) jicrlids ein .Krang oon fleht gefd)nittenem SMirrfleifd) oon ber ©ruft unb cben|cld)cn ©tiicfd)cn oon gebratenen 33ratwürftd)en georbnet unb, itad)bcm aud) bicieb fd)ön mit ©tace beftrid)cn würbe, fogteid) ju £ifd) gegeben. 850. ^tttftattf ooit gafan. Souffle de faisau. 2)cr gafan wirb am ©pieß gebratenj wenn er fatt geworben, wirb bab gteifd) fauber abgetöbt, bic £aut unb bic Herren wegget^an unb bab gteifd) fct)r fein gcfd)nittcn unb geftoßen. 2)ic ©arcaffeb werben ftein jer^ t)adt, mit ©eflügclbrüßc gut aubgefod)t, baun burdjgcfcitit, fclir rein entfettet, mit jwei Ouart guter sauce Espagnole über bem äöinbofen bid cingefocbt, bab geftoßene gafanenffeifd) wirb bagu gerührt unb jüfammen bureb rin feincb «Spaarftcb geftridjen. (Dicfcb ©ikree wirb in eine irbenc ©djiiffel ge^ tfan, mit bent nötigen ©atj, geriebener (Wubfatnuß, einem ©tücfcbcn ganj frifd)er ©d)a(enbutter gewi’trjt, bab ©elbc oon fedib ©icrtt baju getban unb eine falbe ©tunbe (ang gerüfrt. 2)ab SBcißc oon beit ©irrn wirb jum feften ©d)iiec gefd)(agen, tangfant barunter melirt unb fobann bic (Waffe in eine ©ilbrr=©affcrol(e gefüllt, ©ine gute lialbr ©tunbe oor bem 9lnrid)ten wirb bab ©oufffe in einen mittellicißcn Dfen geftetlt, 1d)ön gebaefrn unb fogleid) ju Xifd) gegeben. CDiefer Stuflauf fann fowobl in einer großen Rapier' jtapfel wie and) in bergleidten fleine gefüllt unb gebaefen werben.357 24. 9lbfd)nltt. 33om geifern. 851. (Sroquetten oon ^afaiten. Croqiiettes de faisan. 33oit bcm am ©picfj gebratenen §afan wirb bab §leifd), naebbem ber= felbe falt geworben ift, abgelebt, bie £aut abgewogen unb biefeb nebft einem SBiertelpfunb guoor in 2)fabcira = 2ßcin gefügten Trüffeln Hein würfeltet gefd)nittcn unb gufammen in eine ©afferotte getban. 2lub ben ©arcaffcb beb gafan wirb eine ©ffeng gezogen, biefe rein entfettet, bie £rüffel=©ffcng bagu getfyan unb mit einem Duart sauce Espagnole über bem SÖinbofen bicf= fUefjenb eingelötet, fobann gehörig gefallen, mit bem ©eiben oon brei ©iern. legirt, burd) ein fpaartud) über ben gefdpüttcnen gafan gepreßt, genau un= termengt unb fobann in’b ©ib geftcllt. 9tad) bem völligen ©rlalten werben baraub gwei 3oll lange, ftarl giitgerbicfe ©roquetten gemalt, biefe mit fei= nein fReibbrobe befät, in gefd)lagcnc gange ©ier gctaud)t unb nod)inalb panirt. jlurg oor bem 2tnrid)ten werben fic aub bem tjeifjen ©dftnalg gebarten, auf einer ©eroiette ergaben angerid)tet unb in il)re SRitte grün gebaefene 9ßeterftlic gegeben. 852. ^afancn=9Rotfctt mit &rüffc(tt. Qucnelles de faisans aux Perigueiix. ORan bereitet oon bem 23ruftfleifd)c gweier gafanen eine gute 3mm (f. ®eflügel=garce 2lbfd)ti. 5); oon biefer werben in einen ©fslöffel gleid) große Dtotfen gcfirid)en, biefe mit einem anbern ©ßlöffet, ber in’b ^ei^e ffiajfer getauft wirb, beraubgenommen unb in einer mit S3utter aubgefiri= djenen plat ä saute eine neben ber anbern eingelegt. 2ßcnn alle fo ooß= enbet finb, werben fte mit oorl)er in 9Rabeira=2Bein getobten &riiffclfd)cibd)en gierlict> belegt, bann gugebedt bei ©eite geftellt. 93on ben ©Riegeln unb ben ©arcaffeb ber gafanen wirb eine gute ©ffeng bereitet, wogu aud) bie £rüffel= ©ffeng tömmt, biefe wirb bann nod)malb burd) eine feine ©croiette paffirt, febr rein entfettet unb mit etwab ®cflüge(=®tace gu einer angenehm fraftig fd)metlenbcn ©ffeng eingelötet, ©ine ^al6e ©tunbe oor bcm 2lnrid)tcn wirb an bie gafanen=!Jtocfen fo oiel lotpcnbe 3deifd)brüt)e gegoffen, baß fte fd)wim- men; bann werben biefelben gang lattgfam auf j?ol)lcufcuer, baß fic itfre ftornt nirf)t oerlieren ober gar auffpringen, gefotten, auf eine ©croiette aub= gehoben, fd)ön in einer borbirten ©d)üffcl augerid)tct, leid)t gtacirt unb bie gafanen=©ffeng barunter gegoffen. 853. ©efuljteb ^afanenbrob. Paln de faisans ä la gclec. Dab gleiftb oon gwei am ©pieß gebratenen §afanen wirb aub fpaut unb ©e^nen gelobt, fein gcfdpiitten unb geflogen unb mit ber nötl)igcn aub ben ®erippen bereiteten §afanen=©ulg gut oerrüßrt unb burd) ein i>aartud) geftrid)en. ©ine §orm nad) ber umftebenben 21bbilbung wirb in’b ©ib gegraben, einige 2Rcffcrrütfenbirf mit 2lfpil begoffen, biefe ftoefen gelaffen, bann eine fd)önc 35eforirung oon retbt ftbwargen Xrüffeln unb bcm weiten $leifd)e oon gebratenen Hübnern ^incingelegt, biefe bann mit ftlcifdjfulg leitbt befpript unb wenn biefe 93crgierung angefulgt b«t/ fo wirb wieber etwab Slfpil bariiber gegoffen, fo oiel gwar, baff bie Söergierung gleid)bitl oon unten unb oben eingefulgt ift. Stuf biefem wirb bab grafancn=9ßürce ungefüllt unb man läßt baffclbe and)24. 9lbfd)i\ttt. 33cm gafan. 358 ftocfen. 99eint' Stnridften wirb bcr 3T?obct einen Stugenblhf in’b bei§e 28affer getauft, abgefrocfnet, auf eine flacfye ©dtüffel geftürgt, tangfam aufgehoben unb bie glatte fetbft auf bem ffianb mit einer 93ergierung non 2Ifpif^©d?nit= ten gefd)ma<fooll beforirt. 854. ßvepinetten oott gafatt. Crepineltes de faisan. ÜJiatt bereitet oon bem 23ruftfletfd)e gweier gafanen eine garte, febod» faltbare garce, biefe wirb mit fein würfelidtt gefdmittenen Trüffeln, ebenfo gefd)nittener getobter ißöcfelgunge unb oorfjer etwab abgefocbtem, weifen Suft^ fped, oon jebent ein ©flöffel oott, etwab 3)emi=®(ace unb 3)?abeira=ÜBcin untermengt unb in’b (Stb geftettt. (Sin ©d)weintte| wirb in’b lauwarme SfBaffer gelegt, nact) 'biefern auf ein £ud) aubgcbreitet unb oon bcr garte fteine (Srepinetten getnad)t, wetd)c in ftare 33utter eittb neben bem anbern eingerichtet unb mit einer mit frifdfer 33uttcr beftridjenen ißapicrfcbeibe be= bedt werben. 93or bem Shtridften werben ftc auf ^obtenfeucr gotbgctb gebraten, wo man fic, bannt fie ifyrc runbe gorm bemalten, wabrenb beb Sratenb etwab befdfwert. ©ie werben fobann gunt (Sntfetten auf ein Such gelegt, im Jtrange angerid)tet unb in ihre sD?ittc bie aub ben (Sarcajfeb be- reitete unb gtt einer SDemi=®lace eingefoebte gafatteneffeng gegoffen. 855. kaltes 0fafanen=©atut9. Chnitd-froid de fnisnns. 3wei gafanen werben am ©pief gebraten, nach bem (Srfalten wie tu einem ©almp ocrfd)iütten, fobann gugebeeft falt geftettt. 3)ie ®rrippe oon ben gafanen werben fleht gertjaeft unb mit gwei Öuart brauner ^auce unb einem Ouart fRinbf!cif(t>=gonb gut aubgefoty. Diadtbem wirb biefe ©aitee burd) ein .fbaartudi gepreft unb über bem Sßinbofett gu einer birffliefmbrn, lid)tbraunen, gtangenben ©attce eingefaßt, welche fobann mit etwab gleifdtjulg untermengt, bib gutn ©tilgen falt gerührt wirb. (Sine paffenbe ^dtiiffel wirb attf’b (Sib geftcllt, bie gafattettftücfe an bie ®abel gefteeft, bureb bie ©almp=©attce gegogrtt, Oamit fie gang in berfelben eingelfüllt unb ein glän^24. 9tbfdmitt. Sem ftafan. 359 genbee 2leufjereb (laben, ©ie werben fobann ergaben angerid)tet unb ber iRanb ber ©Rüffel mit ftleifdjfuläfdjnitten jierlid) betegt. 856. Jafanetibrob mit S0?daga=2öcttt. Hnin de fitisnn nu vin de Malaga. tDie gafanen werben am ©piefj gebraten; nad) bem ©rfalten wirb bab ftleifcb aus ber $aut gelobt, fein gefdjnitten unb geflogen unb jugebeeft bei ©eite geftellt. ©on ben Abgängen ber ftafane wirb eine @ffen$ bereitet, tiefe rein entfettet, mit jwei Duart brauner ©auce oermengt unb unter be* ftänbigem ötühren ju einer bicffliefjenten ©auce eingcfod)t. Dab ge|tof)ene jyafannifleifdi wirb mit tiefer genau oerrütn't, l)eifj burd) ein fetneb ■f'aar* iteb gefiricbeii, fobann in eine ©afferolle getfyan, bab ®elbe oon $el)ii ©lern ta$u gerührt, tat ©anje gehörig gefallen, mit dein würfetid)t gcfd)nittenen Jrüffeln unt gefoditer geväud)ertev Cd)fen^ungc, oon jebem jwet ©jjlöffel oott, untermengt unt tiefe Waffe in eine mit ftarer, frijd)er ©utter forg = faltig auegeftrid)ene ©d)leifftein = f$rorin, tie am ©oben gefdjmadooll mit irüffet=©d)eibd)en jierlid) oorfyer belegt würbe, bib ftngevbirf oom Kanbe an* gefüllt unb eine halbe ©tunte oor bem 2lnrid)ten au bain-marie fe^r langfam gefodit. ©eim 2tnrid)ten wirb bab gafanen ©ain auf eine flad)e ©cbüffel geftürjt, oben mit ®eflügel=®lacr leid)t glacirt, etwab ©onfomme barunter gegoffen unb eine in befter ©igenfehaft mit Walaga=2Bein bereitete ©auce in einer ©andere eigenb mit feroirt. 857. fyafanen=l){agout nad) 3lllutfera. RagülU de fnistms it ln d'Alhiifern. 3wei junge, fdiöne ftafanen werten rein flammirt, nod)tna(b nad)ge* prrgt, ohne jtc tu wafdieu ausgenommen unb im rohen 3uftanbe jeber nach ter ©eget in fed)b ©tiiefe oerfd)nitten. 3)er ©oben einer gutfdjliejjenben, paffenten ©afferolle wirb mit ©utter beftridten, mit ©peeffdjeiben belegt unb tie gafanenftücte mit einigen Swatidjen rofyen mageren ©d)infeti, bem nötlii* gen ©alj, einer Bärbel, in tie man eine ©ewürjtielfe eingebriieft, eilige* riditet, mit einer falben ©outeillc Walaga genäfjt unb |o auf jtotjlenfeucr, gut gebeeft, langfam weid) getünftet. hierauf werben tie ^afanenftücfe in eine anbere ©afferolle geortnet, ber juritef gebliebene g-oub wirb mit etwab ©eflügel ©jfenj aufgefodit, turd)gcfeil)t, fel)r rein entfettet, etwab sauce Espagnole baju gethan, bieflid) fliejjenb eingefoebt, tabei fcl^r rein abge= fcfaäumt unt entfettet unb mit einem liulben ©fuub blätterig gefdjnittener Trüffeln über tie gmfauen gegoffen unb jufatnmeit nod> einige Winuten ge- fod)t. ©eim Dtnriditen werben bie gafanenftücfe, bie ©ruftftücfdjen nad) Cben mit fleinen .t)cr*d)en aub gefod)ter, red)t rother Ddjfenjunge gefd)nit= teil, erhaben angerid)tet unt tie oon Walaga=2Beiit, gafaueneffeiij unb bem t)öd)ften ffiohlgefdimacf ter ©erigort=£rüffeln bib jum feinften ©efdimaef ge hobene ©auce fammt Trüffeln tarüber gegeben. 858. ftafanen=ffiiirfte mit Trüffeln. Boudins de faisnns mix trufTes. ©on *wei ftafanen, bie fid) für ©raten nicht eignen, wirb bab ftleifd) abgelöbt, aub .flaut unb 9tcroen gefdjabt unb fyieoon mit einem £l)eil ©em*24. Slbfdjnftt. S3om gafan. 360 melpanabe, einem £l)ci( frifd)er 39utter, brei gangen, brei (Delbeiern, bem nötbigcn ©alg, etwab wenig geriebener HRuöfatnujj unb fines herbes eine garte garce bereitet, weld)e bttrdt ein .paarfteb geftric^en unb falt geftellt wirb. 93on beit Abgängen ber gafanc wirb eine ©ffeng bereitet, welAe bib auf brei 2lnrid)tlöffel ooll auf bctn gcuer eingefodit wirb. ©in ftalbeb 9ßfunb iprrigcrb^Xriiffeln wirb gereinigt, gcfd)ält, ftein würfelid)t gefdsnitten, in bie gafancncffeng getljait, barin einige Minuten getobt unb fobann nebft etwab 2)iabeira=SEeiu unb einem 2lnrid)tlöffet ooll guter Sauce bechamel gu ber garce gerührt, gern er werben bie nötigen ©djweinbarme gut gereinigt, bie OJiaffc bttrd) ritte ©prifjc cingefüttt, baraub gingerlange SBürftdjen ge= madit, biefc in frifdjer Sutter eingcriditct unb gugeberft bis gum ©ebrauAe falt geftellt. ©ine fyalbc ©tunbc oor bem 2lnrid)ten werben fte auf &ol>len= fetter laitgfatn, bamtt fte itid)t planen, lidjtbraiiit auf beibett ©eiten gebra= ten, fobann angcridjtet, glacirt, etwab giib barunter gegoffett unb gu Stifd) gegeben. 859. 2föfflnett=$ßiircc. Püree de fnisnns it ln Tnlleyrnnd. 2)ab glcifd) oott gwet gebratenen gafanen wirb abgelebt, fefjr fein ge* fd)nitteit, gcftojjcn, mit ber nötigen Sauce bechamel unb ber aub ben 2lb= gangen ber gafanen gegogenen unb gu einer £Dcmi=@lacc cingcfoAtcn gafa* ncn=@ffcng genau auf bctn geuer abgeriityrt unb gang ^cifj burdt ein -paar* tnd) geftridjen. ®iefeb fßürec wirb in eilte paffenbe ©afferolle gctljan, oben mit (SJlacc übcrgoffcit, baff cb feine -paut gielien fann unb au bain-niane geftellt. Untcrbcffcn werben gwölf ©der (Oeufs inolicts) fernweiA gefoAt, ge* fd)ält unb itt’b falte SBaffer gelegt, gerner werben oott feAb jungen .pitb- nerit bie filets mignons aubgelöbt, jnit Trüffeln bigarrirt unb itt flarr 23utter eingerichtet. SGcitn 2tnrtd)tcn wirb nun bab gafanen = ißüvec fodjcnbbcifj auf eine tiefe ©d)iiffel angerid)tct, bie weidigefottenen ©ier bcrtim gelegt unb gwijAen jebeb @i ein filet mignon georbitet, biefe leidit glacirt, bab d>ürrc felbft wirb mit etwab wenig gafanen = ©jfettg begoffett unb fogleid) gu $i|A gf=- geben.361 24. 5lbf(f)nitt. SSom gafan $)iefc$ gnfanen=33iiree fann jur lOeränberung and) in einer frönen [Reib= ober gefdniittenen Srobfrufte mit gutem ©rfolg angcrid)tet ober aud) in bie Witte einer Sorbnre oon gerne gefüllt, bie ©ier aufjen t»ernm gar- nirt nnb $wifd)en jebeb @i ein ^aljnenfamm oon gefügter red)t rotier Cd)fen$unge garnirt werben.362 25. Stbfdjnttt. $om 25. tfGfcfjmtt. $om 9Jebf>uI)n, gelbf)ul)ii, gcütöljnlid) grmtc* gfelbfjutin. De la Perdrix. Dab gewöhnliche g-clbtjutjn ift bei uns? in DeutfdUanb 511 befannt, alb bap eb mit irgenb einem ctnbern SSoget oerwed)felt werben fennte unb wem wäre wot)l unbefannt, weld)’ ein guteb SBilbpret bab jRebbnbn für bie Äücbc ift. ©ein garteö ft-teifd) wirb nid)t nur febr wohlfdpnccfenb gefunben, |on = bern eb ift and) leidet öerbauttd) nnb gefunb, weit eb febr faftig unb babei opne gett ift. 2tm bcftcn finb bic gelbhiitnier, wenn fie beinahe aubge wad)fen unb aubgemaufert (gefdjÜbrrt) haben, wab ©nbc Cftober unb 2te »ember ber galt ift. ©ine jweitc ©attung ift bab rotbe ftctbbubn, perdrix rouge. $br ^arteb, auperorbentlid) wohlfdimeefenbeb ftleifdi ift weit fdnnacfbafter alb twn bem gewöhnlichen Qrelbbuhu, bat baber aud> einen bcberen 2?reib unb ift nid)t allein in feiner ^eimatb febr l)od) gefd)ä|t, fonbern bepbulb auch im Stublanbe berühmt. 3n manchen ©egenben Sranfrricbb werben fte iäbrlidi ;$u nieten Daufenben erlegt unb ißarid allein uerbraucbt bereu eine ]c enorme Wenge, bap man barüber erftaunen mup unb eb geben |ogar fclbfl noch über bie ©renjen jeiteb Sanbeb ©enbungeit binaub. 2lucb bie ©ier finb tebi ^art unb wohlfchmecfenb unb werben barauö mancherlei feine ©eritbte bereitet. ©ine britte ©attung ift bab ©teinfelblmbn, ©teinbubn, perdrix saxa- tile, partavelle. Den «fjauptnupcn gewährt biefeb ©efUtgel burd) fein »or= treffticpeb ftleifd). ©b wirb bem beb 9totbfrlblnibnb nodt weit norgejogen,25. SJbfdjnitt. 33om Setbliufm. 363 ja bic fteinfdjmedcr in granfreid) unb in ber ©d)weig [teilen eb nod) über bae £afelhubn, weld)eb bodi fonfi allgemein für bab jartefte unb fdjmad-- baftejte unter bem geberwilb gehalten wirb, weit bab garte, weifje gteifdj beb ©teinfetblfutjnd nod) einen batfamifd)en, fchwad) bitteren Seigofd)mad unD einen aromatifd)en ©erud) t)at, ber eb ihnen fo angenehm mad)t. 2tüe ©attungen g-etbt>üt)ner taffen ftrf) im ©Unter [ehr tauge halten unb bes- timmen burd) bab mürbe hängen ein [ehr angenehmeb ftümet, bab fe^r hod) gefchäfct wirb. 860. ©ebvateneb $elbl)ul;n. Perdreau rötie. <Die jungen, h«lbgewachfenen ftelbl)üh»d)en werben abgrfebert, ftammirt, nod)malb rein nad)gepuj3t, ol)ne fte gu wafchen, rein ausgenommen, gefatgen, für ©raten breffirt, mit HBeinlaub unb ©ped überbunben, an einen ©ogel= fpief geftedt unb ad)t bib gehn Hiinuteit oor bem 2lnrid)ten bei heüem treuer am ©piefj gebraten, ©ie werben aufbrefftrt, jebodi fammt ihrem Ueberwurf gu £ifd) gegeben, ©twab ftelbhül)ner=©f[eng fann barunter gegoffen werben. 861. ©ebrateneb ^elWjulftt. Perdrix rötie. 35ie oölltg aubgewad)fenen gelbl)ül)ner werben auf ber ©ruft fein ge= fpidt, gefatgen ober btob mit einer ©pedfeheibe eingebunben unb in ad)tgel)n bib gwangig ©Minuten im oottften ©afte am ©piefj gebraten, ©eim 2tn= richten wirb etwab §elbf)ül)ner=©ffeng beigegeben. 862. ©ratinirte Gräfin de prilreiiiix. 2lud) hifgu werben, ihrer 3artheit wegen, nur bie halbgcwadtfenen 5elt>= hühnchen genommen; biefe werben gut gereinigt, ohne bie #aut gu be|d)ä^ bigen, oßflig aubgebeint, fobann gefatgen, mit ©oncaffe beftreut, auf einen Steller gelegt, mit ganger ©eterfilie unb ben ©d)eibd)en einer 3itrone, wooon bie gange ©djale abgefd)ätt würbe, gewürgt unb gugebedt bei ©eite geftellt. Unterbeffen bereitet man eine farce cuite oon ©eflügel (f. 2lbfd)n. 5); bie gelbhühner werben auf ein reineb Stud) aubgebreitet, mit biefer garce be- legt unt» in jebeb getbhuhn eine runb gefd)älte Striiffet gctt)an; herauf gibt man ben §elbl)ühnd)en eine länglid) runbe g-orm, beftreid)t eine runbe ©d)iiffel gweifingerbreit im Jlrange unb fingerbid mit berfelbcn garre, legt bie getbhüt)nd)en eineb neben bab anbere barauf, gibt in ihre Hütte ein abgeriebencb, nad) ber ©röfje beb inneren fRaumeb gefdjnitteneb Hiunbbrob, bebedt bie Sflb= hühnchen mit ©pedfd)eiben unb bab ©ange mit einer ©apterfdjeibe. ©ine halbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten wirb bab ©ratin im SDfen fehr tangfam gebraten, nach biefem bab ©rob aub ber Hütte genommen, bab ©ange fehr rein entfettet, bie 3relbl)ül)ncben fd)ön gtacirt unb in ihre Hütte etwab Brief s fe(=©auce, we(d)e mit ftelbl)ül)nereffeng unb H?abeira-©ec bib gum föftlidjften im ©efchmad bereitet würbe, gegoffen. 863. ©efdfwungene ftelbhiUjnerbriifte. Saute de Mets de perdreaux. #iegu wählt man bie giemlid) aubgewachfencn nod) jungen ftelbhüljner; biefe werben rein aubgenommen, über ber ©ruft ber Sänge nad) bie $aut364 25. 2tbf(^n(lt. Sßcrn getbfju^n. burchgcfchnitten, biefc auf beiben ©eiten über bic Srüftd)en abgeftreift unb fobamt bie ©riiftdien, ohne fie im ©eringften $u befchäoigen, oon bein ©e- rippe getobt. *Dian rechnet ftetb cincb auf eine ©erfoti. ©ie werben bier= auf mit bem najjgemad)ten Wcffcrheftc teict)t gcfd)lagen, bic #aut rurd> eine gcfd)icfte gütjrung beb Weffcrb oon bem QTcifc^e getrennt, fobaitn leicht gc^ fallen, in geflehter, fct)r frifd)cv Sßutter cineb neben bab anbere, in eine plat ä saute geovbnet, mit einer mit SBntter bcftrtdpnen ^apierfdaeibe belegt uitfc bei ©eite geftettt. ©on ben Slbgcitigen, nämlich ben ©erippen, wirb eine ©ffenj gezogen, biefc mit ber nötigen sauce Espagnole rermengt unb eine t)albe ©tunbe lang langfam gefönt, wo man oon 3dt ju 3cit ben auffteh genben ©d)aum unb bab ft-ett rein abnehmen muf. ©ic wirb fobann, trenn fte bie gcl)örige Dicfe erreicht Ijat, gehörig gefallen, mit etwab ©lace bie $um fräftigften im ©efdpnacf gehoben, burd) ein .fbaartud) in eine ©aucen=Gaffereüc gepreßt, oben mit etwab ©lace begoffen, bamit feine .£>aut entftehen fann, halb gugebeeft unb au bain-marie geftellt. ©iittge Winuten ror beut 9tn= rid)ten werben bic ©rüftdten über bem SBinbofcn gcfd)wungen, bann auf ein Xud) jutn (Entfetten gelegt unb in einer jierlid) borbirten ©cbiijfel abwed>= felnD mit genau nad) ber ©röfje ber ©riiftcbcn gefchnittcnen unb in flarer frifd)cr ©utter gebacfcneti ©robherjepen im Oranje angeridjtet unb bie ©aucc theilb über bie ©riiftdpn theilß in ihre Witte gegoffen. ferner erfd)einen bie ©auteb oon g:clbhühncru / um ihrfn ®fdb noch mehr ju fteigern, alb 864. ©eftfjttmngette Jvelbhühncrbrüftchcn mit Trüffeln. Saute de fllets de perdreaux atix trulTes. 865. ©efchtuungenc ^elbhühnerbrüftc ä la Toulouse. Saute de fllets de perdreaux ii la Toulouse. 866. ©efchwungenc % cl bt; ft h ti c r b r ü ft di c tt mit einer fyittaneierc. Saute de fllets de perdreaux ä la financtere. 867. ©efchuntngene ftclbhiifyncrbrüfte mit (Ehampignonb. Saute de fllets de iierdrcaux aux Champignons. Die ©crcitung ber 8-elbhüh»crbriiftd)en bleibt immer biefelbe, |nur bap bei biefeit oben bejeidpteten ©erid)tcn bic ©robherjepen wegbleiben unb in365 25. Hbfdjnitt. 3501,1 Sclb^u^i'. itjrc 'DHtte baö jebrömal be$eid)nete $(einragout, weldje im Stbfdpütt 7 bte= feb «Buchet angegeben fmb, angerid)tet wirb. 868. ^elb(;ü^ncrbrüftd)cn it la Mareclial. Filets de iierdreaux ii la Mareclial. ®ie ge(b()üi)nerbrüftd)en werben, ben »orfyergefyenbcn gteid), auögelödt, bie filets mignons pon ben großen getrennt, biefe mit Trüffeln bigarrirt, in ttare «Butter eingerichtet, mit einer mit SButtcr bcftrid)enen ^apierfc^eibe gebecft unb falt geftellt. $)ie großen Srüftcßen werben etwaö breit gefd)(agen, fauber jugefd)nitten, gefaben, bnrd) eine Sauce auxattellett.es gezogen, mit geriebenem Srobe beftreut, bann nodpnalö in gut abgefd)lagene @ier ge= taucht, noeßmatb panirt unb fobann in flare «Butter eine« neben bab anbere in einer plat ä saute eingerichtet. iBon ben Sarcajfed ber fjelbhühncr wirb eine @ffen$ bereitet, biefe mit ber nötigen Sauce Espagnole rein unb btcf= ßießenb eingefod)t, mit einem ©tüd ©lace unb etwab 3ttxonenfaft bib jum früftigften ©efdpnacf gehoben unb bnrd) ein «fjaartuch über eine Obertaffe voll ©hampignond, eine hfllüe £affe ooii Trüffel unb jwanjtg ©tücf f?ah= nenfämmen, 3tlleß oorher fd)on uad) ber Sieget gar gemad)t, in eine ©auce= ßajfetolle gepreßt unb biö jum ®ebraud)e au bain-marie geftettt. Äurj oor bem Anrichten werben bie SBrüftdßen gelb gebraten, bie filets mignons über bem $euer gezwungen, bab he,$e Stdgout wirb in einer fd)ön bor= birten ©d)üffet erhaben angerid)tct, bie großen S'iletö barüber gelegt unb jroifdjen jebeö ein filet mignon georbnet. 869. ^eU>hü(;ner uad; £)e3car. Perdreaux ä la Descar. ©d)bne, nicht oerfd)offene, junge Sfetbhühner werben gereinigt, fTammirt, nochmals nachgepufct, fobann oon oben ausgenommen unb in ein $ud) ein= gefchlageu bei ©eite gelegt, ©aufeleber, Trüffeln, ©hampignonS, oon jebem25. SlbfdjnUt. 33oni ^clbbu^n. 366 gleiche £l)eile, werben nad) ber 3ftegel gubercitet, würfelid)t gefd)nttten uns gufamnxen in eine ©afferolle getf)an. (Einige ßöffel ooll gute Sauce Espag- nole wirb mit einem Streit gutem gfonb über bem 2ötnbofen bicf eingefod)t, gehörig gefalgen unb burd) ein |>aartud) über bie würfeli6t gefd)nittenen 3fxtgrebiengen pa||irt unb nad) bem ©rfalten in bie ^dDtjüfyner gefüllt, tiefe für ©ntrec breffirt, bie SBrüfte mit Specf fein gefpicft, gefallen, in eine Jträuter=2)iarinabe gum beimpfen eingerichtet, mit etwas ÜJ?aDetra=Sec ge- näht unb auf j?of)(enfeuer (angfam weid) gebünftet. 93or bem Slxxricbten werben bie 5dbl)ül)ncr auSgel)oben, auftreffirt, in eine bortirte Sd)üffel ge- legt, mit gefpteften unb glacirten «RalbSbrteödjen unb mit burd) rec^t fdtwarge Trüffeln beforirte ©cflügelnocfen befrängt, mit einer recht fraftigen sauce fiuanciere leicht übergojfen unb fogleich gu £ifd) gegeben. 870. ^elbhüfmentpcfeu mit Oiagout Swuloufe. Quenelles de jicrdreaux ü la Toulouse. £tegu wirb baS- 33ruftjteifd) non Pier alten g-elbhithuern genommen unb hieoon eine garte, jebod) haltbare g-arcc bereitet. 33on biefer werben mit einem ©fjlöffel fd)öne glcid)c Dtocfen gemacht, biefe in einer mit Sutter auS= geftrid)cnen plat ü saute eine neben bie anbere gefegt unb mit oorber ab= gefod)ten, rcd)t |d)wargcu Trüffeln gicrlid) garnirt. Die Ülbgänge werben Kein gcrl)acft, mit ben nöthigen Kräutern in eine ©affcrolle getban, mit gu= ter 53oui(lon übergoffen, gut auögcfod)t, burchgefeiht, entfettet, mit gwei Cuart weiter (Sauce untermengt unb an ber ©efe bed ©iubofcitö langfam gefodxt. llntcrbeffcn wirb eine fdföne ©axtfeleber, ©tiampignonS, einige Drüffcln, £ab= nennicr^cn, jcbcS bcfonbcrS, wie ed im 2tbfd)n. 6, angegeben, gar gemacht, gcfdpüttcn unb gufammeit in eine ©afferolle getban. Die (Sauce wirb rein entfettet unb abgefdfäumt, mit einer Öjtajj guten, fü fielt DoppcODiabm über bent 2ßiubofcn, bei beftäitbigem, fefteu Oiübreu bis ficb bie Sauce oom tföffel [pinnt unb benfelben iibergiel)t, cingefodxt, fobann gehörig gefalgen, mit einem Stücf ©cflügeO©(ace ber ©efdpnacf nod) angenehm erhöbt, burdi ein Daar tud) über Oie ffugrebtengen paffirt, burdxeiuauber gefchwungeu, rein gufam* mengcmad)t, oben mit etwas ©lacc übergoffen, bafi feine fjaut cnt|tehen367 25. Jlbfdimtt, Bein gclbljubn. fatui, ^alb gugebecft unb au bain-marie geftellt. ©ine SBiertelftunbe oor Dem Stimmten werben bie Slocfeu )et)v langfam, bamit jie il)ic ^orm utd)t verlieren, gar gefoctjt, bann auf ein i£ud) aubgcl)oben; bab i)ei^e Stagout wirb in einer fd)ön gegierten, tiefen ©d)üffel ergaben angerichtet, bie Slocfen Uid)t gtacirt, in fchöner Crbtiuug barüber gelegt unb |ogleid) gur iafcl gegeben. 871. §elt»f)tü;neruo(feu auf Äronpttojen4lvt. (Jueiielles de perdreaux ti la Daupüiu. Dtan bereitet, ber oorl)ergel)enben gleid), eine gelbhiihuer’garce, oou welker gwei 3oll lange, einen 3^ breite, ooale, fingerbicfe Stodcn auf einen mit iöutter beftridfenen, flauen ©afferollc=2)ecfel gemad)t werben, öie wer= Den einige UJiinuten in gleifdfbrühe fyl)r langfam getodjt, Dann auf ein Jud) gelegt, wenn fie erfaltet finb burd) eine sauce aux attellettes gegogen (fielje 2. 21bfd)u., 2. tUbth-), mit geriebenem Örobe befät, bann in gefdflagene ©ier getaudjt, nodpnalb panirt unb fobaun in flare, frifdje iButter in einer plat ä saute eingerichtet. gerncr wirb t>on ©l)amptgnonb ein red)t wciffcb, an= genehm fchmecfenbeb Hßürcc (f. 2lbfd)n. 4) bereitet, unter wcld)eb gwei Dbcr= taffen ooll oorher in gefalgenem SBaffer gefodjte, recht grüne ©pargelfpifcen gefchwungen, oben mit etwab ®labe überbecft unb au bain-marie gcfteüt wirb, iöor Dem 2lnrid)ten werben bie Stocfen auf Jtol)lenfcuer langfam auf beibcn Seiten golbgclb gebraten, fobanit auf ein &ud) gutn ©ntfetten gelegt, in einer febön borbirteu ©dfüjfel au miroton gelegt unb in ihre OJtitte bab ißüree mit ben ©pargelfpifjen erhaben angcrid)tet. 872. getbf)ül;ncr=2öürfte nach iKidjelteu. Boudlns de perdrlx ii la Kichelieu. @b wirb öon alten gelbhühucru eine grarce bereitet, bie man jum ©rfalten auf’b ©ib ftellt. ferner werben einige Trüffeln gefod)t, gefd)ält, Kein würfelicht gefchuittcn, mit ®lace unb etwab 'J01abcira = SEBein eingefodjt unb ebenfo falt geftellt. ©b werben oon biefer garce nad) ber ©röfje unb gönn ber gelbhühner=i8rüftd)cn Jßürftdjen gemad)t, in weldfe etwab oon ben Trüffeln eingehüllt wirb, weld)cb mit einiger 3Jorftd)t gefd)el)cn mujj, bamit bie Trüffeln nicht gu fel)en, fonbern oollEomtnen in bie tDtittc oon jebem25. 9ibfrf)nitt. Sßom Setbljubn. 368 2Bürftd)eit cingehüüt ftnb. Sie werben fobarnt in einer plat ä saut4, bie mit flarct- SButter aubgeftrichen ift, eine neben ber anbern eingerichtet, bann oben gcfdpttadooü mit Trüffeln beiegt, mit Specffd)eibd)en bebecft unb falt gefteüt, ferner wirb üon beit Abgängen ber geibfyüfyner eine ©jfen$ unb mit biefer eine flare, träftige Sauce Espagnole bereitet, weiche biö $um ©cbraucfye heip gefteüt wirb. ©itt fyaibeö *J3funb gute ißerigorD = Trüffeln werben gereinigt, fein gefüllt, jcbcb Stiicf runb egal unb bann in feine Scheibchen jugefdjnitten, welche man mit ettoab frifc^er SButter in einer plat ä saute entrichtet. ©ine 93ierte(ftunbe oor bem Anrichten werben bie 29oubitib fe^r iangfam gar geformt, bie Trüffeln über bem tffiinbofen eitrige Üftimtten gefc^wungen, ettoab oon ber (Sauce baju gethan, nochmals aufgefoc^t, gehörig gefallen, in einer borbtrten Scfpiffci angeric^tet, bieSou- btnb auf ein £ud) aubgehoben, leidet giacirt, au miroton barüber gelegt, mit nod) etwab oon ber Sauce übcrgoffen unb foglcich jur £afel gegeben. 873. ^eibftü^ner^ßotefetten nach fahlen. Cutelettes tle jierdrcaux ii la Fahlen. 33cn oorijergc^enbcn glcid) werben aub ber Selb^ü^ncr = §-arcc ^c*nf ©oteletten, welche innen mit einem Salpifott oon Trüffeln, ©bampignoub unb geräucherter Oc^fenjunge gefüllt ftnb, gemacht. 2)ic|c werben in ein* facher, gefallener 5*Icif(^brütjc einmal übcrfod}t, bann auf ein ,iuch jutn Slnbfühlcn gelegt, nodjntalb egal oon allen Seiten unb in gleicher ®röpe jugefd)nittcn, jwcimal panirt, wie jette a la Dauphin, bie rein gehabten S3etttd)cn oon ben Schlegeln werben itt bie ©oteletten gefteeft, bann beit oer= hergehettben gteid), itt flarc ffluttcr eingerichtet unb jugebeeft falt gcjteUt. Jturj oor bettt 2tnrid)tcn werben ftc golbgelb gebraten, auf ein rettteb &uch junt ©ntfetten gelegt, bann au miroton über eine §arce=Sorbüre an- gerichtet, in ihre SRitte ein in befter (S'igeufdjaft bereitetcb, recht weijjeb ©baut pigttonS=*Pürcc in einer £eig=©rou|te erhaben angerichtet unb attpett berutn bie gelbhühner-Sffrnj, ju einer 35cini=®lacc eingefocht, gegoffett. 874. (irepinettcu von fyclM;ühitmt. CreplneUcs de perdreniix ä In d Eslaing. 33ott einigen alten Sfelbhühnertt wirb eine jarte Sarce bereitet unter biefe wirb etwab abgetönter, weiper iluftfpecf unb Xrüjfeln fleitt würfelet369 25. 9lbfd)nitt. S3om gelb^u^n. gefdjnitten, wie aucf) jwei ©jjlöffet »oll Sauce espagnole melirt unb nadjbem biefe gehörig gefallen ift, werben l)ie»on mit bem gut auögcwafferten @djwcin= ne§ fleine runbe ober ooale Srepinettcö gemalt, welche in flare SÖutter ein* gerietet, eine Siertelftunbe »or bem Stundeten tid)tgelb gebraten unb im Oranje angerid)tet werben, Sn il)re Witte wirb etwas 3)emi=®lace, woju bie gelt>i)übner=@ffens mit angewenbct würbe unb bie mit etwas Sitronen* (aft unb Satter nocfy untermengt ifl, gegojfen. 875. »ott $etbfmf;inern ä la de Lugnes. Hacltis de pcrdreaux it la de Lugnes. Sier btS fünf junge, auSgewac^fene gelbfyülpter werben am ©piej? ge* braten, nach bem ©rtalten wirb baS Steife^ abgetönt, bie «fjaut abgewogen unb mit ebenfooiet getobter, geräuberter Dd)fen$unge, ebeufooiel ßl)ampig= nonS unb Trüffeln, 2llleS fetjr flein würfelict)t gefdjnitten, untereinanber melirt, in eine Safferode getfyan unb jugebecft bei ©eite geftcdt. 2Bäl)renb= bem bereitet man mit $elbl)ü()ner=@jfen$ unb Sauce espagnole bie nötige, fefyr fräftige, bicf(id) fUefjenbe ©aucc, welche junt richtigen Solumen beS £ad)iS, unter biefelbe melirt, oben mit ®(ace (eidjt bebccft unb au baiu- marie gejtellt wirb. §crnec wirb bie nötljige 3aÜt weid) gcfottene ©ier unb ebenfooiel auS Wunbbrob gcfbnittene unb in flarcr Suttcr gelb gcbacfette <5>af)ncn£ämmc bereitet; nabbetn baS fetjr (jcijjc $ad)tS in einer SLeigfrufle ppramibenartig angeridjttf ifl, werben bie weid)gcfottencn @ier fycrumgelcgt unb jwtfdjen biefe bie .fjatpienfämme geftcdt. 876. §elbi;ü(;ttcrbrob auf frattjöfffdje 5(rt. Pain de iicrdrcaux ii la Joluville. (äinige ftelbfyüfyner werben am ©pie0 gebraten, ttad) bem ®rfalten baS Steifd) abgelööt, bie £aut abgejogen, bann fcljr fein gefbnitten unb ge= ftofjen. 2)ie Abgänge ber 5c(bl)ül)ner werben jertjaeft, mit ©cflügclbrüfye gut auSgefod)t, burd)gefeil)t, bie ©ffcnj rein entfettet unb mit jwei Quart braune (Sauce über bem fteuer unter beftänoigem gfUi^rctt bief eingefod)t, mit bem gcjtojjenen Steift gut »crrüljrt unb t)ei§ bitrd) eilt feineö fjaarficb geftridjen. ^Diefeö j$etbl}ül)ner=Süree nntb mit bem ®elbett »on ad)t bis jelpt ©lern unb oier ©jjlöffeln »od fein fyad)irte Trüffeln genau »errüfyrt, ge= Übrig gefaljen, in eine paffenbe, gut mit flarcr, frifd)cr Sutter auSgcftri» 24370 25. Slbfcßnltt. Sßom gelb^utjn. d)ene unb am Sobcu mit einem paffenbett 9ßapierfrait$ belegte, ft^ön nach obiger 3ctc^nuitg mit Trüffeln auSgarnirte ©d)leiffteinähnliche gönn bis auf einen ginger bicf oom 9tanbe eingefüllt unb brei Sicrtelftunben oor bem 2ln- rid)tcn au bain-marie feßr (angfam gar geniad)t. Seim 2tnrid)ten wirb bie gönn auSgehoben, abgetrocfnet, auf eine tiefe ©Rüffel geftürgt, febr langfatn aufgehoben, baS S^in felbft oben fc^ön glacirt uifb in bie SÖiitte ein ©alpilon oou Trüffeln, ©hampignonS unb gelb^ü^nerflößchen, auf» befte mit Stabeira=2ßein bereitet, gefüllt. (©icl)e ©alpifon, 2tbfd)n. 7.) 877. gelbl;ül;uerbrüftdjeu auf 3Äarf(^att=5lrt. Filets de perdreaux it la Mareclial. Son oier bis fünf jungen gelbhüljnern werben bie Srüfichen ausge= löst, bie filets mignons oou ben größeren getrennt, mit Trüffeln bigar-- rirt, in flarer Suttcr eingerichtet unb jugebccft bei ©eite gcftellt. Sou ben großen giletS wirb bie 4?aut wie gu einem ©aut6 abgelebt, ge|aljcit, mit einer red)t gut bereiteten sauce aux attellettes begrüben, mit geriebenem, feinen Srob beftreut, bann nodjmalS burd) gut abgefd)lagcnc (Fier gejogen, juin gwettcu Stale panirt unb ebenfalls in flare frifeper Suttcr eingerichtet. 3wei Ouart weiße ©auce werben mit ber gelbl)ül)ner=@|fenj biifflicßcnb eingefoebt, mit bem ©eiben oou oier ©iern legirt, gehörig gefallen, mit betn nötigen 3itronenfaft angenehm gefäuert unb burd) ein «fbaartud) über flein gefebnittene Trüffeln, -fjahnenfämme, Slfampignonö, jcbcS für fidj oorber gar gematzt, (f- 2lbfd)n. 6 oon ben 3ngrcbienjen jum Ragout) paffirt, oben mit etwas ©lace itbergoffeit unb bis juin ©cbraud)c au bain-marie gc|tcllt. Äurj oor bem 3lnrid)tcn werben bie giletS licbtbraun gebraten, auf ein ^.ud> jum ©ntfetten gelegt, in einer fd)öu oergierten ©cbiiffcl au miroton angeiicbtct, baS Jtlcinragout in ißre Stifte getßan, außen herum bie filets mignons gelegt unb nad)bcm biefe fdjön glacirt unb bie großen mit etwas gelObübncr= 2)cmi=©lace iibergoffen fittb, wirb biefeS oortreffliebe ©ntröc fogleüb jur Xafel gegeben. 878. kaltes $el&hüT;ner=@almh mit Trüffeln. Chaud-froid de perdreaux aux trufTes. $icr weife ich auf ben oorhergehenbeu 3lbfd)Hitt, ©almp oon gafaneu, gurücf, welches ebenfo bereitet wirb, nur baß hifr i'1 Stabcira=5Bein gefochte,371 25. 2lt>fd)nÜt. 93om gclb^u^n. in ©Reiben gelittene Stöffeln mit ben getb^ü^nern angerid)tct werben, welche ben guten ®efd)inacf btefer ©peife ungemein erhöhen. Die Srüffel- ©jfenj wirb ju ber ©almh=©auce genommen. 879. ©ahnt) oon gelW;iU;ncrn. Salmy de perdreaux. Sa bad getb^u^ner=©fttm^ ganj bem ffafanen-Satmg gleich bc^anbctt wirb, fo weife id) auf ben oorfyergefycnbcn 3tbf<hnitt juri'uf. 880. ^c(b(;it()uerbrüftd)eu ii la Beauharnais. Filets de perdreaux ii la Beaiiliarnais. 93on fed)d jungen getbtjiUjnern werben bie SSrüftdjen audgefdjnitten, bie £aut abgelödt, mit bem naßgemadjten «Keffcrhcfte etwad wenig breit geflogen, fobann gefaben, oon allen ©eiten mit einer feinen Srüffehgarce bejtridjen, biefe bann in ©d)weinne^chen cingewicfelt, in jerlaffenc SSuttcr ge= taucht, mit geriebenem Srobe beftreut unb eine «Biertelftunbc oor bem 2ln* rieten auf bem ßtofte gebraten, ©tc werben bann im dlranje angerichtet unb in ihre «Kitte ein ßleinragout oon ©pargelfpifcen, flein audgeftochenen Qtrtifdjocfenböben unb (S^ampignonö, woju bie gelbhühner=®ffenj angewenbet würbe, gegeben. 881. grdb(;üt;ner nad) 8orb ^einbrocfe. Perdreaux ä la Pemliroke. ©c^öne junge gelb^ü^ncv werben gereinigt, ftammirt unb ohne fte ju wafchen oon oben audgenommeu. ©ine ®andlebcr wirb in einer dlrdutermarU nabe ('DHrepoir) gebirnftet unb falt gcftellt. ©in halbed 9ßfunb i$crtgorb=Srüffe(n wirb gewafdjen, bünn gefchält unb ebenfo in ®lacc unb 'Dtabeira gebünftet. ©obann werben bie Xrüffeln wie bie ©dnfelcber in gleiche ©tüdd)cn ge= fchnitten unb in eine ©affcrolle getl)an. Sic Abgänge ber Sriiffeln werben mit ben Abfällen ber ®aitd(eber fein gcftofjen, burd) ein Jpaarfieb geftrichen unb unter eine jarte Qrarce, bie mit fein gofctjnittencn* ©hampignond, if?cter= jilie unb ©chalotten bereitete fines herbes gut affaifonirt ift, gemengt. Siefe garce wirb über bem fteucr lcid)t erwärmt, ein ©tücf ®lace, bie Srüffeln unb ©änfelcber barunter melirt, biefed in bie ftelbhühncr gefüllt, fobann biefe fc^ön brefftrt, auf ber ©ruft fein gefpieft, an einen «Öogelfpiefj geftedt unb biefer an einen größeren feftgebunben. ©ine t;alt>e ©tunbe oor bem Anrichten werben bie gelbljühner am ©pieß gebraten, in einer fd)öit borbirten ©chüffcl angerichtet unb eine rcd)t fräfttge mit Sriiffeln, jjelbhühner* Gjfenj unb ©hampagner=2Bein bereitete sauce espagnole barunter gegeben. 882. gelbhühnerbniftchcn nach (Sonti. Filets de perdreaux ii la Conti. Sie. Srüftchen oon fechd jungen ftclbl)ühnern werben audgelödt, bie filets mignons abgenommen, mit Srüffeln fein bigarrirt unb in flarer ©utter eingerichtet. Sie großen S3rüftd)en werben, nachbcm bad Häutchen abgefchnitten ift, mit rcd)t fd)warjen, gelochten unb- in feine ©d)eibd)en ge= fchnittenen Srüffeln, aud benen wieber mit feinen 3tudfted)ern ocrfdjicbcne fWobeld audgeftochen werben, jierlid) belegt unb, in flare Suttcr eingerichtet, 24*372 25. 9tbfd)n(tt. SSorn gelbfmbn. jugebecJt unb fatt gefletft. genier wirb oon einigen gebratenen gelbtjütjnern mit brauner ©aitce unb ge(bt)üt)ner- ©ffenj ein fräftigeb, wotjlfdimecfenteb Ißürce bereitet, wcldjeb mit ®lace übergoffen, palb jugcbecft unb warm ge= fteitt wirb. £urj oor bern Stimmten werben bie gelbpüpnerbrüftcfyen [autirt, im Jlranje in einer fd)ön borbirteit ©cpüffet ober in einer 3tetbfrufte ange^ richtet, bab 9ßüree ganj petp in iljrc üftitte gegoffen, bie filets mignons roie ein ©tern barübcr getegt unb nad)bem bab ®an$e fcfybn glacirt ift, wirb eb fogteid) jur £afcl gegeben. 883. $lm Oloft gebratene gelbptmcr. Perdreaux grillees. iDie nötpigen, jungen gelb^üt;ner werben, nad)bem fie rein aubgenom^ men [tnb, t)albirt, am ©d)enfel ein ftcincr ®infd)nitt gemadit, bab güpdjcn burd)geftecft, [o jwar, bap bie abgcftu^te Jriauc burt^fie^t. ©ic werben lei<bt etwab breit gcfdjlagen, mit fines herbes bcflrcut, mit ©alg unb Goncaffe gewürgt, in jcrlaffene, tauwarme, frifdje SSuttcr getaucht unb oon allen ©eiten mit geriebenem SBrobe gut beftreut. ©ine fyalbc ©tunbe oot bcm 2tnrid)ten werben fte über .Rol)lenfcuer auf bcm SRofle im ©afte gebraten, im Oranje angerid)tet unb in itjre 9)tittc eine mit 3itronenfaft unO einem ©tücfd)en frifdjer SButter aufgejogene, feljr fräftige 3üb gegeffen. 884. ^ac^ib oon g-etbf;üt)ncm mit ©lern. Hachis de perdreaux aux oeufs. 93ier grofje getbljütjner werben am ©piep gebraten unb nadjbem üc fatt geworben fiitb, wirb bab glcifd) abgetöbt, fein gefepnitten unb mit guter brauner ©auce, woju bie getbtjütjncrcffenj angewenbet würbe, ju einem ■£>a- dub angerüprt, wcld)eb, ttad)bem cb gehörig gefallen unb oben mit ©lacc iibergoffen, warm geftettt wirb, 33eim 2lnrid)ten wirb bab >£>achib erbaben auf eine tiefe ©d)iiffct angefüttt, bie pofd)irten ©ier perumgetegt, jwifepen jebeb ein fpapnenfamm, aub gefod)tcr Dd)fcnjunge gefdjnitten, gc|tedt unb nad)bem bab fpadjib itocp mit etwab 3>mi=@tace beträufelt i|t, wirb eb 10= gteid) ju &ifd) gegeben. 885. g-e(bt;üt;ncrbn'iftcpcu ttadj ©iontmorcnci. Filets de perdreaux it la Montmorcnci. töon fcd)b jungen getbtjütjnern werben bie Sriiftcben aubgelbbt, bie fpaut abgewogen, gehörig gefaben, mit einer feinen gclbtjübncr^garcc ^ unter wcld)c man fein Ijadjirte Trüffeln gemengt tjat, oon alten ©eiten bcftri<brn, in lauwarme, frifd)c SButter griaud)t unb mit geriebenem 83robc be|dt. ©ine Söicrtriftunbe oor bcm 2tnrid)ten werben fie auf bcm 9to|tc gebraten, |dmn angcrid)tct unb in ipre UJiittc eine 2)emi=®lacc, mit gclbbül)ner=®'ffcnj unb etwab 3itroucnfaft angenrijnt gefduert, barunter gegoffcit. 886. gelbl;ül;ncr mit Trüffeln »gefüllt. Pcrdrix fnreies aux truffcs. Drei gribpiipner werben nad) bem gtanuniren forgfaltig aubgenommen, wo man barauf feljcn ntup, bap bie .Rropffjaut redit lang getajfcn wirb.25. 2lbfönitt. 93om ftelMtubt'. 373 ©in $funb frangöfifdje Trüffeln werben rem Qeburflei, gewa^en, fcu - aofdjält unb fobann normal« vonbirt. ®te jetten ©egalen bei puffe n werben mit einigen Champignons, ©djalotten [ei)v fein gefdjmtten, mit einem halben sjjfunb rapirten ©pccfS unb ben runb gefehlten Stuffein in eine gut= TÄliefenbe Safferolle getljan, etwas gefallen, eine $vife feine Ärauter baju getban unb gugebeeft eine halbe ©tllllbe 8ebunflet* ?ie ^r‘'ffc(n werbc fammt ihrem ©afte in brei 3^ 8et$eWt' hie »elb^net barmt gefüllt, febön breffirt, mit ©peef übcvbunben, in eine jträutevmaunabe cingeridjtet, mit einem ®(aS fflldbeira-ffiein genaft unb auf Äohlenfeuet meid) gebunftet oor bem Slnriditcn werben bie gelbtjühner abgehoben, aufbreffirt, unb auf einer borbirten ©d)üffel angerid)tct. ®ie ©ffeng »on ben ge(bl)ul)nevn wirb mit etwas gutem »onb aufgelöst, burd)gefeil)t, fe^v rein entfettet unb barunter gegojfen. 887. gelbhüljner mit £©$. P erdrix mix clioiix. 2)rei alte ftclbl)iit)ner werben fdrön breffirt, auf ber Sruft mit rohem ©tbinfen unb ©pect burdjgogen unb gum Kämpfen eingerichtet. 3»« ©tud fcfaöneö SBeififraut wirb gereinigt, jebeS ©tücf in »ier Sheile. gefd)mttcn, ab= blanfd)irt, in frifd)em Sßaffer abgefühlt, feft auSgebrücft, in einer gutjdjue-' fienben ©afferolle eingerichtet, mit S-leifd)brühc begoffen, mit ©pecf|d)eiben unb einem ©tücf rohen ©d)infen belegt, gefallen unb auf Äohlenfeuer ge= bünftet. ®ie gelbhühner werben, nad)bem fie ha*fe wcicl) 8eworben fuib, gu bem SBeiSfraut getban, ber ftonb wirb loSgefod)t, burd)gefeiht unb ebenfalls über bie §elbl)ühner unb baS SEBei^fraut gegoffen, wo man biefe oollenbö weid) bämpfen läfjt. Sßor bem 3lnrid)ten werben bie ge(bhül)ncr t)frauSge= nommen, fd)ön nad) ber Siegel oerfd)nitten, baS Söeijjfraut wirb rein ent= fettet, im prange in einer tiefen ©d)üffel angerichtet, bie gelbl)ül)net tn il)rc HJUtte gegeben, baS Äraut wirb fammt ben ftclbhühncrn mit etwas fraftiger brauner ©auce übergoffen unb nad)bem noch fleine ©tücfc oon gebratenen ©ratwürftdjen über baS Äraut gelegt worben futb, wirb cS foglcid) JuStfd) gegeben. 888. ftelbhühnev mit einem Diagout ftinancievc. Perilrix ii I(i linancicrc. $vci ©tücf breffirte gelbl)ühnet werben auf ber Sruft |d)ön geipicft, an einen iBogclfpicp gefteeft, mit gwei Sogen weijjcm Rapier, welches mit Sutter beftridjen wurDe, überbunben unb btefer au einen großen feftgcbunben. ferner wirb ein tu beftcr ©igenfdjaft bereitetes Dtagout a la Hnainjiöio an= gefertigt, welches halb gugebedt unb mit etwas ©jlace iibeigoffen au bain- marie geftellt wirb. 2)ie f^elbhüh’we werben eine ©tunbe oor bem 5lurid)ten langfam gebraten, eine Siertelftunbc guoor wirb baS ^«picr abgenommen, bas §eucr oerftärft, bamit fid) baS ©efpidte leidjt bräunt unb bie $elbhüb= ner ein fd)önes 2lnfel)en erhalten. Seim 2lnrid)ten wirb baS Ragout gang hetjj auf einer fd)ön borbirten ©d)iiffc( angerichtet, bie fyclbhül)uer oom ©piejj genommen, aufbreffirt, fd)ön glacirt unb barüber gelegt.25. 9ll’fd)nitt. S3om ftelbbubn. 374 889. gcIH;üIjncrt'nlftd;cn in ^apittotcu. Filets de perdreaux en papiilotes. 5D?an bereitet" oon ©Ijompignond, ©d)alotten, grüner tt?eterfi(ie, Trüffeln eine fines herbes, jufammen ungefähr oier ©jjlöffel ooll, welche man mit tttcr ©fjlöffeln ooll rapirtem ©pecf eine SSiertetftunbe auf jtofjtenfeuer bünftet. S3on oier aud) fünf gelbhüljnern, je nact) ber 9ßerfonenjahl, werben bie S3rüftc^en audgelödt, bie .f)aut abgewogen, gefaben unb mit biefer fines herbes in einer plat a saute eingerichtet, einige Minuten gcfc^wungen unb fobann falt gefteitt. 2Bemt biejj erreicht ift, werben bie getbhü^nerbrüfteben mit ber fines herbes oon allen ©eiten genau befinden, oben unb unten ein ©pedfd)eibd)en gelegt unb fobann in mit feinem £>l betriebene unb nach ber ©röjjc ber §elbl)ül)ncrbrüftd)en gefdpüttene tkpierberjdjen eingeljüllt (f. Stbfctjn. 10, Jtalbd^otcletten). ©ine gute Söiertelftunbe oor ber Üafeljeit werben fte auf einem mit Del betriebenen 33ogen Rapier auf ben ttoft gelegt unb bei fdjwadjer 3tot)lenglutf) auf beiben ©eiten gebraten unb oom SRofte fogleid) jur SLafel gegeben. 890. ^elbptjner mit Ctioen. Perdrix aux olives. |)ier weife id) auf ben oorbergef;enbcn 21bfd)nitt, ftafanen mit STlioen, gurüd. 891. ©cfutgtcS fyelbbutjncrbvob. Pain de perdrix ä la gelee. SSBirb cbcnfatlö bent gefüllten ftafanenbrob gleich bereitet. 892. fyelbbtibuerbrüftebcu mit 2f>eftpl;älifchcm ©ä)iufen. Filets de iierdreaux it Ia Westphallenne. 23on fed)d jungen §-elbl)ül)ncrn werben bie 23rüt<ben audgelödt und biefe gu einem ©ante in flarer frifd)er JButter eingerichtet, ©benfo werben aud einem 2ßeftphötif<hfl1 ©djinfen ftiletd gefdjnitten, welche genau bie jyorm ber gclbhäh»crhrütd)cn haben, and) biefe werben in frifeber JButter eine»? neben bad anberc eingerichtet. 33on ben Sibgcingen wirb eine ©ffenj bereitet unb biefe mit jwet 2lnrit()tlöffc(n oott braune ©auee, einem ©tiief ©lace unb einem ©lad 2Jialaga=5Bcin gu einer gebunbeneit, flaren, fräftigen ©aucc über bent §eucr cingefod)t. ©inige Qftinuten oor bent Slnriditen werben bie 8‘i= letd unb ber ©d)inten gar gcmad)t, auf ein STucb gum ©ntfetten gelegt, au miroton abwcd)felub angerichtet, febön glacirt unb bie ©auee in ibre ©litte gegoffeit. 893. ©cfnlgtc §clbt;ii()ucv über einem fycttfocfcl. (lalnulinc de perdrix en nspie siir sorie. ©rei ©tiief oöllig audgewaebfene, junge jjfelbbübner werben gereinigt, tammirt, mit 93orfid)t, baf? bie äußere £aut nicht befdjabigt wirb, audge? beint unb oon biefen, ben g-afanen gleich > bVfi fllei<b 9vpPr ©olantinrn be- reitet, weld)e in einem fbaaetudir neuartig eingebuilben, in einer Warinabe mit375 25. 9lbf(bidtt. ©om Selbbuf)". ©?abeira=2ßein roeid) getobt unb Bi« jum anbcrn Sage in berfetben fatt geftetXt werben, £ie$u $at man brei gleid) grofjc egale Sörmd)en nad) obiger 3eid)nung; biefe werben in geflogene« ©ib gegraben unb am ©oben jwet ßinien bief red)t flare atfpif eingegoffen; bic Selbl)ül)ner werben fobann auf- gelobt, aub bem ^aartud) genommen, nad) ber ©röfjc ber formen um ju- gefe^nitten unb wenn biefe in gcbcrficlbicfc @d)eibd)cn ber ©reite nad) burd)= gefdmitten unb wieber in i^re frühere Sonn jufammengefdjoben worben fmb, werben fte fd)ön mit blonber ©lacc beftridjen unb in bieSörmdjcn eingelegt, weldjeb aber in ber ffieife ju gefd)ct)cn t)at, ba£ bie ®clb$ü$ner ben fRanb ber §orm nid)t berühren, ©ie werben fobann mit 9lfpif gauj iilnrgoffen unb an einen falten Drt gcftellt. Unterbeffen $at man ben nad) obiger 3eid)nung mit ©aftillage elegant beforirten $ett-©ocfcl in eine runbe, flad)e ©Aüffel gefteUt, über wcld)cm fobann bie brei ©alantinen mit ©orfidjt, tn ber Sorm eineö Dreiccfb geflürjt werben. 3fn ben mittleren, leeren SRaum wirb ein grofeö unb in bie ©litte ber brei Sörmdjen jebeömal ein Heinere« 3Ctelette, wie ti bie beigebruefte 3cid>nung barflellt, geftccft unb nad)bem aufjen fjerum nod) fc^ön gcfdjnittcne 9lfpif=(5routon3 in zweierlei garbc garntrt fmb, fann bie fd)öne ©iece ju Xifd) gebraut werben.26. Slbfdjnftt. S3on bcr Sffialbfdjnepfe. 376 26. «flöfcljnttt. SSoit bcr Sölbfdjncpfe. De la Becasse. 3)af baS greift ber Sßalbfcbnepfe in bcr gangen cioilifirten ©clt als i)of)e ©elifateffe int auSgebreitetflen 9tufc ficfyt, ift allgemein befannt. 5J?an t)äit eS für ein fo IcderbafteS ©cricbt, • bafj bei ber 3urichtung fogar bie ©ingeweibe, ben 2)?agen ausgenommen, beibebatten werben. Obgleich 97ie= manb läugnen wirb, baff bem ^Icifc^c biefcö SBogclS ein gang eigcntbümlichrr bo^er Sffiobfgefcbmatf unb baneben eine oorgiiglidjc ^nribeit beigegrben fei, bie ibm oor allem anbern ÜBalbgcflügcl unbebingt ben SBorgug geben, fo barf man bod) behaupten, bajj eS hinter bent ber Sefaffinen weit guriiefftebt. ®S ifl aber aud) ein großer Unterfcbicb gwifdjen fetten unb mageren Schnepfen; jene wie fie am öfterflen im $crbfte oorfomnten, geben häufig einen unoer= glei^Hd) fd)tnadbaftcn SBraten, ber faunt etwas gu wünfeben übrig läjjt, wäbrcnb bie ^rübtingSf^nepfc burd) 9tabrung$mangcl abgemagert, nicht fcl= ten ein gäbeS, trocfeneS gflcifcb bat unb aud) baS ©igcntbümlicbc ibrcS feine* ®cfd)inacfcS entbehrt. 894. ©ebratnte ©albfcbitcpfctt. Hcoiisses rülies. tRa^bem brei bis oier frifd) gefdjoffene Üßalbfcbnepfcn ntebrere 2;age in einem troefenen, falten, luftigen Orte aufgebangen waren, werben fie fammt377 26. 9lbfd)nitt. S3cn ber SBatbf^ncpfe. tfm jtopfe rein ri'tfebert, barm übcv bem SBinbofen flammirt, mit einem Juche rein abgewifdjt, nochmals nachgepufct, ausgenommen, bie Singen auS= aeftodren, bie giijje einwärts gebogen, fo jwar , baf? bie flauen unter- bem Siigel fxd) befinben unb aufredit ftct)en; ber lange ©djnabel wirb buvd) btc beiben Siegel burdigeftccft, bie ©chnepfc innen unb aufcen gehörig gefaben unb über bie ganje Sruft eine ©pecffd)eibe, weld)e mit ber SDicffcrfpi^c mehr* malS burd)ftod)en ift, gelegt unb mit bünnem Sinbfaben barüber gebunben. ®ie ©d)nepfen werben an einen fleinen Sogelfptefj geftedt, weldjer an bem großen befeftigt wirb. 2)aS ganje ©ingeweibe ber ©d)ttepfen bis auf bie OJJägen, bie weggetl)an werben, wirb fein gel)acft, mit etwas gefd)abtem ©peef, einem ©tücfdjen Suttcr, fein gefdjnittcnen ©d)a(otten unb Seterfitie auf bem g-cuer abgeröftet, etwas rotier 5Bein baju gegoffen, mit weitem man eS fobaun einfodjcn läfet. Stad) einigem ©rfalten wirb baS ©elbe oon einem ©i, baS nöt^ige ©al$, etwas SiuStatnuü unb 53fcffcv baju gitl)an unb biefer ©d)nepfenfoth auf fleine, in Karer, frifd)er Sutter gelb gevöftetc gjrobberjd)en glatt geftric^en unb ihnen eine fyübfdje gorm gegeben, ©ine gute Siertelftunbe oor bem 2lnrid)ten (äfft man bie ©d)nepfen bei hellem §euer braten, wo man fefjr barauf fcl)en muff, bafj fte in ihrem ooll|ten ©afte bleiben, beim einige SJtinutcn reidjen l)“1/ Mfffö ju oerfäutnen, wo fobann biefer föftlidje Sraten Sieles oon feinem 2ßertl)e »edieren würbe. Som ©pie^e abgelöst, werben bie ©d)ncpfen aufbreffirt, fogleid) angerid)tct, etwas S)emi=®lace barunter gegoffen unb nad)bem bie juoor in hc'Üem ^fen geftellten ©c^nepfen = ©routonS »ollfomtnen burd)wärmt fmb, werben fte um bie ©chnepfen garnirt. r\r\~ mOolimr ila höc.’issAS. Sier ©chnepfen werben nad) oorhcrgcf)enber Slngabe am ©pief) ^ebra= ten unb nachbem fie auSgefiihlt finb, nad) ber Siegel orrfdjnittcn, baS h«pt aus ber Sruft Drei ©tiiefe unb bie Siegel, ebenfo wirb ber Jlopf mit bem ©chnabel biefem SRagout beigegeben. Die ^aut oon ben ©d)nepfcn barf jebod) nicht, wie eS bei ben gelDl)iil)uern angegeben ift, abgewogen werben. Sille Abgänge oon ben ©d)nepfeit werben Kein jerftojjen, mit eingefodjter, ftarter, brauner ©auce gut abgerührt, burd) ein fpaartud) gewichen, in378 26. SU'fdjnftt. SSon bcr SBalbfdjncpfe. eine ©aucen=©afferoUe gettjan, oben mit etwaß ©face begojfen, ^alb guge= berft unb au bain-marie gefieUt. ferner wirb auß ben Farmen bcr ©dine- pfen ein ©dfnepfenfotl) bereitet, wie er bei ben gebratenen ©d)nepfen angegeben ift. Jturg öor bem 2tnrid)ten wirb etwaß rotier SBein an bie Schnepfen gegoren, biefe erwärmt, ergaben auf einer tiefen ©d)üjfet angeri^tet, bie fcfyt fräftige, gut affaifonnirte «Sauce barüber gegoffen unb gute^t mit bem ©d)nepfcnfotb unb ben Äöfjfen befranst. 896. ©ßcafope pou «Schnepfen mit Trüffeln. Escalopes de ltecasses atix trulTes. ®ie fautirten ©djnepfenbrüftdjen werben, wie ftc oont getter fommen, jebeß breimat fdjief burcbgcfd)nitten unb in eine Safferotte getfian. ftn bie= felbe SButter wirb ein ^albcö 5ßfunb in feine Slättdfen gcfd)nittene Trüffeln getfyan, biefe über betn geuer einige ÜJtinuten gefd)Wungen, mit einigen $In= ric^tlöffetn ootl guter, brauner «Sauce, wogu bie auß ben ©arcajfcß bcr ©d)uepfen gegogene ©ffeng mit angewenbet würbe, nebft einem ©tücfthen ©tace bagu gegoffen, jufamtnen nochmals aufgefoebt unb nathbem biefeß föft- liebe [Ragout im ©efd)macfc niebtß gu wünfd)eit übrig (afft, wirb rß fogleiib in einer febön gebaefenenen 93robfruftc fc^r beifj erhaben angeriebtet. 897. ©dj«epfen=39rot>. Tain de becasses. 35icfcß wirb gang bent gctbt)fibner=33rob g(ciet), wie cß im twrbergebrnbrn 9Xbfcbnitt genau angegeben ift, bereitet. 898. 5)3ürcc pou ©(^tiepfcn. Püree de becasses a la Polonaise. ©inige ©dfnepfett werben am ©piefj gebraten, nach bem ©rfalten wirb baß pfeifet) abgelößt, biefeß fein gefdjnitten, bie «Rnodien werben bann mit guter brauner ©aucc außgcfod)t, burd)gefeibt, baß fein gefebnittene gdeifdt wirb nodjmalß gut oerftoffen, mit biefer ©auce oerrübrt, bureb rin #aartud) geftridjen, in eine paffenbe ©afferottc getban, gehörig gefatgen, oben mit etwaß 3>mi--©(ace bebrrft unb au bain-marie grftcllt. ferner werben get)n biß gwölf ©ier pofdjirt ober and) fernweid) gcfod)t unb in’ß faftc26. Slbfdjnltt. ®on t>cr 29albfcf)nepfe. 379 IBafTcr aeleat. ©benfo werben aub einer gefodjtcn Cdifenjunße bie 9*™*^ 3at)l £alfnenfamme gefd)nitten unb jugebedt wann gcftcni. or cm rtdi„ „irb Md Sdinerfen-üSiitec l)«fl 0eviU)Vt, ln einer (d,on „„b goldgelb gebaefenen SvoMn.|)e augeridjlcl unb «u{en <l<™” >“ ®" in fronet Drbnung gelegt, 8«>ifd,cu jebed ein WJnndnmm g.Mt mb nacktem bab $üree nod) mit etwab SDemt = ©lace beträufelt tf , ©peife fogleid) $u Xifd) gegeben. 899. ©ratin »ott (25äjnepfen in eittev Uiei^ßovbure. Gratin de bccasses cn liordtire de riz. ©inige ©d)nepfen werben rein gerupft, flammirt, bie «ftöpfe abgefd)nit= ten, bie Slugen aubgeftodjen, bie ©djnäbel etwab abgeljaucn, mitSutter unb ©a(j abgeröftet unb jugebedt falt gefteüt. ®ic ©djnepfen werben aubge* brod)en, bie ©ingeweibe, ben SD?agen aubgenommen, fein gefdjnitten unb bier oon ein ©d)nepfenfotl) bereitet, ber ebenfallb jugebedt bei ©eite geftellt wirb. 3lub ben ©erippen ber ©dfnepfen wirb eine ©ffenj bereitet unb mit biefer nebft guter brauner ©auce eine bidflirjienbe ©atmp=©auce, bie in eine paf= fenbe ©afferolle gettjan, oben mit etwab ©tacc übevgoffen unb warm geftellt wirb, ferner bereitet man aub bem roljen $leifd)c non jwei anbern ©d)ite= pfen mit einer guten fines herbes, bie aub Trüffeln, ©Ijamplgnonb, ©d)a= totten unb Hkterfilie beftetjt unb bie jufammen ungefähr j»el ©Löffel oolt380 26. Slbfdfnftt. 53on ber SEPatbfc^ncpfc. audmadjen, ncbft bem fd)on bereiteten ©d)nepfenfotb eine garte garce, mit rocldjcr bie non innen gefabenen ©djnepfen gefüllt, bann gufammengerodt, tcid)t iiberbunben unb gut mit ©pect unb ben nöt^tgen Kräutern in eine ©afferode eingerichtet, mit etwad ©tabeira--@cc begoffen, in einem ©ratofen eine halbe ©tunbe oor bem ©cbraudje gar gemadjt werben. Unterteilen l)at man ein l;a(bcö ©funb guten Steid rein burd)fud)t, gewafden unb mit ber nötigen guten ©eflügelbriibe gwei gingerbid übergoffett, gefallen, mit einer 3n-'iebcl, in bie gwei ©cwürgnclfcn eingcbrücft würben, belegt unb auf Äoljlenfcuer, ol)ne barin gu rühren, furg unb weid) gebünftet. ©ine brei 3o(l l)o()e unb einen unb einen falben 3od breite, fReifform wirb gut mit .ßrebdbutter audgcftrid)en, ber 9tcid gang ijeifj mit einem Söffet feft ein= gebrüdt, geebnet unb bann auf eine flad)c, paffenbe ©d)üffel geftürgt. Sic ©dptepfen werben l)erausgenommen, rein entfettet, Ijicöon fyingerbide fchräge ©tüdd)cn gefd)iütten, biefe in ber ©titte ber fReidborbure ergaben an= gerichtet, bie Jtöpfc mit ben ©dptäbelit in it;rc SDtittc geftedt unb tie focbenb= Ijeifje, fel)r fräftige, btdfiiejjcnbe ©alnU)=©auce bariiber gegoffen. 900. ©eblatterte Scfyttepfcnbriiftcften mit Trüffeln in ÜÄufdjeOt. Eniincee de liccasses anx trulTcs eil cajiisantls. Srei bid Pier ©dptepfett (man wählt l)icgu fofdje, bie etwa gu ftarf öerfd)offen, folglich für ©raten mit gutem ©rfolg ftch nicht eignen) werben in ihrem ©afte am ©piejj gebraten unb fobann falt geftedt. 2B5brenbt>rm bat man ein ©icrtelpfunb gute ©erigorb=Trüffeln gereinigt, gcfcbält, fein= blätterig gefd)nitten, mit einem ©tüdd)en ©utter unb etrnad ©lace langfam gebünftet unb fobann falt geftedt. Sad g-leifd) öon ben ©dumpfen wirb fauber ^craudgclödt, bie fpaut abgegogen, fcinblätterig gefebnitten unb gu ben Trüffeln getl)an. Sie ©arcaffed ber ©dpiepfen werben Mein ger= hadt, in eine ©afferode getl)an, mit gwei Ouart brauner ©auce unb einem Duart gutem $oitb übergoffen, gut audgefod)t, biefe ©auce burdi ein «haar tud) gepreßt, rein entfettet unb über bem SBinbofeit gu einer glängenben, bidfliefjenben ©auce cingcrüljrt, gehörig gcfalgen, über bad ©mincec gegoffen, biefed burd)cinanber gezwungen, fobann in ©apifantid (©tccrmufdicln) gc= füllt, oben mit etwad fein geriebenem ©robe beftreut unb bann eine ©icr^ telftunbe in einem nicht fycifjcn ©adofeit wieber erwärmt, ©or bem '3ln= richten werben biefe ©lufd)cln auf eine gierlich gebrochene ©croiette geftedt unb fogleid) gu Sifd) gegeben. 901. 0d)ucpfcu mit Trüffeln gefüllt, llecnsses fiircics nnx Iritlfes. Srci fd)öne ©d)nepfen werben gut gereinigt unb oorjicbtig audgenom- men. ©in ©funb Trüffeln werben gefdjält, ronbirt, bie Slbfädc mit ©dm- lotten unb ©etcrftlic fein gefd)nitten, bie ©ingeweibe ber ©dumpfen ohne bcif ©tagen werben ebenfadd fein gcfdpiittcn, Sllled gufammen nebft einem batben ©funbe fein rapirtem ©ped, bem nötbigen ©alg unb einer ©tefferfpi|e ood feiner Jträutcr (tines herbes eil poudre) in eine gut fdjlicjjenbe ©afferode gert^n unb eine halbe ©tunbe auf Jtoblenfeucr mit ©orftdit gebünftet. ©tit bie=26. 9t6fd)nitt. Sou ber 5Batbfd)nepfc. 381 fern werben bie ©dftiepfen nad) einigem 2tubfiU)(en gefüllt, jugenäljt, fd)ön bveffirt mit ©pccf überbunben unb eine fyalbe ©tunbe oor bem 2tnrid)ten am toptep gebraten. @ie werben fobantt oom ©piefs genommen, aufbreflirt, fd)ön oer= fc^nitten, mit ben Trüffeln in einer borbirten ©dfüffel an einer 33rob= ©rouftabe ergaben angerid)tet unb eine red)t fräftige, gut bereitete Xrüffel= ©auce barüber gegoffen. 902. ^iirnet Pott (Scfjttcpfen. Fiinict de liecasses. 2)rei ©d)nepfcn werben am ©piefj gebraten, nadjbem fic fatt geworben, wirb baö grletfd) abgelöbt, fein gefdjnitten, geflogen unb in eine ©afferolle gettjan. Die ©arcaffeb ber ©dfnepfen werben Kein jertjaeft, mtt gutem gonb unb etwab brauner ©auce gut aubgcfod)t, burdjgefeiljt, mit bem ge= ftofsenen ^leifct) gut öerrüfyrt, gehörig gefaljen unb burd) ein £aartud) ge= ftricfjen. Dtefeb wirb in eine ©afferolle gctt>an, mit bem burd) ein paar tud) gepreßten ©eiben oon ad)t bib jefyn ©icrit in genaue 93crbinbung gebraut, fobann in eine ©ilber= ober ^orjellan=©d)alc gefüllt unb langfam au bain- marie getobt. ©fye man biefcb Sümet jur Dafel gibt, werben in flarcr, ftifd)er S3utter gebaefene 93robl)erjd)en l)erum gelegt unb bab ©anje mit etwab ©lace beträufelt.27. 9lbfd)ii(tt. Sßon bcr ©umpffdjnepfe. 382 27. ÜöfcOnttt. 5ßon bcr ®iimf)ffd)neftfe. De la Becassine. 2Bir fentten brct ©attungen bet und, btc große ©umpffdjncpff, ü)ioo3= fcfynepfe, bte gemeine @umpffd)itepfc unb bic Heine 'Dioobfdjncpfe. 5ici[d) bcr SD'Jooöfdjnepfc ift ein überaus gartcS, fecfcrüaft wcidieS, fettcö, oft gang in leicptflüfigrö, gelbwcipeö ftctt ciugct)üflteS, auperorbentlidi wofylfdjmccfenbeö fj-tcifc^ unb cö wirb allgemein oon beit geinfebmedern für baö aUerfdintadfyafteftc oont fümmtlidjent ©dpicpfcnmitbpret ober gar oon attem ©eftüget getjatten. @ie werben beit 2Batbfd)itepfcit gteid) gubereitet, bcfoitberS aber geben fte im @pätfyerb|tc, wo fte fet;r fett ftnb, einen auSgegcidjnetcn Öratcn. ferner fittb bie als ©ratin gubereiteten 33efaf|titen ein äujjerfi liebliches unb feilt fd)ntccfenbcS ©erid)t unb ebettfo gehören bic warmen unb falten hafteten oon biefeit 93ögclit gu beit lecfcrfyaftcftcn ©eriebten ber mobernen Jtüdje.383 J28. Slbfc^nttt. 93om jtvammctSooget. 28. Üöfcfjmtt. $ont Shautmctäbogcl (Sadjljolberbroffcl). De la Grive. 3Mefer anfel)nlid)c JBogeC ift in allen bcutfdjen Säubern unter biefem tarnen befannt; er ift burd) feine garten unb Bedungen non ben übrigen Droffelarten jiemfi(^ auffattenb »erfd)iebcn unb wohl nidjt mit einer anbern $rolfel iu oerwecbfeln. ©eine ©eftalt ift etwa* fdjlanf unb bie ®ro|e miftben ber ©ing= unb ÜKiflelbroffel. ©ein Srlcifct) ift fefys fdjmad^aft, man fd)5fct ed t)ö^er, ald oad ber anbern Droffeln feines? angenehmen, fd)wad) aeroünbaften, etwad bitteren 3Beigefd)ina<fd wegen, melden ed burd) ben ©enufj ber 3Bad)holbcrbeeren befömmt. 3tn grühjahre, weun bie ®ecr™ mangeln, oerliert fid) biefer S3eigefd)ma<f._ 3m ©pät^erbfte, wenn fie red)t fett, fmb befonberd bie jungen IBögcl äußerft belifat. 903. ©ebratenc Ärammetdböget. Grives röties, ou ä la liroclie. Die Jtrammetdoögel werben rein gerupft, bie fpaut über ben dtopf ab= gezogen, bie Stugen audgeftod>en, ber untere X^cit bed ©d)nabcld abgefd)ntt= ten, ftainmirt, bie ©cbärmc unb ber QJiagen biö auf bie Sebcr unb bad -5)cr$d)en hetauögenommen, öou innen unb außen gefaljen, bie 3üßd)en oom ©clente nach innen eingebogeti, bad $öpfd)cu mit bcm rcdjten giißdjett burd) bie 2lugenl)öl)le burd)ftod)en unb bie j^üßdjcn incinanber gcftecft. ©ie werben bann mit ©pedptatten belegt, biefe barüber gebuuben, einer neben ben an* bern an einen 93ogelfpieß gefteeft, biefer an einen großen feftgebunben unb ungefähr eine 93icrtelftunbe oor bem 2lnrid)ten bei hettem fteuer am ©pieß gebraten, ©ie werben über geröftetc «Brobfc^nitten angerid)tct.28. Slbfdjnitt. 93cm jtramtnetßcogel. 384 904. ©rattu weit .ftrammctßoögcln. Grives au gratin. 9tad)bcm jwölf Jtrammetßöögel gut gereinigt ftnb, werben fie na* ber Sfteget außgebrodjen, ber Stagen wcggctlfan, bie ©erippe in Sutter mit ©afg abgeröftet, geflogen, mit jwei 2fnrid)tlöffeln ooll brauner ©auce »er* rü^rt, burd.) ein fehteß .^aarfteb gcftric^cn unb gugebeeft bei ©eite ge= ftettt. ©obanti bereitet man eine Farce cuite, unter welche man baß burd)geftrid)ene Cßüree genau mengt. 3)te Söget werben auf ein reineß £ud) außgebreitet, gefaben, etwaö non ber garce barauf gelegt, in bie Stitte ein ©tücf Trüffel getf)an unb ben Sögeln eine ooat runbe gorm ge= • geben. 33er JReft ber ft-arcc wirb auf eine ©d)iiffcl aufgeftridjen, bie Sögel barüber gefegt, wieber mit garce iiberftridjen, mit ©pccfplatten belegt, mit einer mit Suttcr bcftricfjcnen Sapierfdjeibe iibcrbccft unb eine lialbe ©tunbe oor betn 9tnrid)ten in einem nid)t hOfjcn Sarfofen (angfam gebraten. Seim 2tnrid)ten wirb ber ©peef abgenommen, baß ©ratin feljr rein entfettet und mit etwaß £rüffcl=©auce übergoffen. 905. Ärammetßnöget in ^apierfäftdjen. Grives en petites caisses. 3)ie ^rammetßnögel werben, ben oorfycrgcfyenben glcid), bereitet, mit it)rcr garcc in paffenbe, papientc Ääftd)cn eingefüllt, jebeßmal ein Sogei in ein Ääftdjen. SBenit bieß ooUcnbet ift, werben fie auf einen mit Cel be= ftrid)enen S(<tfonb geftcllt, jebcß oben mit ©peefplatten belegt unb in einem nid)t hc>ffci1 Sacfofcn langfam gar gebraten. Scint Slnricbtcn werben fie jum ©uffetten auf ein £ud) geftcllt, jebeß in ein reiueß atibcreß ^äfteben gefteeft, oben mit etwaß 3)emi=©lacc übergoffen unb auf einer flachen ©d>üf= fei mit einer gebrochenen ©croictte belegt, erhaben angerichtet. * 906. ©efuljtc $raimuetß»ögcf, Grives eil aspic. 33ie Jlrammetßoögcr werben, wie bie öorljergehenben, außgebro^cn, ge* füllt, im Dfett gar gemacht unb fobamt falt geftcllt. Untcrbcffen wirb eine runbe, glatte ftorm in’ß ©iß gegraben, ft-cbcrficlbicf mit 2f|pif begoffen unb nad)betn blefc geftoeft ift, wirb eine gefchmacfoollc 33cforation ooit 33rüf= fein, gcfodjtcr Dd)fenjungc unb fautirten ^ühnerbrüft^eit bineingclegt, mit Sffpif wieber ebenfo bief übergoffen unb ftoefen gelaffeit. SÖcitn bieß erreicht ift, werben bie unterbeffen recht falt geworbenen, glacirtcn Ärammctßöögcl28. Slbfdjnltt. 33om ÄrammetSoogcl. OSO pineingelegt, bann mit Sleiföfulj übergojfen unb ftocfen öciajjen. J&tim Slnricbten wirb bie gönn in warmes Hßaffer getankt, auf etne flad)e <öcpu| = fei geftürjt unb bie ©djüffcl felbfl auf bem Staube mit Stfpif = ©routonS fd)ön garnirt. 907. ^atn non Ävammetöbögcln. Pain ilc grives. 3roolf JtrammetSoögel werben am ©piep gebraten unb in einem Dörfer *u einem SBrei fein geftopen. 3»ei Ouart gute braune ©auce wirb mit etwaö guter (Seflügctbrüpe über bem SEBinbofen bief eingefoept, mit ben gc= ftopenen jtrammetSöögeln genau öerrüprt, t;eip burd) ein fcaartutp geftndjen, gefaben, baS (Selbe non gwölf ©lern unb ber feftgefcplagene ©d)nce non fünf rneipen ©iern barunter gerüprt unb in eine paffenbe, gut mit flater, frifd)er (Butter auSgeftrid)ene unb am SBobcit mit gefod)tcn, red)t fdjwarjen Trüffeln beforirte ftorm eingefüllt, ©ine t;albe ©tunbe »or bem 2lnrid)tcn wirb biefeS 9ßain au bain-marie fepr langfam gar gefod)t. (Beim Slnricptcn felbfl wirb bie gorm auSgepoben, abgetroef net, auf eine tiefe ©cpüffel ge= ftürgt, fepr langfam aufgepoben, baS 9ßain felbft oben fd)ön glacirt unb eine •Demi=(Slace barunter gegoffen. 908. tarnte Äpammetöboget^Saftete. Pitte cliaiul a»x grives. fjünfgepn bis aeptgepn ÄrammetSbögel werben gerupft, flammirt, rein gepupt, bie &üpe bis gum (Selenfe abgeftupt, bie föaut über bem Stücfcu ber Sänge nad) cingefcpnittcn, nad) ber Siegel auSgcbrodjcn, oou innen leid)t gefallen, mit fines herbes en poudre gewürgt unb gugebeeft bei ©eite gc= ftcllt. 2luS bem (Scrippc wirb ber SDJagcn genommen, alles Uebrige aber fletn gerparft, mit einem ©tücf frifdjer (Butter in eine ©affcroUc eingerieptet, gefalgen, über bem geuer langfam gcröftet, fein geftopen unb bann leidjt burd) ein feines *&aarficb geftriepen, bap nur bie Jlnocpen guriiefbleiben. 2)ic= feS (ßüree wirb ebenfalls aud) gugebeeft falt geftellt. Scviti'i wirb eine Farce cuite de veau bereitet, (f. 3lbfd)ti. 5 oon ben fjarcen) unter biefe wirb baS (Püree ber (Bögel getpan unb im Steibftcin genau oerricbcn. (Die (Bögel werben auf einer ©eroiette auSgebrcitet, mit biefer ftarcc lcid)t gc= füllt, in bie (ÜHtte eines jeben eine fleinc Trüffel in bie garce eingebriieft, bie386 28. 2l&fd)iutt. S3om ÄrattimcWoogel. Diücffyaut gufammengenomtnen, [o bafj bie 93öge( eine runbe gorm befommeit. ©ine paffeube «Pafteten-gornt wirb mit flarer, frifc^cr 23utter gut ausgeftri^ dien, mit 9ßaftetenteig aufgelegt, (bic ^Bereitung beS DcigeS wirb im ^weiten 3^i)cile biefeS 39ud)cS befdjriebcn werben) innen ganj mit bünnen ©pecfplatten auSgclegt, bic haftete ()atb gingerbief mit ber garce auSgeftri<heit, bie 93ögel mit einem l;atbeir «Pfunb in ©djcibchen ge(d)nittenen Driiffcln, bie vorher mit ©lace unb einem ©laS SDtabcira = ©ec eine 93iertelftunbe gebünftet haben, fd)öu eingerichtet, oben mit garce überftridjen, mit ©pecfplatten überbetft. fjtadfbcm ber vorftcl)enbe SRanb beS S£etgeö mit ©i beftrid)en würbe, wirb ein Dccfcl non Deig bariiber gelegt, genau gefd)(offen, in ber «Kitte eine Deffnung in ber ©röfje eines falben ©ulbenftiicfö auSgeftochen, ein jwei ginger t)ol)er fftanb barauf gefegt unb nad)bcin bie haftete oben gefdjmacf= ooll mit Dcig garnirt unb ber innere fRanb berfelben fdfon gejwicft ift, wirb bie haftete mit gefd)lagenem ©ie beftridjen unb gwei unb eine halbe ©tunbe in einem mafjtg fycifien Dfen langfam gebaden, fo jwar, bafj fte eine ftböne (id)tbraune garbe ^at unb fo mit gutem ©rfolg gur SLafel gegeben werben tarnt. 33cim 2lnrid)ten wirb bie haftete oben innerhalb beS fRanbeS auf= gefd)nitten, bet ©peef abgenommen, auf eine gebrodene ©erüiette über einer ©djüffcl geftellt unb mit jwei Stnric^tlöffcln ooll guter, fräftiger «Kabeira= ©auce übergoffen unb fo ju Difdf gegeben. 909. ßotcletten von ÄrammetSvogeln. Cötelettes de grives. Kad)bent jwölf J?rammctSvöget gerupft, jlammirt unb ausgenommen ftttb, werben bic SSrüftdfeit auSgclöSt, mit bem napgcmadjtcn SDlcffcrbefte etwas breit gefd)lagen, bie ^)aut abgelöst, bie rein abgefd)abtcn 93ein<hcn ber güffd)en oben etngefteeft, gefallen, wie bic übrigen ©otclctten panirt unb in flarer fflutter in einer plat ä saute eingerichtet. 2luS beit ©crippen wirb eine ©ffenj gezogen, welche, nachbcnt fte gut auSgefod)t, entfettet unb burd) eine ©eroiettc gefeiht ift/ tritt einem ©tiicfdicn ©lace bis jum angc= nchmften, fräftigften im ©efehmaefe cingefocht unb au baiu-marie warm geftellt wirb, ©ine 23iertctftunbe oor betn Stnrichtcn werben bie ßoteletten golbgclb auf bcibrtt ©eiten gebraten, au miroton, bie fRippdien ttacb oben, fd)öit angerichtet unb in ihre SDiitte bie ©ffenj gegoffen. gerner erfdjeinen biefe feinen ©otclctten als: 910. ©otclctten von ÄrammctSvogcln mit $rüffeln=$ürec. CölclcUcs de grives ä In juirec de triiffes. 91 i. ©otclctten von $vammctövögcln mit ©hampignonS^urcc. Mlcleltcs de grives ii ln luircc de clinmiiignons. 912. ©otclctten von ^rammctövogcln mit ©cflügcl=$üree. r.ötclcllcs de grives n 1« puree de volnilie. Die «Bereitung ber ©otelettcn bleibt immer bie nämliche; bic ©crcU tung ber «pürceä ift genau im 9lbfdm. 4 biefeS ©ncbcS angegeben.28. gibfdjnltt. Sßom Ärammct«öoget. 913. s$üree von ÄrcimmetS»ögetn in einet 23vobfvuftc. Püree de jirives en croustade de jiain ii In Ponli. 3wölf ÄrammetSoögel werben am ©piefj im ©afte gebraten unb fo= bann fatt gefieUt. Unterbejfen werben »on brei jungen £ül)nern bie gitetö auSgelöSt, ble filets mignons »on ben gröfjern getrennt, btefe fd)ön mit red)t fd)war&en Trüffeln bigarrirt unb in ftarer SButter eingerichtet. 23on ben großen gMetS wirb bie #aut abgelöst, feljr fein unb fd)öit gefpieft unb ebenfalls in einer am ©oben mit ©pccfplattcn belegten plat ü saute einge- richtet unb jugebedt bei ©eite geftetlt. 3wei Quart gute Sauce espagnole werben mit einem Quart guter §leifd)=@ffen$ über bem Söinbofen unter beftänbigem 5ftül)ren bidfliefienb eingetodjt, fobann mit ben unterbejj recht fein ^ufammengeftojj cnen JtrammetS= »ögeln genau »errübrt unb focbenbbeij? burd) ein ganj feines $aarfieb ober #aartud) geftridjen. QiefeS ©üree wirb gehörig affaifonirt, in eine ©auccn* ßafferolle getban, oben mit etwas ®lace übergoffen unb au bain-marie geftellt. ©or bem 2lnrid)ten werben bie gefpidten SiletS fd)ön gar gemacht unb glacirt, bie filets mignons werben ebenfalls im lebten Stugenblicfc fautirt, bas ©üree felbft wirb bis jum Soeben helft gnnadjt, erhaben in einer febön gefchnittcnen unb golbgclb gebadenen Srobfrufte angerid)tet, bie gefpidten $ühnerbrfifM)en in fd)önfter Drbnung barüber unb jwifd)en jebeS ein filet mignon georbnet unb nad)bem über baS ©aitjc etwas wenig Qemi=®lace gegoffen würbe, wirb, um betnfelbeit ritt nod) beffereS388 28. Stbfdjnftt. 93cm JtrammctSöoget, 3lnfef>en ju geben, ein fd)öned 2(tte(ette, (©Ubcrfpiejjdjen) woran ein frönet weiter $atjnenfamm unb unter biefem eine grofje, in Surgunberwein ge= focfyte Trüffel «ngeftccft ift, tn bic Witte gefteeft nnb biefe »orjügtidje Speife fogteiefy ju SLifci) gegeben.389 29. 2t6fd)nftt. 93on bcr SEßadjtet. $on bcr SBaditel. De la Caille. Daß ftieifd) ber 2ßad)tcl ift fetyr gart unb faftig, aufjerorbentlid) wof>t= fdjmccfenb unb leicfyt oerbaulid) unb gibt mit ©pccf unb SBeintraubenbtättern eingebunben, einen föftlicfyen S3raten. ©ie finb gcwötfnlid) (et)r fett, im fperbftc oft fo, bafj 2ttleö mit bcm fyeügclben Sette überzogen ift. 93icte fteinfcfymecfer jie^en bie gebratene SBadftel ber SÖefaffine oor, wiebcr 2tnbcrc Ratten fic für mod) wof)lfd)mecfenber alß baß #afcU)ut)n. 2Xuf jcben gatt ift baß Stcifd) un= beftreitbar unter unfern Seberwilbarten einß ber aUcrbcften unb bem bcr 9teb= t)ül)ner weit oorju^ietjen. S3et unß fommen fic nid)t in größerer SDJcngc auf beit ÜJiartt weit bie 2ßad)tel nie feifr tjäuflg ift unb bie ^^O^bcfifjcv bie meiften fetbft öerfpeifen. 93ei meinem Slufentfyattc in Neapel fat) id) jeben Dag fie *u Daufenben auf bem üJfarftc; fte werben oon bcr Umgebung iReapetß ober aud) oon bcr Snfel ßaprt, wo fic befonberß tjciuftg finb, gebrad)t. 914. ©ebratcitc 28acf)telu. Callles ä ln liroclie. 9tad)bem bie nötige 2tnjat;t 2Bad)tctn rein gerupft, flammirt unb auß= genommen ift, werben fie mit feinem ©atj beftäubt, mit SBeintaub unb ©peef umwunben, mit Sittbfaben überbunben, an bünne 93ogetfpicfjd)en burd) bie fienben angefteeft unb biefer an beit größeren 93ratfpieß feft gebunben.29. 9l0fd)nUt. Süon ber 2Bad)tel. 390 S3ctm Starteten ober otelmel)t wenn bie ©uppe fdjon gut Xafel gegeben, werben fte ad)t bis gcl)tt Minuten bet l)ellem, ftarfen geuer gebraten, bann 90nt ©pief genommen, ber SBinbfaben abgenommen, fammt ifyrem Ueberwurf über geröftete ffirobfepnitten anf einer 23ratenfd)üffcl angeric^tet unb etwas 2)emU©lace barnntcr gegoffen. 915. 23ac()teln mit Polenta auf 3talten{f<J)e 51rt. Cailles au Polenta ä l'Italienne. Sie nötige 2lngal)l 2Bad)te(n werben, ben oorijergeljenben gteicb, gum Söraten l)crgerid)tct unb an ben ©piefj gefteeft. ©in ^albeb 93funb Polenta wirb in einer unb einer falben ü)?a§ guter, fräftiger ftteifdjbrülje mit einem 53tcrtelpfunb frifdjer Söuttcr, bem nötigen ©alg unb etwas Pfeffer cinge= rütjrt unb auf jto^lenfeuer gugebeeft gut auSgelod)t. SBeim 2lnrid)ten wirb bie $otenta mit einem falben 9ßfunb geriebenem 9ßarmefanfäfe untermengt, ergaben auf einer tiefen ©d)üffel angcricptet, bie gebratenen SBadtteln ber= umgelegt unb nadjbem baS ©attge mit etwas $)emt = ®lace übergojfen tft, wirb eS foglcid) gu Slifd) gegeben. 916. 2Sad)teln auf 3äger=31rt. Callles au Chasseur. 5tad)bem bie 2öad)teln entfebert, flammirt unb ausgenommen ftnb, werben fte einfad) breffirt, gefallen unb mit fflutter, fein gefepnittenen ©6a= lotten, 9ßeterfitic unb ©IjampignonS eingerichtet, ©ine 93icrtelftunbe oor bem 2lnrid)ten werben fte über bem geuer gefd)Wungen, mit etwas brauner ©auce unb einem ©las rotl)en 2Bciit begoffett, ein ©tiief bunfte ©lacc bagu gettian, gufammen anfgefod)t, rein entfettet, in i^rem befielt SEotilgcfdimadr ergaben angcrid)tet unb bie ©auce barunter gegoffen. 917. äöad)teln ii la nuanciere. Cailles ii ln nuanciere. ©ic nötl)igen 2Bad)tetn werben, nad)bent fte-entfebert, flammirt, aus- genommen, gefallen unb fdfön brefftrt ftnb, geptt ©Knuten oor bem 3ln= rid)ten im twUfien ©afte am (Spieß gebraten unb fobaittt fd)ön glacirt über ein ffiagont h la financiere (f. Slbfdjn. 7) angeriebtet.29. 9tt'fd)n(tt. ©on ber SIBacßtcl. 918. äBft^teln mit feinen ©emüfeu. Collies ii la jardiniere. Surtge gelbe «Rüben, weiße «Rüben, ©tumenfoßl unb grüne Sonnen, 0on jebem eine Dbertaffe »oll, werben jebeß für fiel) blandjirt, (bie gelben nnb weiten «Rüben werben in 5‘ortn non Dlioen au«geboßrt), jebc« mit 3u^fr, einem ©tüdeßen ©utter nnb ftleifcßbrüße weid) nnb furg gebünftet. Die grünen «Bohnen werben gu ©ptfcwedtßen gefdjnitten nnb im gefallenen, fo* tbenben «Kaffer red)t grün blanfcßirt, ber ©tumenfoßl wirb in «eine 91öß* eben geteilt unb biefe ebenfalls in gefabenem SBaffer weid) gefoeßt. Unter* bejfen ßat man gwölf aueß ffinfgeßn feßöne «ffiacßteln wie bie oorßergeßenben fauber gugerießtet, gefatjen unb am ©pieß gebraten, fobann im prange auf einer borbirten ©d)üffcl angeridjtet, mit ben ©emüfen im fd)önften Farben* fpiet garnirt unb naeßbem bie «Böget gum bejferen QtuSfeßen nodjmäl« fd)ön glacirt fmb, wirb etwa« ®eflüget=@ffeng barunter gegoffen unb fogleid) ju Difcß gegeben, ©ine in befter (Sigenfcßaft bereitete Sauce suprSme (f. Slbfcßn. 2) wirb eigen« mit feroirt. 919. ©rattu oon äöacßteln. Gratin de cailles. Sie Bubereitung biefer fel)r beliebten ©peife ift gang biefelbe wie beim RrammetSoogel unb icß weife beßßatb auf ben oorßergeßenben 2lbfd)nitt gutiid. 920. Sahnt) oon äBatßteln mit Trüffeln unb 5Borbeaujr= 2öeiu. Salmy de callles aux truffes au viu de Bordeaux. Siefe feine, feltene ©peife fann nur bereitet werben, wenn ein großer ©orratß oon ©ögeln oorßanben unb wenn feine Jtnicferei bei ber -Rüd)e ftattfinbet. -Dreißig bi« oiergig fd)öne 2Öad)teln werben rein entfebert, über bem ßellbremtenben SfBinbofen leid)t fiammirt, bann bie ©rüftdjen ßerau«ge= lö«t, bie fjaut abgegogen unb nebft einem ©funb frifeßer ©crigorb = Trüffeln, weldße rein gewafdjen, gefdjält unb blätterig gefdjnitten fmb, in einer plat ä saute in geflärte, frifeße ©utter eingerichtet, mit einer ©apierfdjeibe be= bedt unb falt geftellt. Einige ©djatotten werben gefd)ätt unb nebft einem ©iertelpfunb roßen, flein würfclicßt gefdjnittenen ©cßinfen, einigen gangen ©fefferförnern, etwa« grüner ©ctcrfilic in eine tiefe ©afferollc ge= tßan, mit einer ßalben ©outeitle ©orbeaur=2Bcin begoffeu unb gut gugebedt auf Äoßlenfcucr bi« auf einige ©ßtöffel ootl cingcbüuftet. Die ©erippe oon ben 2öad)tetn werben, naeßbem man bie ©tagen ber ©ögel weggetßau ßat, flein gerßadt, bann mit einem ©tüdd)cn frifdjer ©uttcr auf bem geuer ab= geröftet, fobann ein Duart Sauce espagnole unb ebenfooiel gute ®eflügel= ©ffeng bagu getßan, bann eine ßalbc ©tunbe gufammengefod)t, hierauf burd) ein #aarfieb über bie ©cßalotten gefeißt unb an ber ©eite beö Sßinbofeixl rein au« ©cßaum unb ftett gefoeßt. Diefc ©aucc wirb burd) ein reine« fjaartueß paffirt unb au bain-marie warm geftellt. ©inige «Dtinuten oor bem «Huricßten werben bie «ffiacßtelbrüftdjen auf bcin «ffiinbofen fd)uetl fau*29. 3tOfcfjnitt. Sou tcr 2i>act)tct. 392 tivt, alte Sutter rein abgegoffen, bie ©auce baju getrau, ^ufammen noch einmal aufgcfod)t unb bann fodicnbljeifj in einer frönen Srobfrufte ober and) auf einer 9tagout=©d)a(e angerid)tet. Sab Solumen ber (Sauce mu§ in gutem Scrfyältnif ju ben giletb unb Trüffeln fteljen, bamit tiefe ergaben in ber Prüfte angcrid)tet werben fönnen. 921. 2Batfjteln in ctitev 9)Hvepoip. Cailles ä la Mirepoix. Sie 2ßad)tcln werben wie jum traten Ijergeridjtct, jcbcemal fec^s ©tfid an flehte f)ölgcrne ©pieken geftedt unb in nacf)ftel)cnber Ärauter- SKarinabe (Stirepoir) in Rapier cingc^üllt am ©pief gebraten. ©inige 3wiebeln, gelbe fRüben, ißeterfllienwurgetn, ©Kalotten, einige ©ewürjnelfen unb Sfefferförner werben genommen, bie SBurjeln werten rein gepult, gewafdjcit, alle fcinblätterig gcfdjnitten unb fobann mit einem Sfunb rofyen, 51t fleinett Söürfeln gefepnittenen ©d)infen unb eben|ooicl ge- fdjnittencm, weifen ©peef nebft einem ©tücf frifd)er Sutter auf bem geuer fo lange gcröftet, bis bie SBurjcln eine lid)tgelbe garbe erhalten haben. 2)iit biefer Stirepoir werben bie 2Bad)tctn, nadjbem fte juoor gehörig ge- faben unb bie fDKrepoir falt geworben ift, oon allen ©eiten belegt, ein- gefüllt, unb fobann in hoppelte Sogen weifjcb Sapicr, wctdjcö gut mit feinem Sroöcnccr = Öel beftridjen würbe, eiitgcwicfelt unb mit Sinbfaben neuartig überbunben. ©in Sogclfpicf wirb burdj bas Sapifr ^cr fernen ©piefdjen geftedt unb biefer an einem größeren feftgebunben. ©ine l)albe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten werben fic Iangfam am ©piejj ge- braten, fobann fammt ifyrcm Ucberwurf jur Sa fei gegeben, ©ine in bc|tcr ©igenfdjaft bereitete Sauce italienne (ficl)c SUbfc^nitt 2) wirb ertra mit- feroirt. Sei fürftlidjen Safcln werben bie 2ßad)teln fammt bem Uebcrwurf jum Sraitfd)ir=&ifd) gegeben, oon bem $auSljofmciftcr baS Rapier oben aufgelöst, bie Sögel fycrauSgcnommcn, angericfjtet unb mit bcr ©auccpra- fentirt. Sei bürgcrlid)cn Safcln fann biefc angenehme Sefäaftigung erft bei Sifd) oon bcr Hausfrau oolljogen werben; beim je fpater biefe 10 bereiteten 2Bad)telu oor bem ©petfen aus iljrcr «£>fiße fomnten, bc|to mebr gewinnen fte an ifjrent cigentl)ümlid)cn ©efdjmadc. 922. SSadjtetn mit feinen Ärautcrn in SBro&friifh§cn. Cnilles aux lines herbes cn petites erotislades de pain. 3wölf biö fiinfjcljn 2Bad)teln werben, ttad>bem fic forgfaltig gereinigt unb ganj aubgebeint ftnb, in ber Siittc burd)gcfd)nitten, gefaljen unb in einer fincs herbes, bie and fein gefdptittener SeterliUf, ©cfaalotten, ©fyam- pignonS unb Trüffeln, oon jebem ein ©fjlöffcl ooll, befielen, mit friidin Sutter eingerid)tet, fobann jugebedt falt geftellt. 2luö weifem Sfunbbrobc werben ebenfooiel fleiite, fdjöne Srobfruften gefdjnitten, in febr friftper, flaret Sutter lid)tgclb gebaden unb fobann lauwarm geftellt. günf Si inuten oor bem Slnridjten werben bie 2Öad)teln über bem geuer fdinell gar gemacht,29. Slbfdjnftt. aien bcr 2Bad)tcI 31)3 bte «Butter abgegoffen, etwaö wenig ©emi=®löce batüber fletym, mit btefet aefcfcwunqen, etwaö 3itronenfaft bagu gebrürft unb gang jebcömal 'wci halbe Sßögel in bic S3robfrüßd)en gefüllt, biefc in fd)öncr Drbnnng über eine gierlid) jufammengelegte ©eröiette auf einer ©d)iiffcl angerid)tet unb fogleid) gut Safel gegeben.30. 9lbfd)uUt. 83on bcr £crd)c. 394 30. flöfcfjnitt. 2$on bcr Scrdjc. De l’Alouette. 2ßir ^abcn beten in 35eutfd)(anb fünf Slrten, btcfe ftnb: bie jRingel* 8erd)e, große 8crd)e, 93ergterd)e, gctbbcirtige 2crd)e, .fjaubenlerdic, £aibctcrd)c unb bie §e(b=, J?orn= ober©aatterd)e. Unter biefcn ift bie lefetere bie nüfc* tid>fie, benn i(jt ^Ictfd) ift fcl)r wohlfd)mccfcnb , jutnal im fbcrbftc, wo fie oft fo fett finb, baß fie mandjcm fünfttid) gemaficten ©ogcl barin nid)tS nachgeben. ©tan ocrfpciöt ftc flu Xaufenbcn, führt ftc bcßhalb auö ebenen ©cgenbcn, wo bie meiften gefangen werben, in bie großen ©tabte unb an* bere 2<inbcr unb fie ftetjen oft tjod) im greife, ^brer ©rößc, ©fite unb ü)rcö SBo^tgefdjmarfö wegen finb oorjiiglid) bie 2eipfligcr 2erd)cn berühmt. 923. ©erratene ßerdjcn. AloucUes röllcs ti )a liroche. ©ad)bcm bie nöthige 2(njaht 2crd)cti rein entfebert, bie J?öpfd>cn ab* gezogen, bie 2tugcn aubgcftod>cn, ber ©djnabcl unb bie fyüßdjcn etwas? ab* geftu^t, werben biefelben tcid)t ftammirt, ausgenommen, innen gefaljeu, für ©raten breffirt unb an bünuc 93ogclfpießd)en gefterft, jwif^en jeben ©oget fommt jebod) ein oierecfigcS @tiicfd)cu ©peef. günf ©Knuten ehe ftc jur ^afet fontmen, werben fie bei hfdem fetter gebraten, jwei ©Knuten oor beut ©arbratcit jebod) werben fie auch non außen gefaljeu unb mit fein* geriebenem ©htnbbrobc beftreut.395 30. Slbfönitt. S3on bet ficrdje. Setm Stimmten werben fie wie fie am ©pief jierfen, auf einer ©raten* fd)ü|Tct angerichtet unb mit 3itronenfd)nitten befreiet. 924. ©ratin oon Serben. Gratin d’alouettes. Die Serben werben, nad)bem fie entfebcrt unb flammirt fmb, ganj au«gebeint, fobaun auf einer ©eroiette au«gcbreitet, mit ©al$ unb ßoncaffe beilreut unb mit einer feinen garce oon ©änfetcbern ober ©eflugel, wor- unter eine Dbertaffe ootl fierchcn=©üree gemifdjt würbe, gefüitt, ben Serben wieber eine fd)öne gorm gegeben unb im Äranje auf einer mit etwa« oon berfetben garce beftric^enen ©Rüffel angerid)tet, mit bünnen ©pccffdjetben bcbedt, in bie ©litte ein paffenbeö, abgeriebene« ©iunbbrob geftcdt unb ba« ©ratin eine halbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten in einem mcifig Reifen ©ad* ofen tangfam gebraten, ©eim 2lnrid)ten wirb ba« ©rob au« ber Witte get^an, alle« gett fe^r rein abgenommen, ba« ©ratin fd)ön gtacirt unb in bie ©litte ein ©alpifon, au« Stöffeln unb ©änfelebern bereitet, gefüllt. (©. Slbfc^n. 7, oon ben flehten Ragout«, wo bie ©alpifon« genau angegeben fmb.) . 925. Serben in SöroMruftcn. Alouettes eu lietites croustades de pin. Die gerben werben ben oorfyergefyenben gleid) jubereitet unb gefüllt, mit bem Unterfd)iebe jeboch, baf in bie ©litte einer jeben 8erd)e nebft ber garce eine runb gefdjnittene Drüffel fömmt. $ie nötl)ige 2lnjal)l ©robfru* ften werben fdjön gefdjnitten, golbgelb gebacfen, innen au«gep^lt, mit garce au«geftrid)en, bie Serben ^ineingefüllt, mit ©pedfd)ciben überbecft unb im Cfen langfam gar gemacht, ©eim ©eroiren werben fie fd)ön glacirt, etwa« Demi=®(ace fyineingegojfen unb auf eine jierüd) gebrochene ©croictte über eine ©Rüffel angerichtet. 926. Cerchcn mit Bwiebeln. Alouettes uux gros oignons. Die fierd)en werben, wie ju einem ©ratin, mit einer feinen garer, rooju bie fiebern ber fierchen unb nod) einige anbere ©eflügeltebern ange= wenbet, febod) ohne Srüffcln gefüllt, mit weifjem gaben runb jufammen gejogen unb einige ©Knuten in ©utter fteif gebünftet, worauf man fie falt ftellt. ©rofje, runbe, weife 3wiebetn werben gefd)ält, einige ©Knuten30. 9U'frf)nitt. Son ber Jicrdjc. 396 blan^irt, in fattem SKaffer abgefüt)tt, auf ein Sud) gum 2lbtropfen gelegt, bann foweit audgcböblt, bafj fte bie Serben mit etwad garce in fid) auf* nehmen fönncn. Sie 3'vtebebn werben non innen mit etwad erwärmter ftarce audgeftridjcn, ber gaben aud ber 2erct)e gegogen, biefe f)ineingefüllt, mit etwad garce überftridfen, bad «Röpfdjen ber Serene, bem bie 2tugen-au«= geflogen unb in bie 4?öl)len etwad garce geftridjen würbe, oben barüber ge= legt. Sie ^wiebeln werben gefalgen, in einer flauen, paffenben ©afferolle mit Satter eingerichtet, mit etwad Sraife bid gur Hälfte begoffen, oben mit ©pedfd)eiben belegt, mit einer Sapicrfd)eibe überbeeft unb in einem mäjjig beiden Dfen ober auf j?ol)lenfeuer langfam gar gebünftet. Seim Slnricbten werben fte bel)utfam audgeboben, auf ein Sud) gum (Entfetten gelegt, febön angeriebtet, mit blonber ©tace biö gum fünften Slnfeben glacirt unb in ihre Stifte eine biinbige, fräftige Sauce espaguole gegoffen. 927. ©evöftcte Sevc^crt. Alouettes passees au lard. Sie Serd)en werben wie gunt Sraten bfrÖer>^W unb gugebeeft falt geftcllt. ©in Stcrtetpfunb fein gefd)nittencr ©peef wirb mit gwei ©jjlöffcln ooll ebenfo gcfdjnittenen 3nucbeln auf bem geuer, bid bie 3»»iebeln fids leicht färben, geröftet, bann werben gwölf Serdfeit bagu gett;an, mit ©alg unb Sfeffer beftreut unb bid fie t;alb gar geworben ftnb, geröftet, bann fommen brei ©fjtöffet ooll geriebened, wcifjcd Stunbbrob bagu unb man röftet fobamt bie Sögel fort bid aud) bad Srob gelb geworben ift. Sie Söget werben auf eine gut erwärmte ©dpiffet angeriebtet unb bad Srob barüber gefrrcut. 928. £ertf;eitbniftcben mit £ritffcht. Filets d’alouettes nux truffes. Um für gwölf Scrfoneit eine ©djiiffel anftänbig feroiren gu fönnen, braucht man 70 bid 80 Serdpn unb ein Sfmtb frifdjc Srüffeln. Sabbern bie £erd)en gut gereinigt, flammtrt unb audgenontmen ftnb, werben bie Srüftd)cn audgrfebnitten, twn biefen bie £aut abgegogen, mit bem napgr= mad)ten Stefferbeftc leicbt geflopft unb mit ben blätterig gefebnittenen Srüf= fein in einer plat a saute mit ffarer, frif^er Suttcr eingefcbmolgen unb mit einer paffcnbeit ?J3apicrfd)eibc gebeeft, bei ©eite geftellt. ?lud beit ©r397 30. ?lbfd)iutt. 93 cm ber Senfe. rippen ber Serben wirb eine ©ffeng gezogen, wetdje, uacfbem fte gut aifö= qcfod)t, rein entfettet, burd) eine ©erdictte gefeilt, mit gwet Duart brauner ©auce untermengt, mit ben Slbgättgcn t>on ©fampigttond an ber ©eite bed Sffiinbofend tangfam gcfod)t wirb, bamit ber auffteigenbe ©cfaurn unb bad g-ett rein abgenommen werben fatrn unb bic ©aitce eine glängenbe, fd)öne garbe beföntmt. Die ©auce wirb hierauf in eine ftad)e ©afferolle gegoffen unb bet immerwäfrenbent fRüfren über bent SBinbofett bid fte ftd) dom Söffet fpinnt, eingerüfrt. ©ie wirb bann gehörig gefaben, burd) ein £aar* tuc^ in eine ©aitcen=©afferolle gepreßt, oben mit etwad ©tace begoffett, bamit fte feine Jpaut gieren fantt, mit einem Dcdel t)atb gugebedt unb au bain-marie warnt geftettt. ©inige Minuten efc bie Sercfcnbrüftcfen guDifd) fommett, werben fte über einem fellbrcmtcnben, ftarfen ÜBtnbofen gcfd)wungem bie Butter rein abgegoffen, bie ©auce fod)enbl)eif, int rid)tigen Bcrfcüttüf gu ben Brüjid)ett unb Trüffeln, barüber gegoffen, gufammen nod)tna(d auf= qefoebt unb in einer fd)ön gefd)nittenen unb gebadenen Brob= ober 9ietd= frufte ergaben angerid)tet. Stufen ferum werben bie -Röpfdjen ber Serben, in bereit Slugenföften etwad ftarce geftrid)en unb Singen ooit gelben Drüben audgeftoefen, eingefefct worben, garnirt. $n SDWte t’cr 93rob£rufte fann ein ftlberned Slttetlettd)en, woran ein fdjöner, weifer ^afncnfatnm unb unter biefem eine geformte, grofe Drüffel angeftedt würbe, eingeftedt werben, wad bem ofnefin feinen ©eridjte nod) tnefr Sütfefen derleit)t. ©d gibt in ber mobenten, feinen -Rüd)e wenig ©Rüffeln, wetd)c entern ©aute oon Serben, 2ßad)tetn, Bcfaffinen, ©cfncpfeit, jungen gelbfüfnertt mit Drüffeltt gletd) fommen, benn bie 3artt)eit, ber fc”ie ®efd)mad, bad ©af= tige biefer Brüfidjen, aitgenefm mit ifrer eigenen ©ffcng = ©atice nttancirt unb bid gum feinften 2ßoflgefd)made mit Dritffeln gehoben, fittb ©erid)te, bie für ben -Renner nid)td gu wünfd)en übrig taffen, jebod) erforbent fte diel Stufinerffamfeit unb ©aeffenntnifj. 929. ßerefen in fDotnitto. Aloucttcs eil »lomiiio. D>ie nötfige Slngaft fd)öncr Serdjen werben gang audgebeint, mit einet feinen ftarce gefüttt, gefatgen unb in Butter gar gebünftet. Unterbeffcn bc= reitet man aud einem falben Sßfunb Trüffeln, einer in ber Braife gefod)tcn ©andleber, ©fampignond, mit einer furg gefod)ten Sauce supreme ein dot = jügltcfed ©alpifon (f. Stbfcfn. 7) wetd)cd fotfenbfeif in einer fd)ön borbirten ©cfüffet angerieftet wirb. Die Scrcfcn, nad)bem fte fd)ön gtacirt unb mit fein gefd)nittenen, reeft fd)wargen Trüffeln gut beftreut futb, wetbett bar- über gelegt. 930. «erefen mit »icid. Aloueltes uu riz. Die nötfige Stngaft Scrdjcn werben audgebeint, mit einer feinen ®e= flügel=garce gefüllt, wieber gufammengenäft, in eine mit ©pedfdjcibett be= legte ©afferollc cingerid)tet, gefatgen, mit etwad ©cflügclbraife begoffett unb auf Roflenfeuer weid) gebünftet. ©in falbed bid Drcidicrtcl Sßfmtb Dicid wirb rein gewafdjen, mit ber ©ffeng, bie aud ben ©crippen ber Bögel30. 2U>fcf)nUt. 33on bet Serdje. 398 gejogen mürbe, einem £f)eU guter ©eflügetbraife unb bem nötigen Saty, bicJ, jebod) bafj bcrfclbe gern? bleibt, eingefocfyt, fobann mit einem falben 9ßfunbc geriebenem ^artnefanfäfe langfam untermengt, ergaben in einer tiefen ©cfyüffel angerid)tet unb mit ben auö ber Sraife gehobenen, auf ein Xud) abgetropften, oon bem gaben befreiten unb fd)ön gtacirten Serben be= fränjt. ©twaö gute 2)etni=®(ace wirb barunter gegoffen.31. 9lbfdjnitt. Sßom Dvtolan. 399 31. «flöfdjnitt. Som Drtolan. De l’Ortolan. ©ie Drtolanen geboren &u ben Bugtwgeln unb $u bem ®efd)led)te beb 9lmmerö, aud) gettammer genannt. Wan trifft fie häufig in ©arten, be* faeten gelbern unb Weinbergen. $ie Drtolanen tjaben bunflc ©d)wung* unb ©djwanjfebern, bie »ruft unb ber »aud) ftnb me^rentt)eitö gelbbraun, bie ^»albfebern afdjgrau unb ber rötf)lid)te ©d)nabel ift faft tcgelförmig unb ftumpf. 2llö Sftafjrung liebt er »orjüglid) fMrfe unb #cibcforu unb wirb (jienon aujjerorbentlid) fett, ©r ift alb ßeeferbiffen auf feinen tafeln be* fannt unb nimmt alb »raten einen ber erften »läfce ein; benn fein gett I eignet ftd) b'eiu befonberß, inbem bureb bie ©inwirfung ber bte über* madige Wenge beffelben fd)miljt, ba3 jurütfbleibcnbe aber fef)v fein* fd)medenb wirb, ©ie werben auf bicfelbc Weife jubereitet, wie bie ^erc^e unb ber Jbrammetöuogcl.32. älbfdjnUt. 93om Snblan. 400 32. Äöfcfjnttt. SBom ^nöiait. De la Dinde. SMefeS größte unter unferm gaumen ©cftügel ift für bic Äüdjc oon feljr Ijofycm 2Bcrtl)e. ©d)on wenn cS nod) jung tft unb bic ©ropc eines fputynS t)at, bient cS und ju traten, wie auct) ju mehreren feinen ©ntreeS, unb fo flcigt ber SBcrtl) unb bie Sluwcnbbarfeit bic|er Spiere bis jum ©pätljerbftc, wo fte bei guter Fütterung mriftrnS auSgewadjfcn finb ober bie ifyitcn ctgcntfyümüdjc ©röfjc erlangt fyaben. Safj bie)e Xbiere übrigens, wie alles ©cflügcl, nid)t über ein 3al}r <dt fein bürfen, wenn fic allgemein an« wenbbar bleiben follen, erwähne id) barurn, weil id) bemerfen muf, bap fie für manche 3nbcreitungen and) bann nod) mit 9lu|en $u gebrauchen ftnb, wenn fic jenes 2lltrr überfdjrittcn Ijabcn, inbetn fie gu ©alantinen, en Daube, wie and) jur ^Bereitung ber fräftigftrn ©ouilloit ju orrwenben finb. T'aS $auptfcnnjeidjcn beS StltcrS ber ^nbianen bbfte^t barin, bap bei jungen gieren bic fd)uppenäl)nlid)c $aut ber ©eine weich, feudd unb oon grau* weifjer §arbc ift. 3crgt fid) biefe bagegen troefen, kornartig unb rötblidv fo ift bieS ein ©rwciS, bafj baS 3"l)icr über rin ^^r alt fei.401 32. 2lbfcf)nftt. 93om 3nbian. 931. ©erratener 3nfctan. Dindon röti. Scr junge, fdjöne Snbian wirb, nadjbem er einige £age »orl)cr fd)on aefddadüet ift, gut gereinigt, ftammirt, rein ausgenommen, gefaben, für tm breffirt, eine ©pedfdjcibe barübet gebunben unb, je nad) feiner ©ro^e, eine ©tunbe am ©piefi im ootlften ©afte gebraten. ©eint «nrtyten wirb er öorn ©pie£ genommen, aufbrcffirt, auf einer langen ©Rüffel angeri^tet unb etwas Süd barunter gegoffen. 932. Snbtait über einem Olagout ©obarb. Dindon ii la Godnrd. ©in frönet Snbiait wirb gut gereinigt, über ber ©ruft etwad ftärfer pammirt, rein ausgenommen, bad ©rupbein peraudgettjan, fd)ön für ©ntree breffirt, bie ©rup rec^t fd)öit gefpidt unb im bcfteit ©afte am ©piepe ge= braten. ©eint 2lnrid)ten wirb bcrfelbe über nad)Pel)cnbed Stagout ©obarb angeridpet. S^ampignonö, Trüffeln, .fMpnenfämme, gefpidte Jbalbdbriedd)cn, ©epügelflöpcpen unb ,Krebdfd)weifd)en werben, jebed für fid), nad) ber Sieget jubereitet unb oor bein Slttridpen gar gemacht. 3Mcfe Sngrcbicnjeit werben, jebed einzeln gu flcinen <£>äufd)en, auf einer borbirten ©djiiffet angerid)tet, mit blonber ®ePügeU@(ace fd)ön glacirt, einige Söffet oott in befter ©tgen- fdjaft mit 9J?abeira=©cc bereitete braune ©auce in bie ©litte gegoffen, ber im testen Stugenblid Dom ©pie^ genommene, fd)ön gtacirte Snbian üi bie ©litte gelegt unb ber Step ber ©auce in einer ©aucierc ertra mitgegeben. 3d) pabe gefepen, bap ©iele ben Snbian, nadpem er gefpidt ift, beimpfen; allein biefed fann id>, fo lange ber Snbian nod) jung ift, nid)t gutpripen, beim alled gebampfte ©epiigcl »erliert ©iclcd an feinem 3ßcrtpc, wäbrenb ein im oollftcn ©afte am ©piefj gebratener, junger Snbian über rin fo(d)eS Stagout ju Xifd) gegeben, niditd ju wünfdjen übrig läpt. ©olltc jebod) ber Snbian fepon ein Sapr alt fein, bann ift eS beffer, iijn ju bampfen, wel= d)cS auf nacpPcpcnbc Sßeife grfdieben muff. 9tad)bem ber Snbiait fd)ön breffirt unb gefpidt ift, wirb er üon allen ©eiten gefallen, in eine mit ©pedfd)eiben belegte, gutfdpiepenbe ©afferollc eingerid)tet, mit jwei gelben Stüben, $wei gropen 3wiebe(n, einem Corbecrblatt, einigen pfeffertörnern unb einer ©ewürjnelfe gewürgt, mit einer palbeti ©outeillc ©tabeira unb etwas ©epiigelbrüpe genäpt unb fo auf Jtoplenfeucr langfam weid) grbi'mftrt. ©eint 9lnrid)ten wirb ber Snbiait auSgel)obru, aufbrcffirt unb einige ©turnten in einen 2632. 9l&fd)iittt. 5?om StiHatt. 402 Vratofcn gcftcOt, bamit brr ©pect garbc nimmt unb glacirt werben fann. Sic fetyr rein entfettete ©ffcnj wirb jnr ©auce verwenbet. 033. ©fttanttne von ^nbian. Gulantine de Dinde. Ser völlig aubgrwad)fene gnbian wirb nad) bem Stupfen leicht jlanu mivt, itodpnalb rein nad)gcpuf}t, mit einem troefenen Sud)e abgcwifd)t, bie güfje bib an’b .Knie unb bie gtiigel btb jum erften ©elenfc abgd)auen, bie .fpaut am Dtücfeu ber Sänge nad) aufgcfdpiitten unb bab ganje ©crippe aub bem glcifd)c getobt, wcldjeb mit vieler Vorfid)t, bamit bie $aut nidit burd) ein Sod) befd)äbigt wirb, gefd)ct)en muß. Ser Bnbiaii wirb fobann auf ein reincb Sud) aubgebreitet, alte ©ebnen aub beit ©d)tcgetn hcraubgenommen, bie ert)öt)tcn Styeile beb gleifdjeb mit einem fd)arfen Vicffcr flad) abge|d)nit= ten unb bie Vertiefungen, wo fein gleifd) ift, bgmit aubgefuttt} )o jwar, baß bab gleifd) gaitj ftad) unb gletdpnäßig vertritt ift. gerner »erben jwei Vfnnb Jba(b= unb jwei 5J5funb ©d)weincflcifd) aub «fjaut unb ©ebnen gelobt unb nebft jwei unb einem halben Vfnnb weiten Suftfpecf |ebr fein gefd)iiitten, fobann gehörig gefallen, mit jwei Kaffeelöffeln voll bürren Kräu- tern (quatre epices, f. Stbfdpi. 3) angenel)in gewürst unb , int Dicibitcin gart gerieben unb geftoßrn. Ser .gnbian wirb innen gehörig mit gewürgtem ©alj beftreut, giugerbief mit ber garce eben übertrieben, über biefc brr Sänge nad) h<M gingerbiefe ©treifen von ©peef, Srüffcln, gefodtter D<hfcn= junge unb abgewogenen ^piftasten gelegt, biefe leidft in bie garcc ciitgcbrücft, bann wicbcr ftarf gingerbief mit ber garcc überftridjen, nochmatb ©treifen von ©peef, Srüffeln, Bunge unb Viftajicu unb fo wirb fortgefahren bib^ ber gnbian rcid)lid) gefüllt ift. Sic £aut wirb jufammengenommen, ber Sänge nad) gut jugenä^t, bie SBrujl mit Bitronenfaft gut eingcricben, ber gnbian and) von aufjen gefallen, mit ©pccfplattcn überlegt, in eine mit Vuttcr be= ftridjene, reine, gcrudjlofe ©erviette fe|t eingerollt, bie beiben ©nbcit hinauf- gcfdjlagcn unb mit Vinbfabcn feft neuartig cingefdinürt, wo man Vorauf feben muß, baß ber gnbiau eine fd)öue, gleichmäßig biefe gorm erhält, ©r wirb in ein paffenbeb ©cfd)irr gelegt, bab flcin jerbatfte ©erippc, ber fragen, ber gebrühte, gut gereinigte äbopf wie and) bie güte unb bie glügcl werben nebft einem ©tiirf berbeu Diinbflei|d) uub einem J?albb = Sarrct bcigcgebrn, gefallen, mit 3»irbe(u, gelben Stieben, 5pcterftlie, Sorbecrblatt, einigen ©c- würjnctfen unb ?pfeffcvfövnern gewürgt, mit einer Vlaß orbinäreni, weifien 2Bcin unb fetter gteifd)brii()c übevgoffeu unb fo auf äboblenfeuer lebr lang- fam weid) getod)t, wab bei einem völlig aubgewa^fenen Bnbian jwri bib Drei ©tunben bauern fann. ©ine Vvobe beb ©arfeinb beftebt barin, wenn man mit einer Sreffirnabel ben Sitbian burd)|tid)t; wenn fid) bcrfclbc mit ber Stabei Aufheben läf)t uub biefe ftccfeu bleibt, |o ift er noch nidit meid), lap fidi aber bie burdigrftodicnc Stabet wiebrv leidit berauöjirbcn, ohne ben mit aufjubeben, fo ift er gehörig weid). Sie ©alantine wirb famint tbrrnt ©ubr über 9tad)t an einen falten Srt grftellt, am Anbern ^agr "or^ä) 8 t)eraubgrl)obeu, aub ber ©erviette genommen, allcb gette Abgelebt, ber tu faben heraubgejogen, faubev jugrfdpiittcn, von allen ©eiten |d)ön mit acc32. SIbfdjnitt. 33cm Fabian. 403 beftridjen unb auf einer langen ©dpiffel über geßaefte gleifdffulj gelegt; außentferum wirb biefelbe mit fd)ön gefdfnittenen 2lfpiffd)nitten befrängt, was bem ©aitjen ein reidjeS Stnfeßen gibt. Sei großen tafeln unb SSäßen, wo «Buffets finb, werben foldje ©alantinen mit bem fäönften ©rfofge über ffettfotfel gelegt unb mit fd)öncn Sittelletten gefdpnadDoll beftedt. 3« bemerfen ift nod), baß bie ©ffenj, worin bic ©alantine gefotten würbe, ju ber $teifd)ful$ oerwenbet wirb. 934. ^tibian mit Trüffeln gefüllt. Dindon fai'ci mix truffes. ©er gut gemäftete, oöllig auögewadjfene, nod) nid)t ein $al)r alte 3n^ bian wirb abgeftod)cn, warm gerupft, über bem Ijellbrennenben Sßinbofen ßammirt, mit einem «Bteffer öon innen baS ©rußtbein gcfpaltcn, beputfam auSgelöSt, oben ausgenommen unb nad)bein er nodpnalS oon allen ©toppein gut gereinigt ift, wirb er nod) warm mit ©rüffeln auf folgenbe 2Beife ge= füllt. Drei «Bfunb fd)öne ©rüffeln werben gereinigt, fcl)r büntt abgefd)ält, bann nochmals ronbirt unb btefe Abgänge, jebod) ol)ne bie äußeren ©d)alcn, werben fein gefdptitten unb fammt ben ©rüffeln uebft bem nötigen ©al^e, etwas feinen Kräutern (quatre epices) unb einem «Bftinbe fein rapirtem ©peef in einer gutfcf)ließenben ©afferolle eine ©iertelftunbe lang über bem fyeuer gebünftet; wenn fte falt geworben ftnb, werben biefe ©rüffeln in ben 3nbian gefüllt, biefer fd)ön nad) ber Siegel breffirt, bie ©ruft mit ©petf= platten bebeeft, mit ©ütbfabcn itberbunben unb fo in biefein 3uftanbe jeßn bis Dterjeßn ©age an einem falten, luftigen Drte aufgeljangen. ©er frifd) abgefcf)lad)tete, nod) im warmen 3uftftnt>e mit ©rüffeln gefüllte $nbtan wirb wälfrenb biefer 3<üt ganj mit bem Slronta ber ©rüffeln burd)brttngen unb babei fefjr mürbe geworben fein, ©cn ©ag, an weld)cm er jur ©afel ge= geben werben fotl, wirb berfelbe in hoppelt jufammengclegte, mit ©utter be= ftrict>ene ©ogen weißes ©apier eingctjüllt, bann ber Sänge nad) mit einem fleincn ©pieß burd)ftod)en, biefer an einen großen befeftigt unb fo gwei ©tunben langfam bei Äoßlenglutß gebraten. Jturj bor bem Sluridjten wirb er Dom ©pieß getßan, bie «Bapierl)üllc abgenommen, anfbreffirt, auf einer langen ©Rüffel angerid;tet, etwas $ÜS baruntcr gegoffeu unb ju ©ifd) ge= geben, ©ine in befter ©igeufeßaft mit «Dtabeira^SBetn bereitete ©rüffel=©auce wirb ertra beigegeben. 935. üöriofd) dou ^nbiau. IMnilon cn ürioclie. SRad)bcm ein 3nbian am ©pieß gebraten unb wicbcr falt geworben ift, werben bie ©riifte ausgelöst, bic .fpaut baoou abgejogen, auS ben ftiletS fd)öne ©tücfdjen gcfd)nitten unb bie Slbfallc wie and) baS $lei)d) ber ©d)le= gel feßr fein gefdpütten. Untcrbeffcn werben brei ©iunbbrobc abgcricben, in oier ©ßeile geteilt, in «Dtild) geweid)t, auSgebrücft, mit einem halben «Bfunb frifdjer «Butter auf bem ftcucr abgeriißrt, fobamt mit bem fein gefdpüttenen Slrifd) unb fed)S abgewogenen «Diaitbeln im «Utörfcr geftoßen, bann burd) ein -fpaarficb geftridjen unb in einer irbenen ©dpiffel mit bem ©eiben Don gel)n ©iern, Drei 2lnrid)tlöffeln Doll sauce bcchaincl, bem nötl)igcn ©alge unb 20 *404 32. 9lbfd)nitt. 93om 3nbian. etwad geriebener üftudfatnujj eine halbe ©tunbe gerührt, ©obann wirb ooti bem 2Bcifen bev jct)!i (gier ein fefter ©d)nec gefct)[agen, biefet fangfam bar? unter gerührt unb t)icüon auf einer flachen, mit ©utter beftrichenm S^üffet ein ©riofd) breffirt, in beffen SCRitte bie gefcfjnittcnen ^nbianbrüftdien rin? gehüllt werben. Sad ©ange wirb mit abgcfchlagencn ©iern befinden, aufm ein ißapierftreif ijerumgefejjt, bamit ed ergaben bleibt unb eine ©tunbe »er bem 2lnrid)ten in einem nid)t Reifen Dfen langfam in lichtbrauner grarbe gebaden. ©etm 2Inrid)ten wirb etwad gute ©cflüge(=©fjeng ertra beigegeben. 936. ^nbtan auf engtifcf)e 9frt. Dintlon ä l'Anglaise. 2)cr gut gereinigte $nbian wirb f<höit breffirt, in einer weifen ©raife (f. Stbfdjn. 3) eingerichtet unb auf .Rohlenfeuer fefyr tangfam weich gefoit. Untcrbeffeu werben jwötf ©tücf abgebre^te gelbe Nüben, ebcnfoöiele unb in g(cid)cr gfornt gefdjnittene, weife Otüben in gcfalgenem 2Ba|fer mit einem ©tücf frifdjer ©utter weid) gefodjt, ferner werben gefn ©tüd grofe,. weife 3wicbctn, ad)t ©tüd ©lumenfohl/ jebeö für fid) abgefoc^t unb bei ©eite ge? ftellt. ©eim Slnridjten wirb ber gfnbian audgehoben, auf ein Suds guin ©ntfetten gefegt, aufbreffirt, auf eine paffenbe ©chiijfcl angerichtet, mit Om ©emüfen gefdjmadooll beträngt, etwad ©eflügelbrühe baruntcr gegoffen unb eine ©utter=©aucc ertra beigegeben. 93t. Snbianbrüfte mit braunem Oiagout. Filets de dindon n la linancicre. ©in fchoitcr, nod) junger 3nbian wirb, nad)bem er febr rein gepult, flammirt unb breffirt ift, über ber gangen ©ruft fein gefpidt unb eine ©tunbe uor bem 21nrid)teu im üottftcn ©aftc am ©piepe gebraten, ©cun Stnriditen fclbft wirb ein Nagout ä la financibre erhaben m einerjeben borbirten ©d)iiffe( angerid)tet, ber ^nbian twm ©pief genommen, bic ©ru|te in ihrer gangen ©röfc bebutfam audgelodt, fd)ön glaeirt unb uber bad Jta? gout gelegt, ferner erfdjeinen bie auf biefe ©eife bereiteten gnbtanbrufte noch auf folgenbc 21rt. 938. ^nbianbrüfte mit einem Nagout tWcntglad. Filets de dindon ii In Monlglns. 939. ^libiaubritftc mit einem Nag out Gljtyotata. Filets de dindon ii In Cliil>o!ntn.32. ülbfdjnitt. 9?om Snbion. 405 040. ^nbiaubrüfte mit einem ^i’trec von flranunetbvogcln. Filets de dindon ii la jinrce de grives. 941. ^ubianbrüftc mit fteinen ©emiifen. Filets de dindon ii la jardinicre ou ii la Macedoinc. Sic fteinen «Ragout 938, 939 unb 941 fmb im 2lbfd,nitt 7, bab sjjürec von Ärammctbvögelu tut 2U>fct)nitt 4 genau angegeben, bie S3e\ eititng ber Smbianbrüftc bteibt ftetb biefetbe. 942. 3nbian=@djfeget auf beut Diofte. Cuisscs de dindon grillces. Sie von ben vortjergefjeuben ©cridjten in «Rcft gebliebenen 3nbianfct)teget werben teietjt eingefrf>nitten, mit Pfeffer unb ©atj beftäiibt, in jcrlaffenc «Butter getauft, tangfam auf bem «Roft gebraten unb entweber mit einer mit 3itroncnfaft angenehm gefäuerten, fräftigeu 3üö, wie ftU(^) einer Pfeffer- Sauce ober mit einer ©auce Robert gegeben. 943. 3u^ftW^r“ftc Trüffeln Filets de dindon ä la Saint-Cloud. Sie ©ruft eineb brefftrten, red)t frönen jungen Snbianb wirb mit nagetförmig, ^alb giugerbiefen unb 3°K langen ©tücfdjen aub vorher ge- fochten, red)t fdjwarjen Srüffeln gleichförmig gefpieft, fo gwar, bafj biefe etwab vorftchen, ber $nbian gut mit ©peefplatten überbunbeu unb in einer guten, weiten Sraifc auf Jtol)tenfeuer fct>r langfam weid) gefotten. 33eim 31nrid)ten wirb ber 3nbian aubgebobeit, bie Prüfte forgfältig, bafj fie fdföu ganj bleiben, aubgelöbt, bie Jpaut bavon, bafj bie Srüffeln nicht heeaubfallen, langfam abgewogen, fobann mit ©eflüget-©lace fdfön glacirt unb übet ein recht gut mit Sauce supreme bereiteteb Srüffel-fRagout angerid)tet. 944. ^ubianbrüftc mit einem Ragout Xouloufc. Filets de dindon fi la Toulouse. Ser ^nbian wirb, bem vorhcrgel)enbeu gleid), in ber Praife gefotten, jeboch ohne baff berfelbc mit Sriiffeln gefpieft würbe. Peim 2lurid)teu wer- ben bie Prüfte aub bem Snbian gelobt, fauber gugefd)nittcn unb über ein recht gut bereiteteb Ragout a la Toulouse (f. 3lbfd)n. 7) angcrid)tet. 945. ^nbiaubrüfte mit Rvebb=9iagout. Filets de dindon ii la Cardinal. Sie Snbianbrüftc werben, ben vorl)ergebenben gleich, aub bem braifirten 3nbian gelobt unb über uadfftchcnbeb Jtrebö= ©alpifon angerid)tct. ftünfjig ©tiief Ärebfe werben abgefodjt, bie ©d)weifchen aubgebrodfcn, äugepufjt unb Jugebccft bei ©eite geftellt. 3lub ben ©dfalen wirb eine jfrebbbutter red)t hod)roth bereitet uuD hievou mit jwei Äodjlöffeln voll sJJte hl, einer 'lRajf füjjcm SRal)m unb ©eftiigel= ©f[en$ eine gute, bicfftiefjcnbc Hrebb-©auce bereitrt, welche im genauen Polinnen 511 ben .Rrebbfdpveifdjeu gegoffeu, fo ba|j »na»32. Slbfdjnltt. 53om Snbtan. 406 tjicoon ein guteß ,£rebß=9tagout erhält, wcld)eß atß Unterlage gu ben oben begegneten ^nbiattbrüften bient. 946. üjSattt von Sttbiatt mit meinem Utagout. Pain de dindon an ragout mele. <£>icgu fantt and) ein .gttbian verwenbet werben, ber fdjoit über ein ^at)r alt, fotglid) ftd) für vorl)crgehenbe Utagoutß wie aud) für SBraten nicht met)r eignet. 2tuß bemfetben werben, nad)bent er in ber 93raife weich ge= fod)t (wcldjcß gewöt)nlid) einen Sag vorher gefchieht) ttnb barin fatt ge- worben ift, bie 93rüfte außgelößt, bie fpaut baoon abgegogcit unb gang fein auf bent Sdpicibebrctt gu einem .£>ad)iß gefdjnitten, wcld)eß fobaitn mit einigen abgcfod)ten Slattbeln gart geftoßen unb gugebetft bei Seite gcftcllt wirb. Ste SBraife, woritt ber gnbiatt abgetönt würbe, wirb er= wärmt, bttrd) citt |>aarficb gefeilt, fel>r rein entfettet unb bann nodtmalß burd) eine Serviette paffirt. hierauf läßt man ein Siertelpfunb frifdse Sutter in einer ©afferotle h«ß werben, gibt vier .Kochlöffel voll Sieht bagu, röftet bicö einige Siinutcn auf fd)wad)ent geucr, rührt bann gwei S?aß vor= t)er abgc!vd)ten, guten füßen 9iahnt wie aud) bie ©ffeng von bem gnbian nad) unb itad) ^tngii unb rührt bieß auf bem Söiitbofeit unter aubaltcnbcm feften Billigen gu einer bitffließenbett, gut außgefoebtett Sauce ab. Saß fein gefd)nittenc gnbianflcifd) wirb mit ber Sauce in bent Dtcibftein gut verrieben, baß (Selbe von gwölf ©iern bagu gcfc^tagen, bie Siaffc gehörig gefallen unb fobann bttrd) ein fjaartud) gcftrid)cn. ©ine ©plinber^gorm wirb mit flarcr fvifd)cr SButter aitßgcfirid)cn, auf ben S3.oben eilt S'tpicr cingctcgt, biefeß wicber mit Suttcr bcftrid)cn unb auf biefem, wie auch an ber Seite Oer gönn, eine fd)önc ©arnitur von fd)ivargcit Srüjfcln unb gefönter Cdifen= gungc eingelegt. Sie Staffe wirb, baß jtd) baß ©angelegte nicht verfdnebt, behutfam eingefüttt unb eine Stunbc vor bent 2lnrichtcn |cbr tangfam im Sitnfte, wcldjcß mit 2lufmcrlfamteit gcfdjchcit muß, gelocht. ©inige Siinu= ten vor bem 2tnrid)ten wirb baß S<tiu uuf eine fladje Sdjüffcl ge|türgt unb in bie Siitte ein Klcinragout von Srüffcln, £>ahnenfämmen, £ahnennicrd>cn mit einer Sauce supreme gubereitet, gefüllt. genier fattn biefeß S«m von gnbiatt, uad)bcnt eß geftürgt ift , auch mit einer Sauce supreme, mit einer frönen, rothen dbrebß=Saucc wie and) mit einer Srüffcl=Saiice übcvgoffcit werben, wo natürlich bie Scrgierungcn unb baß jUeiitragout weggclaffen werben. 947. .Ciad)iß von 3fnbiatt mit ©icvit. Ilncliis de dinde mix ocufs. Sl3on bem am Spieß gebratenen, talt geworbenen 3»öiau wirb baß weiße glcifd) abgelößt unb gang fein gefdmitten. genier werben gwei Cuart weiße Sauce mit einer falben Sc'aß gutem, fußen Diabnt unb ber auß beit 2lbgättgcn gegogenen, rein entfetteten ©ffeug eine bidßir|;cnbr Sauce eiugf- fod)t, weld)c mit bem fein gcfdpiittcncn gleifd) gut hf*l' verrührt, gebot ig gefalgcu, erhaben angcrid)tct, mit pofd)irtcn ©ierit behängt unb beit; tu 4ißt) gegeben wirb.407 32. 9lbfrf)iiitt. 93om 3nbian. 948. SManfcttc von ^nbiait. Blanquette de dindon. 2lUe unter biefem Flamen begeidjncten ©ertöte beftel)eu auß aut ©pwf) gebratenem Slcifd) ober ©cfliigct, welche« nad) bem ©rfaltcn auögetoöt, bxc Lut baoou abgejogcn unb feiublätterig gefdjnittcu wirb. 3» ber Jtegi werben biegu nur bie unberührten Stefte beß oou berXafel übrig gebliebenen. 3nbian=Sratenß oenvenbet, wooon jebocb nur baß weifje gteifd) genommen werben barf. SDiefeß lvirb oon alter $aut befreit, blätterig gcfdjnitten unb nebft einem abeil in Suttcr cingefdjmolgenen cbenfo gcfd)uitteueu ©l)ampiguonß untermengt, mit legirtcr, fräftiger ©auce begoffen, mit etwaß 3ttroneufa|t unb ©lace im ©cfd)iuad gehoben, burdjeinanber gefdjwungen unb auf einer tiefen ©dniffel mit Suttcrteigfdjnitten (gleuronß) brfrängt ober tu einem Steißftreif (bordure de riz), and) in einer Söuttcrteig^ajtetc (vol au venl), wie and) in SWuföeln (Capifantiß) erhaben angerid)tet. 949. @Ufcerfyief$en oou ^nbianbvüftcfien mit Trüffel». Vttellettcs ile iliinlon aux Iruffes. sjßoii einem am ©piefe gebratenen 3nbian werben bie prüfte außgeloßt unb oon biefem Bottgrofce, oiereefige ©tüddjen gefdjnitten. ferner werben feebd biß ad,t ©tüd gro^e Trüffeln in Champagnerwein gefod)t, btefe b at- terig unb cbenfo oiereefig gefd)nittcn. ferner wirb eine Sauce aux atteüettcs, wogu bie arüffe(=@ffeng oerwenbet wirb, bereitet. ©ß wirb nun an ©tlbei- frieren ein ©tüdd)en Snblanfleifd) bann ein ©tiidd)eii Trüffeln geftedt unb fo fortgefat)ren biß jebeß ©pieken gwei 3olttang geworben ift, fte werben bann oon allen ©eiten mit ber ©auce glatt beftridjen, mit fein geriebenem Stunbbrobe oon allen ©eiten beftreut unb in gerlaffenc, frifdje Satter ge- tau<ht unb uod)matß mit Srob befät. 2ßenn bie nötige 5lngat)l foldjer ©pieken oollcnbet fmb, werben fte oon allen ©eiten leid)t glatt geßrudt unb eine halbe ©tunbe oor bem 2lnrid)tcu bei fd)wad)er ©lutl) auf ^inein mit Sutter be|trid)enen Sogen Rapier auf bem sJtoft auf allen oier toeiten fdjön lid)tbraun gebraten unb fo oom Utofte auf eine fd)öu gufammcngelegte ©eroiette angeridjtet. 950. äubianbrüftdjen an 0ilbcrfpief;d)cu mit gtcifdjfutg. Attellettes de iliinlon cn aspic. Jpiegu man oon weitem Sied) brei 3oll l«»Öc unb CIU UUJ CU'C1' halben 3oll tiefe, gegadtc, oiereefige ®örind)en, welche unten unb oben biß gur Hälfte einen ®infd)iiitt tfcibtn, in welcben bie ©ilbcrfpicfid)en gelegt wer= beu fönnen. 9tgd)bem abwed)felnb ein 3nbianftiidd)cn bann ein -iruffeW blättd)en, fobann ein ebenfo gefdjnittencß Slättdjen oon gefodjter, rejt ro- tl)er Södelgun ge biß gu ber gehörigen ßänge geftedt fmb, werben bie ©pu’li d)eu in ben ®infd)nitt ber §örmd)en eingelegt, bie Dcfftiitng mit Sutter beftridjeu, bann über geftampfteß ©iß geftcllt unb fobann mit icd)t flaui fräftiger Slfpif gefüllt' unb ftodeu gelaffen. Seim 2lnrid)ten werben bie32. SlbfdjnUt. 33om 3nbtan. 408 görmdjcn in’ö lauwarme Sffiaffcr getauft unb rcdjt ft^öit auf fine @6iijffl, bie borljer mit 3lfpif bid jum erften Staube angefüKt unb wieber gefteeft ift, angcridjtet. 951. ^ttbianflügcl mit gemtfdjtem Olagout. Vilerons de dindoii en rngoiit melc. 35icfc ©eridjtc fönneu nur gegeben werben, wenn mehrere ^nbianc auf einmal gebraust unb bic ftlügcl abgcbaucn werben fönnen. Stadjbcm fiinfjclju folget ftliigel rein gepult fiitb, werben* bie Änodten biö jum erften ©elcnfc audgebrodjen, bann blaiubirt unb in einer Sraifc meid) gefodjt. ^ernex* werben brei ißaar Äalböniildjncr fc^on weip gewajfcrt, blanfdjirt, in frifdjem Sßaffer abgcfiililt, Ijieöon gleidj große ©tiirfe gc- fdjnittcn unb in S3utter, 3itroncnfaft unb ©alj meid» gebfinftet; cben|o werben bie fiebern non beit ^nbianen blanfdjirt, in frifdjem Sffiaffer abgefütjlt unb409 32. Stbfänttt. SJorn Stoblan. hieoon cbenfotcf>c ©tütfty» gefönitten. Champignon« werben nad) ber Sieget mit SSutter unb Bitronenfaft cingebämpft, wie and) ungefähr gwolf btb TunT _ ?ebn ©cfUigelnocfen breffivt unb blanfd)irt. 3Mefe Sngrcblcngen werben auf ein Sud) mm (Entfetten gelegt unb bann mit ber nötigen fe|r gut beret= teten Sauce fricassee in einer ©affcrollc übergoffeit unb au bain-marie warnt geifeUt. ffleint 2lnrid)ten werben bie ^nbianflügel auö ber Sraife auf cm Sud) nun ©ntfetten gelegt, baö Stagout fod)enb^ei§ gemacht, in eine9iagout= ©d)a(e ober aud) in eine SSutterteiglrufte angeridftet unb bie S'nbtanflugel bajroifdjen unb barüber angeridjtct.410 33. Slbfdjnltt. 1. Sl&tljellung. 93cm Äapaun. 33. ilöfcfjuitt. I. aötljetftmQ. $om tnjaiun, Don bcr ^oularbc unb Don bent jungen £mljn. Du Chapon, de la Poularde et du Poulet. Dbglcid) bic ©onfumtion bev Kapaunen unb «poularben, bereu Steift bttrd) baö 23crfd)ncibcn yerebett wirb, nid)t für jebe >f)audbaltung pa|)cnb fein bürftc, fo tft bod) oorauöjufcjjcn, baf; cd jeber länblidjen ÜBirtb|6aft oor= tl)eill)aft fein müßte, bic 3at)i berfelbcn ju ocrmefyren. ©in junger J^a^n ober >f)ui)n wirb metftenö für einen Srittclögulben oerfauft, während rin .Kapaun mit einem Später bejaht wirb. 3ubcm ift bic 3fit jwifcbrn bem 9ß erlaufe bcr .fmfyncr unb .Kapaunen fo furj, baß eine nadttbrilige -hrrglci= d)itng jwifd)cit bem greife unb ben .Koften bcr längeren Fütterung nidu ju fürd)tcn wäre. 3U wiinfdjcn wäre bentnad), baf; nid)t eine io beträchtliche SOienge junger £>äl)nc unb fMtßncr, wetdic mciftend nod) nicht bir ^alfte iljrcr gcwöl)nlid)cn ©rüfjc erreid)t Ijabcn, fdjoit in ben erften ©ommcrmona= ten ocrjrljrt würbe, ober bafj bod) mehrere baoon »erfdjnitten unb für ben SBintcr aufgejogen werben tnöd)ten. Sief; würbe bem fÜerfäufer wie bem Käufer 93ortl)etl bringen unb bic Sotalfummc ber fiebendmittel für ben Stü- ter unBejweifelt ocrmcljrcn. ©in .Kapaun ober iDonlarbe ift jwar im SUIge- meinen im erften 3al)re 0,11 • anwcnbbarftcu unb mohlfdjmcrtrut'ftcn; allein wenn beibe gut grmäftet ftnb, gewähren fic nc(^ *m ?TOf'tfn *c mandjc näßrenbe gefunbe ©pcifc unb jur Bereitung guter ©tippen |mb ttc rigeutlid) erft bann rcdjt anwenbbar. 23ott oorguglidjer ©iite ftnb tue a-33. Slfcfdjnitt. 1. Slbthcilung. »om Kapaun. 411 Vaimcn unb bte »oularben, bie man auSSWanS begeht, wie and) bießapau» neu auS ©tepermarf. 952. ©ebratener Äapaun. Chapon röti. Set gut gemäfiete, oölüg auSgewadjfene nod) junge Kapaun wirb, nacf)bem er fd)on mehrere £age juuor gefd)tad)tct würbe, rein flammirt, nodjmatß rein nad)gepufct, fobann ausgenommen, fdjnetl gewafd)en, »on innen gut eingefallen, für »raten breffwt, eine ©peefbarbe über bie ganje sgruft gebunben, an ben »ratfpief gefteeft unb btei »iertclftunbcn oor bem Stimmten bei fettem fteuet in feinem oollftcn ©afte lid)tbraun gebraten, wo jebod) berfelbe fünf Minuten, che er oom @pie£ genommen, aud) oon aufjen gefatjen werben muß. »cim 2lnrid)ten wirb berfelbe über ein »ect »rannen» treffe mit gutem ©fftg unb wenig ©a% angcmad)t, gelegt, ©ine gute $ÜS tanu ertra beigegeben werben. 3d) fann ntd)t unterlaffcn, nad)trägtid) nod) ju bemerfen, bafj man bei allem jal)tnen unb ganj befonberS aber bei bem SEBilbgejlüget fel)r barauf ju ad)ten l;at, biefcS nid)t ju lange im Söaffer ju taffen unb oon ber irrigen Meinung in ^inft^t ber SluSwäfferung abjuffeljen. Senn eS ift etwas gang anbereS ein ©tücf gleifd) ober ©eflüget gehörig ab= wafc^en unb überhaupt mit oottfommener 9tetnlid)feit bejubeln — was bod) eigentlich biefe Sßäfferung begweefen foll, als eS ftunbenlang, wie id) fdjon gefe^en habe, m’S 2B«ffer legen unb baburd) aller aufgelösten ©äfte berauben. ©S fann in ber Xtjat nichts fixerer oon ber Unbefanntfd)aft mit ber Statur bcS §leifcf)eS alter 2trt jeugen, als jene »erfaljrungSwcife, nad) we(d)cr eS Sßiele mehrere ©tunben oor ber 3ubereitung in’S Sßaffer gu legen gewohnt ftnb. 953. Kapaun in ber 23raifc. Cliapon liraisc. Set gut gereinigte .Kapaun erhält bie Sampfbreffut, wirb bann auf ber »ruft mit ßitronenfaft cingertebcn , mit einer ©pccffd)cibe überbunben, in eine »raife eingerichtet (f. 2tbfd)n. 3) unb auf Kohfenfeucr fel)t langfam weid) gefod)t. 954, Kapaun mit einem Diagout fSouloufe. Chapon ii Ia Toulouse. gjjan bereitet ben Kapaun auf bie v>ovl)crgef>cubt Strt, unb er wirb fobann über ein Siagout ü lu Toulouse (f. Stbfdjn. 7) fauber augerid)tct.412 33. 2U>fcpn(tt. 1. Slbtpeilung. ©cm Äapaun. 955. Kapaun mit DieiS auf italienifcpe %xt. Clinpon au riz & l’llalienne. / ©in palbcS i)3funb ,Rarolinen=9ieiS wirb meprmalS lauwarm gewafcpen, bann in eine ©afferolle getpan, eine 3wiebet, in bie man eine ©ewüqnelfe eingebrüeft pat, nebft bem nötigen ©atje bagu getpan, mit guter ©eflügel- braife ftngerbitf übergoffen unb auf .Roplcnfeuer fepr tangfam unb gut »er- fd)(offeit gebünftet, fo 3war, bap berfetbe meid) unb bie .ftörnepen ganj ge- blieben finb. Ser Kapaun wirb, bem »orpergepenben gleich, in ber SSraife trcjfcnb weid) gefod)t, aufbrefftrt, bie Hälfte »on bem DieiS auf einer ©cbüf= [et angeridftet, ber Kapaun barübergelegt, mit ber ^weiten £a(fte beS fReiS überbedt, etwas ©cflügelbraife, worin ber Äapaun gefotten würbe, barüber gegoffen unb mit geriebenem 33armefanfäfe, welchen man auf eine Stffiette gibt, jufamtneu feroirt. Ser 9teiS mup rcd)t förnig, fepr weip unb babei gut affaifonirt non einem fräftigen ©efeptnade fein. 956. Äapautt mit ©ftragou=0auce. Chapon ii l’Estragon. Ser Kapaun wirb ebenfalls in ber 33ratfe gefotten, beim Slnricpten rein entfettet, auf einer tiefen ©d)üffcl angerieptet, mit etwas ©ftragon=3üS über= goffett unb bie übrige ©aucc in einer ©auciere ertra beigegeben, (©iebe ©ftragon=©auce 2. 2tbfd)n., 2. 2lbtpcilung). Ser Jtapaun wirb auep mit naepftepenber ©flragon=©auce gegeben. Ser in ber SBraife weid) gefotpte Kapaun wirb in eine aitbcrc ©ajferollc gc= legt, bie SSraife burd) ein ^aarfieb gefeipt, fepr rein entfettet, über ben Kapaun getpan unb nod)tnalS burd) eine ©croiettc gefeipt. ©obann läpt man ein ©tücfd)en SSutter peip werben, gibt einen .Rocplöffcl ooll 2)?ebl baju,' röflet biep einige 3Jtinuten, füllt eS mit ber ©eflüget=@ffcnj auf unb rüprt biep über bem §cuer 311 einer biinbigen, weipen ©auce, legirt bieielbe mit bem ©eiben oon oier ©iern unb pafftrt fte, itacpbem ftc gehörig gefallen unb mit bem ©afte einer palben 3itrone angenepm gefäuert i|t, burd) ein •fpaartud) in eine ©auccn = ©affcrölle unb giebt bie blanfcpirten ©ftragon= 33lättd)en ba3U. 957. Kapaun mit Rubeln auf beutföpe bürgerlidpc 2(vt. Chapon aux nouilles ii r.Vllem&nite. Ser Kapaun wirb ebenfalls in ber 33raifc weid) gefoept. g-erner wer- ben 001t 3wci galten unb bem ©eiben oon 3wei ©iern mit bem nötbigen SDiepl Utubeln gemadjt, biefe etwas gröber gefepnitten, in gefabenem ffiaffer abgcfod)t, in einen Surd)fd)lag. gegoffen, mit frifdjem ffiaffer abgefuplt unb tiadjbcm fic gut abgetropft finb, in einem 93iertelpfunb beip gemachter, |ebr frifeper ©utter über bem geuer, bis fte wieber peip geworben finb, gefebwun- geit. ©ie werben gepörig gefaben, gaii3 peip auf einer ©chüffel angerieptet, ber Kapaun barüber gelegt unb biefer mit einigen Slnricptlöffeln ooll Sauce fricassec übergoffen.413 33. 9lbfdjnltt. i. Slbtheilung. ©om Kapaun. 958. Alapaun mit einem Ragout ßfripolata. Chapon ü la Cliiiiolotn. ©et gut gefütterte, fette Kapaun wirb für ©ntree breffirt, bie SSruft fdiön gefpidt, an ben ©pief gefteeft unb lichtbraun eine ^atbe ©tunbe im oo«= ften ©afte gebraten, ©benfo wirb ein Sftagout ä la Chipolata bemtet (|. 3tbfd)ii. 7.) ©iefed wirb ganj hei§ in einer fd)ön borbirten, tiefen ©dpiffel angerieptet, ber Kapaun gehörig gefaben, Dom ©piefj genommen, aufbreffirt, fd)ön glacirt, über bad SRagout gelegt unb fogleid) jur ©afel gegeben. 959. Kapaun über einem IRagout Financier. Chapon ii la iinancicre. ©er Kapaun wirb, nad)bcm er gut gereinigt ift, für ©ntree breffirt, bie gan*e SBruft fein gefpicCt, in eine paffenbe, mit ©pedfd)eiben belegte ©af= ferolle gelegt, gefallen, mit guter ©eflügelbraife bid jur Hälfte begoffen unb fo auf Atohlenfeuer langfam weid) gebünftet, wo man oon Beit ju >c @(utb auf bem ©edel gut unterhalten muf, bamit bad ©efpidte eine Ud)t= gelbe unb burd) öftered S3egiefen eine glänjetibe ftarbe erhält. ^tefer Beit wirb eine tiefe ©djüffel jierlid) mit einer ©cig= ober 23rob= Sorbure eingefaßt, bad IRagout ü la financiere (f. 21bfd)n. 7) hciÜ angevid)tct un ber weich gebätnpfte, fchöit glacirte Kapaun ganj ober fauber oerfd)iutten, barüber gelegt unb fogleid) ju ©ifd) gegeben. 960. 33igatrüre oou Äapaun. Cliapon cn biprrurfl. 91ad)bem jwei fetjöne Jbapauncn ober 9ßoularben lcid)t flammirt fmb, werben fe rein audgenommen, bie £aut über ber ganjcit fflruft in ber URitte ber Sänge uad) aufgefchnitten, bie SBrüfte mit ben eingebogenen Sflüßcln fauber audge|d)ntt= ten, bie filets mignons oon ben großen abgelödt, nad) ber Siegel mit Xviif= fein fein bigarrirt, ganj wenig gefallen unb in flarc frifd)C S3utter einge= richtet. ©ie oier großen SBrüfte' werben fein gefpidt, gefallen unb mit ©ped= feheiben in eine flache ©ajferolle eingerichtet bei ©eite gcftcllt. ©ie ©chlc= gcl werben oon jeber ©eite fammt aller fpaut abgelödt, alle Jtnodjcn aud= gebrochen, bie ftü§e h«0> abgehaucn unb mit ben abgeftu(jten flauen wie* ber unten eingeftedt, fo jwar, bafj nur bie Allane hcmr|tct)t; fie werben oon innen gefallen, mit ©eflügebftarcc, unter weld)e man brei fein t)«d)irte414 33. 2U)fd)nitt. 1. Sl&tfyfflung. 93om Kapaun. £ri'tffelit gemengt l;at, gefüllt, bie ftaut runb fyerum mit 9label unb gaben aufgefafjt, jttgejogen unb fo bcn ©cfylegclit eine runbe, flache gorm gegeben, ©tc werben fobamt in einer mit ©pccffd)cibd)ett betegten plat. ä saute euu gerietet, fo jwar, bafj bie stauen in ber SOiitte finb, bie ©eflügclfeulcn wcr= bcn and) oben mit ©pedfcfyeiben bebeeft, mit einem flauen, pajfenben ©af= fcrottc=£)ecfel jugcbccft, mit einem ©ewidjtfteiit befdjwcrt unb fo eine 2)icrtet= ftunbe auf Koljlcttfcuer gebünftet. 9tad) biefer 3fit werben bie Keulen fteif geworben fein, fie werben fobamt audgefjoben, wieberljolt jwifdjen jwciSrtfcln bcfd)wert unb {alt geftettt. Söeittt fte gattj {alt. geworben fmb, werben jie mit oort)cr abgelodjten, nagetförmig gefdjnittenen Trüffeln, jebe ^cule mit ungefähr fec^ö ©tüd burdjfpidt, fo jwar, bajj bie Trüffeln etwas sorfrebcit. ©te werben wicbcr in berfclben plat a saute georbnet, mit etwad tßraife bcgoffcit unb gut jugebeeft auf Kofylenfeuer oollctibd weid) gebünftet. Sine fyalbc ©tunbe oor betn Stnridjtcn ober and) eine ©tunbe, je natbbrm bie .Kapaunen jung fmb, werben and) bie SSri’tfte gar gemalt. Scittt Slnriduen werben bie Keulen jum ©ntfetten auf ritt £ucp gelegt, ber gaben audgejo* gen, über ein rcd)t fräftig bcrcitcted £rüffcl=9fagout mit bcn 33rü|tcbcn tauber angerid)tct, bie filets mignons in bie tDlittc georbnet unb nad)bcm bad ©attje mef)rmald fd)ött gtacirt ift, wirb biefed föftlidjc Kapauitcn-Siagout fogteid) jur £afcl gegeben. 9G1. Kapaun auf ©djt(bfrötcn=91rt. Oiapon n ln tortuc. S)cr oöttig audgcwacfyfenc nod) junge Kapaun wirb, nadtbent er rein ftammirt unb gepupt ift, gattj audgcbrocfyen unb auf nacbftcbenbr SBeife ge= füllt. 3wei ^aar fd)önc Kalbßntildptcr, füttfjig Krebdf^wcifcben, breifig ©Ijanipiguond unb rin l^alOcß IJJfunb Trüffeln, wirb jrbed für ftd) jubereitet, unb bieooit mit jwet Ouart bitffUeftcnbcr unb mit einem Ouart guter ®f- ftügcteffenj eingcfod)tcr sauce supreme ein rrdit fräftigrd mit etwas ©apentic* Pfeffer gcwürjteö Kleinragout bereitet, wrldjed ttad) beut obüigett ©rfalten in ber Slrt in beit Kapaun gefüllt wirb, baf? bie fleifcbigen ^beile ttad) atijten fomnten. 93icr abgeftupte Klauen werben, nadtbrm bcrfelbc bon allen ©eiten gut jugenäbt ift, ald giifje ringefterft. ®ie giletd werben über ber ~brr= flöd)e fein gefpieft, fobattn wirb ber Kapaun oott alten ©eiten gefallen, in33. Dlbfcßnltt. 1. 5(f>tt)dtung. 93onx Kapaun. 415 eine pajfenbe ©ajferotle mit ©Reiben cinßert^tet, mit ben not^gen^rau= betrat, mit etwab ©efUtgelbraife unb einer tjatben «outeiUe meifen Sem qenäfit unb fo auf ßobtenfeuer fet)r tangfam meid) gefod)t. SSor bem 3tn- riditcn wirb ber Kapaun aubgeßoben, einige SWtnuten in eine ßciße Srat* töbre qefteUt, bamit fid) ber ©peef tcid)t färbt unb bie ganje Dbcrfiacßc (Ix gtacirt werben fann. ©obann wirb ber $abcn aubgejogen, bet Kapaun auf eine borbirtc ©Büffet gelegt, mit gefpuften ^alböbricfen, 3lrtifci)orfcn= Mben unb Srüffeln betränjt, non ©eflügel^arce ein ©d>ilbfrote,mßn tidjer Äopf qebitbet, biefer tangfam abgefod)t, an ben -Kapaun angefefct, etwab <Demi=®tace barunter gegoffen unb fogteid) jur Xafct gegeben. ©me m beiter ©igenpaft bereitete, rcd)t träftige Sauce tortue, wetdje mit SWabeira» ©ec, ©lace unb (Sapenne*Pfeffer bib jum fräftigften im ©cfdjmacfc gehoben ift, wirb ertra in einer ©auciere beigegeben. 962. ©alantine von Kapaun. Chapon cn Galantinc. ^)ier weife id) auf ben borßergeßenben 2lbfd)nitt, ©atantine non gnbian juriid. 963. ftapaun naeß (St. ©lonb = 2(rt. Cliapon it la St. Cloutl. I)er fd)öuc, fette älapauti wirb forgfättig gereinigt, für ©ntrec bieffut, wo man barauf ju feßen tjat, baf) bie »ruft gut ßcroortritt. 2)erfe(bc wirb in einer guten ©eftügetbraife ßatb weid) gcfod)t, bann auf ein 3nid) aubgc= ßoben, bie fd)öne, weiße »ruft mit nagelförmig gefd)nittcncn Trüffeln, baß biefc etwab oorfteßen, fauber unb fpmetrifd) gefpieft, fobann wicber in eine416 33. 9tbfd)nftt. 1. 9lbt()fitung. 93om £apaun. anbcre paffenbc ©affcrolle gctlfan, bic Sraifc barüber gefeilt, gut gugebedt unb (o auf j?ol)lenfeuer ooltcnbd weicp gcfocfyt. S3eim 2lnrid)ten wirb bcr .Kapaun auf ein £ud) gum ©ntfetten gelegt, aufbreffirt, auf eine gefdimad* uoll borbirte ©Rüffel angericfytct, mit gefpidten unb glacirten Kalbsbriedcben, tunb gcfdjälten Trüffeln unb ©eflügelflöfjcpen befrängt, bad ©ange nocbmald felfr ftljön glacirt, etwas? Büd barunter gegoffen unb gur £afel gegeben, ©ine rcct)t fräftig bereitete £rüffcl*©auce wirb ertra beigegeben. 964. Kapaun naef) (Singarat=21rt. Chapon ä la Slnprat. ®cr .Kapaun wirb, wie ber »orlfergetfenbe, breffirt. ©obann werben aud bem fepönften rotten Steile einer gefönten, gepodelten Ccbfengunge Bolllange, gebcrlielbide ©tüdd)en gefdfnitten, wie aud) ebenfo gefebnittenet weiter ßuftfpedj biefed wirb gufammen auf einen Reifer gctfyan, mit etwad feinen Kräutern beftäubt, gut burdjeinanbet gemacht, unb ber .Kapaun über ber gangen SBrufl wie aud) über ben ©d)legeln gut gefptdt, fobann mit ©pcdfdjeibcn überbunben, in eine paffenbe ©afferotie getf)an, mit einem ©tüd rofyen ©hinten, einigen .Kalbfleifd)fd)nitten, gelben Dtüben, Bwiebeln, gwei ©ewürgnelten, einem 2orbeerblatt, einem Söouquct H3eterfilie betegt, mit bem ©afte einer Bihwne beträufelt, gefatgen, mit einem Rapier überbedt, etwad ©efliigelbraife barüber gegoffen, mit bem 2)edel gut jugebedt unb fo auf .Kofylcnfcuer fe^r langfam weid) gebünftet. 2Bäl)renbbem wirb bcr britte Jbcil ber Dd)fengunge fein gefdjnitten, fobann mit einem eigrofjen ©tüd friiier SSutter unb bem ©etben ooit gwei l)artgcfod)ten ©icrit fein geftopen, bann in eine ©afferotte getrau, mit etwas? Sauce veloutee gut oerrübrt, fobann burd) ein .psaartud) geftrid)cn, mit bem nötigen ©atg unb etwas? ©tacc über bem ^cuer tjeifj gerührt unb au bain-marie warm geftettt. 93cim Ülnridstcn wirb ber Kapaun audgetjoben, auf ein £ud) gum ©ntfetten gelegt, aufbre|- firt, auf eine ©dpiffel gelegt unb bic fyeifjc ©aucc baruntcr gegoffen. 965. ©efülltcr Kapaun mit Trüffeln. Chapon fnrd aux Irufles. Sie 33creitungdart biefer audgegcidptctcit ©pcifc finbet man im oorber- gcljcnbcn 2lbfd)nttt, Bitbian mit Trüffeln gefüllt. 9tur ift gu bemerfen, bafj l)infid)t(id) bed iöebarfcd nur bic $älftc bcr ^ngrebienjen genommen wer» ben barf. 966. Äapauit n ln Chivry. Clinpon n ln Chivry. 2)er gut gereinigte, fd)ön breffirte Kapaun wirb in bcr 23rai|c langfam weid) gefotten. ferner werben aud flehten weiften 3TOif&dn iRingcbcn ge- fdjnittcn, in gefatgenem SBaffrr einmal aufgelöst, mit frifdiem SBaffcr ab* gefül)(t, auf ein &ud) audgebreitet, bann mit gebadtrr redet grün abgrfpcbtcr 9ßctrrfi(ic, unter weldje etwad ©alg unb 93uttcr gemengt würbe, gefüllt. 23cim 5lnrid)ten wirb brr .Kapaun aufbreffirt, rein entfettet, auf einer ©dpiffcl angrrid)tet, mit beit BwicbelringdKU überlegt, etwad ©onfomme bar* unter gegoffen unb gu £ifd) gegeben.417 33. 9lbf(f)nltt. 1. ?lt>tf>eituttg. 93om Kapaun. 967. Kapaun auf vömtfdje 5lrt. Chapon ii 1« Romaine. ©in fd)önev, fettet Kapaun wirb gut gereinigt, ausgenommen, für ©ntvee breffivt, mit ©peeffdjeiben überbunbeu unb fet)r langfam in ber SBraife meid) gefod)t. Untcrbeffen wirb nad)ftei)enbe ©auce bereitet. @d werben ungefüllt jwei Quart weiße ©auce mit einem Quart ©eflügeleffen^ unb einer falben Ü)taß oorl)er abgefod)ten, guten füjjen 9tal)md über bem t)etl= brennenben SEBinbofen bei beftänbigem Sftüfyren bieffließenb eingcfod)t; biefe be- chamel grasse wirf» mit oier Sott) mit EDlild) fein geriebenen Raubein unb einer halben ©tauge geriebenem unb bann ganj fein gefd)nittenen UReerrettig gut oerrütjrt, jufammen einmal aufgefoept, burd) ein ^aartud) geftrid)en, bic ©auce in eine paffenbe ©afferolle getl)an, mit bem nötigen ©alj unb einem Kaffeelöffel ooll guefer angenehm nüancirt, oben mit etwad ©lacc iibergoffeu unb au bain-marie warm geftellt. SBeim 2lnrid)ten wirb ber Kapaun ausget)oben, aufbrefftrt, rein entfettet, auf eine tiefe, vunbe ©d)üffel angerid)tet unb bie fod)enbl)eifje Sauce ä la Romaine baritber gegoffen. 968. (Gefüllter Kapaun ä 1« Regence. Chuiion it la regcnce. Der gut gefütterte, garte, beinahe oöllig audgewad))cnc Kapaun wirb leid)t pammirt, nodjmald nad)gepupt, bie Klauen an ben giifjcn jur Wülfte abgehauen, biefe abgejogen, fobanit bie üii’tcfl^aut aufgefd)iüttcn unb bad gange SBruftbein famrnt bem ©erippe, ol)ue bie äußere £>aut ju berieten, audgelödt (bie gliigel fönnen baran bleiben), ber Kapaun felbft oon innen gefallen unb fobann mit einer fel)r fräftigen, bief in ber ©auce gehaltenen ®epügel= 93lanquette gefüllt. Die 5ftücff)aut wirb bann wteber gut jufammcngenaj)t, bie Flügel eingebogen unb ber Kapaun für ©ntree breffirt, fo baß berfclbe feine ©eftalt wieber erhält. Die SBruft oon bem Kapaun wirb gang fd)bn ge= fpirft, fobann gefalgen, in eine paffeitbc ©afferolle mit ©pecffd)eibeit unb S3ut= ter eingerichtet, mit 3wiebeln, gelben Dtübcn unb Lorbeerblatt gewürgt, mit etwas ©epügelbraife begoffeit unb fo auf Kohlenfeuer mit oben angcbradjter ©luth langfam weid) gebämpft. SBeim 2tnrid)ten wirb ber Kapaun auf ein Dud) gum ©ntfetten gelegt, aufbreffirt unb über ein rcd)t gut bereitetes Kleinragout, wcld)ed aud Kalbdmild)ner, ©hampiguond, Dat)ucnfämmcn unb ■Oahnennierchen befteht, angerid)tet, ber Kapaun fd)ön glacirt unb fo gu Difd) gegeben. 969. Kapaun mit $luftcvn*sJiagout. Chaiion uux hüitres. Der gut gereinigte, für ©ntree breffirte Kapaun wirb fetjr langfam in ber SBraife weid) getod)t. 2Bäl)rcnbbem werben fiinfgig ©tiief frifdje Sluftern aus ben ©egalen genommen, famrnt ihrem eigenen äßaffer in eine ©afferolle gethan, fc^ncll abgefod)t, bann auf ein ©ieb gegoffen, bie Huftcrn rein ge* pufct unb jugebeeft bei ©eite geftellt. Dad Lluftcrnwaffcr wirb mit jwet Quart weißer ©oulid, einem Quart ©epiigrleffeng über bem Sßiubofen fdjuctl bis ftch bie ©auce bicflid)ßießcnb oom Löffel fpinnt, eingerührt, bann mit bem ©eiben oon oier ©iern legirt, mit bem nötigen ©afte einer Zitrone, 11418 33. Slbfcßnitt. 1. 9Xbtt)cUung- 93om .ftapaun. ©alg unb einem ©tüddjcn gang frifcßet ©utter angenehm gewürjt unb burcß ein fjaartud) in eine ©aucen = Gafferolle gepreßt, bie 2luftern ba$u getban unb au bain-marie marin geftetXt. ©eim 9lnricßten roirb ber Äapaun aub= gehoben, auf ein £ucß gum Gntfctten gelegt, aufbreffirt, auf eine paffenbe glatte angericßtet unb bie 2luftern=©auce bariiber gegoffen. 970. Äapauit auf citglifcße 21rt. Cliapon it l’Anglaisc. Qer Kapaun, nacßbem er gut gereinigt unb für Gntree breffirt ift, wirb in Rapier eingeßüllt unb eine ßalbc ©tunbe »or bem ©ebraucße in fei- nem oollften ©afte am ©pieß gebraten. ©or bem Slnricßten roirb er »om ©pieß genommen, aufbreffirt, angerid)tet unb naeßfteßenbe englifcße 93 r ea b = ©auce (©rob = ©auce) ertra mitferoirt: ©on jwei ©iunbbrobeit wirb bie ßftinbe abgelöst, biefe in eine Gaffcrolle getßan unb mit 207üdj, Pfeffer unb ©alg gu einer birfßießenbcn ©auce ge= focht, oor bem Slnricßten roirb ein gutes ©tiief frifeße ©utter bagu gerübrt. 971. ©chlätterteb $apaunf(eif<ß. ßlmiquette de cliapu. 3'vei Kapaunen werben nad) bem glatnmircn rein ausgenommen, bann breffirt, mit ©peef überbunben, in ©apier eingeßüllt unb im ©afte am ©pieß gebraten. ©aeß bem oölligen G'rfalten werben bie ©rüfte aubgc= fd)nitten, bie «£>aut abgelebt unb biefe ©tüdc über ben gaben gu ÜKeffer-- rüdenbünnen ©lättd)en gefd)nittcn, wab mau eine ©lanquette ober geblat- tevteb, cmincirteb gleifcß nennt, ©iefeb roirb in eine angemeffene Gaffcrolle getßan unb, jugebedt, jur ©eite geftcllt. 25ie ©erippe werben flein gerßadt unb eine ßalbe ©tunbe mit guter gleifcßbtüße aubgefoeßt, hierauf feßr rein entfettet, burd) eine ©eroiette gefeißt unb fobann mit jroci Quart weißer Goulib, einer ßalben ©iaß guten füßen, oorßer abgefoeßten Diaßm über bem SBinbofen ju einer bidlid)ftießenbcn ©auce cingcfocßt, roclcßc fobann tureb ein fpaartud) in eine ©aucemGaffcrolle gepreßt, oben mit etwas ©lacc üben goffen unb nebft ber ©lanquette au bain-marie warm geftcllt roirb. ©cim Stnricßtcn roirb bie focßenbßcißc ©auce, roeldjc im ©efeßmade nichts ju roün= feßen übrig läßt, nad) bem ©olumcn beb gleifcßcb barüber gegoffen, gr= feßwungen, erßaben in einer gut ernannten ©dniffet angcricßtet, mit bem SRefte ber ©auce mabfirt unb außen ßerum mit ffiutterteigfeßnitten ober flci= neu Groquetten bedrängt. Um ben ©efeßmad biefer feinen ©peife noeß ju erbeßrn, erfcheineu biefe ®cflügcl=©lanquctts noeß alb: 972. ©cl’lüttcvtcö .^apaunenfteifeh mit GßampiguotiS. Blnnqaettc de clinpon mix Champignons. 973. ©el’lättcrteb blapauuenflfifcß mit Trüffeln. Blnnquctlc de eliniion nux Irnfles. 974. ©eblättcrteb Äapauncuflcifcß mit Grbfcn. Bliuiqucttc de ehajion nux jielils puls.419 33. Slbfcfnftt. 1. Slbtfeltung. ffictn Äapaun. 975. «öacftb oon Kapaune». Hachis de clmpon. 93on ben atn ©pief gebratenen unb wicber falt geworbenen Kapaunen werben bie Sriifte anögelööt, bic ^aut baooit abgewogen unb bie ©rüfte fein gefc^nitten. Die Stbgänge werben flein ger^aeft, mit guter fjfletfcfbrüfe aubgcfodjt, biefe burefgefeift, fetjr rein entfettet, mit ber nötigen, weifen (Eoulib unb einer falben ©taf abgefod)tcm 9tafm gu einer bicffÜefcnben ©auce etngerüfrt, gehörig gefallen, burcf ein «fjaartud) über bab f?ad)ib ge= preft, mit biefem in genaue ©erbinbung gebracht, oben mit etwab ®lace übergoffen unb au bain-marie warm geftellt. ©cim SKnricften wirb bab fpacfib gang fetf gerüfrt, ergaben auf einer ©cfüffel angerid)tct unb nad)= bem baffelbe mit ©utterteigfefnitten befrängt worben ifi, fogleid) gu 3:ifd) gegeben. 976. $acfib oon Kapaunen ii la reine. Haiiiis de clmpon ä la reine. I ' i ( 3)ab £acfib wirb, bem oorfergefenben gteid), gubereitet, gwei Pfeile baoou auf eine erwärmte ©cfiiffet angerteftet, auf eit ferum mit fernweid) gefoeften ®icrn (Üeufs mollets) befrängt uitO gwifefen jebeb ®i ein mit red)t rotfer Cd)fengunge bigarrirtcb Unterbrüfidjcn oon jungen Hüfnern, we(d)e über mit ©pedfefeiben belegte gelbe fJiübeit falb rititb gebogen, mit ©peef= fcfeiben überbedt, mit ©inbfaben itberbunben unb einige ©tinuten in bie feife ©ratröfre oor bem 2tnri(ften geftellt, bannt fte oon ber fpife burcf= brungett ftnb, gelegt werben, wcld)eb betn (Sangen ein fcföncb Stnfefen gibt. Diefeb #ad)ib wirb auef, um bab Stnfefcn noef mefr gu fteigeru, in fcf btt breffirte 3Tieib=(£affcroUen ober ©utterteigpafteteu angerteftet. 977. 31uf(auf oon Kapaunen. Soufflee de ebnpons. Dab ©ruftfleifd) oon gwei red)t blaf am ©pief gebratenen Kapaunen wirb naef bem (grfalten aubgelöbt, oon ber £aut befreit, fefr fein gefefnit* ten unb geftofeu unb fobann gugebeeft bei ©eite geftellt. Die Abgänge werben gut aubgefoeft, burefgefeift, rein entfettet unb mit gwei Quart »ei* fer (Soultb unb einer falben ©taf abgefoeftem, guten füfen ftafrn bief ctn= gefoeft, welcfeb bei beftanbtgem SRüfreu über bem fellbrenneuben Sßinbofen gefefefen muf. JBenn bieb erreicht ift, wirb bab Äapaunenfleifcf mit ber Sauce im Uteibftein genau oerarbeitet, bann auf bem fjeucr wieber feif 27*420 33. 9lbfd)nitt. 1. St&tftcitung. 93om Äapaun. gerührt uitb buvd) ein £ctartucf) geftridten. Diefeö ©eflüget = 53üree wirb in eine ©djüffel getfyan, mit Pier £otfy frifdjer SButter gut febaumig abgerüljrt, gehörig gefallen, mit bem fcftgefdjiagenen ©djnec pon fec^e Siern genau pcrrüfyrt, in eine 2tuftauf=@d)ale gettyan unb langfam gebatfen, roefebes genau eine ijalbe ©tunbe Por bev Stafeljeit gefc^etjen muß.42.1 33. abfdjnftt, 2. 9U'tf>citun<j. 93on ber Ißoutarbe. 33. Äöfdjiutt. 2. flötfjetCung. ü8t)it bcr ^oulnrbc. De la Poularde. * 3)te ^oularbe ober baö oöllig aubgewadjfene £>ul)n, and) .ßappfyuljn ge= nannt, wirb auf gteidje SEBetfe oon bcn jungen •Smfynern wie ber Äapaun oon ben jungen £äl)ncit gezogen. 9lad). fovgfaltiger pflege unb SDJäftitng übertrifft bie ^outarbe an 3art()eit nod) ben Jlapaun, inbem itjr faftoofleö g(eifd) nid)td ju wünfd)cn übrig läft. ffiaö i()re Bereitungsart betrifft, fo weife id) auf bie oorl)ergel)enbe 3lbtljeilung juriief, inbem StUcS, wa$ bei bem Jiapaun gefagt würbe, au* für bie Boutarbc gilt. 978. '$oularbett über einem 9tet$rnnb. Poulariles en hordure de riz ä la reine. 9D?an bereitet non 9teid eine fd)öne jReiSborbure, weld)e man nad) obi= ger 3eid)nung beforirt unb im fycifjen Bacfofen lid)tgelb beieft, fo bafj bie Heithnung ganj fc^ön fjeroortritt. Beim 2inridjten wirb in bie Bütte ein SRagout oon (Sfyampignonö, ©eflügetflöfjdjen unb JlatbSbricöcben gefüllt unb barüber $wei fdjöne, in ber Braife ganj weif gcfod)te B»u(arben gelegt.33. 9t6fcf)nüt. 3. 5l6tf)etlung. 93om -Spul». 422 33. «flöfcfjnitt. 3. ÄötljeifunQ. SBom |mljn. Du Poulet. SO?an bebient ffctyg»ar ber Benennung #ütyner, trenn man im 5IUge= meinen non biefem ©efctylectytc rebet; allein brr große Untcrfcfcieb gwiffhen bem |>atyn unb bem fjutyn ift nid)t außer 9ld)t gu taffen, »eil man beibe nidjt gu einem aufgugietyen pflegt. Sic 3'«tyt biefer Sbicre bcabn»= tigt aber öorgiiglicty unb gewötynlid) fpütyncr, fo lange ber lamm ffe ncd> nid)t audgeictynet, junge ^ü^ncr genannt. Ser ©igenttyümer futtyt t«b Oer £ätyne fobalb ald mögtid) gu entlobigcn unb batycr feilten und biefe eigentlich nur früt) gur (Steife bienen j wogegen bad >£>utyn »egen ber S0?enge unb Un= entbetyrlidffcit ber ©icr, »cldjc cd und bad gange 3rttyr tytnburdj liefert, et ft nad) Verlauf mehrerer Satyre bagu angewenbet »erben müßte. Ucbrtgend »irb »otyl unter allen ^audt^leren, bereu ftlcifdt und gur ©peile bient, bad gange Satyr tyinbttrd) feind in fo großer Stngatyl gefdstaebtet, ald eben bad .fmtyn unb ed gewätyrt und rom ftyri’ttyjatyr bid gum ©pcittycrbltc bei einer gehörigen Fütterung fowotyl gute ©raten ald feine Olagoutd. ©flb|t wenn auf ben Safeln ber fficidjcn Kapaunen unb ©otilarben an ihre ©teile treten, fitib fic in großen ^»audtyaltungen »egen angenehmen unb allgemein beliebten ©ouillond unb ©tippen, bie ffe und liefern, fetyr mißlitty unb gleicbfam nottywenbig.423 33. abfdjnht. 3. Slbtljellung. S3om £uljn. 979. ©efcrateneS -£ml)tt. Poulet röti. «Kan nimmt Ijtegu brei bi* oier SMonate alt geworbene junge $ü$ner, welche ein bis gwei £age oorljer gefd)lad)tet, gut gereinigt, über bem ffiinb= ofen flammirt, rein ausgenommen, ooit innen gut eingefallen unb für ©raten breffirt ftnb. ©ie werben eine tjafbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten an ben ©piejj gefteeft, bei feljr oftem ©egiefjen mit frifdjer ©utter unb bei gellem geuet lid)tbraun gebraten, bann einige «Minuten guoor and) oon aufjen ge= fallen, fobann oom ©piefj genommen, auf eine ©ratenfdjüffel angeridjtet, etwas ©ratenjüS barunter gegoffett unb gu 5£ifd) gegeben, ©owie man für jwötf ©erfonen gwei fcfyöne Kapaunen ober brei ©outarben regnet, fo werben ^ier oier bis fünf junge «fjüljner genommen. 980. ©efcwtene« ^utt;n auf beutfdje 3trt. Poulet röti it rAllemande. «Bier fd)öne junge Hübner werben nad) bem ©d)lad)ten fammt bem Äopfe in ftt^enbeS Sßaffer getankt, gut gereinigt, flammirt, fogleid) aus* genommen, innen mit ©alg unb etwas Pfeffer beftreut, mit etwas frifdjer ©eterfilie, einer fleüien 3wiebel unb einem ©igrofjeit ©titrfe frifdjer ©utter gefüllt, für ©raten breffirt, an bie §(ügc( ber gereinigte fragen unb bie gebet oon jebem $u^n gefteeft unb fo bem oorljergeljenben gleid) bei gellem geuer unb oftem ©egiefjen eine l)albe ©tunbe gebraten. Sfünf bis fed)S «Minuten oortjer werben fte aud) oon aufjen gefallen, bann mit geriebenem TOunbbrobe beftreut unb nod) etwas gebraten, ©om ©ptefje genommen werben fie in il)rem oollften ©afte fogleid) aufgetragen, ©in gut bereiteter Äopffalat mit Ijatb weid) geformten unb gefdjälten ©iern wirb gewöljnlid) beigegeben. 981. OöebampfteS $uJjtt. Poulet pocle, ou poulet liraise. ©ier fd)öite junge .fjütjnet werben, nad)bem fte gehörig gereinigt, flam= mirt, ausgenommen, rein gewafd)en, oon innen gefaljen unb mit frifdjer ©utter gefüllt finb, fd)ön für ©ntree breffirt, bann über ber ©ruft (eid)t mit 31= tronenfaft eingerieben, mit einer ©peeffdjeibe überbutibeit unb gufammen in eine paffettbe, gutfdjliefjenbe ©afferolle georbnet unb gugebccft bei ©eite gc= ftellt. Unterbeffen fctjneibet man brei 3'viebeln , gwet gelbe [Rüben, eine ©orri unb etwas ©aftinaf fcinblatterig, gibt ein fjalbeö ©funb fein gefd)nit= tenen ©peef bagu, röftet biefj gufatnmcn auf bem geucr leidjt ab, giejjt eine ’Mafj gute gleifdjbriifje bagu, fod)t bas (Sange eine (jalbe ©tunbe gut aus unb paffirt fobann biefe ©raife eine fjalbe ©tunbe oor bem 9(nrid)trn burd) ein £aarfieb über bie #ütjner, weld)e hierauf gugeberft auf Jt'oljlenfeuer ge= bünftet werben, ©eint 2lnrid)ten werben bie #ül)ner auSgeboben, gut abge= tropft, auforefftrt, angevic^tet unb etwas flare fräftige 3iis barunter gege= ben. «Die $üf)ner müffen, wenn fie aus ber ©raife fomtitett, aufgclaufen, gang weif? unb il)r gleifd) oon angenehm gartem, faftigen (Sefdjmacf fein, bagegen bie 3üs ftd) burd) eine (tdjtbraune fet)r flare garbe, fräftigen unb mit 3itronenfaft angenehm gefäuerten ©efdjmacf auSjeidjnen.424 33. 2lbfd)nitt. 3. Qlbtljcitung. Som .Spubn- 982. jpityndjen mit SSertvam. Poulets ä l'estmgon. Die fpübndjen werben gang fo wie bie oorfyergef)enben gubereitet unb angeridjtet. Unter bie ftarc, feljr fräftige 3üö ober warme '2tfpif fcmtnen beim Stnridjtcn ein (gfjlöffet »oft in Spikwecf-ftorm gefdjnittene, eine Minute im gefatgenen JBaffer abgetönte Scrtramblcittdjen. 983. 3uitge «fetter mit gvitncr Ärauter = Sauce. Poulets ii la ravigote verte rliaude. Sier |>üt)ncr werben gut gereinigt, wie bie poulets poeles eingerichtet unb gar gemad)t. Seim Stntidjfen werben ftc gum (Entfetten auf ein Such au6gel)obcn, aufbrefftrt, angerichtet unb mit einer grünen Äräuter-Sauce (f. 2. 2tbfd)n., 2. 2tbtlj.) übergoffen. * 984. Suttgc ^iit;ner mit Lüftern. Poulets aux liüitres. Die |)itt)ner werben, wie bie oorf)ergef)enben, gubereitet, gar gemacht, angerid)tet unb mit einer 2lufiern=Sauce (f. 2. Stbfdjn., 2.SlbthO übergoffen. 985. 3uuge ifpiiljncr mit $avabieö=2(epfeI=Sauce. Poulets ä la saure tomate. Die |mhncr werben a la poele gubereitet, gar gemacht, angerichtet unb mit einer Sauce tomate (f. 2. Ütbfdjn., 2. 2lbth.) übergoffen. 986. Suttgc -£mf)ttet mit einer Äönigin=Saucc. Poulets poeles, sauce ä la reine. Die |)üt)ncr werben wie bie ä la poele gubereitet unb gar gemacht, fefjr rein entfettet, angeridjtet unb mit einer fetir gut bereiteten Sauce ä la reine (f. 2, Slbfdjn., 2. 2lbtb.) tjeifj übergoffen. 987. ^uttge <£mljner mit $vüffcl=Saucc. Poulets poeles ä In saure aux truffes. Die fd)öneit jungen kühner werben, beit porhergebenben gleich, einge- richtet, gebünftet, gum (Entfetten auf ein Dudj gelegt, angeridjtet unb mit einer fetjr fräftigen Driiffel-Sauce (f. 2. Stbfcfjn., 2. Slbtb.) maefirt. 988. 3ungc $itytier mit Ävcb^Saucc. Poulets n ln saure aux errevlsses. Die jungen, gut gereinigten unb für (Entree breffirten kühner werben wie bie a la poele gubereitet unb eine halbe Stuubc nor bem Ülnricbtcn gar gemadjt. Seim Mnrtyten felbft werben fic gum (Entfetten auf ein Dudj gelegt, angeridjtet unb mit einer gut bereiteten Jtrebö-Sauce übergoffen. (S. 2. Slbfdjn., 2. 9tbth.) 989. 2fungc .tpiUmcr mit (£ljamp{gnen$. Poulets poeles nux rhnmpignons. Die jungen Hübner werben, ben twrhcrgcbenben gleich, gubereitet, au- geridjtct unb mit einer in befter (Eigenfchaft bereiteten (Ehampignonö = Saute (f. 2. Stbfdjn., 2. 2lbttj.) übergoffen.425 33. 2lbfd)iutt. 3. Qlbthellung. (Bom f?uf)n. 990. ^rntge .pl;«et mit 0ta^dtcevcn. Poulets poeles mix grosseilles vertes. Die jungen fühltet unterliegen berfetben 3ubereitung« = Belobe wie •bie oorfjerge^enben. Da« Stachelbeeren--[Ragout wirb auf folgenbc Betfe ?UbCre©ine Bafe nodj unreife Stachelbeeren werben oon ben Stielen unb Den (Buben befreit, jebe mit einer IRabel mehrmal« burchftochen, gewann, unb auf ein reine« Xuch gum Droctneu gelegt. (Sine hatf>e ©tunbe oor bem Anrichten läft man ein (Biertelpfunb 3«*r mit einem Beingla« ooll 'Baffer auffod)en, t^ut bie Stachelbeeren hinein, beeft fte gu unb taft ftc an Der ®de beö Binbofen«, baf fte jeboch nicht Jochen, [teilen. ©te werben fobann rein abgef^aumt unb mit einer fiiaifon bon fünf (Stern legirt, etwa« fehr frifdje (Butter unb ba« uöt^ige ©alg bagu gegeben unb beim Anrichten über bie kühner gegoffen. 991. ^uttge kühner mit flehten 9tüf>c^cn. Poulets b la Nivernaise. Die jungen kühner werben ebenfo wie jene ä la poele eingerichtet unb gar gemacht. Unterbeffen bereitet man folgenbc« [Rüben=[Ragout. ©ed)« Stücf fchöne, ho<h«tbe gelbe unb .fe<h« gute weife [Rüben werben gereinigt, 'gewafchen unb mit einem 2lu«fte<hbohrer, ber bie Sorni einer DUbc hat, au«gebohrt. Diefe [Rübchen werben fobann, jebe Sorte für fid), tn eine (Snfferolle get^an, mit Saig, 3««*« unb (Butter gewürgt, mit etwa« weif er gleifchbrühe genäft unb fo auf Äohlenfeuer recht langfam weich unb furg gebiinftet. Bährenbbem werben gwei Ouart Sauce veloutee mit etwa« ®e= flüget=(Sffeng unb einem Duart füjjem, oorher abgetönten [Rahm über bem hellbrenncnoen Binbofen fchnell, wobei man ftet« fleißig rühren muß, bi« fuh bie Sauce bieffließenb oom Söffet [pinnt, eingcfocht. ©ic wirb bann gehörig gefallen, mit etwa« [ehr frifdjer (Butter legirt unb burd) ein £aar= lud) über bie fRübd)cn gepreßt, oben mit etwa« ©eftügeleffeng, bamit fie feine §aut giehen fanti, iibergoffen unb au bain-marie warm geftcllt. Seim 2ln=> rid)ten werben bie Hühnchen auögehoben, aufbreffirt, fd)ön angerid)tct unb ba« fodjenbheiße SRüben=[Ragout ä la Nivernaise baritber gegoffen. 992. (Siitgemachte .ftülmev. Poulets eil fricassee. Drei [d)önc junge kühner werben gereinigt, aubgenommen, gewafchen, bie güße eingefteeft, mit faltem Baffer gum fteucr elnmat auf3c= focht, bann in faltem Baffer abgefüljtt. ©obann wirb jebe« in fünf Dheile geteilt, ba« h«&* ble 5»« ©d)tegcl, bie gwei ©lüget unb ba« 93r u ft ft i’t cf d> e n werben fobann mit einem Stiicfdjen (Butter, ©alj, einer flehten 3wiebel, etwa« «Peterfilic unb etwa« wenig 3itroncnfd)atc auf Jtohlcnfeucr einige Minuten langfam gebiinftet, bann bie nötige weiße ©aucc bagu gc = gojfen unb auf Äohlenfeuer bi« bie .fjithner weid) fmb, gcfod)t. Bcnn bieß erreicht ift, wirb bie-©aucc rein entfettet unb abgcfthöumt, bie ©tüdchen mit ber ®abel au«gehobcn, bie oorftehenben Jlnochcn rein gugeftujjt, in eine33. «bfcfmitt. 3. SKtfcttuitg. Sem hufm. 426 «obere ©afferotle georbnetg bie Sauce wirb, im $all fie noch gu bünn fein foÖte, über bem gettcr eingefod)t, fobann mit bem ©eiben mm oier ©iern iegirt, mit bem nötigen Saig unb etwas Bitronenfaft im ®ef<hmacfe gebo= beit, burd) ein $aartuch über bie |)üt)ner gepreßt unb au bain-marie roarm gefteöt. Seim Stimmten werben bie £üf>ner, bie Stieget nad) unten, a= ^aben angeric^tet, bie Sauce barüber gcgoffen unb fogleidt gu Sifdt gegeben. 993. Eingemachte -öüfiuec ä la Chevaliere. Fricassee de poulets ü la Chevaliere. 2tub brei fdjönett, fleifcfjigen, jungen Hühnern werben bte Srüftcben lammt bcn ftlügeln auSgelöSt, bie #aut abgewogen unb bie gilets ober Srüftd)en feßr fd)ön unb fein gefpicft. Sie werben bann in flare Sutter eingerichtet, leidet gefaben unb gugebecft bei Seite geftellt. Sie Schlegel werben ebenfalls abgelöst, wie bie oorhergehettben kühner eingemacht unb au bain-marie warm geftettt. Unterbeffctt bereitet man ein weißes gemifcb-- teö Ragout (ragoüt mele) (f. Slbfdpt. 7) unb ftellt es ebenfalls warm, ©ine 93iertel|tunbe öor bem Stnrichten werben bie gefpicfteti «öühnerbrüftcben gar geinad)t unb baS ©efpicfte fchön glacirt. Sie Inihnerfthlegel werben in bie ffliitte einer borbirtcn Sd)üffc( angcrichtct, baS bis gum Wochen erwärmte Ragout mele barüber gegeben unb gütest bie gefpicften -hüfinerbrüftchen, bie Spieen nach innen, in fchönfter Drbnuttg barüber. gelegt. 994. Eingemachte |)üljnet auf tnbtfche ?lrt. Fricassee de poulets ä l’Indienne. Srei junge kühner werben, itad)bcm fte forgfälttg gereinigt, flammirt, ausgenommen unb gewafdjen ftnb, gcrabe wie bie oorhcrgebeitbcn rob oer- fchnitten unb in einer ©afferolle mit einem Stücf frifdjer Sutter unb Saig einige SHnuten auf Kohtenfcucr gebünftet, bann mit einem Kaffeelöffel ooff inbifchem Safran unb etwas wenig fpanifdtcm Pfeffer (piment de Cayenne) gewürgt, gwei Quart weiße Sauce barüber gegeffen unb gufammen langfam weid) gefod)t. Sic kühner werben auögehobcn, bie Knochen fauber gttgc= ftujjt, in eine anbcre ©afferolle grorbitct, eine Dbertaffc öoll gang flrine in Salgwaffer weid) gcfod)te 3'mcbelchen unb ebenfooiel ©bampignonö baut ge= than, bie Sauce, ol)ne fie abgufetten, bttrdt ein Sieb barüber gcgoffen unb warm geftellt. ©Jlcidjgeitig wirb ein Sfuttb DiciS rein gcwafchcn unb mit Saig unb leichter ^(eifd)brül;e, baß bcrfclbe gang bleibt, ungefähr adtt bis gehn SRnuten gcfodjtj hierauf wirb bcrfclbe abgcfciljt, in eine Scbüjfcl gethan, mit iitbtfdjrm Saffran unb bem nodt nötbigen Saig gewürgt, leicht gcfdjwungen, bann in eine ftarf mit frifdjer Sutter auögrftrichene Sturg« ©afferolle gefüllt, int heißen Dfett gebacfcit, fobann auf ritte Schliffet ge= ftitrgt unb bettt untcrbeffcit angcrichtetcu ftticaffec beigegeben. 995. ^uttge d^üfiucv mit Diciö auf italicnifchc ?lrt. Poulets au riz, ä rilalienuc. Sic jungen htthncr werben wie jene a Ia poelc gubereitet unb weid) gebünftet. Itnterbrffrn wirb ritt halbes *Pfunb Karolinen = IReiS mehrmals im427 33. Sttfdjnitt. 3. 9lbtbe(lung. ©om lauwarmen «Kaffer gewafäen, abgefeimt, in eine ©afferolle get^an, 9^en, ,mei flefne ober eine grofje Bwiebel, in bie man jwet ©mntrjnelfcn etnge- brücft hat/ baju getban, mit fetter ©eflügetbrühe, baf biefc Stngerbtrf bar, über gebt, begoffen unb eine *albe ©tunbe mit oben unb unten angebrachter ©lutb weicfa gebiinftet, weld)eß mit einiger 93orftd)t gefd)e^en muf, ba'ntt berfelbe weich wirb, jebodi ganj bleibt unb bie Ä5rn$en leicht außemanber- fallen, beim rühren barf man nicht in bemfelben. ®ie ^alfte baoon wirO aam.locfer auf eine ©Ruffel angerichtet, bie kühner au« ber »taue geho- ben, aufbreffirt, bariiber gelegt, mit ber jweiten Hälfte bcß «Reiß gebedt, etwa« gute ©eflügeleffeng barüber gegoffcn unb ju Sifd) gegeben. %nn ge- riebener ©atmefantäfe wirb ertra mitferoirt. 996. .önfiner mit Oietß auf tinftf^e 2lrt. Poulets au Piliu. 3)ie ©rüftd)en oon fed)ß jungen, rohen Hühnern werben außgelößt, bie £aut abgewogen unb jebeß «Brüfld>en in oier gleite Xi)ei(e Schnittern 3>m ©iertelpfunb fReiö wirb rein gewafd)en, abgefeimt, mit beit £uhnerftud<hen m eine ©affetotte gethan, gehörig gefallen, mit einem ©flöffel ooll fein ge- fdmittenen unb in «Butter gelb geröfteten 3»lebeln gewürgt, mit ©efUxgeU brühe Stngerbicf übergoffen, auf Äohtenfeuer weich gebiinftet, bann erhaben in einer tiefen ©chüffel angerid)tet. 997. ^>ühnerhrüftdhen nach ^opalliete. Filets de pouIets ä la Vopalliere. \ gür eine Xafel oon 12 ©ouoertß werben fed)ß fd)öne junge küh- ner rein ausgenommen, flammirt, bie ©rfiftdjen außgelößt, bie <£>aut ba- oon abgewogen, biefe mit recht fd)wargen, oortjer abgefod)ten Xriiffcln fau- ber gefpicft, fobann gefallen unb in einer plat a sautü mit Karer, frifd)er ©utter eingerichtet unb jugebedt bei ©eite geftellt. ©on ben <£)ühnerfchle= geln wirb mit ben £rüffel=2(bfälten unb einer gut bereiteten Sauce supreme ein £a<hiß bereitet, wdd)eß biß jum ©ebraudje au bain-marie warm ge- ftetlt wirb. ffieim 9lnrid)ten wirb bieß £ad)iß hf^ in eincr borbirten ©d)üjfel erhaben angerid)tet , bie .f?ühnerbrüftd)en über bem brennenben ©Hnbofen frf>neü fautirt, im Oranje barüber angerichtet unb nachbetn fie f<hön glacirt unb in ihre «Kitte ein fd)ön gefpicfteß, glacirteß Jtalböbrteßchen•428 33. Slbfdjnitt. .3. StbtfjcÜung. 93cm Jpuljn. geregt würbe, wirb .biefe' trefflid) pmedenbe ©peife fogteich $u Xifä ge- geben. - ... 998. ^ü(;nevbntft^ett auf ^eapo(itantfcf)e 2(rf. Filets de pulets n ia Nanolitairie. ©ie nötige Stnjat)! rein aubgclöbter, junger Imfynerbrüftthen werten gefaben, in Harer Sutter fd)neU fautirt unb bann jwifchen jwei ©cdrhi beb gu tijrem sättigen ©rfatten tcid)t gepreßt. Unterbeffen fiat man ein barbeb $funb itatienifdje 2)iaccarontnube(n abgefodjt, wie audj pon.bcn ^übne’rfdüc- getn eine feine garce bereitet, mit welcher bie fDÜperbrüftcbcn ttftejferrüdcH- bief non einer ©eite überfiricfyett unb mit 93ierteIö^orrtangen SDiaccaranircljr^en fpmmctrifd) beftedt werben, ^n bie Öffnung ber fRöfyrdien -werten nadt bereit innerer ®röf?e Striiffern aubgeftod)en unb eingefejst. ffienit attc auf biefe Sfficife beenbet ftnb, wirb, in eine paffenbe plat ä saute gute ©ejlügfU Sraife gegoffen, bie .fjübncrfiretb cingetegt, oben mit feinen ©pedfdsribcbrn belegt, mit -einer mit SBntter beflridjenen ipapicrfdjeibe gebedt unb bie jum ©ebtaudje falt gefteftt. 5)ie übrigen SUtaccaroninubeln werben in 3ott(ange ©tiid- d)en ge'fdjnitten unb in eine ©affcrollc gettian. Sine SSierteljhmbc sor tem 2tnrirf)ten werben bie gifetö in eine ÜBratröljrc geftettt, bie ÜJtaccaroninubeln mit einigen Söffern sott gut bereiteter, fräftiger Sauce toiuate über tem geuer gezwungen, mit geriebenem 5ßarmefanfafe untermengt, auf eine bor* tirte ©d)üf[el red)t fyeijj ergaben angerichtet unb nadjbem bie Srüftcfeen tum (Entfetten auf ein reincö Xud) gelegt unb fd)ön glacirt würben, werben fie, bie ©pipen nad) oben, in fd)önfter Drbnung barüber gelegt unb foglcüh ju £ifd) gegeben. 999. gütige •$itf;ncv atö ©eefrebfe. Poulets en lionmrds. ü>rci fd)önc junge «£mljncr werben reicht flammirt, ausgenommen unb forgfältig aubgrbeint. gerner wirb oou bem fflrujtflrifdje oon brei alten Hübnern mit ber nöthigeu jtrcbbbutter eine haltbare jarte garer bereitet, weld)e mit ben flcin wiirfclidjt gcfdjnittenen Ärebäfdtwrifdteu untermengt, in bie aubgebeintrit .fMilmcr- glcidjtnajjig gefüllt unb ttadjbem man an bie oor- bere ©eite beb «fMibitb eine Ärcbönafe, an bie hintere ©eite einen Airrbö- fd)weif fammt brr ©d)a(e unb ba, wo bie gliigcl unb ©cblrgrl beb £ubnb fmb, fd)öuc grofie Atrehbfdjecren ringeftrdt liat, wirb bie fRüdfritr beb «£>ubnb jugenäljt, gehörig gefallen unb ber Sänge nach in eine gut aubgcwafchrnr, geru^lofc ©emettc ringehuitbeit. 2)rci 93irrtelftunbcn oor bcin Stundeten429 33. 9tbfd)iiitt. 3. 9lbtbeiÜwg. 2cm S«bn. werben bie £übner in einer guten ©epgelbraife fep langfam gar gefoep, auß ber ©eroiette genommen, auf eine papnbe @d)iipt angerijtet unb barüber eine in befter ©igcnfdjaft bereitete, red)t i>od>rott)e £rcbß=©auce tn ber 2tvt geaopn, bp fie bie Jupiter maßfirt, weldjcß bem ©anjen ein gu- tes 2tnfeben gibt. (ES ift nött;ig ju bemerfen, bap auß beu Abgängen unb t-eu ©erippen 'ber jungen unb alten Spner ein? ©eptgelcpnj gezogen unb ju ber ,R'rcbß=©auce oerwenbet werben muf. 1000. Mutige $iU;uer mit 0<poämmen. Poulets uux Champignons ü l’Italienne. Drei biß oier junge Süfyncr werben, nad)bem fie gut gereinigt, pm= mirt, ausgenommen unb gewafd)en fmb, oon jebem bic©riiftd)eu famint ber flaut wie aud) bie ©dpgel abgelößt, mit ©alj unb ßoncaffö beftreut, fo= bann mit Sutter unb etwaß feinftem Celc in eine ©aprotle eingerichtet unb auf fd)wad)em geuer meid) unb lid)tgelb gebünftet. Untcrbeffen wirb eine 2tfjiette ooll fefter weiter ©tjampignonß fep rein gewafcpti, bie ©tiele etwaß abgefdmitten, auf ein reineß Sud) jum Slbtrocfuen gelegt, feinblätterig ge= febnitten unb über einem l)eltbrenucnben SBinbofen mit einem ©tuet fvifdjer »Butter, etwaß fein gefdjnittcnen 3wiebeln unb 5ßetcrfilic nebft bem nötigen ©alj fdjtiell cingebiinftct, bann etwaß 30vonenfaft unb Semi=©lace baruber gegoffeit, leicht gefdjwungen unb ergaben auf einer bovbirten ©diüffel ange- rid)tet. Sie £üpietpcfd)en werben im ßranje ^»mgelegt, fd)ön glacirt unb bie ©ffenj oon ben Supern, nad)bcm fie rein entfettet i|t, über baß ©anje gegoffen. 1001. (feine fjkooeticale oon jungen ^üpern. Poulets ii ln Pro\en<;ale. Sie #üt)ner werben, ben oorprgepnbe.n gleid), oerfdjmttcn unb auf folgende fficifc eingerid)tet. 2td)t grofje SÖirnjwiebetn werben gcfctjalt, ber tätige itad) in oier Steile gett>cilt unb feinblätterig gcfd)nittcn. ©ne Öu fdpefjenbc ©aprollc wirb am ©oben gut mit fri|d)er ©uttcr beftn K», 10 Hälfte ber 3wiebcl barauf geftreut, über biefe bie Sälftc ber $üperftü<fcjen gelegt, gehörig gefaljeit, bann wieber 3wtebcl, '^er ^tp ^rr ^er ner, welche wieber gefallen, mit Goncap beftreut unb über baß fU1 Sßicrtclpfunb feinfteß Del gegopn wirb. Sic Gaprollo wirb auf Kopien - feitet gefejjt, auf ben Sccfcl ebenfalls ©lutt) getljan unb fo brei ©terte - ftunben langfam gebünftet, biß bie .fjnpncr mit ben 3wicbcln weidi,^ go - gelb unb ber ©aft baooti auf ©lace gefallen ift. ©cim 2tnrid)ten wnb bie ©rooeneale rein entfettet, etwaß gute ©epigetepnj unb ber ©aft emer 3<- trone baju geprep, nodjmalß aufgefoep, in einer gut erwärmten Stagout- ©d)üpl ergaben mit ben 3mifbcln angeridjtet unb logleid) ju Sifd) gegebm. 1002. 3unge ^üt;ner ü lu Marcugo. Poulets n In Morengo. (Einige gut gemäftete junge Siipter ober fcapieu werben gehörig ge- reinigt unb jebeß ttad) ber Siegel in fed)ß Xtjeilf gefd)nitten. Sann giep man in eine fladje Gaprollc ein ©icrtclpfunb feineß ©rooenccr-Cel, orbnet33. Slbfdjnltt. 3. Ötbt^eilung. 33om Jpu^n. 430 bie fMihncrfUidd)cn hinein, beftreut fic mit bem nötigen ©alje, würjt fic mit grob geflohenem Pfeffer unb geriebener SDtuSfatnuh, gibt fleine 3®iebel<hen unb ß^ampignonb, a((c rein gcfd)ält unb oon jebem ungefähr 25 ©tüd baju wie auch einige in ©dpiben gcfd)nittene Trüffeln. 35rci Sßiertelftunben oor bem 3tnrid)ten läfjt man fic auf ftarfem Äot)(enfeuer bämpfen, bie ftd> bie £ühncrftüdd)cn lichtgelb gefärbt t^ben, gießt alles &ctt rein ab, gibt etwas braune ©auce, oier Söffet oott puree tomate, ein ©tasten SJtabeira unb ben ©aft einer tjalben 3itrone baju, läßt alles jufammen nochmals auffoc^cn, rietet bie ^ü^nerftücf^cn im Oranje in einer tiefen ©cfyüffet an unb gibt baS Ülcinragout in ihre Q)titte. 1003. ^orli von jungen spüfmertt. Horll de poulcts. £)ic jungen Imlpter werben, beit oortjergefycnben gleich, gereinigt, dam* mirt, oerf^nitten, in eine irbene ©dpiffel gelegt, gehörig gefallen, bann mit grobem Pfeffer, ganjet ißeterfUic, in ©cheibett gef^nittenen ©d)alotten, jwei Sorbecrblättcrn unb bem ©afte einer 3itrone gcwürjt unb jugebedt bei ©eite geftettt. ©ine halbe ©tunbe oor bem Sdnric^ten werben bie ^übner* ftüdchen oon alten 3utf)aten befreit, auf einer ©eroiette abgetroefnet, jebes ©tücfdjcit in Dlleljl umgefeljrt, bann auS he^cm ©c^ntalj lichtbraun im ©afte gebaefen, erhaben auf einer ©dpiffel angcric^tct, mit gebaefenen 3®«= bcl*9tingd)cu bcfränjt, einige Söffel ooll 3>mi=©lacc, angenehm mit 3tteo= nenfaft gefäuert, barunter gegoffen unb foglei<h ju £if<h gegeben. 1004. 3uuge Jemljner mit DieiS gefüllt. Poulets farcis nu rlz. ®rci bis oier junge kühner werben behutfam, baß bie^aut nicht jerreipt, ausgenommen, rein auSgewafd)eu, bie obere SSrufthaut oom S'lcifc^e getrennt (untergriffen), wcld)cS mit 93orfid)t gesehen muß unb jugebedt falt ge* ftcllt. 5'crncr wirb ein halbes $funb guter 'Dlailänber = 9iciS rein in lau* warmem Sßaffcr gewafchen, in eine ©affcrollc get^an, mit einer 3®tebel, in bie man eine ©cwüvjnclfe eingebrüdt, nebft einem ©tiiddicn ©ped belegt, gehörig gefaljcit, mit guter, fetter ©eftiiget *93ouillon 3‘ingcrbirf über ben iReiS begoffen, gut jugebedt unb fo auf Jtobtenfcucr weich unb troden ge* büuftctj eS muß ober bemerft werben, baß ber DtciS nicht gerührt werben barf, fottbern ganj bleiben muß. ßtad) einigem 2tuSfühlen wirb ber brittc SLheil einer gefodjten, geräucherten Dchfcnjunge flein wiirfclidst gef^nitten, langfam unter ben ßtciS ntelirt, bic kühner bamit gefüllt unb fchön breffirt. ©ine ßalbc ©tunbe oor bem Slnrichten werben bie Hübner am ©piep ge= braten, fauber angerichtet, in ihre SDlitte eine gute Dcmi*©lace gegoffen unb red)t heift S» %ifd) gegeben. 1005. Sungc -g>itl;uer mit .Urebfcn gefüllt. Poulets farcis nux crrevisscs. CDrei bis oier junge kühner werben, wie bic oorhergebenben, uuSgc* nommett, rein gewafchen, untergriffen unb jugebedt falt geftellt. -l3on brri= ßig Ärcbfen wirb eine fchöne J?rebSbutter bereitet unb h^von mit bem ißruft*431 33. 9lbfcf)mtt. 3. SlbtyeUunß. ©om fpufm. fleifc^e oon jwei alten ßüljnern finc feilte Sarce gemacht (f- Slbfdjnitt o, ©eflüget=garce mit JtrcbSbutter), unter welche bie flein würfetidjt gcfd>nit= tenen .RrebSfdpveifchen melirt, bie kühner bann gefüllt, fcf)ön bref|irt, ge= faljen unb eine falbe ©tunbe oor bem ®ebraud)c am ©pief gebraten mer= fen. ©eitn 2lnrid)ten werben fic ooni ©pief genommen, aufbrcffirt, ange= richtet unb etwas gute, fräftige 3ÜS barunter gcgoffcn. 1006. ^tutge «fpufmer mit ©cinfetefcer gefüllt. Poulets farcis au foie gras. 3fre Vorbereitung Ijaben aud) biefe wie bie oorfyergcljcnben. ferner wirb eine fd)öne ober jwei (leinere ©änfelebern, jebc in jwei 5£^eile geteilt, alles ©allige rein auSgefdjnittcn, bann würfelid)t gefdjnitten unb in eine ßafferolle getfan. ferner werben §rvölf ©hampignonS, ad)t ©c^alotten, etwas grüne ©eterfilic unb brei Xrüffeln rein gepult, jufammen fein ge= fd)nitten, mit einem ©iertclpfunb fe^r frifdjer ©utter, bem nötigen ©alj unb einer ©lefferfptfcc soll feine Kräuter ju ben Sehern gett)an, jufammen auf Äoflenfeuer eine ©iertelftunbc gebünftet unb nad)bem bie Sebern wieber talt geworben fmb, werben bie <£>iif)ner bamit gefüllt, ©ine l)albe ©tunbe oor bem ©ebraud)c werben fie bei gellem §euer am ©piefj gebraten, fobann ab= genommen, fogleid) angericfytct unb eine fräftig bereitete !l)labeira=©auce ([• 2. 2lbfd)n., 2. Slbtf.) barüber gegoffen. 1007. ^unge $itf)nev mit Oiagout ii la llnanpiere. Poulets ii la lluauciere. T)ie gut gemäfteten •fjüfner werben nad) forgfältiger Steinigung für ©ntree breffirt, wie jene a la poele eingerichtet unb bei ©eite gefteUt. ©ine ©tunbe oor bem 2lnrid)ten werben fie gehörig weid) gebünftet, auf ein iud) jum ©ntfetten gelegt, aufbrefjirt, fdjön glacirt unb über ein in befter ©igen= fdjaft bereitetes Sftagout a la finauciere angerid)tct. 1008. 9lnt Dtcft gebratene .§>itl;ner, Poulets ä la Tartare. 3mei fdjöne, fette junge 4>iil)nd)cn werben gereinigt, fauber flammirt, rein ausgenommen, jeDeS in oier Pfeile getljeilt, mit bem fjaumeffer etwas gefd)lagen, mit ©alj unb ©fcjfer beftreut, jebcS ©tiicfd)cn in jerlaffenc ©ut= ter getaucht, mit geriebenem ©tunbbrobe beftreut unb fo auf bem Dto|tc über Jboflenglutf) gebraten, ©ie werben im Stranjc angcrid)tct unb in sie ©litte eine Sauce a la Tartare (f. 2.2lbfd)n., 3 Slbtf., bei ben falten ©auccn) gegeben. 1009. üfefcf)tvungene •f)ül)ttcrbrüftd)eu. Saute de lllets de iioulets. T)ie oöllig auSgcwachfencn, gut gefütterten jungen fMifner werben leicht flammirt, ausgenommen, bie fpaut über ber ©ruft ber Sänge nad) burchge- )d)nitten, oon ber ©ruft abgewogen, bie ©d)legel ber >f?ül)nrr jurüefgebogen, fo baf bie ©rüfte ganj frei fmb. 2)ie ©rüftdjen werDcn mit einem fe^r fd)atfen bünnen ©leffer oon bem ©ruftbeine behutfam, baf fie nicht im minbeften befchäbigt werben, feeauSgelöSt. ©in jcbeS biefer ©rü|td)en fat43 2 33. Ülbfdjnltt. 3. Slbtbtllung. S3om ßulm. an bet innern «Seite, wo baffelbc angewacf)fen ift, noch ein Unterbrüftdsen, (filet mignon) weldjeb burd) feine Seinen fid) oou bein gröfjem ((beitet. Dicfe werben ton ben größer« abgegogen, bie ftarfe Selfne mit bem SHfffft forgfältig hevaubgelöbt, ebenfo ton ben gröfjeren bie äußere Jpaut abgenonu men, weldjeb burd) eine gefd)idte gführuug beb 'Ttefferb unt längere Uebung mit ©rfolg gefd)et)cn fann. Unterbejfen wirb ein Stüd febjr frifebe (Butter geflärt, in eine plat ä saute gegoffeit, bie ©rüftdjen barin eingerichtet, ge^ falgcn, mit flarer SSutter übergoffen, mit einer mit SButter beftric^encn pierfdjeibe gebccft unb bib gurn ©ebrauef) fatt geftellt. ©inige Minuten oor bem 2tnrid)ten werben fie eine OJtinute lang über Dein ^ettbreiuienCen äßinbofen fautirt, bie Satter abgefeimt, ftatt biefer einige ßöffcl toll Sauce veloutee, we(d)e mit etwab ®eflügeO®(acc, 3itvonenfaft, Saig unb Goncaffe bib jum angenel)mften ©efdpnacfe gel)obctr ift, barüber gegojfen, mit biefer nodpnalb gef^wungen unb fo runblaufenb, immer eine Sruft unb eine in gletdjer ©röfc unb 3)icfe gefd)nittene unb in flarer Stifter, gebaefene Sem= melfd)nitte gelegt, bib bab ©ange einen jtrang bilbet. 3» bie üttitte werten Die Unterbrü(td)en georbuet unb barüber bie fodjenbhcipe Sauce gegoffen. 1010. ©ine Supveme ton ^nl;ncrbrüftc^en. Suute de lllets de iioulcts au supreuie. ®ie Srüftdtcn werben, ben oorbergehenben g^ng gleich, eingerichtet unt aud) ebenfo augerid)tet nur mit bem Untcrfd)iebc, bafj in bie ©litte eine Sauce supreme gegoffeit wirb. 1011. «fpüfmerbrüftdjen mit &vüffelit. Saute de poulets aux Iruffes. £>ic f?ühnerbrüftd)en werben, ben oorhergelienben gleich, fautirt, jrbcd^ ohne (Brobfdpiitte im Urange angerichtet; in ihre Stifte fömmt ein SriijfeU (Ragout, über biefeb werten tie filets mignons gelegt unb nachtcm biefe fchön glacirt ftttb, wirb cb fogleid) gu Sifd) gegeben. 1012. ^ül;nerbn’iftchen mit (Ragout it la Toulouse. Saute de lilets de poulets ä la Toulouse. $it ben itrang ber oorl)(rbefd)riebenen ^ül)nerbrüftd)eu wirb bab treff- liche Stagout ü la Toulouse erhaben angerid)tet. ferner werben bie gefdjwungenen ^ühnerbrüftchen bei feinen Sinerb mit bem beften ©rfolgc gegeben alb: 1013. d>ühncrl’vüftchcn mit ©fjautpiguoub. Saute de lllets de jioulets oux cliamiiipons. 1014. $üt)tterbrüftd)cn mit einem (Ragout ÜRontglab. Saute de lllets de jioulets « la liiontglas. 1015. .£*ühnevbrüftcheu mit gemifditcu ©emüfen. Saute de lllets de jioulets ii la Macedolne. 1010. .^ühnerhniftdirn mit Sluftenu(Ragout. Saute de lllets de poulets aux liuitres.33. ?tt'f(ßiutt. 3. äbtßcitung. Sunt £>ußn. 4.).5 1017. .ftüßncrbtüftcßen mit Ragout Financier. Saute de lilcts de. poulets ii ln ttnanclere. 2)ic 3ubereitnng unb bad 2Xnrid)tcn ßaben fie mit ben oorßetgeßenben gemein; bie jebeSmal begeießneten Äteinragoutö ftnben ftd) im 7. 9lb|(ßnitt. 1018. $üßnerßvüftcßen mit gepöcfeltev ßungc. Saute de poulets ii l’ecarlate. Die $üßnerbrüfhßen merben in ftare SButter eingerid)tet, über bem SBinbofen eine Minute oorßer gefcßmungeit, bic Sutter abgefeißt, einige Söffet oott fe^r gut bereitete Sauce veloutee bavübev gegoffen, itodjmatö ge= feßmungen unb im Jtrange über, ftatt ber Semmclfd)nitten, in g(eid)cr »orin auö oorßet meid) gcfodjtcr, ßod)rotßer Sbcfetgunge gefd)iüttenc Slöttd)eu ab meeßfetnb angerid)tct. J$n ißre SWitte »erben bie in feine Stattdien gef<ßnit* tenen filets mignons unb ein g(cid)cö Ouantum cbenfo gefeßnittene 3migen- ffücfd)en metivt unb ergaben angevid)tet unb bie foißenbßeiße fräftige meißc (Sauce bariiber gegoffen. 1019. ©eftßnnuujene .ftüßncrln'üftcßeu ii ln royale. Saute de lilets de poulets Ii la royale. Sic merben cbenfo audgelööt unb bie feinen -fjauteßen abgewogen, aber bie Dbcrftäd)c berfelbcit mirb jicrtid) unb mit ©efd)iitacf mit red)t fdfmargen in 5Jlabeira=2ßein abgetönten Drüffetn beforirt, melcße« auf fotgenbe SBeifc gefeßeßen muß. ©d merben mit feinen 2ludftcd)etn, meine «uö meißem Sied) gefertigt ftnb, »ergebene Siobetd auögeftoißen, g. S. «lütter, Sterne, fteine 3trabe0fen ic. Dicfe merben an eine Spicfnabel angeftedt, in abgcfd)lagcueö ©ierftar teidyt eingetaud)t unb über bie breite Seite ber gitetö tcid)t aufge- brüeft unb fobalb eined bcrfclbeit beforirt i|t, mirb cd feßt forgfam in flau Sutter, ben »orßergeßenben gteid), eingcrid)tct unb menn bie nötßige 3aßt ooltenbet iff, mirb über bie ftiletd jertaffene, (aumarmc Sutter gegoffen unb jugeberft bei Seite geftettt. Äurg oor bem Stnricßten merben fie auf J?oß* tenfeuer geftettt, übet bcu Dccfct ebenfattd glüßeube .Roßten getßan unb fo gar gemad)t. ©in in befter ©igenfeßaft bereitetet fRagout ä la reine (f. Stbfcßn. 7) mirb in einer, mit einem fcßöneit Dcigranb aufgefeßten Sd)üffe( erßaben red)t ßetß angcrid)tct, bie 3ütdd beßutfam auf ein rcincd -^ud) gum ©ntfetten gelegt unb, bie Spißcn nad) 3nuen, in feßöner Orbnung bariiber getßan. Die richtige Sereitung biefer Spcife in Setreff beb feinen ©efd)inacfd mie and) ber 3iertid)fcit erforbert Hebung unb eine gefd)icftc -fbanb, beim ein foldjed ©erießt erftßeint auf ben Dafein ber SReicßen alt ber Dßpud ber mobernen Äiußc unb menige ®erid)tc gibt ed, bie biefem gteid) geftettt mcr= Oen fönnten. 1020. ©efpiefte .f>üßncrbrüftcßcn ii In Conti. Filets de poulets piques ii la Conti. Die f?üßnerbrüftd)eu merben, mie bie porßergeßenbeit, audgelödt, rein gugcfrßnitten, fd)ön fein gefpidt, gefatgen unb in eine Seßmung = ©afferotte, 28434 33. 9ll>fd)itftt. 3. 9lbtfjci(ung. 33cm £>u!jn. wcld)e mit «Rrcböbuttrr außgeftrid)cn ift, bic ©pi^eit nad) glitten etwas ein? gebogen, ciitcö au baß anbcrc eingerichtet, mit etwaß ©lace unb Gonfomme übcrgoffeit unb gugebeeft bei «Seite gcftellt. (Sine ©iertelftunce oor bem ttu= richten werben fte mit oben unb unten angebradjter ätofylenglutf) gebärnpft, biö fid) ber ©pret lichtbraun gefärbt unb fte in ihrer eigenen ©lace fdwn glängenb erfd)cineit. ©ic werben über ein ©iiree »on Jtrammetßoögeln, ©dpicpfen ober $-afaii, wcld)cß recht fräfttg unb woblfd)tnccfcnb bereitet würbe, angerid)tct. (©. 2lbfd)it. 4, ©crcitung ber ©üreeß.) ferner erfd)einen bie gefpicftcu ©ülpierbrüfte alö: 1021. ©efpiefte ^üfuterbrüfte mit Xtuffel-^ürce. Filets de jioulets jiiques ii ln imree de trufTes. 1022. ©efpiefte ^üfmerbvufte mit @§atnpignoitM|ßüree. Filets de jioulets jiiques it la jiurce de elimujiipons. 1023. ©efpiefte ^ütjuerbrüfte mit feinen ffSftttcfcrbfen. Filets de jioulets jiiques atix jictits jiois verts. 1024. Ofcfpicftc .^ütincrbvüftc mit @auerampfer=f)3in‘cc. Filets de jioulets jiiques ij ln jinrec d’oseille. 1025. ©efpiefte .Oüfinerbrüftdjen mit (vnbioicu=^>ürce. Filets de jioulets jiiques n ln jiurce de cliicorce. ©ic Bereitung ber genannten ©ürccß finbet ftd) im 4. SIbfcbnitt. ©ic richtige ©ereitung bergiletß ift gwar fetjr cinfad), allein fte erforbert bemu nod) tuet 2lufmerffamfeit, um biefc fdjönen unb fd)tnacfl)aftcn ©peifen ge- lungen gu ©ifd) gu geben. ©d)öucß ©ptefrn ift bie erfte ©ebingung, an biefc reiht fid) baß ©ärnpfen berfelben; baß fyeucr muff rott oben jtarf riiu wirten, baff brr ©pect in oicr ©Jitiuten gelb gefärbt, bic ©lace unb tir Gonfomme mit bem auß bcu giletß cutquillenben ©afte fid) fdmrU rebucirt unb bie Srüftd)cn fo gu fagen in itjrcm ©afte fd)öu glacirt crfcbcincn. ©er= beit bic g-ilctß bei bem ©arntadjen burd) Unfenntnift oernacbläpigt, fo werben fte gäl)c unb troefen unb baß ©aitgc würbe feinen SScrtb orrliereit unb oon bem Seltner alß oerborbru bctradjtrt werben. 1026. .^itfmerbrüftdjcn mit Trüffeln .i ln Morlnnd. Filets de jioulets ii In Morlnnd. ©ott beit nötigen fdjönrn, jungen ©üljncrn werben bie jyilctß außgo* lobt, jebod) ol)iic bie ©aut baooit abgunctmicn, grfalgen, in mit etwaß ©>a|K1' gefdjlagenem Gievflar burd)gogcn unb reid)lid) mit gattg fein badürtrn ©rüffeln befäet, mit bem ©irffrr fdjött geformt, in flare ©uttrr ringrriditct unb gu=j gebreft talt geftrllt. ©eint 9tnrt^teu werben fte in gwei ©tiuuten auf bem SBinbofen fautirt, gunt ©ntfetten auf rin ©ud) gelegt, tut -Kränge angerid'tet unb in bereit ©litte rin rrd)t weif; bereitete»? ©eflugrl = ©ürec gegeben unb nad)bcm baß ©angc nod) mit etwaß ©efliigrU©rmi-®laee ubrrgoffrit nun fr, gu ©ifd) gegeben.33. Slbfdjnitt. 3. SlbtycUung. »om £ml)u. +•>-> 1027. ©efyicfte <£itf;nevbritfte ä la Cardinal. Filets de youlets jiiques ii In Cardinal. <j)ie S3vüfld)m werben, ben oorljergeljenben glcid), gefpieft, nur wirb nad) bem ©piefen in jebeb 23riiftd)cn an bic ©pifce eine abgefod)te J?rcbb= fdjecrc, wcldje ftetb bie red)tc fein muß, gcftccft. Seim 2lnrid)ten werben bie giletb ftctjenb im Oranje georbnet, wo eine ©djccrc bie anbere berühren muß, um baburd) ein Dberfränjdjen ju bifben. Sie gilctb werben uodjmalb fc^ön glacirt unb in bie Witte ein rcd)t l)od)rotl)eb jtrebbfd)wcifd)en = ßletu= IRagout angcricfytct. 1028. Turban von ^iU;ucvbvüftcn. Turban de lilels de volaillc. 21uö fccf)b ©tücf völlig aubgcwadjfcnen, gut gefütterten jungen £ül)ncrn werben bie giletb aubgelöbt, bic filets mignons oon ben großen getrennt, unb oier oon ben großen fein gefpidt, vier mit fd)war$cn Seit ff ein unb mit gefod)ter, l)od)rotl)cr, gcpödcltcr 3inige bigarrirt- Sie jwölf filets mignons werben ebenfo eingekeilt unb bcfyaitbclt unb bann in flare SBittter eingerid)tet. gerner wirb oon ©eflügel^garce auf eine flad)e ruube ©d)üffel ein Äranj aufgefe^t, weld)er non außen glatt gcftrid)cn unb in bic innere Ceffnung beffclbeit ein Wunbbrob eingepaßt wirb* Sic giletb werben, bie ©pi|cn nad) oben, fcßräglaufenb, an biefem garce=,föranj, ber oorßer mit einem gefcblagcnen ®i beftridjen würbe, jebcbmal ein gefpidtcb, ein mit Xrüf= fein, bann ein mit 3unge eingelegteß gilet berumgefcjfi unb bic ©pijjeit ber giletb nad) innen eingebogen. Sie filets mignons werben jwifdjen ben gro= ßen abwcd)felnb unb in fd)önfter Drbnung angebrad)t. Sab ©anje wirb oon auffen lcid)t gefaljen, mit bünneu ©pedbarben ganj überlegt, mit einer 93 a= picrfd)eibe gcbccft unb eine ßalbc ©tunbe Por bem 2lnrid)ten in einen nid)t feßr Reißen 33acfofen gcftellt unb langfam gebaefen. 2lub bem Dfen fom= menb wirb allcb gett rciii abgenommen, bab S3rob aub ber Witte gctßan, bie giletb oon außen fd)ön mit blonber ©cflügel=©lace beftridjen unb nad)= bem ber innere Ulautn nod) mit einem rcdjt Reißen unb gut bereiteten 9ia= gout a la Toulouse (f. 2lbfd)n. 7) angefüllt worben ift, wirb biefc fdjöne ©peife foglcid) ju Sifd) gegeben. 1029. .Cmljucrfctjlegel auf bem Dloftc. Culsses de poulets grillces. #ie$u werben bic oon ben giletb in Dteft gebliebenen £ül)ncrfd)(cgcl genommen, ©ic werben mögüdjft groß fammt ber $aut oon ben ©crippen gelobt, ber guß bib jum erften ©elenfe abgeßaueit, bic Üioßrbeinc aubge= lobt unb bie abgcl)auenc, jugcftufjte .fllauc l)incingcftecft, bie fpaut runb ab= gefdjnitten, nad) innen cingcbogcn, mit bem Weffer etwab barüber geßadt, baß bie ©dfiegcl eine runbe gefällige gönn befommen. ©ie werben fo= bann mit ©alj unb Pfeffer beftreut, in jerlaffcnc Söutter gctaudjt, mit ge= riebenem 93robc befät, biefeb gut angcbvücft unb eine UMertelftuube oor bem 3lnrid)tcn am 9ioft gebraten. Sßom Diofte werben fie runblaufenb, bie 53cind>en nad) oben, im .ftranje angerid)tet unb eine fräftige angenehm mit 3itronenfaft gefältelte giib barunter gegoffen.33. 9lbfd;nftt. 3. 2l0t(ici(iing. 3*cm £ubit. 4.30 1030. .g»tt()nex*fc^Xegct mit feinen Krautern. Cnisscs de iionicts' mix fincs lierhes. Sic fMtlpterfdjlegel werben, wie bie oorfergeljcnbcn abgelöst, auSgebeint, innen leid)t gefallen, mit feinen Jbräutcrn bc|trid)cn, mit gufammeiu gezogen, in eine mit 93uttcr auSgefiridjene Gafferollc eingcridttet, mit feinen •Kräutern beftreut, gehörig gcfalgcu unb gugebedt über Jto^ieufcuer weid) ge= bünftet. .Kurg oor bem 2lnrid)ten wirb alles $ett rein abgenommen, eine Duart braune ©oultS (Sauce Espagnole) barüber gegojfen, gufammen auf= getod)t, angenctpn mit 3itroncnfaft gefäuert nnb nadjbcm bic Spiegel im •Kränge angeridjtct worben, wirb bic pcife Sauce in bie 2)?itte gegoffen. 1031. •Kaltes -C>n()ner=^vieaffe mit ^leifcbfulg. Clmud-froiil de iioulets ü Ja gelee. Srci fd)öne junge Sülpicr werben, uad) reinlicher Vorbereitung, ä la poele gar gemad)t, baö tycift in ber weifen Vraife gebämpft unb wenn fle Falt ftnb, fd)ön ocrfdpüttcn, nämlidj gwei Sdjlcgel, gwei fyliigel unb ein 33ruftftücfd)cn, wooon überall bie $aut abgegogen, unb gugebedt Falt ge= [teilt. Sic S3raife, worin bie Hüfner gebämpft würben, wirb gefeibt, febr rein entfettet unb mit gwei Duart weifer ©ouliS unb einem Ouart gleifdj* fulg über bem l)cllbrcnncnben SBinbofrn unter beftänbigem Dtüfjrcn bis bic Sauce bidlid) fliefenb oom Söffet läuft, cingefod)t. Sic wirb fobatm burds ein 3paartud) in eine 2ßorgcl(an=@d)alc gepreft, gehörig gefallen, bic Schale über geftofcncS ©iS geftcflt unb [o lange gerührt, bis fic gu ftoden anfängt, ©in jebeb biefer Stüdd)cn wirb an bie ©abcl geftedt, burd) bie Sauce gc= gogen unb auf einen fladjcn Gaf[crollc=Sedcl gelegt. Unterbeffen man bie Sd)üffel, worin cb angcrid)tet werben foll, aufb ©iS geftellt unb bic Vertiefung mit fyleifdjfulg Ungefüllt unb wenn biefe gut geftodt ift, werben bic Sd)legel in fd)öner Drbnung barüber gelegt, über biefe bic fylügel unb obenauf bie Vrüftdpm. Ser Staub ber Sdpiffel wirb gicrlich mit 9lfpif= Sd)nitten befrist,vweld)eb bem ©äugen ein fdjöncb 2lufeben gibt. 1032. bWaponitaifc poit .Onltncnt. Mayonnaise de iioiilels. Sie jungen fMilpirr werben in ber weifen ©raife abgefodit, wenn fie barin falt geworben, beraubgenommen, wie bie oorbergebeubon oerfdmitten33. 3. 2lt't()cilunö. Vom f?ut)U. 43t unb in einem ^orjcUantopf mit Bitvoncnfaft, etmaö Del fiue (gtnnbe mavinirt. Unterbcffen wirb eine SJiaponnaife bereitet (f. 2. 2lbfd)n., 3. 2tbtt>. bei ben falten ©aucen.) $ie jum 2lnrid)ten beftimmte ©Rüffel wirb mit 2Ifpif gingerbief begoffen unb nadjbem biefe barin geftoeft ift, werben bie £üfnerftütfd)en wie bie oorfergeljenben an bie ©abel gefteeft unb burd) bie SDlaponnaife gezogen, bann ergaben unb in fd)öncr Drbuung angcrid)tct. ©er glaub ber ©Rüffel wirb mit 2lfpif=©routonö ^ierlid) garnirt. 1033. £ü(mcv=<salat. Sulailc de lioulets. ©er fdjönc junge .fjüfner werben gut gereinigt unb im twltcn ©afte ganj weif am ©pief gebraten. 9tad)bem fie erfattet ftnb, werben fie uad) ber Dleget rcd)t jauber oerfd)nitten, weld)eb mit vieler 2lufmerffam'feit ge= fetje^en muf, beim nid)tß ift weniger anfpred)enb, alö ein fd)led)t gcfd)nitteneö $u$n, befonber« aber ju biefer ©peife. ©ic ^)iU;nerftücfe werben fobann in eine H3orjellanfd)a(c gctfyan, mit fcd)6 ©f löffeln soll Del, cbcufootel @|tiagou- effig, bein nötpigen ©alj unb Pfeffer gcwürjt unb gugebeeft eine ©tunbe mariuirt. Unterbcffen werben auö fed)ö «f?äuptd)en fd)önein, gelben, fefteu ßopffalat bie ^erjdjen au«gefd»nttten, bie übrigen fd)önen Sölättdjen fftubel» artig in ©treifen gefdjnitten, 2llleö jufammen rein gewafd)en unb in einer ©er» oiette gefcpwungeti, baf baö ©affet genau baoon fömmt. ©er gefd)nittene ©alat wirb mit Del, ©fftg, «Pfeffer, ©alj unb etwa« gefd>nittenen ©ftragon» unb ?ßimpcrnell=23lättd)en gut angemad)t unb bie Vertiefung ber l)ieju be= ftimmten flauen 5ßorjeüan=©d)üffel bamit belegt. Die £üt)uerftücfd)en wer» ben auf bie ©eife barüber gelegt, baf juerft bie ©d)lcgel, über biefe bie glügel unb jule^t bie Vrüftd)eu ergaben aufgerid)tet werben. 2l(b ©in» faffung werben runb ferum in vier ©l)cilc gefdjnittene, unten abgeftu^te hart gefaxte ©ier aufgeftellt, jwifdjen wcldjc jebebmal bie, je nad) il)ter ©röfe, in jwei ober vier ©feile gefd)nittenen ©alat = «f?er$cn gefteüt werben, wclcpeä bem ©anjeu ein gefällige^ 2lnfcfen gibt. 3uteft ^.ev ©dlat mit ber oon ben 4?üf>nern übrig gebliebenen Dcl=©auce begoffen. 1034. .fpüljuerbrüftcfcn mit 2ftat)omtatfc unb gemtfeften ©emitfen. Filets de lioulets en mayonnaise ä ln jardinicre. Von fed)ö jungen -fjfifnern werben bie Vrüftdjcn auögclödt, in flarer Vutter fautirt unb biö fie falt fmb jwifdjen jwei ©afferolle»Secfelu etwaö breit gepreßt. Unterbeffen bereitet man eine fel;r weife ©aponnaife. ©ic <£>üfnerbrüftcpen werben red)t fdjön unb in gleidjcr ©röpe jugefdpiitten, burcf bie ©aponnaife gezogen, auf einen 5ßlafonb (flad)cö, ruubeö Vled) mit 3oU foßem SRanbe) gelegt, oben mit Trüffeln in fdjoner 3eid)= nung unb mit ©efefmaef belegt unb wenn alle fo bcenbet fmb, wirb über biefelben bie falt geworbene, beinahe fuljenbe, red)t weif gehaltene Slfpif gegoffen, wcldjc einen glänjenben Spiegel erjeugt unb ben gitetö ein feßr fcföneö 2lnfel)cn gibt. 3u glcidjer 3eit l)at man bie Vertiefung ber fieju beftimmten flauen Vorjellan» ober nod) beffer ÄriftcilX»*Plrttte mit 2lfpif au= gegoffen, über weld)e, wenn fie feft geftoeft ift, bie #üfnerftletd im Äranje,bie (Spinnt nad) unten, aufgeftcllt werben, wclchcß mit einiger Wütje unb ©efd)icflid)feit gefd)et)en ntujj. Sn bie Witte wirb ein ©alat non gemifducn jungen ©entüfen ergaben angerid)tet unb ber 9tanb ber ©d)iiffel mit flcincn runben 6aoiar=@routonb, jwifdjen jebeb ein jtrebbfdjwcifchcn gefegt, befranst, wetd)eö biefer eleganten ©petfc nod) ein fyöfyered 2lnfet;en gibt. Ser Salade ä la jardiuiere wirb auf folgenbc 2Bcife bereitet, ©cchb ©tiief grofe, gelbe, frdjb ©tücf weife Diüben werben mit einem flehten, runben ©obrer crbfcit= grojj aubgebofrt, b(anfd)irt, jebeb für fid) weid) gebünftet unb mit einem glctdjcn Quantum red)t grün blanfd)irter, würfelid)t gefdmittener Sobncu, ebenfoniel ©pargelfpi^cn, ©fUicferbfert unb bejjglcid)en in ©aljwajfcr abgc = fod)ter «einer S8lumcnfobt=9töbd)cn, alle« gut abgetropft, jufammen in eine ©d)ate getljan unb fieüon ein guter ©alat angemad)t, welker erhaben in ber Witte ber Wanonnaife angeridjtet wirb. 1035. <§)üljucr=Stlct§ tu faltet* Oiaoigotc. Filets de jioulcts ti lit ruvigotc froirfe. ©ie werben beu oort)ergcl)enbeu gleid) jubereitet, nur mit bem Uuter= fd)iebe, baf) fie burd) eine grüne ©aucc (ravigote) gezogen unb in bie Witte eiueb red)t feil bereiteten 2lfpif-9teifeb (bordure d’aspic) erhaben angerichtet werben. Um biefe ©peife nod) ju erhöhen, fanit ber 2l|pif-9ieif mit Ärebb= fd)weifd)en, gefüllten Qlioen, rollirten ©arbeiten u. bgl. jierltch aubgelegt werben. Qie ©ereitung ber Sauce la ravigote i|t im 2. 2lbfdjn., 3. 2lbth-j angegeben.439 34. Sll'fdjnitt. 1h'n bcv S£aubc. 34. döfcfjiutt. «on kr Dnuk. Du Pigeon. ©a man bie tauben faft bad ganje 3at)r Ijinbuvd) t>abeu tonn, fo muß id) befonberd bemerfen, baß nur bie jungen eine gute ©peife geben unb unter biefen nur eigentlid) fo(d)e, bie fid) nod) nid)t gepaart l)aben. Denn nur fo tauge ald fie nod) nid)t auögcwadjfcne gebern l)aben, ftnb fie javt unb wol)lfd)tnccfenb. Dad §(cifd) alter Dauben t)at an unb für fid) wenig ®ertl) unb bient nur ju guten ©uppen ober ftarcen. 9iad) obigen (Erör- terungen ift cd lcid)t, bie jungen oon ben alten ju erfenitcn. IBilbtau- ben gibt ed in mandjen ©egenben fel)r Diele unb man l)ätt bie Turteltaube für bejfcr, ald bie Sad)= unb «Ringeltaube unb jene nur jur 3eit ber ®e= treibcernte. Stußer biefer Seit ftnb fie fet>r mager unb U>r Slcifd) ift olptc allen 2Bol)(gefd)macf. 103(5. ©ebratene tauben. I’igcons rölls. (Wan wal)(t l)te$u bie jungen fetten Dauben, we(d)c jur 3fit ber grü- nen ©rbfen am beften finb. ©ie werben einen Dag t>orl)er gerupft, bed anbern Dagd oollenbd gut gereinigt, gefallen, mit ffietnlaub unb ©peef um- bunben unb im ©afte am ©pieß gebraten, etwad fräftige 3'td wirb beim 2lnrid)ten barunter gegoffen. 1037. Dauben mit grünen ©vbfett. Pigeons mix jiois verts, ou pigeons cn compöle. Die jungen Däubdicn werben gut gereinigt, bie ftiißd)en unter ber $aut cingefteeft, fdjnell btanfd)irt, abgefüßlt, bann in einer Sraife weid) gebampft, audgel)obcn unb falt geftellt. Die 33raife wirb gefeilt, feljr rein entfet- tet unb mit jwei Duart weißer ©auce über bem Söinbofen bid fie fid)34. SHbfdjnitt. Sbon bcr iaubc. 440 oom Söffet [pinnt, eingefodjt, bann burd) ein fjaartud) in eine ©aticen=©afc fcrollc gepreßt unb au bain-marie warm geftellt. Unterbeffen fiat man eine halbe CDIaff fct)r feine unb frifc^c ^ßflücfcrbfen in gcfalgenem SBaffer fünf SDKnuten abgefodjt unb auf einem ©ieb abtropfen taffen. Sie Säubdsen werben fobann t)atbirt, rein jugeftuf&t, in eine flache ©afferotte georPnct, bie ©rbfen mit ber nötigen ©auce baju gettjan, mit etwas 3uder, Goncaffe unb ©lacc gewürjt, jufammen nodpnalS aufgelöst, gehörig gefal$en unP nad)bem bie £äubd)en im Urattje in einer borbirten ©dniffcl angcrichtct wor= ben finb, gibt man bie ©rbfen in itjre dritte. 1038. Sattbcn mit feinen Kräutern. Pigcons aux fines herbes. ©ed)S fd)öue junge £äubd)en werben gereinigt, fjatbirt, mit bem Gote= * (ette=2J?effcr etwas breit gefdjlagcit, bann in Suttcr mit feinen jtrautern, we(d)e aus fein gefdjnittenen ©hampignonS, ©d)alotten unb iffcterfilie, oon jebem ein @fjtöffel oott, b efteben, in einer plat ä saute eingerichtet, mit bem nötigen ©alj beftreut unb fo auf jtoJjtenfeuer eine t)atbe ©tunbe, wobei oon 3cit ju 3eit etwas gute 3üS jugegoffen wirb, fct)r tangfam gebünftet, wo= bei man befonbcrS 2td)t haben muf, bafj bab feine .gräutdjen nidjt anbrennt. Sßenn bie Saubdjett weid) fmb, wirb alles gett rein abgenommen, ein Ouarr gute braune ©auce barüber gegoffen, gufammen nod)malS aufgefedjt, Per ©aft einer 3iti-oue baju geprefjt unb, ben oort)crget)enben gteid), angeriebtet. 1039. ÜÖfatetote oon tauben. Matclotc de jiigeons. Sie jungen £öubd)en werben, nadjbem fic gut gereinigt unb bie güf;= d)en cingeftecft finb, in einer mit weifen; 23cin bereiteten ^rauter=ÜRarinabc (f. 2lbfd)n. 3) gebünftet, batbirt, in einer borbirten ©d)iiffcl im Oranje angc= rid)tet, fd)ön glarirt unb ein in befter ©igenfe^aft bereitetes Ragout a la lnatelote (f. 2lbfdjn. 7) in bie SDJittc gegeben. 1040. 3futtgc Sktuben mit ©pargclfpifwu. l’igeons mix jioiutcs d'asiicrgcs. Sie jungen, fetten Säubdjcn werben gereinigt, im gefabenen SSaffcr eine SJZinute getod)t, bann im frifdjen SSaffcr abgcfüblt unb abgetroefnet. Sann werben fte mit einem ©tiicfdjen frifd)er 33uttcr, einer 3wiebcl, einer gelben Diiibe, etwas ipctcrfilic unb bem nötigen ©alje einige D)Unuten über tem geuer geröftet, bann etwas Dfchl barüber geftäubt, mit guter gleitdp brüt)c angerüf)rt unb eine halbe ©tunbe langfam gefodit, wo man oon 3c‘t gu 3cit ©d)aunt unb gett rein abnimmt. SBenn fic weich finb, werben fic in eine anbere ©afferollc grtt;an, warm geftellt, bie ©auce jur gehörigen Siele cingefodjt, mit bem ©eiben oon oier ©ierit legirt, mit etwas 3uder, 3itronenfaft, ©lace unb bem nod) fehlenbcu ©aljc bis jum angenebm|ten ©efd)inacfe gehoben unb in eine ©aucen=©af[croUc über jwei Cbcrtaffen ooü oorher in gefallenem Üöaffer recht grün geformte ©pargel|pipen burd) ein •fjaartud) geprefjt unb bis jum @ebraud)c au bain-marie bf*H geftellt. Sie441 34. 3U'fd)iiitt. fflcn bcv £«ubc. Saubdjen werben in einer borbirten @d)üjfel angerid)tet unb bie ©bargcl= jpifcen bariiber gelegt. 1041. ^unge Sflubctycn am Oloft gebraten. Cötelettcs de liigeons. Sie £äubd)cn werben nadj reinlicher Vorbereitung, bie Süjjcfyen einge* fteeft balbirt, mit bem Cotelette*aWeffer etwa« breit geflogen, rein guge= Lütten, mit ©atj unb «Pfeffer gewürgt, in gerlaffene, friföe »utter gc= taud>t unb mit geriebenem ©robe befät. (Sine halbe ©tunbe uor bem ©e= brauche werben fee über £ol)teng(utb auf bem 9loftc Udjtbraun gebraten, im ßranje ungerichtet unb etwad gute, fräftige Goteletten = 3uS barunter ge= goffen. ferner werben bie jungen Stäubten nod) gegeben als: 1042. 3,unge Saubren mit SSurscl=fRagout. Pigeons ii la Niverimise. 1043. 3ungc Saubren mit jungen ©emitfen. Pigeons ä la jurdiuiere. Sie jungen %aubd)en werben, wie bie jungen «fnihncr, in ber SBraife weich gebämpft, bann über bie beSeid>ncten SRagout« non Oemüfen angerichtet. 1044. (gefüllte tauben. Pigeons fareis. ^ier weife ich auf ben »or^ergehenben »bfänitt jurütf, inbem Sille«, waö bei bem gefüllten #uhn gejagt würbe, aud) für bie Saubren gilt.442 35. ?ü)fd)n(tt. 33on bcv SHtÜtoite. 35. ilöfcQnttt. Sou bcr 2Bilöcrttc. Du Canard sauvage. @b gibt ocrfd)icbcnc ©orten oon ©ilbcntcit, bic fid) tbcitb burdj ihre ©ropc, tl)eilb buvd) i()r ©efieber oon cinanber unterfdjeiben. SOBie j. 93. bie ©torfente, bic ©pi^ente, bic graue and) braune ©nte genannt, bann bic" Jvricfcntc, bic dtricd)ente, ©arcelti, bic rotijbriiftigc 93läfientc unb bic Söffclcntc ober 93rcit- fdmabet genannt. Unter biefen ocrfdjicbencn ©attungen oon ©ilbenten finb bic £ricd)cntd)cn bic flcinften, aber alten übrigen oor$u$ictjcn. @b ift jefodi j^u bemerfen, baf? bic ©ilbenten nid)t ju lange gcfdwffcit fein bürfen, ebe fic gebraud)t werben follcit; btef) jeigt ftd) am beften ba, wo bic ©ebarrne liegen: ift nämlidi bie gettbnut biefer ©teile feft unb weift, fo ift bic ©nte I frifd), ift fic aber an biefer ©teile grün, weid) unb aufgclobt, fo ift fdion §äulni§ ba unb ©erud) unb 9lnfet)en jeigeit oon 93erborbcnfein. ©enn bab, wab man an oerfdnebenen Slrten geberwilbpret mortifijirt nennt unb wab biefem, wie j. 93. bem gafän, 5elbl)ut)ii, ber ©albfdmepfc jc. ben eigene ] tl)ümtid)en ©oblgefdjmacf (Haut goüt) gibt, bab macht bie ©ilbente wie alle 9trtcn ©affcroögcl unbraud)bar, weil itjr fylcifd) oiel eher in graulnifj übergebt. 3brc oollfommene ©iite erlangen bie ©ilbenteit im .perbfte, wo fic fid) auf ben abgeernteten Silbern fattfam gemäftet, woburdi ihr Sdcitdi un- gemein jart unb faftreid) wirb unb oon gutem ©efdimade ift.443 35. 3lbfd)nitt. S3on bet Sßilbcnte. 104'). Gebratene SBilbente. Cannrd sauvagc röti. Sie ÜBilbcnten werben rein gerupft, über bem hellbrennenbcn SEBinbofcn flammirt, rein ausgenommen, fd)nc(l gewafdjett unb für ©raten breffirt. ©me halbe ©tunbe oor bem «nridjten werben fte an ben ©ptef geftedt unb bet hellem geuer gebraten; fte tnüffen auflaufen unb eine golbgelbc croquante Saut haben, ©obann werben fte ootn ©piefc genommen, aufbrefftrt, auf einer ©ratenfdjüffel angerichtet unb eine fel)r fräftige, angenehm mit 3wro= nenfaft gefäuerte ©ratcnjüS barunter gegoffen. 1046. äüübentenbvüfte mit Drangen. Filets de canards sauvages, ou de cercelles ä l’orange. ©ie werben, wie bie oorhergel)cnben, int »ollen ©afte am ©piefje ge= braten; wenn fte ootn ©pieß tommen, werben bie ©rüftd)cn rein üon ben ©ntthen aubgclöSt, über ber Saut ©fcfferrücfcntief mehrmals ber Sange nad) eingeritten, auf einer ©d)üffel im Äranje angerichtet unb folgcnbe (Sauce gattj h«f barüber gegoffen. ^ r f if , ©on jwet bittern Drangen wirb bie gelbe ©d)ale recht bct)utfam unb bünn abgelöst, biefe länglicht fein gefchnittcn, bann mit fcd)S ©jjlöffcln ooU guter 3üS, bem ©aft ber jwei Drangen, ebettfooiel Bitronenfaft, einem ©tucfd)en ■ ®(ace, ©alj unb Goncap jufammen aufgcfod)t unb über bie 2Bilbenten= brüftc^ctx gegoffen. 1047. 0almp »on äöUfcenten. Salmy de canards sauvages. Sie 2ßilbentd)en werben im ©afte am ©piejj gebraten unb wenn fte beinahe halt geworben ftnb, fd)ön für IRagout ocrfd)nitten, nämlich Jtvct Schlegel, jwei ©lüget unb bie ©ruft ebenfalls in jwei Sl)cile. Die fammt-- lid)en Abfälle werben «ein jerl)acft, in eine ©afferolle gethan, mit guter 3u6 begoffen, eine halbe ©tunbe gcfod)t, bann burd) ein Saartud) gefeil)t, fel)t rein entfettet unb über bent hettbrennenben SEBinbofcn mit jwei Quart guter brauner ©oulis unb einem ®laS 9Jlabcira=©cc ober einer halben ©outctl c ©orbcaur=2öeitt unter beftänbigent Sftül)tcn bidlid)flicfjenb ciitgcfod)t, fobattn gehörig gefaljen, mit einem ©tücfd)cn ®lace unb bettt ©afte einer halben 3itrone nod) im ®efd)tnacf gehoben unb burd) ein Saartud) über bte Gnten» ftücfd)en gepreßt unb au bain-marie bclß gcftcllt. ©eint 3lnrid)tcn wtrb baS ©alnn) in einer SRagout=©d)alc fd)ött erhaben angerichtet unb außen 1)«»»» mit «einen in «arcr ©utter gelb geröfteteu ©robl)erjd)cn beträtet unb rcd)t hei§ ;;u Sifd) gegeben. 1048. ©almt) »on äiUlbentcn mit Oliven. Salmy de canards sauvages aux olives. Sic gut gereinigten ÜBilbentcn werben über ber ©ruft mit 3itronen= faft eingerteben, bann mit ©pcdfdicibeu, 3'mebe(n, gelben 9iübcn, ©orri, ßorbecrblatt, einigen ©fefferförnern unb ©alj in eine gutfd)liej}enbe ©afferollc eingerichtet, mit einer halben SouteiUe rotl)cn Sßcin begoffen unb auf ßoh=444 35. 2l6fd)idtt. Söon her SBübente. tenfeuer weid) gebämpft. hierauf werben bie fönten aubgehoben unD falt gefteüt, bie föffeng wirb gefeilt, fct;r rein entfettet unb mit ber nötigen braunen (Sauce eingcfod)t, über ein ©(ab ooll aub beit fernen gefc^nittenc Dtiücn in eine föafferode gepreßt nnb pfammen nod) einige Winuten ge= ; tod)t, bann wirb bie (Sancc nochmals abgefdjänmt nnb au bain-marie warm geftedt. Seim Stimmten werben bie oor^er fd)ön oerfd)iiittenen unb mit rotfycm SEBein erwärmten fönten in einer 9lagout=<Sd)ale angcrid)tct unt nach bem bie Dlioeit=<Sauce im ©efdpnad nid)ts 31t wünfct)en übrig läjjt, wirb fie über bie fönten angerichtet. 1049. <^ried)entd)enbrüftd)nt mit £rüffel=3aucr. Filets de ecrccllcs ä la perigeux. Wan bereitet eine rcrf)t gute, fräftige &rüffel=<Satice (f. 9tbfdin. 2), we(d)e in einer <Saucen=ßafferodc au bain-marie warm geftedt wirb. 2ie Äried)entd)en werben nad) gehöriger reinlicher 93orbereitung an einen 93cge(-- fptef geftedt, biefer an beit gröfjertt fcfrgebunben, über ber 33ruft mit 3itro- nenfaft etngerteben unb in gwanjig Minuten bei ()edcm fetter gebraten. £ie Beit beb 33rateitb muff fo benteffeit feilt, bafj wenn fie ootit (Spieß fommcit, bie 33rüftd)eu fogleid) gefd)idt aubgelöbt, Weffcrrüdcnticf eingcfdmitteu, im franse angcridjtet, fd)ön gtacirt unb nadjbcnt bie fodjcnbbeipe £ruffet=(Sauce in it;re Witte gegoffeit würbe, fog(eid) 3111- £afel gegeben werben tonnen. 1050. .ftviccbcittc()eubrüftd)eit it la Couti. Saute de tilets de cercclles ä la Conti. Btt bem obigen wie and) 31t biefent ©criditc ftnb wcnigftcnS feebb Stüd fleinc fötttdten itötl)ig; aus biefen werben bie 33rüftd)en aubgelöbt, etwas breit gcfd)(ageit, bie $aut bttrd) eine gefd)idte fyüliruitg beb WeffcrS abgc= lobt, bie giletb ade in g(eid)cr gönn fd)ön gugejehnitten, bann fdträge föin= fdjnittc gemad)t, tu we(d)c auSgegadte £rüffclfd)cibd)cit eingeftedt werben. SBeitit ade fo beenbet ftnb, werben fie in einer plat a saute in flarcr fri= fd)cr 33utter eingerichtet, mit einer (papierfd)cibc 3ugcbedt unb bis 311m ©e^ braud)c talt geftedt. ft-itnf Winutcit oor bent 9tnrid)ten werben fie fd)neü fautirt, auf ein &ud) 31111t föntfetten gelegt, im Oranje in einer fcfcön bor^ birten <Sd)üffcl ((Sd)üffel mit einem Bod hoben, aufgcfejjtcn, ^icrlicti auSge= ftod)citeu $£eigranb), bie (Spipcit nad) unten, angerichtet ttub in ihre Witte ein 33ürce 001t SSitbenten, ^rammctöoögcln, ^clbhühnertt ober auch ein föt>am- 1 ptgitoitS^ürce gegeben, je nad) bent ©cfdjmacfc beb $ifd)berrn, tutb nad)= bem biefc foftlidic (Spcife nod)iua(b fd)öit gtacirt unb über bab ©anje 3wei föfjlöffet ood 2)cmU©lacc gegoffeit ift, wirb fte fogleid) 31t Sifd) gegeben. 1051. föiitc Cliaud-froid von Äricdjcittdjcn. Cliaud-froid de cercclles. >hier weife id) auf bab Cliaud-froid 001t grlbbübitern guriid, iitbent bie .(tricd)entd)eit gaitj berfelbcn Bereitung unterliegen. ('S. 9lbfdmitt 00m ge(bbul)it.)36. 2ll'fdinitt. «cn bcv witbcn ©an«. 44") 36. ilöfcf)iutt. 2>on ber luilbCH ©nuS. De l’oie sauvage. (So lange biefe Spiere nod> gan$ jung ober nod) nid)t aubgemadjfen finb, fönnen fic alb «raten oerwenbet werben. Sßenn fte fid) aber gepaart, ©irr gelegt unb gebrütet Ijabcn, »crliert il^r ftleifd) fo fe^r, bajj cd nur un 3lotl)fallc gebraust werben Eanu. Sic alte ©ilbgand fann nur wtc ber ^luerbabn mehrere Sage oorl)cr burd) eine SBci^c unb bann gebampft gc= „offen werben. Sie junge «Hlbganö gibt einen jiemltd) guten «raten, bte alte aber ftet)t unter ber «Httclmäpigfcit. Sie jungen Sßtlbgaufe burfen nur einige Sage mürbe Rängen unb alle«, was in biefer «ejieljung bet ber 2Btlb- ente gefagt würbe, gilt and) fiir bie junge SJBilbgauö.440 37. ÜU'fdjnttt. ©on bcr jahmcn fönte. 37. ilGfcfjnitt. 515011 bcr gafyncn fönte. Du Canard, caneton. Stn gaumen fönten wirb, alb ©raten jubcrcitct, in brr heberen Küd)e wenig Stufmcrffamleit gefdjenft unb fic muffen biefe följre häufig ber SBilbcnte ahtreten. ©a jebod) burd) gute Fütterung ißr fjlcifdj fo lange fic nod) jung fmb, fct)r faftreid) unb gefd)macfooll wirb, fo gehen ftc bcdi hei . ©afrln, weldjc nidjt 511 großen Slnfprud) auf Qrctnljett madien, »ielc gute 3wifd)cnfpctfen. 33ou ganj hefonberem SBcrtbc fmb jebod> ihre Sehern, we(d)c burd) eine fünftlidjc Fütterung fo an Reinheit gewinnen, bap ne beu heften ©ünfefebern nidjtb nadjgcben unb fowoht für falte hafteten wir and) für Dtagout mit ©rüffeln ober für ©ratin, mit Dtccht unter He fru neren föntrecb ge$äl)lt werben fönucn. 1052. ©ebratenc fönte auf bürgerliche Slrt. Oannnl, cnnclon roll ii la lioiirjicoisc. ©ic einige ©agc oorljrr gefd)(ad)trteu fönten werben rein ffamntirt, aud= genommen, rein grwafdjcit, innen gut mit ©alj eingeriehen, für ©raten trrffirt, and) non außen gefallen unb eine ßalhc ©tunhe twr brm üluriditen in her ©ratröhrr mit ©uttcr gebraten, ©ie werben auf eine lange ©cfaiiffel angcrid)tet uith mit gebratenen Kartoffeln hefränjt. Beber beliebige grüne ©alat faun ertra heigegrhrn werben. 1050. ^unge fönten mit <Walaga=3auce. Cnnetons ii In d’AIbiifcra. 3wri bib brei beinahe aubgewadjfene junge fönten werben rein j!ain= mirt, aubgeuontmen, gewafeßen unb jrbr in fünf ©heile uad) brr 9tegel rer-447 37. ?lt'fd)nltt. ©on ber jatjmcn @ntc. fdmitten, nämlich bic jwci Leuten, $»ei ginget unb cm »httcjbvu tftucf. Sicfe ©ntenfliiddjcn werben in eine paffenbe, gutfd)tiejjcnbc ©afferolle int lerlaffeiter frifd)ev SSuttcr eingerichtet, gefallen, mit fed)ö Xvuffetn tu D?effer= viicfenbicfe «Blätter unb' ebenfo in gteid>e gönn unb ©röfje gefdjmttene rohe ©d)inlen=©tiidd)en betegt unb fo auf Äohlcnfeucr tangfam lid)tbraun ge- bämpft. wo man nad) unb nad) eine halbe ©enteilte Malaga = 2öem baju gie^t. 2Benn bic ®.ntcnftüdd)cn weid) fmb,-werben fic mit ber ©abcl auS- gehoben, bie oorftchenben Äno^en glcidjmäfjig abgeftu^t, in eine anbere ©af= ferolle mit ben Strüffcln unb ©d)infenftüdd)cn gelegt unb jugebedt warm gcftcUt. Sie jurütfgebliebene ©ffenj wirb mit jwei Duart guter jtalbfletfd)- ©ffenj aufgelöst, burch ein £aartud) gefeilt, fcl)r rein entfettet, mit ber no= thigen Sauce espagnole untermengt unb fo auf bem SBinbofcn, bis ftd) bic ©aucc biiftid)fUcfenb ooni Söffet fpinntj cingcfodjt. SBenn biefj erreicht ift, wirb baS allenfalls nod) fe^tenbe ©alg baju gegeben unb nod)matS burch ein $aartud» über bie (guten gepreßt, mit biefen über bem »euer h«fi gemacht, fobann in einer «Ragout-©Rüffel fd)ön angerichtet unb fogteid) &u Stfd) ge- geben. 1054. ^unge (guten mit weiften Ofübchen. Canetons cn lmricot vierge. «Die jungen ©ntd)en werben flammirt, ausgenommen, rein gewafd)en, bie güfje eingefteeft, gefaben unb jum «Dämpfen eingerichtet; nämlich man betegt ben ©oben einer pajfenben ©afferolle mit ©pedfd)ciben, gibt bic ©nten barauf, würjt fic mit einer 3wiebcl, in bie man jwei ©ewürjnelfen cin- briidt, jwei gelben Dtüben, einer ©orri unb ©aftinatwurjcl, einem Soxbeer- btatt unb einigen ©fefferförnern, giejjt eine l)albc s4Rajj fette ©eflügctbrül)e bariiber unb bämpft fic auf Jtol)tenfeuer weid). Unterbeffen werben fed)S ©tüd große weifte Stäben gefdjält, auS biefen mit einem ©ol)rcr, ber bie gönn einer Dtioe t)at, Dirnen auSgcbot)rt, bann in gefabenem, fodienben ©taffer btanfehirt, mit frifdjem Sßaffer abgcfüt)tt unb in ©utter, weißer ©ouil= ton unb etwas 3udcr föritig weid) unb furj gebünftet. Die ©ntdjcn werben auSgct)oben, fd)ön ocrfchnittcn, in eine ©afferotte gelegt unb jugebedt bet ©eite geftellt. Die ©ffcnj ber ©ntdjen wirb gefeitst, fet)r rein entfettet unb mit ber nötigen Sauce vcloutce unb einer halben ©faß füßem Doppelrahm über bem hellbrcnitenben üßtnbofcn bidfließenb eingrfodjt, bann gct)öiig gc- fatjen, burd) ein -Daarttid) über bic weiften 5Riibd)en gepreßt, burdjeinanber gefchwungen, oben mit etwas ©lace übergoffen unb au bain-maiie wann geftellt. ©or bem 2lnrid)ten werben bie @ntd)cn hc*f* gemacht, fd)ön ange- riditet unb baS «Rübd)cn-9iagout bariiber gegeben. 1055. (Anteil mit einem fßitree von weiften iHiibcn. Onnards glnccs ii la liuree ilc iiuvcls. «Die ftammirten, ausgenommenen, rein gewafd)enen ©nten werben ein- fad) brefftrt, gehörig gefatjeu, ben oorl)crgel)cnbcn gleich eingerichtet, mit etwas ©eflügelfett begoffen, auf Äohlcnfcuet weid) unb lichtbraun gebämpft, bann auSgeboben unb wenn fic beinahe auSgefüblt fmb, fd)ön »crfd)nitten.448 37. 9l6fd)n(tt. 33on bcr jafjincn ffntc. ©er gonb bcv ©ntcn wirb mit etwab aufgcfod)t, über bie ©nten ge= feilet unb mit biefeit warm geftellt. Unterbeffcn hat man ein ißüree oon weiten Silben bereitet (ftcfye bei ben ißiireen), mclcf)e6 man beim 2tn= richten rcd)t ^eijj in bie SJtitte einer tiefen ©d)iiffel gibt, bie ©ntenftücf= d)cn im Kränge hcvumlegt, fd)ön gtacirt unb nad)bcm man ben ©ntenfonD fdjnctl gu einer ®emi=®lace eingctod)t, wirb er über baö ©ange gegoffen unb bie ©petfc fogteid) gur ©afcl gegeben. 1056. ßnten nttt Dltoett. Canards aux olives. ©ier weife id) auf bie SBitbenten mit Dirnen gurücf. ferner erfdjeinen bie gebämpften ©nten atö: 1057. ©nten mit Kaftanictt=$)3üree. Canards glnces ii ia puree de marrons. 1058. ©nten mit ©nbioien. Canards glaccs ä Ia puree de cliicoree. ©te ©nten werben ben uor^erge^enben gteid) gebämpft unb über ba3 jcbeömal begcidjnctc Sßtivcc fd)ön glacirt angcrid)tet. 1059. ©tue ^rooencale von ©ntdjen. Canetons ä la Provenfale. ©irt)e 2lbfd)nitt 33, eine hßroocncalc oon jungen ©ithnern. 1060. Oiagottt »ott ©nten auf beutfe^e 3lrt. Kagüüt de canards ä l’Allemande. ©ic ©ntd)en werben am ©piefj gebraten, t)alb auögcfiibtt febön orr= fdjuitten, bann in eine ©affcrollc gettjan, eine Dbertaffc öoll geriebene»? ÜDtunbbrob, in frifdjer S3uttcr lid)tbraun geröftet, bagugegeben, mit fcingc= fd)nittencn ©d)alottcn unb 9ßetcrftlic wie aud) mit gu fyiletd gefebnittenen 3itroncn= unb Drangctifd)alen gewürgt, gehörig gefatgen, eine öoutcillc weiter 2ßcin unb ein Duart gute 3üö barüber gegoffeit unb fo gufammen auf Kob= tenfeuer, gut gugeberft, eine halbe ©tuube biö gur Raffte eingefoebt. Seim 2lnrid)ten wirb baö Stagout fcfyr rein entfettet, mit beut ©afte einer halben Zitrone unb einem ©fjlöffel öoll ©arbcltenbuttcv im ©cidunacfe noch piquant geniad)t unb fo rcd)t heif? unb fd)ön angerid)tct. 1061. ©nten mit Kartoffeln unb löratmürftc^cn gefüllt. Canards farcis aux pommes de lerre. Stad) forgfältigem ftlantmircn, 21uönehmen unb reinem SBufchcn werben bie ©nten in ein ©ud) eingefcplagen unb bei ©eite falt geteilt, 8‘erncr wer= ben gute Kartoffeln roh gcfd)iilt, flein würfeltest gefebnitten unb in falteo üBaffer gctlian. ©ann bratet man für gwei junge ©nten fecbS ©türf fcbwei= nerne S3ratwiirftd)cn, oon benen bie «fsaut abgegogen unb gu Meinen ©tiirfdien gefdjnittcn wirb, hierauf läjjt man in einer flachen ©affcrotlc ein ©tiief fvi|cbe S3utter lictf? werben, gibt fein gefdmittene ©dialottcngwicbelu unb etwas terfilie bagu wie and) bie gut abgetroefneten Kartoffeln, würgt fie mit bem netbigen ©alg, etwa« Pfeffer unb geriebener Wuefatnuf; unb beimpft bie449 37. äbfdjnltt. Bon bcr clnljetmifd)cn Sntc. Kartoffeln auf Kofylenfeuer bei öfterem Umfdjwingen meid), jebod) fo, baf? fie gang bleiben. 2Benn bief erreicht ift, werben bie Bratwurft|tücfd)en bar-- unter melirt unb wenn bie Kartoffeln Ifalb auögefüfylt ftnb, in bie ©nten gefüllt, biefe fd)ön für ©ntree breffirt, bann gefalgcn, in eine Bratpfanne gelegt, mit Butter begoffen, eine 3wiebe'l, ein ßorbecrblatt unb eine gelbe «Rübe bagu gelegt unb fo eine ©tunbe im Bratofen ober nod) beffer, wenn eö bie Umftänbe erlauben, am ©piep gebraten, ©ie werben fobann auf= breffirt, auf eine paffenbe ©Rüffel angcridjtet unb eine gute fräftige $üb barunter gegeben.450 38. StOfdjnitt. 93on brr ©an«. 38. ilGfdjiutt. $oit bcr ©ans. De l’Oie. <Sd)on in brn elften (Sommermonaten gewahren und bie jungen (Banfe einen appetitlichen ©raten unb fo flcigt il)r Hßerth mit jebem ÜRonate, bi«? gum Herbftc, mo fie it)ve größte ©ollfommenhcit erreichen unb atd fogenannte 9Jtartind=©and nod) für bürgerliche Haushaltungen einen febönrn unb fchmacf= haften ©raten geben, ferner gehört bie ©and, in öfonomifdirr Hinjidjt be- trautet, 311 ben nüpUchften SS^^tcrcn für Haushaltungen, beim nicht allein ihr 5‘lcifd) unb gett oerfd)afft ben 5)fcnfd)en eine gute Nahrung, fonbern auch ihre fyebern werben non ^ebermann nüplich orrwenbrt. ©efonberd aber ftnb bie Sehern biefer 5£^tcrc ein wahrer Secferhiffen auf brn tafeln ber Reichen, beim nid)td gel)t über eine gut bereitete, falte ©aftrte oon ©anfetebern. ©beitfo gefudit unb befonberd in Jiorbbeutfdfanb allgemein beliebt, fmb bie geräucherten ©ättfebrüftc, welche roh gefpeidt, bem heften SBeftphäler unb ©aponner <Sd)infeti an Reinheit nid)t nad)ftrhrn, unb oon ©ommern nach allen ©egenbrn oerfenbet werben. 1002. ©erratene ©and. I/oie rolfe. (Die jungen ©änfe werben bei und fd)on gereinigt ju URarftc gebracht. (Sie werben bann nod)inald fepr rein gewafdieu, gut grfaljen, für ©raten breffirt, an ben ©ratfpiejj gefteeft unb eine ^cttbc (Stunbr oor bem 9lnrichten bei hellem Reiter gebraten. (Sic muffen eine golbgelbe unb croquantc Haut haben.38. ÜU'frijnftt. Bon bcr Ü'anS. 4-.) I 1063. ©erratene ©anS auf bürgerliche $tvt. L’oie rötie ii la lioiirgcoiso. Sie oötlig auögewad)fene junge ©and wirb rein gewafdjen, mit ©a($ unb Pfeffer innen gut eingerieben, bann and) non außen gefaben, in eine Bratpfanne gelegt, mit Butter im Anfänge begoffen unb fo eine unb eine halbe ©tunbe langfam gebraten, ©tue halbe ©tunbe oor bem 2lnrid)tcn werben bie nöthigen Kartoffeln roh ™»'b gefdjält unb mit ©anöfett, wcld)cö oon ber ©and abgenommen wirb, nebft bem nötigen ©alje lid)tbrann gc= braten. Beim 2lnrid)ten wirb bie ©and auf eine Bratenfd)üffcl gelegt, mit ben gebratenen Kartoffeln befranst, etwad gute braune ©auce barunter ge= than unb ju Stfd) gegeben, ©in gut bereiteter ©nbioien = ©alat fann mit beigegeben werben. 1064. ©andteber mit Trüffeln. Foie il’oie ä la St. CIouil. IKan wät)lt hicSu eine f^öne, große ©änfelcber; fte wirb in gwei Sljeile gethcilt, ba, wo bie ©alle war unb ftd) nod) eine grüne ©teile jeigt, biefe bchutfam audgefd)nitten, fobann wirb bie Scber gewafd)cn, feft abge= trorfnet, jwifdjen bcin Sud)e etwad breit gebriitft, bann mit 3o6langeit nage(= förmig gefdjnittcnen Srüffeln reid)(id) burd)fpidt, fo jwar, baß bie ruitbcn KÖpfd)en etwad oorftehen. ©ie wirb bann gefallen, mit bünnen ©pccfplattcn überlegt, in eine ©d)luß=©affero(lc gelegt, mit etwad guter ©eflügel = Braife unb einem ©lad 2Jtabeira=2ßein genäßt unb fo ganj langfam auf |d)wad)cm Kohlenfeuer eine ©tunbe gebämpft, wo fte faurn bemerfbar fodjcn barf. Unterbeffen wirb ein h^lbcö Bfun^ Trüffeln gewafd)en, bitnn gefd)ält, in runbe Blättd)en gefd)nittcn, mit etwad frifdjer Butter, einem ©tiief ©lace unb ÜJ?abcira=2ßein über bem geucr aufgcfodjt unb bann in einer ©auccn= ©afferollc warm gcftellt. Beim 2lnrid)tcn wirb bie Scber juut 9lbtropfen auf ein Such gelegt, bie Srüffeln rcd)t hc*fl i*1 c‘nf »üt finem Seigranb oerfel)ene ©djüffel angerid)tet, bie Scber barüber gelegt, fd)ön glacirt unb fogleid) ju Sifd) gegeben. 1065. ©attdlcber mit Magout ginancier. Foie ifoie ii la linanclcre. Sie fdjönc ©andleber wirb, wie bie oorhcrgcl)enbc, jebori) ol)nc fte gu fpiefen, gebämpft unb über ein Stagout a la tinanciere (f. 2lbfd)u. 7) in einer borbirten ©d)iif)el red)t heiß angeridjtet.452 38. 9lbfd)uftt. Von ber ö)an$. ferner crf<f)etncn bie ©änfeleberit auf bie gleiche 5Xrt gebämpft, als: 1066. ©anbtckr mit Diagont ©obarb. Foie il'oie n la Oodard. 1067. ©anbteber mit einem Ragout Xouloufe. Foie d’oie ii la Toulouse. 1068. ©Scatope wen ©anbleber mit Trüffeln. Esralojics de foie d'oie gras nux trulTcs. 3wct ©tücf fd)önc ©änfelcbcrn werben in runbe, fingerbiefe, S^ater- große ©tücfe gefdjnittcn, gefaben unb in einer plat a saut-6 mit flarer, frtfeijer Söuttev eingeridjtet, mit einer Vapicrfd)cibc gebeeft unb bei ©eite ge= fteiit. ferner wirb ein hatbeb ?ßfunb Trüffeln gereinigt, Jtt runben Scheiben grfdmitten, in Vuttcr gefdjwiht, mit einem Quart rcd)t früftiger Vtabeira- ©aucc in eine ©aueen=©afferollc getßan unb warm geftelit. ©inige SD?inu= ten oor bem 2lnrid)tcn werben bie Sehern auf beiben ©eiten fautirt, alle ftlüfftgfeit abgefeimt, bie Trüffeln mit ber ©auce über bie fiebern getban unb jufamnien nochmals aufgefodjt, feßr rein entfettet unb bicb feine ©e- rid)t in einer borbirten ©d)üffei angerid)tet. 1069. ©ratintrtc ober ©üitfelcbcv im Dfcn. Gratin de foie doie gras. 3wei ©änfetebern werben, ben oorßergebenben glfid), jngefdmittcn, gefalgeti, mit feinen .Kräutern gcwürjt unb jugeberft falt geftelit. iter wirb ooit einem jweipfiinbigeu ©chweinbrtppenftücf alleb fylei)di fammt bem §ctt abgelübt, fein gefdjnitten, bann im ÜJtörfer mit ben 2lbf5Hen oon ben fiebern, mit einem erweichten unb aubgebriieften Vtuubbrobe, bem notbi- gen ©alj unb einer 2>iefferfpifie ooll feinen .Krautern redit jart unb fein geftofien unb bann burd) ein «t>anrfteb pafftrt. Untcrbeffcn werben fein ge= fdjnittenc ©djalotten, 3roicbeln, ^ßeterfitie, ©ßampignonb, SJrüffrln, oon jrbem ungefähr ein falber ©ßlöffcl ooll, in Söuttcr auf Jtohlcnfeucr gebiiuftet, welche mit ber ft-arce redit genau oerrührt werben, ©obann nimmt man eine etwab tiefe ©djüffel, ftreidjt bie Vertiefung S*ingrrbicf mit fyarce aub, legt bie Hälfte ber fieberftiiefdjen barauf, berft biefe wirber mit^ßarce ju, bann fommt ber 3teft ber fiebern, welche nun egal mit ber fyaree iiber|tridirn38. 9lf>fd)nitt. 93cn bcr ©an«. 453 werten, ©obann wirb baö ©ratin mit ©pecfplattcn überte^t nnb eine i)a(bc ©tunbe oor bem Slnridjten in einem nid)t febr bfif?cu Ofen langfant gc= braten. ©be cd gur Xafet fömmt, wirb atteö fett rein abgegoffen nnb einige Söffet botl £rüffet*©auce bavüber gegeben. 1070. ©änfe(ctwr=2Biivftc. Boiulins de foie d'oie gras. 3wei $funb ©(^weinfteifet) nnb ein 9ßfunb Äalbfleifdj werben and fcaut nnb ©ebnen gelobt nnb fein gewiegt; ebenfo wirb ein 9ßfunb weiter Snftfperf gefebnitten nnb gu bem $leifd)e getl)an. 3wei fd)öne ©änfelebcrn werben ge= wafeben, abgetrorfnet, oon allen ©eiten gugefd)nitten nnb bic Slbfälle berfcl= ben gu bem fleifcbe getban. ©ie fiebern felbft werben grob würfelet ge= febnitten nnb jugebetft falt geftellt. ferner wirb ein «Pfunb Trüffeln gewa= [eben, bünn abgefd)ält, «ein würfeltest gefebnitten nnb gu ben fiebern getban. Daö gefdjnittene fleifd), bcr ©pccE nnb bic Abfälle ber fiebern wer= ben im fReibftein fein geftofjen, mit gwei Öjjlöffeln ooll fines herbes, gwei OJteffcrfpifecn fines herbes en poudre (feinen hafteten = .Krautern) nnb bem nötigen ©alge gewürgt, normal« einige Ginnten mitgeftogen nnb bann burd) ein ©icb »afjirt. ©>ie fiebern unb Trüffeln werben b>«'nnf mit ber f arce untermengt, in gut gereinigte ©dnveindbärme gefüllt, fingerlang abge= bunben, bann gufaminen in eine mit »utter beftridjene plat a saute gelegt unb in einen beinahe auögefütfften 33acfofen ober SBratröl)re geftellt. 9tad) Verlauf einer hatten ©tunbe werben bie 2Bürftd)en gar fein; ftc müffen bann gwifdjen gwei flachen ßafferolle=®ecfetu bis gum völligen ©rfalten be= fegwert bleiben, (Einige Sage müffen fie an einem fühlen Orte abliegen, ehe fie gefpeiSt werben.39. ?lbfd)iütt. iüoin £ad)fc. 454 39. Äöfdjmtt. 8Joii bcm Sadjfc, ©atmen. Du Saumon. Sa biefer gifd) einer ber »orjüglidjften ift, ben ©eutfdifonb« Stüffe liefern, tt)eilö wegen feiner 3avtt;eit, tljeilß feiner bebeutenben ©rojje, fo ift es? febr gu bebauern, bafj biefcß föftlidje ©robuft fd)on feit mehreren S^ren immer fettener nnb bal)cr immer treuerer wirb, ©er 2ad)ß i)t, wie alle jyiicfyc, _*n ber 2aid)$eit am magerten, ba er aber oont Staube lebt, fo erholt er jüft halb wicber unb ocrlicrt an ©üte wenig, ©ein Sleifdj i|t non einer leben rotten fyarbe, mit ftett unb SKußfeln burdjwebt, bie fid) leicht aujtöfen. SStan confumirt it;r §(eifd) frifd) unb geräubert, waß ftd) »ermöge beß &ct= teß länger alß bei anbern gtfd)cn crl)ält. ©ie im Sitjein gefangenen Sndde (Stljcinfalm) ftnb jenen, bie in ber ©Ibe gefangen werben, »orjujicf)cn, tbr gleifd) ift fdjöncr rotfy, faftreid)ef unb fd)inadt)aftcr. 9lud) in ber ©erra unb gulba fängt man 2ad)fe, allein biefc fielen ben cr|terit an ©üte weit nad), inbein il)r fjrlcifd) gelblich unb oiel trodencr ift. 1071. 5lbgefccf)tcr SactjS in fuvjcr 23ntl)e. Saiinion im court-houillou. ©er 2ad)ß wirb unter bem Jtopfe unb unter ber mittleren Saudjjtefje aufgefebnttten, mit ber £anb baß ganje ©ingeweibc bcf)utfam beraußgejogen, fo bafj man an ber ©cftalt beß 3ifd)cö feine fBeränbcrung bemerft; erwirb bann rein gefdjuppt, außgewafdjen, gut eingefallen unb, wcnigftenß einige ©tunben, in ein ©ud) cingefd)lagen, an einen falten ©rt gelegt, ©abren^ bcm werben fcd)ß grofjc Bwiebcln, fcd)ß gelbe Stäben, fediß $erriwur$eln unb eine ©el(criewur$cl gefd)ält, rein gewafdjen, oon ber £anb fcinblattcrig ge- fdmitten, bann mit einem ©tücf S3utter über ätoblenfeuer gerettet. ©obann werben jwei ©afj orbinärer weiter ©ein, eine fyifbeSOtafj ©füg unb etwa« ©affer baju gegoffen unb nebft jwei 2orbcerblättern, einigen ©cwurjnelfen, «Bfefferförnern, grüner «petcrplic unb etwa« Styjmian eine ©tunbe, gut jugcocat, grfod)t. ©er 2ad)ß wirb fobann in eine paffenbe poissomere Oan8c* S'i f d) ge f d)ir r mit einem b ur d)löd)erten © i n f a b) gelegt, baß noch nbtl)ige ©alj bariiber geftreut, bie ©ourt=33ouillon burd) ein oaaipc ai über gefeilt, fo gwar, bafj biefelbe gerabc ben ftifdi überfpült unb io aut39. ?l6fd)nitt. Sont Sad)fc. 455 Kol)lenfeuer, je nad) feiner (SJröfe, ein biö gwct ©tunben langfam gutn Ko= djen gebracht, Seim 2tnrid)tcn wirb ber gifc^ auögefobeu, bcfutfam auf einer paffenbeti gifdjfdjüffel angeridjtct unb aufjcn l)erum mit grün gegupfter speterftlie garnirt unb fogleid) red)t feif aufgetragen. 3n einer ©aucierc wirt» etwaä fet)r rein entfettete 6ourt=’Soui(lon wie and) @|fig unb Del mit feroirt. 1072. £atf)b auf $otlän&er4(rt. Saiimoii ii la Hollanilaise. Sicfer wirb blöd in ©algwaffer abgrfod)t unb mit einer Sauce hol- laudaise (f. 2lbfd)ii. 2) feroirt. 1073. Sad)b auf cnglifcbc 2(rt. Saiimoii ii lWiiglaisc. <Dcr 2ad)ö wirb, wie ber oorl)crgel)enbe, in ©algwaffer abgefod)t, nur . beim 2lnrid)ten werben egal runb gefd)uittene unb in ©algwaffer abgefod)te Kartoffeln gerinn garnirt. 3m einer ©auciere wirb flare Sutter mit etwaö 3itronenfaft unb ©alg untermengt (beurre fonclu) beigegeben, wie and) eine Mushroom Cat-sup , Walnut Cat-sup, Essence of Anchovy gur Sludwafl nad)feroirt. ©ie liier genannten englifd)en ©aucen finbet man in jeber bef= fern Dielicateffen^anblung. 1074. ßadjb ii la Genoisc. Saiimoii it la Geuoise. 2)er 2ad)ö wirb in einer (£ourt=Souillon weid) gebünftet, nur baf ftatt beö weifen Söeineß fieju orbinärer rotl)cr £ßetn genommen wirb.. @r wirb auf eine paffenbe ©Rüffel angcrid)tet unb nad)ftel)cnbe Sauce a la Genoise bagu gegeben. S?an (äft ein ©tuet frifd)e Satter in einer ßaffcrolle l)eif werben, gibt gwei Kodjlöffel voll 9)?el)l bagu, röftet bief einige SDiinuten auf Koflenfeucr, rüfrt fobamt oon bent g-tfe^e genommene, burd) ein fpaarfieb gefeilte Gourt=Soui(lon rein entfettet bagu, läft biefe ©auce bid gur Hälfte einfod)en unb paffirt fie fobann burd) ein -foaartud) in eine ©auccn=(5afferolle, weldje man au bain-marie warm ftcllt. Seim 2tnrid)ten wirb fie fod)enb= feif gerührt, mit etwad 3droncnfaft unb ©arbcllcnbutter im ©efdpnade ge= foben unb beni gifd) beigegeben. 1075. ßacfydftürf auf beut Otoftc gebraten. Dame ou (lalle de snumon grillec. Stau waflt l)iegu ftctd ein ftarf fanbbreited ©tücf oon ber SDtitte bed ßadjfed, biefcd wirb nad) me^rßünblgent (Sinfalgcn abgetrodnet, bann in eine irbene ©dpiffel gelegt unb mit ad)t ©flöffelit ooll Sroocncer=De(, bem ©afte ooit gwei 3itronen, grüner Seterfilie, in ©dpüben gefdjnittenen 3'oiebc(u ge= würgt unb fo nod) eine ©tunbe marinirt. (Sine ©tuubc oor bem 2lnrid)ten wirb bad ftifdjftiid oon allen 3utl)atcn befreit, aufen ferunt gufammen ge* buubeit, auf bett 3Roft gelegt unb fo über fdpvadjem Koljlcnfcuer langfam gebraten, wo man ilpt öfterd mit ber gurücfgebliebcncn ÜRariitabe beträufeln muf. Seim 2lnrid)ten wirb eine fefr gut bereitete, feine Kapern = ©auee, Sfeffer=©auce ober eine Sauce tomate beigegeben.4r>(; 39. 2l6fd)n{tt. S3om Sadjfe. 107(5. in fuvjcr 5örül;e mit <2ecfrebß=<*auce. Saimion du Hiiin d la saure liomard. 35er Sad)ß wirb in ©ourt = (Bouillon gebämpft, fauber angericptet, bte -fjaut baoon abgewogen unb eine reept rotlje, gut bereitete Sauce homard (f. 2(bjct)n. 2) fod)enbpeip barüber gegoffen. 1077. SDiit Muffeln gefüllter Saimion farei ä Ja ßozzo di Borgo. 3>r 3Rl)ctnfalnt oott ungefähr fed)ß (ßfunb wirb rein gefdjuppt, ausge- nommen unb ber ganje (Ri’ufgrat nebft allen ©reitpen außgelößt, welcpeß aber fo gcfct)icft gefd)et)cn mup, bap ber §ifd) iüd)t an feiner ©e|talt be|cbäbigt wirb; berfclbc wirb oott innen eingefallen unb jugebccft bei «Seite falt ge= ftellt. SBäprenbbcm wirb baß ftlcifd) oon einem bteipfünbigen $cditc auß £aut unb ©raten gelößt, bieß rcd)t fein gewiegt, bann mit bctn_gleichen (Quantum eingeweid)tcr Semmel, cbenfoöiel frifdjer (Butter, brei ©plbffcln roll feinen «Kräutern, wcldjc auß Sd)alottcn, 3'viebeln, (Bctcrfilic, ©bampignonß unb Trüffeln beftepen, nebft bem ©eiben oon fcd)ß ©iern, Salj unb etwaß SJtußfatnup im Dörfer red)t fein unb jart gepopen unb fobann bur<p ein Sieb paffirt. ©benfo wirb ein unb ein palbcß (Pfunb Trüffeln gefdjält, grob würfeligt gefdjnittcn unb unter bie $arcc Jttclirt. S'er Dipeinialin wirb auf ein rcineß £ud) gelegt, oom Sa($ gut abgetroefnet, mit ber 5‘üree an = gefüllt, ber Sange nad) unten jugenäpt unb in eine mit Specfplattcn belegte (Bratfcptiffcl gelegt, ©ine Stunbc vor bem Stnricpten wirb berfclbc mit einer «Kräutcrmarinabc (f. SIbfcpn. 3) iibergoffen unb mit biefer, bei öfterem |org= faltigem (Bcgirpcn im (Bacfofcit ober (Bratröpre, in fepöner grarbe gebraten, ©r wirb fobann fept beputfam auf eine g‘i|d)|d)iiffel angeruptet, f<pön glu- cirt unb mit einer fepr fraftig bereiteten braunen Sauce mit 9)iabcira=2.Bein39. 9lbf<ßnitt. ©om Satßfe. 457 (Sauce tortue ober Sauce financiere, (. 2lbf<ßn. 2) begleitet, gur %«fet gegeben. 1078. ^opietten von ßacßß. Poiiiettes de saumon. Stuß bem gleifcß etneß fd)önen 9ll)etnfad)ö werben gleichgroße, ftnger= lange unb ßalbfingerbreite, ben ©opiettcn von j?atbfleifd) g(eid)e ©tücfe ge= fdjnittcn, welche gefallen unb mit ber oorl)erbefd)tiebencn #e<ßtenfarce bcftrU cßen, feft aufgerollt unb unten unb oben gebunben werben. 2Rad> biefem werben fte in eine fladje ßafferolle georbnet, gefallen, mit einer Äräutcr= UJJarinabe (f. 2lbfd)it. 3) gur Hälfte bcgoffen, eine mit ©utter beftric^ene ©apierfdjeibe barübcr getßan unb fo in bem ©ratofen (angfam gar gebra= tcn, wo man aber barauf gu feßen ßat, baß bie ©opietteu nid)t gu viel §arbe- neßinen. ©eint 2lnrid)teit werben fie auf ein &ucß gum (Sntfetten gelegt, ber ©inbfabcit abgenommen unb bie ©opietten im Jlrange über ein 2tuftern*3tagout (f. 2lbfcßn. 7) angeridjtet. 9luß bem gddfdje eineö ©tiicfrß feßönen fJtßeinfalmeß, werben ben dta= paunenbrüften gang gleid), bie nötßigc Singaßt ftilctß gcfdjnitten, mit ©alg nnb C£oncaffe beftreut, in eine plat a saute mit flarer, frifeßer ©utter ein = gerießtet, mit oier (Eßlöffeln voll feinen jträutdjen beftreut, mit einer ©apier= fcßeibe gebeeft unb biß gum ©cbraud)c falt geftellt. Jturg vor bem Stnricßten werben bie ftilrtß auf Äoßlenfeuer geftellt, nad) einigen 3J?inutcn umgefeßrt unb bann and) bie anbere ©eite vier Minuten gebämpft. ®ic ©utter wirb bann abgefeißt, einige ßöffel ooll weiße (Souliß barüber gegoffen, mit bem ©aft einer 3*trone unb etwaß ©arbellenbutter nod) im ©efdjmacfe erßößt, gufammen aufgefod)t unb naeßbem man bie ftiletß im Drange in einer bor= birten ©cßüffel feßön angerteßtet ßat, wirb bie fines lierbes-©auce in ißre ©litte gegoffen. ferner werben bie ßadjßfdpütten nod) gegeben alß : 1079. £acßßfcßmtten mit feinen $rantcßcn. Filets de saumon aux llaes herbes. 1080. Vaeßßfcßnittcn mit 9(uftern=9in<jout. Filets de saumon sautes aux hüitres.39. 9lbfrf)nilt. Ucm Sadge. 458 1081. 8nd;öfd)nittcn mit einer iDJatelote. Filets de snumoii sautes ii la mütelote. 1082. £ad)0fd)itttten mit einer Maitre d'hötel. Filets de saumon sautes ä la maitre d’liötel. Dab Sluftern = Stagout unb bab Dtagout matelote ift im 2lbfcf|nitt 7 genau angegeben, ebcitfo bie maitre d’liötel int 3lbfd)nitt 2. 1083. Sad;bfd)nittcn auf beutfcfye 9(rt. Filets de saumon panes ä l’Allemandc. Die ßad)bfd)nitten werben, wie bie twtfyergefyenbcn, gef^nitten, mit 2al$ unb (Sottcaffe beftreut, bann in flare SButter, wcld)e mit einigen ©ierbottern abgerührt würbe, getaucht, in geriebenem Srobe umgetctjrt, befät, bann in flarer ftifdjer Satter eingerichtet unb jugebedt falt gefteltt. ©ine 93iertel= ftnnbc twr bem 2tnrid)ten werben fte auf btohlenfcucr geftettt, auf beiben ©eiten licfjtbraun geröftet, bann im jtraitje angcrid)tet unb in bie üliitte eine gute fräftige 3üb, angenehm mit 3itronenfaft gefauert, gegoffen. 1084. 8ad;bfd)ntttcn mit einer üftatjonnatfe. lFilets de saumon en mayonnaisc. Die nött)igc 3fthl foldfer ßäd)bfd)nitten werben in flarer Sutter gar gemacht, bann in einer flachen Sor$cllanfd)üffcl mit einigen ßöffeln twlt fcin= ftent Del, 3itvoncnfaft, ©al$ unb ©oncaffe marinirt, bann im Jtrante in einer flad)cit Soräellati=©d)üffcl angerid)tct, in bieStitte eine Sauce mayon- naise gegeben unb außen Ijerunt eine Sorbure üon 2lfpiffd)nittcn in gefälli- ger, fd)öiter gwriit aufgefe^t. 1085. 93utterteig=^Saftete mit geblättertem £ad;b. Vol au veut aux tilcts de saumon. .fpiejit wirb in öfonomifd)cr 4jitifid)t ftetb ber unberührte Sbcil ciueb fold)en gifdjeb oerwctibct, weiter bei bet Dafel in 9teft geblieben i|l. Der= fclbe wirb rein attb £aut unb ©raten gelebt, in ©tiicfdmt jerbrodsen, na* bem Solumeit beb ftifdjcb mit einer Ecchamel maigre (f. Slbjdjn. 2) focbeitb* heifj untermengt unb in einer 93uttrrtcig=5ß<iftete, wcld)c im 2. Saitbc genau befd)ricbeit ift, augcrid)tet unb fogleid) $u Difd) gegeben. 1086. ßad)ö ii la Richelieu. Saumon ii la Richelieu. ©in fiadjb mittlerer ©röfjc wirb gut gereinigt, bann in breifingrrbrritr Xrandjeit burdygcfdjnitteu, biefc bann in eine irbene ©duiffel gelegt, gefaljen, mit einem halben Sfunb feinem Del übergoffeit, mit 3ittoncnf*ciben, Sftev^ ftlte, in ©djeiben gcfd)iiittcncn 3wicbcln gcroürjt unb |o einige ©tunben marinirt. ©ine halbe ©tunbe oor bem 3lnriditeit werben biefc i£rait*en auf einen fcl)r heiß gemalten, mit Del beftridjenen Dtoft gelegt unb auf beiben ©eiten grillirt, wo man non 3fit ju 3rit biefc ©tiirfr mit ihrer eigenen SJtarinabe mit einem Sinfcl beftreid)eu muß. Der ßad)b wirb bann wieber459 39. »bfönltt. a5oin Sad)fc. in feiner natürlichen ©eftatt ©tiief an ©tiief in einer paffenben ©d)iiffel an= gerid)tet, fd)ön glacirt unb aufjen ^crum DJ?ufd)eln (flcine ©apifantiö) roeldje mit einem ©alpifon »on Stutbentebern, ©pampignonö unb Trüffeln gefüllt ftnb, garnirt. ©ine gut bereitete S£rüffcl*@auce wirb ertra mit feroirt. teuerer Seit bat man ftatt ber ©apifantiö in jeber guten 3lüd)e filberne Oflufd)eln, welche mit oielem Sortt)eil l)ier angewenbet werben fönnen. 1087. £ad)b ä la Victoria. Saiiraon ii la Victoria, ©in fdjöner, gut gereinigter 2ad)6 wirb eingefallen, bann mit einer guten Äräutermarinabc mit SDiabeiva = 2Bein im Dfen gebraten, fobann auf eine paffenbe ©Rüffel angcrid)tct, fd)ön glacirt unb mit ^rebbfd)wcifd)cn, §ifd)nocfen unb blanfd)irten Sluftcrn garnirt. ©ine fel)r gut bereitete 33ta= beira=©auce mit ©apenne gewürjt, wirb ertra beigegeben. 1088. £ad)b Ü la regcnce. Sauiuon ii la regence. ©er gut gereinigte 2ad)ß wirb gehörig mit einer $ed)ten = §arce, mit ttnes herbes bereitet, gefüllt, bann ber Saud) *ugenät)t, gefaben, in eine4(>0 39. Qll'fdjuitt. Bom badjfo. Bratpfanne über ©pecffdjeibcit gelegt, mit einer Boutetde ©auterne unb ebenfooiet .Krautermarinabe itbergoffcn, mit Rapier, wetcfyee gut mit Butter beftridjcu ift, gebcrft unb fo bei öfternt Begicpcn eine ©tunbe »or bem 2tn= rieten im Barfofen ober Bratrofyr (augfam gebraten. ©crfelbe wirb bebut^ [am angerirfjtet, ber gaben fjcraußgenommcn, fd)öit mit ©face, unter roefcfae etmaö «Krebßbutter metirt mürbe, bcftridjen unb aufjenfjerum gefcbmacfoolf mit beforirten gifdjnocfen, gangen «Krebfctt unb gebacfenen ©runbefn garnirt. ©ine gut bereitete Stuftetn = ©auce, woju bic ©ffenj oom gifcb oerroenbet würbe, wirb extra beigegeben.40. MbfrijnÜt. 1. 9tbtl>citung. U5cn bcr SadjbfevcUc. 4(>1 40. flöfcfjnitt. I. Mtfjeifung. syou bcr «adjöforcüc. De la Truite saumonee. 2)ie ßadjbforette, truite saumonee, ift ein üJtittelbing jwifcfjen beut ©atrn unb ber ftorette. ftteifd) I)at 2tct)ntid)feit mit bem beb ©atmen, eö ift getbtid? rottj, nid)t fo fett, bat>er »crbautid)er unb 93te(e *tet)en eb uod) an $-eint)cit jenem oor. $t)r SBau gleicht ber S'orcttc unb fie erreid)t eine ©röfje bon $ct)u bib fünfjefyn 45funb. ©ine jwcite 2tvt i|t bcr ©itber= ßad)b, bab g-teifc^ ift weiß, fet»r fein unb fd)madt)aft, Sßapern mit feinen ©een ift befonberb reid) an fotd)en $ifd)en. lebcnbigcn 3'iftanbc werben biefe 2ad)bforetten ißrer ©d)önt)eit wegen immer btau abgefotten unb mit einer ßotlänbifdjen ©auce gegeben, ©ffig unb Det barf jebod) tjiebci nid)t festen. ©ie 2ad)bforelle eignet fid) jebod) wie ber ©atm ju jeber 23erän= berung unb id) weife befjfyalb auf ben oort)crget)cnben 2tbfd)nitt jtirücf. 40. flöfcfjiutt. 2. ilötfjeifimg. bcr Forelle. De la Truite. ©b fmb bereu mehrere ©attungen, bic gewöt)ntid)ften ftub bie gemeim gorette unb bic ©teinforette. ©ie gehören eigentlid) ju bem ©cfd)lcd)te ber 8ad)bforc(lcn, tnbem ißre Sßauart jenen ätjntid) ift. ©ic gemeine obn ©cid)= forette ift ein fd)öner unb tebenbiger $ufd) r weld)cr fet)r tjäufig in ©ct= d)en cingefcfct unb gut gefüttert eine ©rößc bib ju brei tpfunb crretdjt. ©ie ©teinforetten werben fetten über ein fyatbeb tpfunb fdjwer. 3t)r S'leifd) ift aber nod) jarter, fie fmb mit fet)r feinen ©djuppen unb einer ftärferen ©djteimtjaut bebeeft. ©ic leben nur in ftarem Dueltwaffer ober 23üd)cn mit .ftiefetgrunb unb ber geringfte ©ruef beim f?eraubncl)inen tobtet fie fd)on. ©ie bereiten werben gewöbu(id) nur btau abgefod)t unb mit l)otldnbifd)ci ©auce nebft ©ffig unb Del feroirt; fie eignen fid) jebod) and) ju ben oer= fd)iebenften ©eridjten, weldje id) fpätcr be^eidjucn werbe, ©ab ÜMauftcbcn fetbft aber beruht auf jweierlei ffleife, über wc(d)e mand)e 58orurtt)ci(e t)crrfd)en. Söiete fagen nämlid), baß bic Forellen, nad)bem fie getöbtet, fogleid) gefotten werben miiffen, Inbem ißr Steife^ oicl förniger fei, wab alterbingb rid)tig ift.402 40. 9(bfd)nitt. 2. 9U)tt;cUung. 5}ott fccr gorctlc. Dagegen fagen wieber üictc 2lnbcre, bap bie gorcllen ein paar Dage an . einem falten Drtc mürbe liegen (ollen, cfyc man ftc abjiebet, inbem ibr gleifcb inet garter nnb wohlfdjtnecfenbcr mürbe, waö allcrbingd aucf) richtig tft, allein i()r fd)öned 2tnfchcn nnb blaue §arbc, welche biefen gtfc^cn fo eigenthümlich fmb, ocrticreit fic bann gänglid) unb baber (ehr oiel an ihrer (Schönheit. 1089. 23latt gefottenc Forelle. Truite au hleu. Die Forellen werben im Söaffcr aufgemacht, rein audgcwafd)en, wclibcd mit 9Borfid)t gcfd)cl)en muff, bamit ber ©d)lctm nid)t abgewifcht wirb unt bann iit’ö {alte SSaffer gelegt. Unterbeffen läfjt man in einem grifdjwanbel brei Dhcil SBaffer unb einen Dbctl ©ffig mit einigen 3wicbclfcheiben, einem fiorbeerblatt, einer (janbooll ©alg unb einigen Ißfcffcrförncrn auffochen, (teilt fobanit baö ©efd)irr Pont ft-eucr, legt bte gorellcn ein, welche (ich augenblid= lid) blau färben werben, beeft ftc mit Rapier ju unb läfjt fte eine 33iertel= * ftunbe langfam, ohuc Su ficben, ant ft-euer flehen. SBcint 2lnrid>ten werten fie über eine fd)ön jufammengelcgtc ©croiettc auf eine ©d)iiffel gelegt, mit grüner Hktcrftlie garnirt unb fogleid) ju Difd) gegeben, ©ine Sauce Hol- Iandaise (f. 2tbfd)it. 2) nebft ©fftg unb Del wirb gur Auswahl nadfferoirt. . 1090. ©ebaefette Novellen. Triiites frites. Wan wählt h*l'$u Oninct bie fleinften Forellen, biefc werben |ehr rein gcfd)uppt, aufgemadjt, rein ausgenommen, gemafdfen, auf beiben ©eiten Wcfferrücfenticf cingefdjnitten unb eine t»alt>c ©tunbe, gut eingefallen, an einen falten Drt geftcllt. 9tad) biefer 3<-'it werben bie ft-orctlcn mit einem Dud) abgetroefnet, in Wehl umgefebrt, bann in abgefd)lagcnc ©ier umge= wenbet unb mit geriebenem Wunbbrobc gut beftreut. ©inc 93icrtelfhtnbc per bem 9lnrid)ten werben fie and beiftem 53arf|d)malg hellbraun gebaefen, über ^ eine ©croiettc auf eine lange ©d)iiffcl angerirfjtet, mit grün gehaltener terfilic garnirt unb fogleid) gu Difd) gegeben. 3n ©dieiben gefchnittenc 3< = trotten fönuen nadjfenurt werben.40. Slfcfdjnltt. 2. 9lbtf)cituu0. SSon bcv gorcllc. 4-03 1091. ÜÄarinirte ^wetten. Truites inarinces. ©ic nötige 2lnjal)l »eine gorcllen werben wie bic »ortjergebenben gc= baden unb fatt geftellt. Unterbcffen werben jwei 3»lebeln feinblättevig ge= fd)nitten, in eine (Safferotle gettjan, mit einer falben SWafj ©ffig genäft, einige Sßfefferförncr unb ein Sorbcrblatt baju gctl;an, jufammen eine 23ier= tetftunbe gefodjt unb fobann über bie gebadenen gorelleit gegoffen. Sßenn fie fatt geworben ftnb, gibt man nod) baS nötige ©at$ unb ein 93iertet= pfutib feincö Del baju unb läßt bic gorellen nod) einige ©tunben mart= niren. ©ic werben fobann in eine lange tporjettan = ©d)alc ergaben ange= ridjtet unb it)re 9)iarinabe barüber gegoffen. 1092. goreflenfdfnitteu mit feinen .fträutetfeu. Filets de truites aux iines licrlies. 93ier fd)öne gorcllen werben rein ausgenommen, gewafdjen, auS ©aut unb ©raten gelöst, bann jebe Hälfte in brei glcid)c ©tüddjen gefd)nittcn, jufammen gefaben unb mit brei ©flöffcln »oll feinen' Ärciutdjen unb einem ©tüd frifeber Suttcr in einer ©djwung = ©afferolle eingerichtet, mit einer 9ßapicrfd)cibe gebedt unb bis jum ©cbraud)e falt geftellt. -fviirj oor bem 2lnrid)tcn werben bie gorellenfdjnitten auf baS geuer geftellt, jwei SDiinuten auf einer ©eite geröftet, bann bel)utfam umgewenbet, bann wicbcrum jwei üJJinuten auf ber anbern ©eite, wo man aber 2ld)t l)abcn muff, baf; bie feinen Äräutdjen nid)t braun werben, ©ic SButtcr wirb bann abgefeimt, frcbS ©jjlöjfel »oll weiße Souliö barüber gegoffen, mit bem ©afte einer l)al= ben 3itrone unb einem halben ©fjlöffcl »oll ©arbcllenbutter im ©efd)inadc gehoben, jufammen nochmals aufgrfod)t unb fobann jicrtid) in einer 9tagout* ©cbale angerichtet. 1093. goreflenfdjuitten mit vottyem üBein. Filets ilc truites au viu rouge. 93on fcd)S febönen gorcllen werben bie beiben giletS auS ©aut unb ©raten gelöst, jebe Hälfte in gleid)c ©br*lc gefdjnittcn, biefe in flare SButtcr eingerid)tet, gefallen unb mit einer mit SButtcr befiridjenen SPapierfdjeibc gc= bedt. Jturj oor bem 2lnrid)tcn werben bie gorel(cnfd)nitten auf beiben ©ei= ten einige Minuten geröftet, bie SButtcr abgefeitjt, ein ©las guter rotljer Stßcin barüber gegoffen, ein ©tüdd)en ©lacc baju getl)an, jufammen bis jur >f)älfte eingefod)t unb bann angcridjtet. 1094. goreUcnfd)nitten mit .ftvcbd = ©auce. Filets ilc truites au Iieurrc deerevlsses. SDtau löst fed)S ©ttid fd)önc gorcllen aus ©aut unb ©raten, fdjneibct jebe ©älfte, je nadjbem fic grob fmb, in jwei and) brei gleiche ©l)eile, parirt fie mit einem fdjarfen ÜHeffer ooalrunb egal $u, faljt unb rictjtet fie in einer ©dtwung-lfaffcrollc in ÄrcbSbuttrr rin, bedt fie mit einer mit JtrebSbutter beftrid)enen Sßavierfdjeibr, bamit feine fiuft rinbringrn fanu, $u unb ftetft fie40. 2l0fdjnttt. 2. ?lbt()d(ung. 33on bet Forelle. 404 bib gum ©ebraud)e talt. ©inige Minuten oor bem Stnridjten werten fic auf dtohlenfeucr fautirt, bann in einer borbivten ©d)üffel im Äraitje ange= rietet unb in ihre SDiitte ein Jtrcbb=Stagout gegeben. 1095. gfbreÄcnf^ttittctt mit 3tufiern=9ftagout. Filets de trnites aux lmitres. 3Me fjorettenfe^nitten werben, wie bie oor^erge^enben, eingerichtet, furg oor bem 2lnrid)ten fautirt, cbenfo in einer fd)ön borbirten (St^üffet ange* richtet unb in i^re SOtitte ein 2luftern=3tagout gegeben. 1096. *yorcttcnfchnitten auf beutfe^e 21rt. Filets de trnites panees ä rAlIenmnde. 2lub fed)b frönen fyorclleit werben ebenfallb bie großen Sifctö aub £aut unb ©raten gelobt, jebe in gwet Xl)eile gctheilt, ooalrunb recht egal gugefchnitten, gcfalgen unb eine halbe ©tunte fteheit gclaffen. ©obann wer- ben fie auf ein Xud) gelegt, abgetroefnet, in tlare, frifc^e 33utter, welche mit brei rol)en ©elbeiern unb etwab fein gefd)nittener grüner 9ßcter|itie gut ab= gerührt würbe, getaucht, mit fein geriebenem, recht »eigen SThuibbrooe gut beftreut unb bann in einer pl'at ä saute in Kare frtfehe 23utter eingerichtet, ©iüc SSiertclftunbc oor bem 2lnrid)ten werben fic auf jtohlenfeuer auf bci= ben ©eiten golbgelb geröftet, bann im Drange angcridjtet unb in ihre üPiitte eine gute, fräftige ^üb, angenehm mit 3itronenfaft gefäuert, gegoffen. 1097. fyoreUcnfchmttcn mit Äapcnt= 0auce. Filets de trnites, sauee aux capres. 1098. ^orcllcnfdptittcn mit £outate=0auce. Filets de trnites ä la sauee tomate. 1099. §oreÄenfct>nittcn mit üJ?atrofcn=9iagout. Filets de trnites ä la matelote. 1100. govcttcnfchnittcu mit ©pargelfpifcett. Filets de trnites aux pointes d’asperges. 1101. ^orellcnfchnittcn mit üßftücferfcfm. Filets de trnites aux pctils pois.40. 2. Jlbtfieilung. ffion bet Novelle. 46.') 1102. gorettenfönittc» mit gemixten jungen ©emitfen. Filets de truites « la Maectloine de leguines. Sie 33et)anblung ber gforetlenfdjnitten ift gang ber oorl)crgel)cnben glcid), unb tu i()ve ©litte wirb baö jebeSmal begegnete Älcinragout ober bic bc= gcidgicten ©aucen gegeben. 1103. gfoveflenfcljnitten mit einer üDlapomtaife. Filets de truites eil Mayonnaise. ©ed)S fd)öne gorellcn werben rein ausgenommen, gewafdjeit, in ber ©litte ber Sänge nad) burdjgcfdjnttten, bann jebe Jpälfte rein aus -£>aut unb ©raten gelöst, fobann in brei Steile geteilt, gefallen unb in flarer ©uttcr fautirt. ©ie werben fyteranf gwifdfcn gwei ftad)c ©afferolle = ©edel bis fte gang falt fmb, leid)t geprefjt, bann egal in ooaler Qrorm gugefd)itit= ten unb eine ©tunbe mit 3itfonenfaft unb feinem Del in einer ©orgellan= fd)a(e marinirt. Unterbeffen wirb eine fcl)r gute ©laponnaife bereitet, bic goretlenfd)mttcn werben mit bcrfelbcit überzogen, im Jtrange auf einer ftadjen ©orgellanfdjüffel angerid)tet, außen l)crum mit 9(fpif=©routonS fdtön garnirt unb ber SReft ber ©lapoitnaife in il)re ©litte gegeben, ©tatt ber 2lfpif= fdjnitten tann and) eine SBorbure oon ©arbellenpletS, {(einen ©aoiar = ©rou= tonS unb ÄrebSfd)weifd)en angewenbet werben, waS biefe ©pcife im @e= fd)macfe ungemein erl)öl)t. 1104. ©efulgte gforellett. Truites cu nspie. •fjtegu wä()lt man gang deine gorellcn; biefe werben mit 9lufmerffam= feit, baß fie nid)t gu feßr beim 2lbfod)cn fpringen, fd)ön blau gefotten unb bann falt geftellt. ferner wirb eine ooale §orm iu’S ©iS gegraben, biefe Seberfielbicf mit rcdjt flarer 2lfpif begoffeit unb wenn fie geftoeft ift, eine fd)öne ©arnttur oon ÄrebSfd)weifd)en, jtapern, Trüffeln, bem SBcißen oon ßartgcfod)ten ©fern, mit ©efdjmacf eingelegt, bann wieber mit 9lfpif übetgoffen unb läßt biefe ebenfalls fcftftocfen. Die Novellen werben, wenn fie gang falt ftnb, auf ein reiiteS Xud) gelegt unb bann eine neben ber anbern, fo gwar, baff fte ben SRanb ber gönn nid)t berühren, eingelegt, bann bis gur Hälfte mit Slfpif begoffeit unb wenn and) biefe wieber gefolgt 3046(j 40. Slbfdjnttt. 3. Slbtljeilung. ©on fccm Saibling. ift, bie gorellen ganj übergojfen. 3» ber Siegel waljlt man eine gorm, weld>e fo tief ift, baff jwei Steifen gorelldjen übereinanber gelegt »erben fönnen unb bie jweite SReifyc and) nod) ganj eingefuljt, baß beipt ganj mit Slfpif überfüllt »erben fann. ©or bem Stimmten wirb bie gorm in’ß lau* warmc Sßajfer getauft, fänell abgetrodnet, über einen flauen ©edel geftürjt unb fobamt über einen fdjön beforirten Socfet non Sd,weinfett gefeboben. bie SDlitte wirb ein gigürdjen nad, obiger ^eidjniing auß Stearin in eine gorm gegoffen, gefegt nnb aufjrn t)crnm oier Sittelletten geitocft, |o bafj baß ©anje einen eleganten Sluffa^ gibt. 40. Äöfofjnitt. 3. ÜGKjetfunfl. $ou bem Saibling- ®er «Saibling t,at einen ber. gorellc ganj abnlicben ©au, aber rin fdiönereß, gelbrotbeß gleifd,, weldjeß biefe gifd,e befonberß autgftynrt. _ Sw werben jwei, brei, and, wol,l ad,t biß jelm ©fnnb fdjwer. Slußgejcdmet fd,öne Sßilbfangefaiblinge liefert unß ber Söaller=, ©art^oloma--, au* ber (Sljiemfee. ©efoitberß feinfdjmetfrnb unb non grofwr ©elifateffe Unb bie gr- räud,erteu Saiblinge auß bem ©arttjolomä-Ser (@d,marjrritrr genannt), weld,e mit ©lern gefpeißt werben. 3brr ©ereitungßart i|t wie bei fen go rcllcn (oergl. bie oorige 2lbtbet(uug.)41. Jlbfifnitt. Som durften. 467 41. ÜGfcfjmtt. s-8ont «gnufjcu. Du Houchen. Der fjudjen gehört gu ben befferen giften; fein gleifd) ift fefr weif, fein unb »on gutem ©efdpnacf. $n feinem Saue, feiner ©röjje, wie aud) in feiner garbc fat er 2lefnlid)feit mit bem 2ad>fe unb nimmt nad) biefem unb ber ftorelle ben erften 9ßlaf ein. ©e wirb nur, wo ^arte ©ewäffer, nämlid) ftarfe ©ebirgSflüffe füefen, gefangen unb erreicht eine ©röfje non jwanjtg bis fünfunbgwattgig $funb. SEBegen feiner ©cfönfeit unb bcbcu= tenben ©röfe eignet er ftd) bcfonberS ^u grosses pieces, wie g. 33. ü la Chambord, ober gang abgefoeft. 33a fein ffjrleifd) aber fel)r weif unb fein ift, fo eignet ftd) baffelbe and) gu ©ntreeS (3wifd)cngertd)tcn) wie g. 33. gu allen ©attungen Filets, ©ScalopeS für ©alat unb en papillotes. 8?rifd)ge= fangen muf berfelbe ausgenommen, eingefalgcn unb an einem falten Orte mehrere Sage mürbe liegen, woburd) fein g-leifd) feft an 2Bcldf) gewinnt. 1105. .£>ucf)ett mit einem Oiagout ©fantborb. Houchen ft Ift Cliamlioril. 3)em mehrere Sage abgelegenen, möglidjft grofen fjudjcti wirb auf einer ©eite, oon ber ÜRitte beS SRücfenS ber Sänge nad), bie >f?aut burcfgefdfnitten unb bann bie gange #aut bis gum 33aud)e l)inab burd) eine gefd)icfte §ül)= tung beS ORefferS abgelöst. 33erfelbe wirb ber gangen Sange nad) red)t fdjön unb reid)lid) gefpieft, bann ber Jtopf mit 33inbfabcn gebunben, auf ein paffettbeS, flaches ©efd)irr gelegt, nochmals gcfalgcn unb mit ber nötigen gifdpnatinabc (f. 3. 3lbfd)n.) bis gur Hälfte begoffcit, bann mit 33utter be- ftrid)enem Rapier überbeeft unb falt geftellt. Unterbeffen wirb ein red)t gutes fräftigeS fRagout ©fjamborb bereitet, (f. 2lbfd)it. 7, bei ben jtleinragoutS) welkes au bain-marie warm gefteüt wirb. $e nad) feiner ©röfje wirb ber fcutfen gwei aud) gwei unb eine falbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten in einem nicft fefr feifjen Cfen langfam unb bet oftem 33egtefjeu in fd)önfter ftarbe gebraten, fo gwar, baf baS ©efpiefte fd)ön lid)tbraun unb glacirt erfefeint. Seim 2lnrid)ten wirb baS gang feife Sftagout auf eine paffenbe lange ©d)üf= fei angerieftet, ber ^uefen abgenommen, naefbem er gut abgetropft ift, bar= über gelegt, nochmals fd)ön glacirt, aufjett ferum mit gangen Jtrebfen, ge= 30*468 41. Jlbfdjnitt. 2?om Jpurfjen. fpicften unb fd)ön gtacirten ,ltatö«toie«djen, mit Srüffeln beforirten ©cflügct= nocfen, abgefd)ättcn, gangen, in Sorbeaurwein abgetönten Trüffeln, auf |cber ©eite ungefähr oon jebev ©orte fünf btb fed)ö ©tücf, in |d)ön|tcr L.rr = nung fyevum unb bavübcr belegt unb nadjbein baö ©ange nodpnatö icbcn gtacivt ift, wirb biefc fd)öne grosse piece guv £afet gegeben. 3fn atlen feinen weitem 3ubcrcitungen unterliegt bcr £unen gang ber wie bei betn ©atmen unb id) weife bej^atb auf biefen Qlbf^nitt guriicf.42. 9t6fd)»ltt. 2Jcm Äavpfcu. 4(19 42. ilG|'cl)mtt. Som tnrfifcn De la Carpe. 2)ic Karpfen ftnb in ben meiften HJrovingen fDeutfd)lanbd fowol)t für bic jfüd)e ald aud) in öfottomifdjer fjiitftd)t eine fet)v bcbcutcnbe jfifd)art, inbem fic nid)t nur in mieten g-tüffen, fonbevn aud) unb gwar vorgüglid) tu Reichen ein guted ©ebenen t)dben, ftd) fel>r vermehren unb ade brei 3a()ve fxfdjbar ftnb, ba()er bem ©igentl)ümer berfelben eine reid)ltd)c Studbeute ge= roä^ren. @3 gibt beren vcrfdjiebcne 9trten, wie j. 93. ber gemeine jtarpfen, ber ©piegelfarpfeit unb ber Seberfarpfett. 2)er Seberfarpfcit t)at gar feine ©djuppen, fonbern nur eine braune, (eberartige fjaut. Unter ben Karpfen ift ber ©piegelfarpfeit ber befte, fein Steifet) ift am förnigften unb fd)inacfl)afteften. ©ie erreichen eine anfetjntic^e Oröfje, allein bann verlieren fic i()re cigent= lid)e ©üte, inbem i^r g-Ot einen tfyranartigen ©efd)macf ^at. 9tnt befielt ftne bie Karpfen fed)d bie> fieben 93fyitb fd)wer, aud gtüffen gefangen, inbem fte einen viel reineren ©efdimaef ald bie £cid)farpfcn t)aben, ba festere immer nad) 2Rood ricd)ctt. 11 OG. Giue 9)iatctote von ftarpfen. Matelote ite carpe. 2)er- vier bid fünfpfünbige jtarpfen unb ein jweipfüttbiger 9tatfifd) werben gut gereinigt, von teuerem bic fpaut abgewogen, beibc fcl)r rein ge= wafc^cn, bann jtt fd)önett ©tiiefen jevfdjnittcit, gut eingefallen unb eine ©tunbe gugebeeft an einen falten Ort geftcllt. 2Säf)renbbent läfjt man ein balbed 53funb Sßutter l)elfj werben, gibt vier biö fünf ©jjlöffel voll ®iel)l unb einen ©flöffcl voll 3ucfer bagu unb röftet biefj auf Hol)lcnfeuer lang® fam bunfelbraun. 3>er Karpfen unb Slalftfd) werben abgetroefnet, in eine paffenbe (Safferolle georbnet, mit breifjtg ©tücf fleinen 3wicbc(d)en, welche aud bem ©djmalj gebarfen würben, bem (Rogener bed Karpfen, jwei Ober* taffen voll ©bampignond unb jwangig Botlgroß in SEBiirfeln aud einer vor- bei- halb weid) gcfodjten, geräudicrten ©d)weindbruft gefd)itittencn ©tiirfdieit belegt, mit einer tDiafj rotl)eu Sßein uub jtvei Ouart brauner 93rüt)c genäßt, mit einem Sorbeerblatt, einem ©liebcbeu Änoblaud), einigen ©ewürjitelfeu42. Slbfdjnitt. S3om Karpfen. -170 unb fßfefferföntern, wie aud) mit einem fflouquet ißeterfilie unb gwei gelben Otüben gewürgt unb (o gugebccft eine ^albe ©tunbe gefo^t. 3Me gifefseffeng wirb fobann abgefeimt, baS gcröftetc 3T?c^t bamit angerü^rt unb bann bie ©auce bei beftänbigem fRü^ren gum .Rochen gebradit, wo man öon 3?it gu 3eit baS auffteigenbe gett unb ben ©cbaum rein abnimmt, bis biefelbe eine reine, glängeitbe, bunfelbraunc garbe befömmt. 25ie gifebftüde »erben er= haben in einer borbirten ©d)üffel mit ben fänuntlicben gngrebiengen fehön angeritbtet, bie cingefocbtc ©auce burcf) ein fjaartud) gepreßt, gehörig gefaO gen, mit bem ©aft einer 3ittoue »uh etwas ©lacc nod? im ©efebmaef gebo- ben, bann fodjenbbeifi über bie SOiatelote gegoren. fRunb berum werben feebe feböne, in Sßein abgcfod)tc .Rrebfc unb gwifdjen jebeS ein in flarer Suttcr gelb gcröfteteö 33robbcrgd)en garnirt, weites bem ©gttgen noch ein bcfferrS Slnfebeit gibt. 1107. 23l«tt gefottener Äabpfctt. Carpe au bleu. <£iegu wählt man nur grofje fd)öne Karpfen, ©in foldier wirb nach bem lobten im SSaffcr aufgemadjt, ausgenommen, oon innen rein ausge= wafeben, nicht gefdjupbt unb beim 3luSwafd)cn l)ftt man Kbr barauf gu (eben, bah ber äufjere ©dRcim nid)t abgewifebt wirb.' hierauf wirb ber ävopf mit SBinbfaben iiberbunben, fobann in ein paffenbeö gifchgefchirr gelegt, mit einer üftafj foebenbem ©fftg übergoffen, welcher ihn fogleidi blau färbt, bann mit einer 2J?arinabc übergoffen unb fo langfant auf itoblrnfeuer eine ©tunbe gcbäinpft. S3eim s2lurid)teu wirb ber Karpfen über eine gebrochene ©eroiette auf einer paffenben ©djüffel angerid)tet, aujjeit bfnim mit gerupften, grünen ^cterftticnflräufjdjen garnirt unb mit einer öutter= ©auce, wogu bie Hälfte »on ber rein entfetteten gifdjntarinabe »erwenbet würbe, gur £afcl gegeben, ©ffig unb Del wie and) eng(ifd)c gif<b=@aucen werben uachfemrt. 1108. Gfcftflltcr, faveivter .Karpfen. Cnrpc fnreie. 93on gwei fdiönen, gut gereinigten Karpfen wirb alles glcifcb abgelöst, bie Hälfte baoon wirb fein gefdmitten unb mit einem ein geweichten, feft auSge= briieften ÜRuitbbrobe, einem 93iertelpfunb ^öntter, brei ®flöffeln ooll ©arörllem butter, gwei ©ftlöffeln ooll feinen .Kräutern, ©alg, geriebener WuSfatnup, unb oier gangen ©iern eine garer bereitet, weld)e bureb ein ©ieb geltrichrn471 42. Slbfönltt. Sem Karpfen. unb lalt geftellt wirb. Die jweite Hälfte beb £arpfenffetfd)ee wirb mit tiaes herbes unb «Butter gebünftet, bann in ©tüddjen aub £aut unb ©taten aeutpft unb nebft breipig ©tüd würfelet geffyiittenen j?rcbSfd)wetfd)cn unb oorber abgefodffen unb ebenfo gefd)nittcnen ßarpfenmild)itern untci bie ftarcc melirt. Dann wirb eine paffenbe, lange ©Rüffel mit «Butter be= ftricben, über biefe an einem ©nbe berfelbcn ein ^arpfenfopf unb unten ein ©ehweif gelegt unb mit ber farce ein Karpfen in feiner früheren ©eftalt aeformt, biefer mirb bann mit Ärebbbuttcr gut überftric^en, mit fein gefto= «euer «Brobrinbc befäet unb mit einem fleinen, runben 2tubfted)er fd)uppen= ähnliche ©ittbrüde bariiber eingebriidt. Die ©dffiffel wirb gut gereinigt unb ber gefüllte Karpfen eine ©tunbe t>or bem ©cbraud)e im «Badofen ober in ©rmangelung beffen in einer «Bratröhre langfam gebaden. Seim «Hnridffcn wirb etwab füb baruntcr gegoffen. 1109. ©ektfener Karpfen. Harpe frite. Der gut geft^uppte, aubgenommene unb rein gewafc^ene brei bib oier= pfünbige Karpfen wirb in brei fingerbreite ©tiidc jerf^nitten, mit ©alj unb etwab weitem «Pfeffer beftreut unb jugebedt in einer ©dffiffel eine ©tunbe fteben getaffen. ©ine ^atbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten werben bic Karpfen-- ftiide abgetrodnet, in mit etwab frifd)em «Kaffer. abgefdffagene ©ler getaucht, mit geriebenen mit «Dtelff untermengten ©entmeln gut beftreut, aub l)ei|em ©djmalj langfam in Udffbrauner färbe croquant gebaden, bann jum 2lb= tropfen auf ein Duüber Ööfdjpapier gelegt unb redff fyeifi über eine gc= brodjene ©eroiette angeriefffet, fogleid) ju Difd) gegeben. 1110. Karpfen int Df eit gebraten. Harpe au four. Der jtarpfen wirb wie jum «Baden in ©tiidc jerfd)nitten unb mit ©alt unb weitem «Pfeffer beftreut. Dann wirb eine ffad)e ©afferoUc mit «Butter beftridjen, einige Lorbeerblätter Iffneiugclegt, über btefe bic Karpfen- ftiide mit feinen Krautdjen beftreut, gelegt, bann mit gutem fauern Jtaljm unb ^itronenfaft iibergoffeit, mit geriebenem «Dhmbbrobe gut überftreut, nit jerlaffener frifdjer Sutter begoffen unb fo in einer «Bratröhre gebraten. ic in fd)önfter färbe gebratenen Äarpfenftüde werben angerid)tet, bte ©auce rein entfettet unb ertra in einer ©aucierc beigegeben.472 43. 9(bfd)u(lt. 2Jcm Jpcditc. 43. «ftöfcfjnttt. SSont §cdjtc. Du Brochet. SÖie alte fifdie, we(d)e oom staube (eben, bat and) ber .©echt ein fe- ftcred f(eifd) ald diejenigen, weldjc fid) öon 23egetabilien k. nähren, befbalb and) bet ©eituf beffelbcn bem SDieitfdjen weit juträglidjer ift, ald öen anbern fifdjen. Saf bev £ed)t eine ©d)wcre gegen oierjig 9ßfunb erreicht unb fte fe()v häufig ju jwattjig $funb gefangen werben, fpridit nod) nid)t ju feinem 93ortl)etl, beim ein ^)ed)t non fünf biö fed)d 23funb ha* bei weitem ein mi(= bered unb feinered fleifd) unb ift jenem ftetd oorjujicf)en. 3di bemerfe nur nod), baf btefer fifd) o()ne a((c Jtunfl in SBaffer unb ©alj gefodit, fefcon eine angenehme ©peifc liefert, baf aber aud) bad fleifd) beffelben mitteilt feined SBaued fid) (eid)t non allen ©raten reinigen läft unb baber ju jeber anbern 3“hereitung paffenbet ift, a(d alle anbern f ifdjarten, baber audi ber ^)ed)t fowol)( ju ben nii^lid)fieit, a(d ju ben befferen giften gehört. 1111. ©cbvatcncv £ed)t. Brochet it la liroclie. Ser |)cd)t non fünf bid fed)d Sßfunb wirb abrafirt, bad beift, bie ©djuppen fammt ber £>aut, baf nur bie innere feine «£>aut über bem flcifcb bleibt, mit einem feft fdjarfen, biinnen 9)?cffev abgcfdjnitten. ©r wirb bann aufgemad)t, audgenommen, rein gewafd)cn, ©eiten= unb ©djwimtnflefjrn ab* geftuft unb auf beiben ©eiten mit ©ped unb ©arbeKcnfilet fdion gefpieft, bann eingefaljctt, mit feinen Äräutevn beftäubt, an einen bünnen ©ratfpief geftedt, mit boppeltem Rapier, bad gut mit 93utter beftridien würbe, über= bunben unb eine ©tunbe bei feucr gebraten. 3U bemerfen i)t, baf bad Rapier eine SMertelflunbc juoor abgenommen werben ntuf, bamit brr ©ped färbe nimmt unb ber fifd) ein fd)öned 2lnfehen befömmt. &om ©pief abgenommen, wirb er auf einer langen ©d)iiffe( angeriditet unb eine gut bereitete ©arbe((en=©aucc beigegeben. 1112. .£>cd;t it ln Cliamliord. Broclicl it la Cltnntlionl. ©ie(;e 2lbfd)nitt 4), Indien a la Chambord. 1114. .£)fd)t auf beut Oioftc gebraten. Broclicl a ln Tnrlare. Ser oierpfünbige, rein gepulte unb audgewafebene •C'edit wirb bei Vangr nad) in jwei Sbeile gefdinitten, bann bad Stüdenbein unb bie ©raten and* gelödt, jebe .£>älfte in brei fingerbreite ©tiide gefdinitten, mit <iaU unb473 43. 93cm Jpcdjtc. Pfeffer beftäubt, in umgefehrt, bann in jerlaffene, frifdje ©utter ge-- taudit unb mit geriebenem SWunbbrobe gut beftreut. ©ine i)a(be ©tunbe nor bem Statisten werben fte auf ben 9ioft gelegt unb über mittelftarfer ©lutt) au beibcu ©eiten lid)tgetb gebraten, bann im Äranje auf einer ©d)iif= fei an gerichtet, etwa« BüS, mit Bitronenfaft gefäuert, barunter gegeben unb eine Sauce a la Tartare wirb ertra beigegeben. 1114. ©ebaefener ^ed)t. «röchet frit. 2)iefer wirb ebenfalls bem gebaefenen Karpfen gleid) bejubelt. 1115. ©ebampfter ^ed)t auf bürgerliche 2lrt. «röchet ii la bourgeoise. Ser jwei= bis breipfünbige £ccht wirb rein abrafirt, ausgenommen/ rein gewafdjen, runb jufammengebogen, baS l)eifjt ber ©djweif in baS Vfaul geftedt, mit ber Sreffirnabcl befefligt unb bann gut etngefaljen. ©ine paf= fenbe ©afferoüe wirb rcid)lid) mit SButter bcftrid)en, einige Lorbeerblätter, in ©d)ciben gefdjnittene Bwiebel unb gejupfte ©eterfHie barauf gettjau, ber 4g>cd)t hineingelegt, etwas ©arbcllcnbutter, 3ifronenfttft unb einige Löffel ooll fauerer fRahm barüber gegoffen, gut jugebedt unb über Slol)lcnfeuer mit oben angebradjter jtohlenglutl) eine halbe ©tunbe gebünftet. Ser £ed)t wirb beim Qlnrid)ten auf eine ©d)üffel gelegt, mit gebratenen Jvartoffelu befiänjt unb bte ©auce burd) ein fpaarficb barüber gefeilt. 11 IG. .f>cd)tftütfd)en mit feinen Äväutctfcn. Filets de lirochet aux liucs herhes. Ser oierpfünbige gut gereinigte .fjedjt wirb ber Länge nad) in jwei Xl)cile gefd)nitten, biefc halben ©eiten auS Saut unb ©räten gelöst, bann in $wci fingerbreite gleid)c ©tiidd)en gefdjnittcn, gefallen, mit feinem Pfeffer beftäubt unb in einer flad)en ©afferolle mit einem h^en Vfuubc frifd)er «Butter unb oier ©fjlöffelu ooll feinen Jlräutd)cu eingerichtet unb mit unten unb oben angcbrad)ter Jtot)lengluth eine h^ibc ©tunbe gebünftet. Vcim 2ln= rid)teu wirb ein 2hfÜ ber 99utter abgefeil)t, bic ^)ed)truftüdd)cu fdföu ange= rid)tet unb bie feinen Iträutdjcn fammt ber fflutter barüber gegoffen. 1117. .§>cd)t in einer Sötttterteigpafletc. Filets ilc lirochet en vol uu vent. ©in oierpfünbiger .g>ed)t wirb nad) gehöriger, reinlidfcr Vorbereitung in ©aljwaffer abgefod)t; wenn er anSgefüblt ift, fein fleifd) rein unb öorftditig4-74- 43. 2lbfcf)nÜt. fflorn rfjte. (tue .fxtut mtb ©raten tu fdföite ©ti'ufcgen gegupft, biefe in eine ©afferoüe getrau unb gugebeeft warm geftettt. ©benfo wirb eine gute Sef^amel be* reitet, weidje fod)enbi)eifj nad) beut ©oiuinen bee gerupften Rechte« fcurds ein -Sxtartud) über betreiben gepreßt unb in einer fd)öit gebarfenen, beiden vol au vent angerid)tet unb fogieid) gur £afci gegeben wirb. 1118. ©Segupfter i^e^t tut Ofen gratinirt. Gratin de lilets de lirochet. 3)ie)ee ®erid)t ift eine SÖtebergolung bee oorpergegenben. -Daffeibe wirb |tatt in ber SSutterteigpajlete in einer tiefen $orgeiianfd)aie, audt in einer ©iiber=©afferoiic ergaben angerid)tet, mit fein geftopenem iWunbbrobe runb beflreut, mit geriaffeiter Sutter beträufelt unb im Ofen tangfam gebatfen unb bann gu &ifd) gegeben. 3n öfonomifeger |>inficgt ift gu bemerfen, bap beibc ®ertd)tc gewögniidf ooit unberührten £afeireften biefer gpifege bereitet werben. 1119. (Svoquetten «on Jpecgt. GropeUes de hrorhet. 2)er in ©aigwaffer abgefod)te unb wieber erfattetc breipfiinbige .fbeWt wirb auö |)aut unb ©raten mit SSorfidtt gegupft, bann mit einer ©efcbamel untermengt, gefatgen unb gum ©rfaiten auf’ö ©ib gefteUt. Dtadi biefrm wer- ben batwn gleidtgro^e ©roquetten geformt, in geriebenem tßrobe umgefebrt, bann in mit ctwa6 ©aig abgefdpagene gange ©ier getankt unb nodunalo mit 33rob beftreut. ©ine 93iertelftunbc bor beut 31uricbten werben fte au? beigem ©d)matg iiditbraun gebaefen, über eine fdwn gufammengelegtc ©er-- biette geiegt unb grün gebaefene ißeterfiiie in igre ÜÖiittc gehäuft.475 44. »bfdjnitt. 33 cm Kat. flöfcfjmtt. »Born Knl. De l’Anguille. 3iefe fifcbart finbet man faft in jebcm ©affer, in ©een, Seiten unb f lüften; bod) tflt man ben flufaal mit 5Re$t für ben beften. Der Kal liefert ber Hiiche eine nü&Iidje Sßroöifton, fein fletfd) tft fet>r fein unb »on gutem, garten ©efcf)macf, babei aber fe^r fett unb ferner gu »erbau« unb bei oft voieberboltem ©enufje fogar »iberfte$enb. ferner tft baö g(ei|c^ bet Kaie härter als baö faft alter übrigen fifdje unb muff roentgftenö gwetmal fo lange als jeber anbere fifd) foct)cn, beoor bie Kuflöfung erfolgt Daher fömmt eö aud), baff man fte am ^äufigften gebraten gibt, weil btefc Seret- tungöart auf trocfnent 2Begc baö tneifte fett auöfd)TOif3t unb aubtrctb . 1120. Oiebratenei* Kal. Vnguille it 1® ltroche. ift befonberö barauf gu feben, baff ber Kalfifd) lebeitb in bie Hud)e fömmt. @r roirb tobtgefchlagen, unter bie f (offen herum bie Daut ringe- fdjnitten, biefe mit bem ütfeffer einen fingerbreit abgelööt, baö Kbgeloötr mit ©atg beftreut, mit Sinbfaben ber Äopf überbunben, ber Kal aufgelegt, mit einem Sud) bie abgelööte £aut angefafjt unb fo bie gange £aut über ben Hörper gegogen. Der Kalfifd) wirb fobann in Hohtenglutl) gelegt, ge- bret>t bie aud) bie gmeitc £aut fpringt, bann biefe mit einem groben Stube abgeftreift, biö ber fifd) rein unb weif? baliegt. ©r wirb fobann aufgemadjt, ausgenommen, rein gemafdjen, in breifingerbreite egale ©tücfe gefdjnttten, gut eingefalgen unb quer an einen fleitten ©pie$ geftccft, gwtfdfeu )fbeö ©tuef fömmt eine 3itronenfd)eibe unb brei ©albeiblätter. Der fleitte ©pieft mtrb an einen gröfjern feftgebunben unb eine halbe ©tunbe not bem ©ebraud) bet hellem fetter gebraten. 3ei)n Minuten gttoor, ehe er abgenommen mirb, be= ftreut man ben Kalfifd) mit fein geriebenem «Wunbbrobc, weldjcö baö fett nod) mehr an ftd) gieht, lägt and) biefeö fd)ön färbe nehmen, rtditet fte fo- bann auf einer langen ©d)üffel an unb gibt |te, mit 30ronenfd)nitten be- dangt, gur Safel. 1121. Kalfifd) auf bem iHoft gebraten. Vnifiiille a 1« Tnrtore. Der Kal ttnrb, rote ber »orljergehenbe, gereinigt, in ©tücfe gefd)nittcn, in einer 'Dtarinaoe geformt, wenn er mieber falt ift, gum Kbtropfen auf ein44. StOfdjnitt. S3om 2(al. 4-71» £uci) gelegt, in geriebenem SMunbbrobe umgewenbet, in jerlaffene «Butter ge= 1 taucht, bann nodjmalö mit S3rob beftreut unb fo auf bem Olofte öon allen ©eiten Uc^tbraun gebraten, ©ie werben fobann angeri^tet unb in ihre ' SÄitte eine fräftige 3füö mit 3itronenfaft angenehm gefäuert, gegoffen. gine I falte ©enf=©auce, Sauce ä la Tartare, wirb eigenö beigegeben. 1122. 3m Ofen gebratener 2fal. Anpille roulec et glacee au four. Der abgeleitete unb rein gepulte breipfünbige 2lal wirb gang gufam= i mengerollt, mit £>olgfpwf>d)cn burd)ftod)cn, iiberbunben unb gefatjen. ©ine flad)c ©afferolle wirb mit einem ©tiief SButter am ©oben beftricben, einige J Sorbecrblätter unb 3wicbelfd)eibcu bineingelegt, über biefe ber Slalfifd) gelegt, Hur Hälfte mit einer gefütterten Urautermarinabc begoffeit unb bann in einem Sratofen langfatn in fd)öiter färbe gebraten. S3eim Stnridjten wirb ber 2tal= 1 fifdi oorftd)tig attesgcljobeit, auf ein jufammengelegted Dud) 511111 gntfetten gelegt, bann in einer paffenben ©djüffel angeridjtet, fdioit glacirt, bic *£wlg= j ftnefjdjcn außgegogen unb eine gut bereitete 2tuftcrn=, Domate= ober lirrbß ©aucc mit beigegeben. 1123. ?ialfifd) in Rapier. Angtiille eil misse ii ritnliennc. Der gut gereinigte, breipfünbige 2lal wirb in gwei fingerbreite ©tiief d)eu gefdjnttten, mit ©alg unb etwaö Pfeffer ringerieben unb in einer ü)?a- rittabc weid) gebiinftet. Uuterbcffeu wirb ein balbrß l)}funb Diriß rein gcwa= fd)elt unb mit guter flrifdjbriibe weid) unb furg gebiinftet. ©benfo werben , ©Ijampignonß, ^eterfilie, ©djalotten unb ^wiebeln, iwn jebetn gleidte Stbeilr, 1 gufamnten feiugrfdjnitten unb ungefähr brei ©füöffcl roll in einem i'icvtrl l'funb frifdjer 93uttcr meid) gebiinftet. ©ine ipapterfapfel fgaiffr) wirb | ron allen ©eiten gut mit frinftem Del brftridirn unb in einen lauwarmen I Dfcn 511111 Drotfnrn grftrllt. Die 2lalftiicfd)eu werben auf rin Dudi gelegt, bie i HJapierfapfel fingrrbief am S3oben mit Dtriß belegt, bariiber bic entgräteten Slalftfnfr, mit einem Dbril ber Uräuter beftreut, über biefe femmt wieber44. ?U'fd)iiilt. S3om 2tat. 477 3talfifAfiü(fc unb Äräuter. 2>aS Gange wirb mit Stei« gcbccft, mit jirebsbutter beträufelt, mit geriebenem SBrobe überfot unb bann in einen fd,on abqefiiblten »acfofen bi« cd burd, unb burd) l,eijj geworben ift, gcfteUt ^ter= auf wirb cd über eine gebrod,enc ©eröiette auf eine flad,c runbe ©^uffe ge,'teilt unb nad,bcm etwas S)emi = @tace barübcr gegoffen ift, gur 4afel gegeben. 1124. ©ebvatener 2(at auf bürgerliche 2(rt. Anpille ii la bourgeoise. Ser enthäutete, breipfünbige Stal wirb, ol,nc bic zweite $aut baoon abmtbun, in gleid,gro$e ©tücfe gefd,nitten, biefe gut eingefallen, in TOI umqefebrt unb in SSutter mit ©albciblättcrn in einer eifernen Pfanne geroftet, bad beipt langfam auf Äo^lenfeuer gebraten. @r wirb ergaben in einer er* wärmten ©duiffel angeridftet unb mit 3itroncnfd,ctben unb ©enf ju gegeben.45. 91f>fd)nftt. 23on ber Dtutte. 478 45. ÜG|cf)nitt. $on ber Üiutte, ^ölraitye, mid; Diiayfje flctinnnt. De la Lotte. ©ie gehört gu bem @efd)lcd)te ber 2ßeid)ftfd)e; ber j?opf gleicht bein cineö grofdjeb, bev Selb aber bem 9la(e. Sie fd)(üpferige, fc^teimige Jpaut ift abwärtb grau mit fd)wargen unb grauge(b(id)en grlecfd)en gegeidmet, ber Saud) ift weip. 3()r gleifd) ift fetjr wol)lfd)nictfenb unb bem 2tale noeb oorgugie()en; e6 nimmt be^t;alb eine jebe Seveitung wie ber Stalfifd) an. Sir Sehern biefer ftifdie werben befotiberö l)od)gead)tct unb eine warme haftete non (o(d)en Sebern ift befonberb belifat. 1125. IWatctotc pou Dtuttcn. Matelote de lottes. Ungefähr Pier lebenbe Butten werben abgefd)lagen, bann einige ü>?inu=- ten in fod)enbt)eifjcö Sfjßaffcr getlfan, auögel)oben, bie grünliche £aut mit bem Sieffer abgefdjabt, bib ber $tfd) gang weif) erfdfeint, bann aufgemacht, aub= genommen, gewafdjen, bie oorftetjenben ©raten mit bev ©d)ecre abgefdmitten unb bie g-tfd)e in ©tücfc geteilt, ©obaitn werben fic in eine (Jajferolle gelegt, gefatgen, mit 3wiebeln, Sovbcerblattern, S^pmiau unb ^Sfcffcrfcrnct-n gewürgt, mit rott)ein 2ßcin itbergoffen unb fo gut gugebetft weieb gefoebt. hierauf werben bie $ifd)ftürfe mit bev ©abel aubge^oben, in eine anbrrr ©afferolle gelegt, bie Stavinabc burd) ein föaartud) gefeibt, febr rein entfettet, bann bie nötige braune ©auce bggu getlian, gufammen über bem bellbreiu nenbeit Söinbofeit unter beftänbigem 9iiil)reit birflichfliepcnb eingefocht, bann gehörig gefallen, mit ^i^onenfaft angenehm gefäuert unb bureb ein £aartu<b tu eine ©aucen=©affero((e über nad)ftc()cnbe 3ngrebiengen geprept. Sier unb gwangig Keine 3wifbeln werben gefdfält, in Stebl untgefebrt, aub bem ©dmialg bellbraun gebarfeu, bann mit etwab 3ttcfer unb rotbem ©ein gang fttrg ge? bünftet. ©benfooiel ©i)ampignonb werben in Sutter mit 3itvonenfaft ge^ bämpft unb fcd)b ©tiief jeber in picr Steile grfd)iiittenr, gebatnpfte 9irti- fd)odenböben wie and) bie gebampften Sebern ber ftifche *n gfeidigrope ©tüdri)en gefdmitten unb biefe ^ngrebienjen mit ber fochenbbripen ©auce untermengt unb nadjbem bie ftifdiftiicfe wieber gang beip erwärmt unb erha- ben in einer borbirten ©d)iiffel angeridUet finb, wirb brefeb Diagout bariiber angerid)tet unb biefeb bclifatc ©erlebt gur Safe! gegeben.479 45. Slbfdfnftt. S3on ber Nutte. 1126. Nutte am Noft geraten. Lottes grillees. 3tvei bis brci fd)öne Nutten werben aufgemad)t, ausgenommen, rein gewafcfeen, gut gefaben unb bann eine ©tunbe jugebectt fo ftefen gelaffen. 91ad) biefer 3fit werben fte abgetrocfnct, bann in Del, 3tti'oncnfaft, grüner ißeterfUie unb in ©Reiben gefd)nittenen ^wiebeln marinirt. ©ine falbe ©tunbe oor bem Nnricften werben fte auf bem Nofte über jtarfer ®lutf au beiben ©eiten gebraten; beim 2Xnrid)ten über bem dürfen ein ©infcfnitt gemalt, etwas englifäe Butter (f. 2. 2tbfd)n., 3. Nbtf.) fineingctfan, etwas 3ÜS bar- unter gegoffen unb fogleid) jur Xafel gegeben. 2luf biefe 2lrt jubereitet fabelt fte im ©efefmaef oiel 2lel)nlic^£eit mit ber SDiafrele. 1127. Nutte auf ^auSfofmeiftee Nrt. Lotles ii la muitre d’hölel. «Oier sRutten werben wie jtt einer Niatelote jubereitet, in ©tücfc ge- fefnitten unb in einer weiten Niarinabc weid) gebünftet. S3eim 2lnrid)ten werben fte auSgetjoben, auf ein £ud) gelegt, bann in einer borbirten ©d)üffel angerid)tet unb bie gattj feifje Sauce a la maitre d hötel (f. Nbfcfnitt 2) barübet gegoffen. Stuf biefe 2lrt jubereitet, erfdjeinen bie Nutten a(S : 1128. Nutten mit Nuftcrn-Nagout. Lottes aux liüities. 1129. Nutten mit ^omate=©auce. Lotles it la souce toiuate. 1130. Nutten mit ,ftrebS=Sauce. Lottes ii la sauee ifeerevisses. 1131. Nutte mit grüner Äräutev-Sauce. Lottes ii la sauee ravigote verte. 2)ie Nutten werben red)t weif in ber 'Dlarinabc gebünftet unb mit ber jebeSmat bejeiefneten ©auce gegeben. 3U bemerfen i|t, bafj bie Se- hern ber Nutten bei ben bejeid)neten NagoutS nid)t fehlen bürfett. 1132. Nutte als ©ratin auf franjöftfcfe Nvt. Gratlu de lottes ä k Fraugaise. Ungefähr oier Nutten werben fefr rein gepult, bann in ber SNari- nabe gebünftet unb mit biefer falt geftellt. Unterbeffen wirb eine gute gifd)- garce bereitet (f. Stbfefn. 5). ®ie Nuttenftiicfcfen werben nun jum 2lb- tropfen auf ein reines $ucf gelegt, ein $feil ber garec wirb im Nranje480 45. Slbfdjnftt. *8011 bcr Shittc. auf eine tunbe ©Rüffel gcftrid)cn , bic § t fd) ft ü cf et) e ta ergaben barüber gelegt unb gattj mit ftarce übcvftvid)en. 3it bic sDiittc wirb ein paffenbee ©tüd SDhmbbrob eingebrüdt, baö ©an^e mit einer mit Sßutter bcftricfyenen ?-ßapier= fd)cibc gcbccft, eine tjalbe ©tunbe oor bem Stnridjten in einen balb ausge= füllten Dfeit geftedt unb langfam gebaden. Sßenn bas ©ratin aus bem Ofen fömmt, wirb baö 23rob ^ausgenommen, adcS gett rein weggett>an, baS ©ratin fdjön gfacirt unb in bte 2J?ttte ein red)t gut bereitetes Äteiiu ragout Don 2luftern, ,SbrebSfd)mcifd)cn unb beit tRuttcntcbcrn gegeben. 1133. ©efcacfene Otuttcn. Lottes l'rites it la Provence. 93tcr tJiutten fammt i^ven fiebern werben gut gereinigt, in ©tüde ge= fd)iütten, gefaben, bann mit Dct, Bib'oncnfaft, grüner tßcterfUie, 3njifi>ft= fd)eibd)en unb ßoncaffe eine ©tunbe marinirt. hierauf werben fic uou ad tfyren 3utt>oten befreit, in einer ©erbiettc mit €D?e^t getroefnet, bann in gc= fd)tagcne ©icr getauft unb gut mit fein geriebenem SSrobc befat. ©ine tjatbe ©tunbe oor bem 2tnrid)tcn werben fie auS fyeijjcm ©d)matj fammt ber Seber Iid)tbraun gebaefen, ergaben angcridjtet, mit gebaefenen 3wi°^ct= ringdjen befränjt unb nebft 3ih-onenfd)eiben ju &ifdj gegeben.46. 9l6fd)nitt. SSorn SSavfdjttng. 4SI 46. Äöfdjmtt. 33on bcnt SBärfdjling. De la Perche. 2lud) biefer f$rifd) lebt oont fRaube. ©ein gtcifd) ifl fet)r faftreid) uitb confiftent, mithin gefünbcr unb nafyreuber atö bad weid)lid)e fjtetfd) nnbcrer Heiner ftifcbe. @r wirb über einen ftufj taitß unb brci ©funb fd)wer, in nörbtic^en Säubern nod) größer. 3n ben ©egettben, wo ber ©ärfdjttng fel= ten gefangen wirb, t)ält man if)tt fet)r ()od); gu ben gemeinen $tfd)en ge= ^ört er ba, wo er eigentlid) gu £aufe ift. Dieb mag abermatd gum ©c= weife bienen, baff niete ©robuftc nur barum gefd)äj)t werben, weit fie fetten finb, nid)t aber weit fte wirf(ict)en Jöertt) paben. 1134. ©ebatfeite 39arfcf)ltnge. Perclies frilcs. X>ie abgefdjuppten unb gereinigten ©ärfd)tinge werben auf beibcii ©eiten teid)t eingefdjnitten, mit feinem ©alge beftreut unb fo eine ©tunbe gugebecft ftet)en getaffen. S3or bcnt 2lnrid)ten werben fte abgetrorfnet, in 3J{et)( gewetu bet, bann in mit etwad ffiaffer abgefd)lagene (Ster gctaud)t, mit geriebenem ©robe befät unb in reinem Reißen ©d)tnatge gotbgclb croquant gebaefen. ©ie werben fd)ön angeridjtet, mit gebaefener ©etcrfitie garnirt unb red)™ t)eif? gu Difd) gegeben. 1135. SSacfc^Uttg auf ^ottäubifc^c 9Crt (Suppfifd)). Perclies ii la Watcrvlscli. Die nötige 5lngat)l rein gefdjtippte unb aubgewafdjenc ©ärfd)(inge wer= ben eingefatgen unb in eine gutfd)(iefjenbe (Saffcroltc gelegt. Daun werben gelbe 5Rübd)en, ©etcrfitienwurgeln, ©elterie unb ©orriwurgeln rein gepult, gewafdjen, feinnubetig gefctjnitten, fo gwar, bafi man ooti jeber ©orte eine obere .Raffeefdjate ooll tjat; fte werben bann nebft gegnpfter grüner ©eterfllie, einem ©iertetpfunb fetjr frifd)er ©utter unb etwad ©feffer unb ©atg einige 3fit geröftet unb mit einer falben ©taff 2ßaffer nod) gcfodjt. Diefe Jträiu ter werben über bie ©ärfdjtiuge gegoffen, gut gugebecft unb fo auf Jtotjten- 3t482 40. Slbfdjnitt. töom äcirfdilfng. fetter meid) gebünftet. ©ie werben in einer $or$cllanfd)a(c fammt beit ^rän= tmt angerid)tct nnb redjt fyeijf jtt 3Sifd) gegeben. 1136. JBavfdjltnge mit 5j3eterfftien=@auce. Perclies ii la jieluclie. Die nötige 3lu$at)l aitögenommener 23ärfd)littge wirb in gefabenem Söaffer einige Limiten gcfod)t nnb bann bie ©djuppen fantmt ber -£>aut (eid)t abgeftreift. ©ie werben bann auf einer ©Rüffel angcridttet unb eine $eterftlien=©auce (f. 2lbfd)tt. 2) rcd)t t;ci0 baritber gegoffett. 1137. ©e&acfcue 23ärfd;ting=@d>nitten. Filets de iierches friles. dpiegit brand)t man für $cl;m bis jwölf ^erfonen wenigjfcnS a*t bis jel)tt ©tücf ein ißftinb fd)wcre 93ärfd)liitgc. ©tiefe werben febr rein ausgenommen, in ber 2)?ittc ber Sänge ttad) burd)gefd)nitten, jebc Hälfte wicbcr auS £aut unb ©raten gelöst, wc(d)eS mit 93orfid)t gefdje^en mu§, baniit man oon jebetn S3ärfd)ling jwei fd)öne uttbcfd)äbigtc ftiletö erhält. @S wirb ^ bann febeS wicber in brei gleid)c ©fyeilc gcfd)nitten, in eine ©d;ale gelegt, gejaljen, mit bem ©aftc oon jwei 3dronen, einem Sorbeerblatt, in ©ebeiben gc|dtnit= teuer 3miebel unb grüner Ifkterfilic gewürgt unb fo eine ©tunbe maüniit. äturj oor bem 2lnrid)ten werben ftc mit geriebenem 9)iunbbrobc panirt, aus beifjem ©d)tnal$e fd)ött gebaefen, im älranje angeridttet unb in ibre Witte eine fefjr gut unb fräftig bereitete Tomate = ©attcc gegoffett unb logleidt ju ©ifd) gegeben. 1138. i8ärfd)Ungfd)nitteit in Rapier. Filets de pcrclics cn jiaiiilloles. 51ier bis fünf fd)önc grofje 93ärfd)littge werben, wie bie oorbergebenben, rein aus .£taut unb ©raten gelöst, gefallen unb bann ebenfo marinirt. ©if werben bann oon ben 3"tbaten befreit, an beiben ©eiten mit feinen «Jhäut- ri)eit beftrid)en (f. 9lbfd)n. 3) unb bann in spapierpapittoten, weldjc in J>erj= form gefd)nitten unb auf beiben ©eiten mit Del befinden jinb, gelegt unt> feft, bamit fein ©aft auSlaufen faun, eingebogen, ©ine tyalbe ©tunbe oor bem 5lnrid)ten werben bie ipaf'illotcS über einen mit Del be|trtdienen 93ogen Rapier auf beit Dioft gelegt, über gliibenber 2l|d)c auf beiSeit ©eiten laitgfam gebraten, fobaitu angeridttet unb fogleidt gu 2i|dt gegeben.483 47. Stbfdjnftt. !ücm 2>d)ill. 47. flDfcfjnitt. So tu ©dfifl, 3«nöer, ober £cd)tlmrfd)liitfl, and) ttmanl, ftagmaul genannt. Du Sandre. ©er ©d)i(l ober -£>ed)tbärfd)ling ift ebenfalls ein 9laubfifd) unb gehört ju bem ®efd)lcd)te ber Sarfd). ©ein gteifd) ift fef)r faftreid) unb milb ba< bei feljr weif) unb feinfäbig unb oiel fdjmacfljaffer alb bab ber £ed)te. SBenn biefer ftifd) nod) lebeub gut ßüd)C gebraut wirb, fo ift eb nötl)ig, ba§ man i(jn nad) bem ©d)(ad)ten nod) eine fjalbe ©tunbe in ftarfcb ©aljwaffer mit einem ©tüd ®ib legt, bamit fein ftlcifd) einige £ärtc erhalte unb beim Äodjen uid)t in ©tücfc gerfalle. Olm beften aber gerätl) bie 3ubcmtung beffelben wenn er aubgenommen unb über Dlad)t eingefallen auf ®ib liegt. 1139. Wgefodjter 8d)ia mit l;ol(änbtfd)cr ©auce. Sandre ii I'eau, suuee Ilollandaise. ©er ©d)ift wirb fel)r rein gefdjuppt, aubgenommen, bie 8‘loffen abge- ftufct, wenigftenb einige ©tunben gut eingefallen, bann eine ©tunbe oor bem 5lnrid)tcn in gefallenem SEBaffer mit etwab 2J?ild) falt über bab S'euer ge ftellt unb wenn berfelbc gu fodjen aufangen will, oom Steuer genommen. Seim 9tnrid)ten wirb er auf eine paffenbe lange ©d)üffcl gelegt/ mit utnb gefd)älten unb in ©aljwaffer abgefod)tcu Kartoffeln betrauJt unb eine fein gut bereitete Sauce Hollandaise (f. 9lbfd)n. 2) ertra beigegeben. 1140. ©d)il( auf englifdjc 9(rt Sandre ii l Angluise. ©er ©d)ill wirb ebeufo abgefod)t, mit .Rartoffeln augeridUet unb ftatt ber tiollänbifcfyen (Sauce wirb flarc 93utter mitferoirt. 1141. 8d)i(U3d)nittcn mit feinen Äraut^en. Saute ilc sandre aux llncs lierlics. ©er oier bib fünf ffSfunb fd)wcre ©d)ill wirb rein gepufet, gewafdjeu, ber Sänge nad) in ber UJfittc burd)gefd)nitten unb beibe Hälften aub £>aut unb ®räten gelobt, fo gwar, baff man jwei unbefdnibigte grojje g-iletb er^ hält, ©iefe werben bann in gleid) grofje unb biefe ©djnitte red)t egal gu- gcfdinitten, gefallen unb in einer plat. a saute mit fünf bib fed)b ©jjlöffeln 31*484 47. Slbjctjuftt. 93otn ©djtU. ooll feinen Krautern in frifd)er 23utter eingerichtet, mit einer mit Sutter beftridjenen $apierfd)eibe gebeeft unb bid jum ®cbraud)e falt gefteüt. Sine Sßiertelftunbe oor bent 2lnrid)ten werben ftc auf einen mittelftarf brennenben SBinbofeu geftettt, jwei bid brei SDtinutcn lang fautirt, bann befyutfam uin= gewenbet unb ebenfolattg auf ber anbent ©eite gefd)wungen. ©obann wirb bic S3utter abgefeimt, ftatt biefer wirb ein Cutart gute, piquante, fod)entbeife braune ©aticc barüber gegoffen, mit etwad ©arbelienbutter unb 3itronenfaft im ©efd)macf gehoben unb gufammen nod) einmal aufgelöst. 93eim 2lnrichtcn werben bie ©d)illfd)nitteu im Drange in eine borbirte ©cbüffel gelegt, bie ©auce nodfmatd rein entfettet unb farnmt beit feinen Jträutcben barüber angegoffen. 1142. <£c|ittfd)nittett mit $reb3=Sauce. Filets de sandre ä la Cardinal. 2Iud einem oierpfünbigen ©d)i(( werben, gang bem oorbergebenben gleid), ad)tget)n glcid) grofe, rcd)t egale giletd gefebnitten, an^bereu ©pifcen .Rrebefcbcercit cingeftecft werben, unb nad)bcm fte auf beiben 'Seiten gc)algen fmb, werben fie mit Ärcbsbutter in eine plat ä saute eingerichtet unb jwar fo, bafj bic Jlrebdfdjccrcn nad) innen gu liegen tommen. lieber tiefe wirb eine 2ßapicrfd)ctbe, wcld)c gut mit jtrcbdbuttcr beftridjen worben ijt, genau, ba§ feine Stift einbringen fann, gelegt unb fo bid gunt ©cbrauchc falf ge- ftellt. Sine iöicrtelftunbe oor bem 2lnrid)tcn werben fie auf Äoblenfeuer wäbrenb fed)d Uiinuten auf beiben ©eiten fautirt, fobann im Oranje, bic ©djeeren nad) oben, recht fd)ön angerid)tct unb in ibvc i>littc ein recht gut bereiteted rotl)ed Jtrebdvagout (f. 9lbfd)n. 7) erhaben angcrichtet. 3artcr, feiner ©efdpnacf unb guted 2lnfel)en ntuf biefer ©pei|e eigen fein. 1143. ©dfiHfdjnitten mit Sluftevn^tagout. Filets de sandre aux liiiilrcs. ©ie werben, ben twrbergcbenbcn gleich, jubercitct, aber ftatt mit jlrebd- butter werben fie mit flarer 93uttcr eiugcrid)tet. Sine 93iertelftunbc oor bem j 2lnrid)ten werben ftc auf beiben ©eiten fautirt, fobann au miroton angc? rid)tet unb in il)rc iDiittc ein Jlleinragout »Ott Qluftern gegeben. 1144. ©(billftbnittcn am i>ioftc gebraten. Filets de sandre n la Mnreclial. 'Hon einem »ierpfünbigen, rein gekuppten unb audgcwa|d)cncn ©cbill I werben bie beiben ftilctd, ben oorbergebenben gleich, audgelödt, in groeifinger»47. Slbfdjnitt. 93cm ©djill. 485 breite unt> breifingerlange ©tücfd)en gefdjnitten, mit Pfeffer unb ©al$ be= ftreut, bann in ftave, lauwarme SSutter getankt, gut mit 53rob beftreut unb auf beiDeu ©eiten über fd)wad)er jt'ohlenglutl) auf betn fRofte gebraten. ©ce werben bann angerid)tct unb etwaö gute 3ü$, mit 3*tronenfaft angenehm gefauert, barunter gegoffen. 1145. blanquettc oon ©<$iU. Blanquctte de saudre. 93on bein rein aub ^>aut unb ©raten gelobten Sfleifdje eiueb breipfiin- bigen ©d)i(l werben 3ottgrofe, egale ©tuefdjen gefdjnitten, in flare 23utter eingerichtet, mit ©alj beftreut, mit einer mit 93uttcr beftridjenen 9ßapierfd)eibe gebeeft unb bib jum ©ebraud)e bei ©eite geftetlt. ®ic Slbfälle oon bem ©d)i(l werben mit §leifd)brüt)c gut aubgcfod)t, bann bie ©ffenj burd) ein £aartud) gefeilt unb mit jwei Ouart guter weiter ©auce über bem SBlnb» ofen bei beftänbigem fRül)ren bib fid) bie ©auce bicflidjfliejjenb oom Söffel fpinnt, eingefodjt, bann mit einer ßiaifon oon fünf ©igelb legirt, mit bem ©aftc einer 3itrone angenehm gefäuert, gefallen, burd) ein •fpaartud) in eine ©aucen=Saffcro(le gepreft unb au bain-marie wann geftetlt. 93or bem 2tn= richten wirb ber ©d)itt über bem Sßinbofen fautirt, bie SButter rein abge-- feiht, bie ©auce barüber gegoffen, leid)t untereinanber gemengt unb wenn bie «Blanquette im ©efdjmacfe nid)tb ju wünfd)en übrig laßt, wirb fic crl)a= ben auf einer tiefen ©c^üffet angerichtet unb aufjenherum mit 93uttci teig- fchnitten garnirt. 1146. blanquette oon 0<hill mit besamet. Blnnquette de sandre ii la bechamcl. ®ie ©d)iöftücfchen werben, wie bie »orßergeßenben, in SButter cingerid)= tet unb fautirt, aber ftatt ber legirten ©auce wirb hier ein gut bereitete« 33efd)amel (f. 2lbfd)n. 2) genommen unb ebenfo angcrid)tct. 1147. blanquctte oon ©<$itt in einer bntterteigpaftete. Blanquette de sandte en vol au venl. X)ie oorhergehenbe SÖlanquettc oon ©d)ill wirb beim 9lnrid)ten recht hfiß in riner 93uttertcigpaftetc angerichtet.480 47. 9tbfdjn(tt. S3om ©d)tU. 1148. ©opietteu oon ©cfytU. PojiieUes de sandre gratinees. 5ftad)bcnt ein oterpfünbiger ©d)i(l ausgenommen unb rein gemäßen ift, wirb er ber Sänge nad) in bev ©/itte burd)gefd)nitten unb bann beice Sßeile rein auS £aut unb ©raten, baß fxe aber nid)t befdjäbigt werben, gelöst. 3)iefe beiben Steile werben wieber ber ©reite unb Sange nad) in gtci= d)cr SDicfe burd)gefd)nitten unb in fingerlange, gweiftngerbreite ©tücfe ge= tljeitt, weld)e gefallen, mit 3itronenfaft beträufelt unb mit ©eterfilie unb in ©djeibeu gcfdjnittenen 3wtet)eln eine ©tunbe marinirt werben, ffiäbrenbbem wirb eine feine ftarce oon ©djill bereitet (f. 2tbfd)n. 5, £ed)tenfarce), mit weldjet bie ©d)illfd)nitten tiberftridjen unb aufgerollt werben. Ser IReft ber garce wirb in bie Vertiefung einer fladjcn, paffeitben ©djüffel im Oranje aufgeftrid)cn, bie ©opietten in gleicher Drbnung barüber aufgefefct, in ben mittleren, leeren fRaum ein ©tunbbrob paffenb etngebrücft, bie ©opietten bann mit biinnen ©pedfdjeibeit überlegt unb nad)bem baS ©anje nod) mit einet mit ©uttcr beftridjenen ©apierfd)eibe gebeeft ift, wirb baS ©ratin falt geftellt. Unterbeffcn bereitet man oon Sluftern, JtrebSfdjweifdjen unb fRuttenlebern ein Jtleinragout, weldjeS au bain-marie warm geftellt wirb, ©ine ^albe ©tunbe oor bem ®ebraud)c werben bie ©opietten in einem mäßig Reifen Cfeit lang= fam gar gemalt, bann alles ftett feljr rein abgenommen, baS ©rob ^crauS= getl)an, baS Äleinragout focßenbßciß in bie ©/itte gcgojfen unb nacf)bem bie ©opietten fd)ön glacirt finb, werben fie fogleid) ju Sifd) gegeben. 1149. ©h’rttinivtc StfytUfdfuitten. Filets de sandre n In St. \alliere. ©/an fd)neibet aus ben rein aus ^aut unb ©raten gelösten ©d)illfilfts bie nötßige 3af)l ganj ben jtapaunenbrüften gleiche ©tiiefe, welche gefallen, auf einer ©eite ©tcffcrrücfcnbitf mit .RrcbSfifdpgiarcc glatt unb egal bc|tri dien unb fobann in eine plat a saute mit flarer ©utter eingelegt werben. Sic ©d)i((filcts werben fobann gcfchmacfooU mit Sriiffeln, welche in feine ©lättchen gefdjnitten unb jicrlid) auSgcftod)cn finb, belegt, bann mit etwas .Rräutcrmarinabc unb weißem 2Briit begoffen, mit gattj bünnen ©pecffd)cibd)en gebeeft unb fo in einem mäßig heißen Sfeit, gut jugebeeft, eine halbe ©tunbe487 47. 9lbfd)nttt. S8om <5d)i((. »or bem Gebraute langfam gar gemacht. SÖelm 2lnvtd)tcn wfrbc, ’ic be' butfam auf ein reineö %ui) jum (Entfetten gelegt, fd)on glacut unb über ein rcdit gefdjmacfboll bereitetet ßteinragout, wetdjeö mit tfarpfen^hlcbner j?reb$fcbweifd)en unb ßreböftö^en nebft (egirter ©auce jufammengefefet würbe, im Oranje angcri^tet. 1150. 0d)Uif^mtten ä la d’Artois. Filets ile sandre it la d'Artois. &ie ©duUfdmitten werben, wie bie norbergeljenben, jubereitet, nur mit bem Unterziehe, baf fte mit fein ba^irten Trüffeln gut beftreut unb über ein SRagout bon 2tuftern, ©bampiflnont, ßarvfenmi(d,ncr unb mit einer baebirten Trüffel = ©auce jubereitet, im Äranje angerid)tet werben. 1151. ©ebittfebnitten mit einer üRabomtaife. Filets de sandre ä la Mayonnaise. Siebe 2lbfd)nitt 39, «Diabonnaife öon öad)t.488 48. 9l&fdjn(tt. 53on bcr SRenfe unb Slcfdjc. 48. Äöfdjnitt. Sou bcr 9icnfc imb bcr 21cfdjc. De la Renke et de l’Ombre. $ie Slenlen, bie fo reid)lid) im <Starnbergcr=©ec wöljrenb ber (Sommer= monate gefangen werben, gehören gu ben heften giften, bie und Samern mit feinen fifd)reid)en ©een liefert; ilfr ftleifd) ift äufjerft gart, weif, nicht fett unb fet;r wo^lfdjmcdenb. a3orjügtid) eignen ftd) bie ftcinern gum Baden, mit 3itronenfaft beträufelt; hingegen bie gröfjerit, weldie oft brei btd oier Bfunb fd)Wer fxnb, SBobenrcnfcn genannt, am fJiofic gebraten, mit fdjwarjer SÖutter, beurre noir, ober aud) mit englifdjer Butter, beurre ä l’Anglaise. 2)ie 2lefd)e wirb bei und cbenfaßd fefyr bäuftg gefangen, jeboefc haben jene, welche in ©cbirgdflüffen ober flarem CUtcßwaffcr mit ^iefetgrunb leben, ben Sorgug , beim it;r gleifd) ift bann oiel ferniger unb faftreiAer. Btan bereitet fte frifd) ald: 1152. Scfcfye am Oioft gebraten. Onibre sur Ie (tril. 1153. Scfdje auf fiollanbtfc^e 2trt. Onibre n la Hollnndnlse. 1154. 2kf<Jje gebaren. Onibre frlt. 1155. ?lefct)e mit feinen Krautern. Onibre mix flnes herbes. 33ic Bereitungsarten ftnbcn ftd) beim £>ed)t, Slbf^n. 43.489 49. 3lbfd)iiitt. 1. 3lbtf)ci(ung. SJom Äobfljau. 49. flöfcfmitt. I. .flöttjeifung. 58om tabcljnu. Du Cabillaud. 5'rifcf) jubereitct gehört bcv Habeljau ft11 ben erftcn 2)elifateffen, welche bas 5)?eer ben OJienfchen barbictet unb bev Sang bicfeö ift fcbr bc= beutenb. ©r gehört gu bem ©efd)led)te brr ©che(lfifd)c, (ein Sleifd) ift feh* weifj, blätterig unb fd)ma<ftjaft, beffh«lb ift bie 3ubereitung beffelben, blofj in ©ajjwajfrr gefod)t, wie bei bem größten Steile ber ©eefifd)c, bie brfte. 1156. Kabeljau nadf) englifchcr ?(vt. Cabillaud ü l'Anglaise. 5Ule ©eeftfcf)e, bie einem längeren Transport auSgefcfct ftnb, werben an Ort unb ©teile ausgenommen, eingefallen unb (o in biefem 3uftanbc oerfenbet. Seffhalb ift eS nöthig, baff man fie oor U)rcr 3ubereitung einige ©tunben in’S frifc^e Söaffer lege, batnit fid) baS ©alj wieber auS= jteht, bie ©cpuppen wieber erweichen unb ber Sif<h abgefd)uppt wer- ben fann. SBenn ber Kabeljau gut gereinigt unb ber Hopf gebunben ift, wirb et in ein paffcnbeS &tfd)gefd)irr gelegt, mit faltcrn Sßaffer unb einer OJlaf 3JJild) übergoffen, leicht gefallen unb fo langfam bis jum ©ieben ge- bracht, bann oom Seuer genommen unb an bie ©eite brö SBinbofcnS geftcllt, bamit ber Sifcf) nad) unb nad) gar wirb, ©r wirb auf einer paffenben ©d)üffel angerid)tet, mit egal runb gefd)älten unb in ©aljwaffer abgefod)tcn .Kartoffeln befränjt unb mit flarer S3utter jur Xafel gegeben. 9iad)ftchenbe §ifd)=©auce wirb in einer jweiten ©aucierc ertra beigegeben. 2ld)t h«rt0efod)te ©ierbotter werben «ein gerpaeft, mit einem halben ©fjlöffel ooll fein gefc^nittener, blanfd)irter ^eterftlic unb einem ©fjlöffel voll englifd)etn ©enf untermengt, etwas DfuSfatnufj, ©alj unb 3itl'0ucnfaft baju getljan, mit etwas ftifd)brül)e unb einem halt>cn $flint,c geftärter, frifdjer Butter untermengt unb biefe ©auce auf bem Scuer fot^enb^cip gerührt. 1157. Kabeljau itad) ^oXlänbifdjcv 9(rt. Caltillaiid it la llollnndaisc. 35er Habeljau wirb, bem oorl)ergel)enbcn gleid), abgefotten, ebenfo an= gerietet unb mit einer bollänbifdjen ©auce feröirt.490 49. 2l0fcf)nitt. 2. 8l6t^f((ung. Sont ©totffif^. 1158. Kabeljau tu fuvjev 23rüf;e mit 51uftern=<sauce. Cabillaud au Court-UouilJou, snuce aux liüitres. Ser gut gereinigte Kabeljau wirb ftatt in gefabenem SEBaffer in einer ©ourt=Sout(lon gar gcbämpft unb eine 2luftern=©auce ertra mit feroirt. ©ie Bereitung bcr 2luftern=©auce ift tm 2. 21£>fd)nitt, bie (Sourt = 93ouitIon im 3. 2lbfd)nitt angegeben. ferner erfct)eiut ber Kabeljau nod) als: 1159. Kabeljau mit $rebS=®auce. Cabillaud, sauce aux ecrevisses. 1160. Kabeljau mit 5öefch<tmel=<Saitce. Cabillaud it la sauce bechamel. ©ie genannten ©aucett fttibet man im 2. 2lbfd)nitt. 49. ÄGfd)iutt. 2. flötfjeifung. Sßom etoeffif^. De la Morue. ©er eingefallene unb an ©taugen in ber ©onnc getroefnete dtabeljau wirb ©toeffifd) genannt, ber nur eingefallene, Sabcrban. ®r wirb in ganjen ©d)iffS(abungcn unter beu ocrfd)icbencn Utarneu Sangfifd), ^Itppftftfa, ©toeffifeb nach ©uropa gebrad)t unb mad)t einen großen $anbelSartifel auS. ©ao g-(cifd) biefer fjifd)e ift met)r berb als mäfferig. Sei bcr 2trt unb 2Bcife ietoeb wie biefelben beim Xrodnen bcljanbelt werben unb bei ben manchen verfaulten ©teilen, welche man in ben getroefneten fjifdfcn fflOfl ftnbet, ift ju bebenfen, ob cs eine fd)led)tere btat)rung für ben 2)?enfd)en geben fann, als biefc bureb bie ftrengfte ©onneul)i^e auSgcbörrten unb burd) bie febärffte Sauge mieber auf- gelösten fjifdje, woburd) ihrem fjleifd)c eine gemiffc ©lafticitat mieber gegeben wirb, obgteid) bcr natürlid) angenehme ©cfdjntacf, mcldtcr ben Kabeljau im frifebeu 3uftanbe fo oorjitglid) mad)t, günjlicb verloren ge^t. ©ap bepbalb bcr ©enujf biefer auSgcbörrten unb in ber Sauge mieber aufgelösten §i](br bcr ©efunbheit nicht gang juträglid) fein fann, gebt barauS bervor, bap cS wenige ©cnfd)cn gibt, bie nad) betn ©ettuffc berfelben nidet einiges Unbc- (jagen fühlen. 1161. etetffifeh auf bürgerliche ?lrt. Morue ii ln bourgeoise. (Einige ©tiiefe ©toefftfd) werben in’ö fochenbe, gefaljene ©affer mit etwas mtild) gethan unb wenn biefcS mieber ju fod)eu anfangen will, werben fie weggenommen unb jugcbccft eine ©tunbe fo ftchen gclaffnt. 9lad) bieter 3fü wirb bcr gifd) mit einem ©chaumlöffel auf ein ©ieb juttt 2lbtropfen gelegt, alle ©raten herausgenommen unb bann in einem <?>tücf fcljr frifeber Sutter, worin man einen ©plöffcl voll fein gefdjnittcne 3'biebel gerö)tet bat, über bem (Jener fdjncll gebiinftet, bann angerid)tet unb mit in Suttcr golbgelb491 49. Mfdmitt. 2. 2lbtf)eUun0. S3om ©todfifd). qeröftetem, geriebenen SÖvobe übcrftreut. ©eröflete Kartoffeln unb gut gc« oünfteteö (Sauertraut wirb jebeö für ftd) ertra beigegeben. 1162. ©toeffifd) auf Äapujincr 2lvt Monte ii la Capuciu, ®er abgetönte unb auö ben ©raten gelobte ©toefftfd) wirb ganj l)ei§ mit fein gefdjnittenen, geröfteten ^wiebeln, gcfdjnittencr ^eterfilie, jwei ©liebten ßnoblaud), ©alj unb Pfeffer unb einem Sßiertelpfunb gutem Del über ftarfem geuer gezwungen unb bann rc<%t Ijeifj angcrid)tet. 1163. ©tocffifcl) mit »eföamel in einet* JSutterteigpaftete. Monte eit vol an vent. Der abgefodjte, entgrätete ©toeffifd) wirb mit einer gut bereiteten fodjenbfjeijjen Sefdjatnel untermengt, in einer SButterteigpaftete im lefcten 2tugenblicfe angerid)tet unb fogleid) }u Difä gegeben. 1164. ©toefftfd) auf ,^itd)enmeiftev=2(rt. Monte ii la maitre d’hötel. 3jt in feiner 3ubereitung wie oorljer bef^tieben, nur bafj ftatt einer Sßefdjamcl eine Sauce maitre d’hötel genommen wirb.50. ’Jtbfdjnitt. ©om äüalter. 492 50. flöfcOrutt. $ont 2Mcr, Scl$. Du Glanis. Unter allen Sifdfen ber füfjen ©ewäffcr ift ber SBaller ber größte, weiden ©apernö ©een mtb ftlüffe und liefern. ©r erreicht oft eine ©röfje oon brei bid otcr goß, hat ei» fel)r jähed Beben ltnb fann mehrere Sage in einem SBafferbcljälter aufbewahrt werben. ©ad glcifd) ber SBaller, befouberd bcr= jenigen, bie nidft fo fdjwer finb, ift feljr weiß, wo^lfdmtedenb nnb blätterig unb eignet fid) fowoßl jnnt ©lauabfteben ald jntn ©raten. 1165. äBafler tu furjer ©rütte. Glanis au court-bouillon. ©er rein audgenommene, gut audgcwafchcne SBaller wirb mehrere ©tun= ben guoor gut eingefallen, bann ber Hopf gefdjni'trt, in ein paffenbed gi|cb= gefd)irr gelegt unb mit einer ©ourt = Souilion (f. 2lb|d)it. 3) begoffen unb langfam gar gefotten, tvelc^cö jebod) nid)t ju fcpnell gefebehrn barf, bamit ber SBaller, je nadjbent er ftarf ift, tiadi unb nad) gar wirb, ©eim 2ln= rid)tcn wirb er auf eine mit einer ©croicttc belegte ©diiiffel gelegt, bie cbcn= fatld abgcfod)tc Bebcr in feinen ©tunb gefterft, außen herum mit Flein runb= gefthälten unb in ©aljwaffcr abgctodjten Hartoffcln garnirt unb mit einer gut bereiteten hollänbifdjcn ©aucc (f. Slbfdjn. 2) ju ©ifd? gegeben. 1166. Gatter tut Cfctt gebraten. Glanis an four. ©er gut gereinigte SBaller wirb auf beiben ©eiten eingefdmitten, febr gut eingefallen, bann mehrere ©tunben fo ftehen gelaffcn. Unterbcffen be= reitet man eine Hräutermarinabc, welche man fehr gut audfoeben läßt. ©er SBaller wirb gut abgetroefuet, in eine paffeitbc ©ratpfanne gelegt, Reicht mit ©?el)l iibcrftänbt, bie ©tarinabc burd) ein ^aaarfteb bariiber gegoffen, eine halbe ©laß weißer SBein baju gegeben unb fo im ©aefofen ober ©ratrohr langfam gebraten, wo man oon 3eit Ju 3f't etroaö guten fauern Diahm493 50. 9lbfd)nitt. äSom SÜMer. baju giefjt. 93eim 2tnrid)ten wirb berfelbe auf eine paffenbe ©Rüffel betjut* fam gelegt, bie gurücfgebliebene ÜRarinabe' wirb burd)gefei()t, fel)r rein ent= fettet, mit jwei ©fjlöffeln ooll ©arbellenbutter unb bem ©afte einer BUrone piquant im ©efdjntacfe gehoben unb nad)betn ber SBaller nod) mit ge- bratenen Kartoffeln garnirt ift, wirb ein £l)eit ber ©auce barüber gegoffen, bie übrige in eine ©auciere getfyan unb mit jur £afel gegeben.4-5)4 51. ii. 52. Slbfdjiiftt. iüoin ®Ovfd) unfc Sdjellfifd). 51. -flöfcfjnttt. $ont $>orfdj. De la Merluehe. Diefcr jade ftifd), wetdjer mit bettt Kabeljau 311 einem ©efd)led)te ge- hört, wirb in beit tattern Zatjrebjeiten in ber D ft fee am tjaufigften gefangen. Dflb beffclbctt gehört nnftreitig ju ben jarteften unb öerbautidjflen ©peifeit btefer 2lrt; cb fd)tnecft fct)r rein unb enthalt fettr feine ÜJiubfeln, wetd)e ftd) wäljretib beb Kodjcttb 31t einer jaden ©alterte auflofen, bic auf ber fd)r angenehm fd)mecft. Die rtnfadjfic Zubereitung biefcb g-ifebeb ift bic befte. Zn einigen tDUnuten fodjt man i^n in gefatjenem SBaffer unb feröirt il)n mit ©utter unb Kartoffeln ober attd) mit jeber ©aucc wir beim Kabeljau. Ze gröfjer ber Dorfd) ift, befto conftftentcr unb fdjmacfljafter ift er, ooit ben {(einen ift bab glcifd) 311 weiefyltd) unb tobt ftcb ju febr auf, bcft)a(b werben bic flehten and) ftdb gebarfen, gebraten ober grittirt. ©brnfo ift bie 2eber btefer gifdtc eine Delifateffe. 52. Jlöfcfjiiitt. i3on item Sdjellfifdj. De l’Aigrefin. Der Sd)dlfifd) bat oiet 9(ehnlid)feit mit beitt Kabeljau; fein glrifdi ilt gleidjfallb weif) unb blätterig, bod) ift er brbrittrnb {[einet* alb biefer, ge- wöljnlid) nur 12 bib 15 Zoll lang. 2B ab bie ©erritungbart ber Sd)dlftfd>e betrifft, fo eignen fir fidi ju allem, wab beim Kabeljau angeführt würbe.53. Abfdjnitt. 35om Swing. 4t)5 53. ßöfcljtutt. SBoiit Häring. Du Hareng. Der Siäring, biefcv fo ungemein mißliche ^tfd), fc£)etnt freiltd) allgemein befannt ju (ein; bennod) obgleich jebeb Jtinb benfelben im Allgemeinen wohl fennt, fo tfl bavum bod) nidjt ^eber mit ben öerfd)iebenen Arten beweiben befannt. Der gefallene Häring ift jwar feiner üftatur nad) immer berfclbe, allein ber ^oüänbife^e Häring ift bennod) bei weitem ber befte unb gc= fud)tcfte, wab nur allein in ber üblichen Art beim ©infamen liegt. 9)ian tnuf; beffhalb nie Häringe taufen, bie einen tt)tanigcn ®efd)tnacf unb ge(b= lid)eb Anfehen haben, fonbern fold)e, bie am 33aud)e mit glänjenb weifen ©djuppen belegt ftnb unb nad) bem 9fücfen ju in’b 331aue fpielen , babei feine jähe Därte, aber aud) feine faulige 5Beid)e haben. Die ju Sücflingen beftimmten Häringe werben, nadjbem fie nur x>ier= unbjwanjig ©tunbett in einer mitDern ©aljlacfe alb bie Däringc felbft liegen, auf fleine ©peile gereiht unb jwöjf ©tunben geräuchert, man nennt fie alb= bann Söiicflinge unb wieber bie fetteften barwn werben am (Rücfen aufge= fchnitten, mit ©pei(d)en aubgefpannt, geräuchert, unb albbamt ©peefbüeflinge genannt. 11(57. ^frtfc^c .ftäriitgc mit Butter. Hurengs frnis mi klirre. Die erften eingefaljenen, frifd)eit Däringe fomtnen gewöhnlid) im ^ttli ober Auguft ju unb, wo bereit immer jwölf ©tücf in ein flcineb gäfd)ett gepadt ftnb. ©ie ftnb fe()r jart unb fd)macfl)aft, folglid) für ben ßicbtjaber ein keferbiffen, man nennt ftc beffatb and) Dclifateffe-Däringe. ©ie werben fein abgehäutet, in ©titcfd)en gefdjnitten, wieber in il)re natürlidje ©eftalt jufammcngelegt ttttb auf einer Affiettc über SBeinblättern angerichtet. ®anj frifdie SÖuttcr wirb ertra mitferoirt. 11(18. Auf beut iKoft gebratene Häringe. Ilnrciigs frnis sur lc gril. Die frifdjeit Däriitgc werben eine ©ttinbe in falte Üfttld) gelegt, bann 0Ut abgetroefnet, abgehäutet, in gutem 93rooenccr=!De! umgefel)rt, über einen red)t heif gemad)ten 3toft gelegt unb über ftarfer .Rohlenglutt) bei öfterm ®cgtrfjrn mit Del in fedib bib adit Minuten gebraten, ©ie werben fobaun490 53. 9lbfd)iiftt. 93ont ^äring. angcrid)tet unb folgenbc falte ©auce ertra mitfemrt. ©ed)ö bie adjt fjatt-- gcfod)te ©icrbottcr werben burd) ein feineö .fjaarfieb geftricben, fein gefcbnin tcne unb abgefod)te ©cf)alottengwicbeln unb i}3eterfilie, oon jebem groei Jtaffee= löffet üoü, bagu getljan unb 'mit brci ©fjlöffel ooll feinem £el, einem (£§= leffel uoll Suäcv, bcm ©aft non gwet gttroneu, ©alg unb bem notigen weiten SJBciu gu einer bicffUefjenbcn, piquant füjjlicben ©auce angerübrt,' welche beit Häringen beigegebcit wirb. 1169. Jpäringe in SPapitioten. Harengs en Paiiillotes. 2)ie Bereitung berfelbeit finbet ftd) bei beit wannen Hors d’oenvres.54. u. 55. (Hbfcljmtt. &o» tcv ©arbeite, ©arbine unb bcnt SReunauge. 497 54. «flöfcfjnttt. Sßoit ber ©arbeite uitb bou beu ©arbutc». De l’Anchois et des Sardines. 3n Statten unb im fübltdfen ^rranfreid) werben biefe {(einen, an fid) unbebeutenben gifcße faft wie bie Häringe praparirt unb gu einer guten ©peife mngefcßaffen. @o {(ein biefer fttfd) and) ift, fo erßält er bennod) burcf) bie 3u^ercüun3 einen Hßertl), ben er an fid) nid)t ßat unb bie (Ber= taufer beffelben ßaben ßieburd) einen anfcl)nlid)en©ewinn. ©ine gwcite 3nbereitung erlangen biefe $rifd)d)en baburd), baß man fie mit Del leid)t bratet, in {(eine S9(ed)büd)3d)en pacft, mit De( übergießt, gut ßermetifcß oerfd)ließt unb fo unter bem Oiamen Sardines ä l’huile, ©arbinen in Del, überall ()in oerfenbet. DÄan genießt fie am ßäuftgften bei ©abc(= ftüßftüden mit frtfdjer 23utter. 55. aöfcfjrutt. SSoit bcnt’ Sfteuuaugc. De la Lamproie. liefet f$ifd) g(eid)t in ©eftalt unb ©efd)mad bem 2la(, ßat wie biefer feine ©cfyuppen, fonbern ift mit einer ©d)leiml)aut umgeben, ©r ift oßne alle ©täten unb felbft ber SRütfgrat befteljt nur auö Änorpcln, fo baß ber gange gifd) genießbar ift. 2Bcnn man ißn frifd) erßält, wirb er gu beu fcltenen unb belifaten $rifd)fpctfen gegaßlt unb bann cbenfo wie brr Stal gubercitet. ^eboeß bie wenigften werben frifd) oergeßrt, tnbem biefe gifdjc in feßr großen Duantitäten an Drt unb ©teile, wo man fie fangt, gebra= ten/ in {(eine gäffer gepaeft, mit ©fftg unb 3itronen ocrfeßeit unb fo tnari= nirt weit unb breit oerfenbet werben. 3250. 9ll>fd)nftt. ffion bcr ©tcfnOuttc. 498 56. ilöfcfjrutt. $ou bcr ©tciulmttc, ©tciufnitte, ©cfjoffc. Du Turbot. Unter ben t>crfd)icbenen 9lrten »on iptattfifcfycn ift bic ©teinbutte eine bcr größten nnb cd gibt bereit, mcldfc mehrere jwanjig 93 f unb wiegen. ®ad g(eifct) bcr ©teinbnttc ift meßr t)art ald jart, aber febr woblfchmcrfcnb, cd enthält riet Scimftoff nnb ift fätttgenber ald bad gdcifd) anbercr fyifcbc. 33cincriendwertl) fd)eint cd mir, bafj bad glciftfj ber untern wetpcit ©eite, wcld)cd mit einer weiten £aut betest ift, feiner ift ald bad fylcifcb bcr obern ©eite, ©ie Ratten fid) in ben meiften Sieeren auf; bk in ber 9torb= uub JDftfce fmb bcfoitbcrd gcfd)äfct. 1170. ©teinbutte na cf) cnglifcffcv 5tvt Turlioi n l'Anglaise. ©nird) bic @ifcitbal)iint finb wir neuerer 3fk in ©taub gelebt, alte ©attutigcn ©eefifdje fet)r frifd) unb ungefaßten jtt erhalten, ©ine leld'r ©teinbutte wirb forgfaltig gepult, bie in ber obern >$aut brjinblicfacn ©teinr- audgefd)itittcn, fobanu btc fyleffcit abgcbaticn, febr reift ausgenommen, gewa- fdjcit unb in ein paffenbed ©cfd)trr (Turbotiöre) (bic weifte ©eite nach oben) gelegt, mit faltent Sßaffer unb 9)<ildj übergoffen, gehörig getanen uub auf einen breunenben SSHtibofcn geftellt. ©obalb ber ©iebegrab erfolgt tinb- aller ©diaiiin abgenoimtten ift, wirb bie ©teinbutte abgehoben, mit einer reinen ©eroiettc uberbeeft uub an bie ©eite bed SHMubofcnd ge|tellt, wo fic niemald fodjeit, fottbertt langfam aud)irhen foll, bamit fie nid't ju |tarf auf® reiffeu lantt. 53cim 9(nrid)ten wirb fie über eine jufammengelegte ©croictte über eine paffenbe ©d)iiffel gelegt, iit bie aufgeriffeiten ©teilen etwad ge= tupfte, gcwafd)cne, grüne Ipeterfilie gelegt unb fo gut gugebeeft unb in 33c=56. 9n>fcf)nitt. 53on kr ©teinbutte. 4-1M) gleitung non Kam Sutter (beurre fondae) mit runb gefd)ölten unb in ©aljwaffcr abgefoebten Kartoffeln ju Difd) gegeben. 1171. ©teinbutte tu fttrjer 33rii(;c gelobt. Tiirhot au coiirt-houillon. 5Jtan bereitet eine gute Gourt=Soui((on. Die ©teinbutte wirb, wie bic oorbergebenbe, gereinigt, in bie Durbotierc gelegt, mit ber (Sourt = Souilion iibergoffen, mit einigen, mit Satter beftrid)encn Sögen weißen Snpterb itber= bedt unb fo langfam meid) gefod)t. ©ie wirb ebettfo angcrid)tet unb eine redit gut bereitete Sauce hollandaise ba$u gegeben. 1172. ©teinbuttc mit ©cefrcbd=©rtuce. Tiirliot it lii saucc liomaril. Sian bereitet non einem Keinen Dummer, ©ccfrebö, eine gute Sauce homard, wcld)e biö jmn ©rbraud) au bain-marie warm geftetlt wirb. Der Xurbot wirb, wie ber oorbergebenbe, ^ubrreitet, ebenfo gar gefod)t, angc- tiebtet unb obige ©attcc ertra beigegeben. 1173. Oiratiuivtc ©teinbuttc. Gralin ilc turbot. Die unberührten 9tcftc einer ©teinbuttc, welche non ber Dafel nurfitf- gefotnmen fmb, werben in Keine ©türfd)en geteilt unb bann in einer fincs lierbes, weldje auö fein gcfd)nittenen ©d)a(ottcn, ©bamyignonö unb Sctev= fdie befteben unb non jebem ein ©jjlöffel noll mit einem ©tücf frifd)er Sut= tcr fr«1'» nötbigen ©alj unb etwaö Pfeffer gebiinftet, bann auf einer 32*56. 9ll'frfjnitt. SBon Per <Stcin6utte. 5Ü0 ©d)üp ergaben angcridjtct, mit etwad piquantcr Sauce überträufelt, mit 23rob £>efät, über bicfcö nod) etwad SButter getrau unb in einem mäfjig bei= fjeu Ofen gratinirt. @()c cd jtt SOifd) fömrnt, wirb aded gett rein abgenonu men unb mit ficin vunb gefd)ä(tcn gcröfteten Kartoffeln garnirt. 1174. ©cblättcrtc ©teinbutte mit einet- 23utterteigpaftete. Einiiicce de turliot en vol nn vent. -Ipieju werben ebenfatld bie £afelrcfte einer ©teinbutte oerwenbet; fte werben geblättert gefc^nttten, in fetjr frifeber SButter gebünftet, bann mit ber nötigen, tod)enbt)cijfen Sauce bechamel leicht untermengt, gehörig gefallen unb in eine vol au vent furj oor bent 9lnrid)tcn red)t l)eip get^an. 1175. Svoquetteu oott ©teinbutte mit 33ef^amct. Croqiicttes de turliot ii Ja licelmmcl. ®ic 3Refte einer ©teinbutte werben oon ber Stippe in größeren ©türfen abgenommen, oon alter .£>aut befreit, bann flcinwürfelidjt gefdfnittcn, mit SButter etwad gebiinftet, mit ber nötigen Sauce bechamel leicht unter* mengt, gehörig gcfaljen unb fobann auf eine ffadfe irbenc ober porgellanene ©cbüffcl getl)ait unb auf bent ©id fatt gcftellt. 93oit biefer Waffe werben fingerlange Groquctten geformt, in geriebenem SBrobe umgefebrt, bann in gut abgefd)(agene @icr getauft unb nodjmatd mit SBrob panirt. Kurj oor bem ©ebraud) werben fie and Reifem ©dfmalj gebaefen, über eine jicrlicfc jutam* mengelegte ©eroiettc auf einer ©djitffel angcricbtct unb in ihre Witte recht grün gebaefene, mit etwad ©alj beftreute €ßetcrfitie ergaben gelegt. 1176. ©teinbutte nact) italienifcfyev 5trt. Turliot ii l’Italienne. Wan wählt t)icju eine flctnc ©teinbutte; biefc wirb febr rein ge* puj$t, gut audgewaftbnt, gcfaljen unb fo einige ©tunben an einen falten Drt geftellt. hierauf wirb fie abgetroefnet unb in eine irbenc fladte ©d)üffel gelegt, mit einem 93icrtclpfunb gutem Del, bent ©aft non jwei 3itronen unb einem ©lafc weijjcn italienifd)en SSkiit nodt eine ©tunbe mari= nirt. Unterbcffcn werben fcd)d ©tiief Trüffeln gcfd)ätt, gcwa|d»en, bann mit ©djalottenjwicbcln, grüner 9ßeterfilic, ßliampignond, ©jtragen, ©dmitt* laud), oott jebctti g(cid)c SLl)ci(c, Slllcd jufammcit fein ju «fBadcid gefdjnitten unb biefj jufammen mit einem palbcn tpfuttbc frifdter SButter gebünftet, bann oicr ©fjlöffcl oo(t geriebene Semmel, ©arbellcnbutter, etwad ©apcnne=S>fcffcr unb Wudfatnuft baju getl)an unb mit einer SBicrtclmajj guter brauner ©aucc oerrührt. 2)ic ©teinbutte wirb auf ein paffenbed, jtached ©efebirr gelegt, über berfelbcn leidjtc ©tnfdjnittc gemacht, mit ber bef^ricbcnen Piaffe über* ftrid)en, mit einem SBogcit Rapier, ber gut mit Oel brftridwn i|t, ^eberft unb fo währenb einer ©tunbe unter efternt SBcgicfjcn mit ber eigenen ©aucc, wo man jebod) oon 3fit ju 3fit etwad Sffiein nadjgiepen mufj, langjam gc= braten. 93eint 3tnvid)ten wirb bad gett rein abgenommen, ber §'if<b mit einem Gaffrrollo*®crfe[ audgehoben, auf eine paffenbe ©dwffcl gelegt unb bie eigene ©aucc fammt beit Kräutern barüber gegoffen.57. ’Mfrtjnttt. Son der ©ecjunge. 501 57. Äöfcfjnttt. 35ou bcr Sccguiigc. De la Sole. ©ic gehört cbenfalld 31t bcm ©rfdjlcdjte ber $lattfifd)e, ift Qan§ platt, ihrer Sänge nad) feilförmig gcftaltct imb thcild mit einer weißen, tljeild mit einer fdjwärjlidjen $aut unb biefe mit gang feinen ©puppen belegt. 3t)r glcifd) ift ölet feiner, faftreid>er unb milbcr ald bad anberer Slattftfdjc unb ift beßljalb fetjr gcadjtct. 1177. Gkbacfcnc Scejuttgeu. Soles feiles. ©ie ©eegungen werben rein gewafdjen, bic .£>aut baoon abgejogen, gc= falgen unb fo eine ©tunbe ftcl)cn getaffen. 9tad) biefer 3cit werben fie ab= getroefnet, in 2>W)l untgefeljtt, bann in (Sicr, weld)e mit ©al3 unb etwad Jßaffcr abgcfd)lagcn finb, burd^ogen unb mit geriebenem Srobe befireut. Äurj oor bcm Slnridjten werben fte lidjtbraun and bcm ©d)mafg gebaefen, über eine gufammcngelegte ©croiette auf einer ©d)üffet angerid)tet unb 3i= tronen, jebe ber Sänge nad) in oicr Streite gefdputten, mitbeigegeben. 1178. üfebaefene ©eejungen auf ntglifd;c $lvt. Soles feiles ii l'/Vnglnlsc. ©ie ©eejungen werben, wie bic oorhergel)cnbcn, gubereitet unb furj oor bcr itafelftunbe gebaden, bann auf ber untern ©rite ein ©infdpütt gemalt unb bie gan3c ©röte bcljutfam ^eraudgenommen unb nadjftrfyenbc Satter ein= gefüllt, ©in balbcd 33funb gang frifdjc Söutter wirb flaumig gerührt, bann fömmt ber ©aft non jwei 3itvoncn, ein ©filöffcl ooll ©enf, 3wci ©ßlöffcl ood ©arbcllcnbuttcr, 3wei ©ßlöffcl doll falte Sauce supröme, ©alg, sDhtd= fatnuß unb 3wci Kaffeelöffel doll fein gefc^nittenc, blanfdprte Sctcrftlie bagu, weldjed 3ufammen genau in Scrbinbung gcbrad)t unb bid 311m ©cbraudje falt geftellt wirb. 9Jiit biefer SButter werben, wie fd)ou bemerft, bic gc= baefenen unb entgräteten ©ce3ungcn, in jebe ein ©ßlöffcl doll, cingcftrid)en, weldjed jebodj erft im lebten Slugenblicfe, elje fie jur &afcl fomtnen, gc= fc^cl^cn muß. ©ie Satter wirb in bcm heißen ififdjc leidjt fc^inelgen , fidi502 57. 2lbfd)nitt. S3on tocr ©eejuuge. mit bem cntquillenbcit ©afte bcffclbcit vereinigen unb fo eine fetjr angenehme föftlidw ©pcifc geben. 1170. ©ebatfette ©eejuttgen auf frangöftfetje 31rt. Filets de soles älallorly. 23on vier (Seezungen wirb bie fpaut abgelöet, bie gitetö ausgefd)nitten, egal juparirt unb bann mit Del, Pfeffer, ©alg, ^3eterfilie unb in (Scheiben gcfd)nittencn ^wiebeln eine ©tunbe marinirt. 9lad) biefer 3eit werben bie giletö auf ein Sud) gelegt, abgetroefnet, in 2)iet)t umgefebrt, aus beißem ©dnnalj gebaden, auf einer 9ßlattc ergaben angcrid)tet unb eine Sauce to- mate ertra mitfervirt. 1180. ©eejungcnfctjnüten tu ^apüteteu. Filets de soles en jiaiiilloles. 93on vier ©ccgnngen werben bie g-iletö aubgclöet, biefe in fingerlange, jweifingerbreite ©tüdd)cn gefd)nitten, gefallen unb mit einer fiues herbes, nebft einem ©tücf frifdfer Sutter gebeimpft; hierauf werben fte auf eine Stffiette gelegt, unter bie fines herbes etwaö .Strebö = garcc unb ©art>ellen= butter gerührt unb jebeb ©tii<fd)en bamit iiberftrid)en. ©obann werben fte in mit Del beftrid)encn ipapierberje^en eingelegt, biefe rcd>t genau überlegen unb eine tjalbe. ©tunbe vor bem 2lnrid)ten auf einen gut mit £cl befm= d)enen SSogen Rapier gelegt unb auf bem Sioftc bei fd)wad)em .RoI)lenfeucr gebraten. SDie 3^it beb JÜratcnö muß fo bcred)itet fein, baß bie ipapillotcn vom Uioftc glcid) 51t Sifd) fontmett. 1181. ä)fat;ouuaife von Scejungen. Mayonnaise de Filets de soles. 2luö vier ©ccjungcu werben bie S'ilcttf auögcloöt unb bievott wieber fed)öjel)it ©ti'trf glcid) große, egale 8'ilctd flcfdfnittcn, wcldic gefallen, in Ham57. ?lbfrf)nitt. Hon ber ©eejungc. 503 fSuttcr [rtutirt unb fobann jwifdjen jwci ftadfen ©afferolfe=©e<feln tcidjt ge= prc^t werben. Untevbeffcn bereitet man eine gute ©auce=U)?ahonuai|e. Sie ©eejungcnflücfe werben burct) bie IDtaponnaife gezogen, über einen ©ccfel gc= legt unb auf ©iS geftettt. 3u gleicher 3eit ^at man einen 21fpif=3teif, bordure d’aspic, in geflogenes ©iS gegraben, in welchen man üalbftngerbicf ftare gleifchfutj giejjt unb wenn fte geftoeft ift, barüber ßrcböfdjweifdjen, au6 ben fernen gebrc()te Dlioen cintegt, wc(d)e man mit 21fpif begießt unb wieber ftoefen täfjt; wenn bicS erreicht ift, wirb wieber fooiel 2(fpif eingc= goffen, baf bie ©d)wcifd)en unb Dlioen überbeeft ftnb. lieber biefe fömmt bann eine jweite ©inlage unb jwar oon roüirten ©arbeiten unb gwifd^cn jebe in oier ^eite gefdjnittcnc ©ierbotter, weld)e bann wieber wie bie Oor= ijerge^enben mit 2lfpif iibergoffen werben, ©ine halbe ©tunbe oor bem 2tn= rieten wirb bie 2tfpiE=Sorbürc in’S t)eipe Sßaffer getankt, auf eine paffenbe ftad)e it?orjeUan= ober fd)öner nod) ftadw ^rpfta«=©d)üffet geftürjt, bie gönn abgehoben unb bie ©d)itffel auf’s ©iS geftettt. ©ie ©eejungenftürfd)cn wer» ben ergaben im Oranje in bie SRitte gelegt unb aufjen herum mit gan$ Eieinen, runb auSgeftodjenen ©rotitonS, auf bencit ©aoiar geftridjen ift, garnirt. 1182. Seejungenftiicfehen alb Salat. Filets ile soles eil salaile. 3tuö oier fd)önen ©cejungcn werben bie giletS auSgefdmitten, gefaben unb, ganj ben oorherget)enben gleid), in Sßuttcr fautirt unb teid)t gepref t. ©ie werben bann in eine tßor$e(tanfd)atc gelegt unb eine ©tunbe mit Del, 3itronenfaft, fctngefd)nittener ©ftragon unb tpimpcrnetle, ©ftragoneffig unb Pfeffer marinirt. hierauf werben bie gifd)ftücfd)en in einer flachen ©d)iiffet über ein Söeet öon nubetartig gefc^nitteirem j^opffalat erhaben angeridjtet unb aufen herum eine S3orbure oon hartgefod)tcn, tjalbirten ©iern, jwifdjen bie febcSmal ein ©atatherjeheu Eömmt, aufgeftettt. ©er ©atat wirb bann überalt mit ber SDtarinabe iibergoffen unb ju ©tfd) gegeben. 1183. 0eejnngenftücfcf)en auf italicnifcl)c 2tvt. Soles ii Fltalieiine. SÖier fd)öne frifd>e ©eejungen werben fc()r rein gepufjt, bie <£>aut abge= Sogen, gefallen unb gans ber ©teinbutte gteid), bet)anbc(t. 1184. fpopietten »on 0eejungen. Filets de soles eil iiopielles. 2luS oier ©eesungett werben bie giletS auSgetöSt, |o swar, bajj man fethösehn gteid) grofe giletS h«1; f« werben gefaben, mit gifd) = garet be= ftrichcn, aufgerottt, in mit SButter beftridjeneS «Papier cingehültt unb in einer ©ourt=S3ouillon weid) gcfod)t. ©ie werben auf ein ©ud) jum ©ntfetten ge= legt, aus bem Rapier genommen, fdjön angcridjtct unb eine Sauce Italienne ober aud) eine jtrcbs=©auce barüber gegoffett.58. 9lbfd)iiltt. SBon fccr tWafrcle. 504 58. ÄöfcOnitt. $oit ber SMrelc. Du Maquereau. Sie 5D?afrcle tjat einen eingebröeften, glatten Hopf unb glatten Körper nnb burct) bie am ©djwanj ftd) befinbenben 9tcbcnftoffen ein fonberbareß 2ln= fel)en. ©ie ift ad)t biß getjn 3oll lang, juwcilcn nod) größer. 3m §riib= 'ja()v wirb fee am mciften an ben nörblid)en Äüften granfreiebß gefangen, tl)r g-leifd) ifl fcljr gart, wol)tfd)mcdcnb nnb faftig. 1185. SDiafveten tu ©aljwaffer gelobt Mapercaux ä l'eau de sei. gitr eine. ©d)üf[cl finb bvei Wafrelen l)inrcid)enb; fie werben rein gc= pufct, bie fieber beptfam l)craußgenommcn, ber jtopf gebunben unb bann gefalgcn. ©ine Sßiertelftunbe oor bem 2lnrid)tcn werben fie in gefallene«, fodjenbcß SBajfer gelegt unb gar gemalt, ©ic werben auf einer langen ©Rüffel angcridjtet, mit grüner ißetcrfilte garnirt unb eine Sauce inaitre d’hötel wie and) flare SSuttcr, beurre fondu, ertra beigegeben. Sie fiebern ber 93Mrclen werben über biefclben gelegt. 1186. ©cvöftete SfMrelctt. Maperenux ä Ja Picardienne. Sic SOJafrclcn werben gereinigt, ausgenommen, über bem Olücfcn ein tiefer ©infdjnitt gemadit, gefallen unb bann mit Sei, Sitronenfaft, Pfeffer, fiorbeerblatt, ^eterfilic unb in ©d)cibcn gefepittenen ^wiebeln eine ©tunbe marinirt. ©ine plbc ©tunbe oor bem 2lnrid>tcn werben fie auf ßoblcnfcucr geröftet, bann auf bem 33aud) angcrid)tet, bie fiebern bajwtfcbcn gelegt unb in bie 9lürfcnöffnung biefclbc falte Suttcr gefüllt, wie fie bei ben ©cc= jungen a l’anglaise im norbcrgcl)cnbcn Slbfcpitt angegeben i|t. ©twaß p quante 3itß , mit 30ronenfaft angntcpi gefauert, wirb barunter gegoffen. 1187. SKafvelcn nach .Itüdienmciftcr filrt. Mnqucrcaux ii Ia mailrc d’hötcl. 9?ad)bem brei ©fafrelen gut gereinigt, gewapen unb ber ganjr 9?ücf= qvat, o()uc ben g-ifd) in feiner natürlid)cn fyorm ju befdiäbigen, außgelößt ift, werben fie gefallen unb mit Sei, 30tonenfaft, grüner tpeterfilie, grobem Pfeffer, fiorbeerblatt unb ©dmlottenjwtebeln eine ©tunbe marinirt. ©ine halbe ©tunbe oor bem Qlnriditcn werben fie bei ftarfem ^oblenfeuer über505 58. 2lbf<ßnltt. tßon ber üJtafvctc. einem' ßeiß gemalten !Rofte gebraten, wo fte öfters mit ißrer SDtarinabc bc= ftvid)nt werben muffen, ©ie werben auf eine tauge @d)üffel gelegt unb eine gut bereitete Sauce maitre d’hötel wirb extra beigegeben. 2lud) wirb öfterb eine falte beurre maitre d’hotel in ben bilden cingefüttt. 1188. SJJfafrele mit fcßwavgcv Butter. Maquereaux au licnrre noir. ©ic werben, wie bie oorßergeßenben, oßne baff jebod) ber 9iüdgrat auö= getost wirb, marinirt unb auf bem SRoft gebraten, bann angeridftet unb eine fdjwarge ©uttcr baritber gegoffen. SD?an läßt einige ©Paletten, ©eter= fdie, gangen «Pfeffer unb ein fiorbeerblatt in einem ßalben 2Beingla$ ooll gutem ©füg auffotßen, ftettt gu gleicher 3eit ein ßalb 53funb friftße SButter in einer ©afferollc auf« §euer unb laßt fie beinahe feßwarg werben, gießt bann ben ©ffig fammt ben Äräutern bagu, fod)t e« gufatnmcn notßmald auf unb gießt biefc SButter burd) ein ©icb über bie 3‘ifcße. 1189. SWafrelett mit 9(uftcrn. Maquereaux ii Ja Boulonaise. 91ad)bcm man brei gute 2Jtafrelcn rein gepußt, gcwaftßeit unb jebe in brei gleiche £ßeile gefeßnitten ßat, werben fte in weißem Sßeiit mit SBaffer, ©al$ unb aromatifd)en Krautern abgefod)t, bann angeridjtet unb mit einer feßr guten 9tuftern=©auce übergoffen. 1190. ÜDiafrelen auf ftlamanfeer 2lrt. Maquereaux ä la Flamande. 9ta<ßbem brei ÜRafrcten feßr rein gepult, gewafeßen unb wicber abgetrorfnet fmb, wirb ber gange ßftüdgrat bcrfelben beßutfam auögetööt unb bie §ifd)c auf ein S£ud) gefegt unb gefatgen. Dann bereitet man oon ©djalotten, ©etcr= fttie, ©ßampignond, Trüffeln eine fines herbes, wcld)c in einem ©icrtelpfunb SÖutter gebünftet, bann mit ben burdjpaffirten fiebern ber ÜJtatrcten, Otcr @ß= löffeln ooll ©arbellenbutter unb ebenfooiet gifcß=3-arcc in genaue SOerbinbung gebrad)t unb mit biefer gefüllt werben, fo baß biefelbeit ißre natürlicße gönn wieber erhalten, ©ie werben bann in gutem ©eßreibpapier, weldteö feßr gut mit Del beftrießen würbe, cingewicfclt, unten unb oben gut überfd)lagen unb mit ©inbfaben neuartig umbunben. ©ine ßalbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten werben fte über einen gut mit Del beftrießenen ©ogen Rapier auf ben 9to|t gelegt unb bei ftiller ©lutß tangfant gebraten, bann attö bem Rapier gc= nommen, auf eine lange ©tßüffcl gelegt unb mit einer sauce tomate feroirt. 1191. SWafrclcnfcßnittcn mit Wuftcvn. Saute de lilcts de maqiicreaiix nux liüilres. Sftaeßbem oier fd)öne frifdje üJiafrelcn gereinigt, gewafdjen unb bie fie= betn ßieoon auf einer 2lffictte falt geftellt worben ftitb, werben bie beiben Hälften einer jeben rein auö .f?aut unb ©raten gelobt unb ßicoou SilctS ge- feßnitten, weld)c bie gorm einer fjiißnerbruft ßaben; fie werben gefalgen unb in einer plat ä saute in flarc ©utter gelegt, mit einer mit ©utter beftri* eßenen ©apierfßcibc, bamit leine fiuft einbringeit fanu, gebedt unb bei ©eite falt geftellt. Die fiebern werben in ©tiide gefeßnitten, gefalgen unb in ©teßl58. 3t0fd)nitt. ffion bcv SWafrete. 506 umgefc^rt. Jtuvg oor bctn Stimmten werben bie gifetö auf beiben Seiten fantivt, auf ein S£ud) jum ©ntfetten gelegt, bann im jtranje in einer @ntree= ©epffet, wo gwifdjen jebeö ein in gleicher ©röfjc unb gornt wie bie 2ftafre^ tcnfdjnitten gefdjnittencS unb and flarcr, frifd)er Sutter gebarfened 5Brobbfr$= d)ett gelegt wirb, angcrid)tct, ein guteö 2luftern--9tagout in ttjre üJiitte gege^ beit unb nad)bem bie gebaefenen Sehern bcrfelben außen gerinn garnirt wor- ben fittb, fogleid) $u £ifd) gegeben. I59. ?l&fd)nitt. ©om äßcifiltng. :>07 59. ÜGfcQmtt. Sou beut SBeiffliug. Du Merlan. $>iefe oorjiiglidjen belifaten $ifd)e, womit und bad mittellänbifdfe 9)teer reichlid) oerfiel)t, fabelt einen länglichen .Körper, flcine, runbe, ftlberweifjc, glanjenbe ©puppen, bie auf bem SRücfen in’d olioengriinc fpielen, mit fd)war= jen 33rnfl= uitb ©dfwanjfloffen, bie obere .Kinnlabe ift t)eroor[tet)cnb. ©ie muffen fTt)r frifd) genoffen werben, benn nur ihre $rifd)c ift ed, bie il)ren feinen ©efdjmacf fo ungemein erhöbt. 1192. Sbgefotteuer SBetffling. Merlan ii l’cau de sei au jiersil. SHat^bcm bet £D?erlan rein gefd)Uppt, audgenommen unb gut audgewa- fd)en ift, wirb er in ein paffenbed ©efcfytrr gelegt, gefallen, mit rein gcwa= freuen ©eterfilienwurjeln fammt bem ©rünen unb einem fiorbccrblatt belegt, falted ffiaffer barüber gegoffen unb fo tangfam auf bem Reiter gar gcfodjt. ©t wirb fobantt angeridjtct unb etwad oon feinem eigenen SBaffcr barunter gegoffen. &ie fieber beffelben wirb mit abgefod)t unb ald SDelifatcffe beigelcgt. 1193. ©ebaefener äßeiffting. Merlan frit. üJtan wä^lt htej« bie fleinernj biefe werben fel)r rein gepufjt, audgc= wafd)en, auf beiben ©eiten leichte ©infd)nitte gemad)t, bann gefallen, bie fiebern in ben .Körpern angelegt, in 2Jtel)l umgefel)rt unb fo and tjcifjcm ©djtnalj gebaefen. ©ie werben über eine ©eroiette auf einer langen ©d)iiffel angeridjtct unb mit gebaefener ©etcrfilic garnirt. 3itroncnfcbnitten werben ertra beigegeben. 1194. ©ratinirte SfterlatiS. Filets de incrlaiis au gratin. 93on oier Ufterland werben bie beiben ftiletd rein and fpaut unb ©raten gelödt, in f(einc©tücfe gefdjnitten, gefallen unb mit einer fincs herbes unb frifchct ©utter weid) gebiinftet. ©benfo wirb eine garce oon ©ierlan bcrci= tet, mit biefer ber ©oben einer @ntrec=©d)üffel l;alb fxngcrbicf beftridien, bie Hälfte ber 2J?er(anfd)nitten nebft .Kräutern barüber getl)an, wieber mit garce überftridjen, bann wirb ber SReft ber Schnitten barüber gelegt, mit ben Jtrüu= tern überftridjen, mit garec glatt überftridjen unb mit einer mit ©uttcr be= ftridjenen ©apierfdjeibe gebeeft. ©ine halbe ©tunbe oor bem fitnrid)ten wirb59. 9ibfd)nttt. Sloin SSelfjHitg. 508 ©inige Sföcrlanb werben gut gereinigt, gewafdjen, bie beibeit Silete auo £iaut unb ©raten gelobt, bann in fingerlange ©tiicfdien gcfdinittcn, gefallen, bab ©ratin in einem mäfjtg fyeifjen Dfcit auf ein 33lcd) gefiellt uitb langfam gebraten, bann feljr rein entfettet, fd)ön glacirt, etwab 3>mi=@lace barftber gegoffen unb fo 51t 5£.ifd) gegeben. 2)ie aub ben Slbgängcn ber gifdje bc= reifete, mit 3üvoncnfaft angenehm gefäuerte 3)?erlan=©ffcnj fann ertra bei= gegeben werben. 1195. 9?iev(anfci)utttcit in einer ^aptcr=(£aiffe. Filets de merlans en caisse, gratines. .CDic twrl)crgc^cnbcn 3)icrlanfd)nittcn werben mit g-arcc gcrabc fo in einem Rapier (Saiffc) eingerichtet unb im Dfen gratinirt. 1196. ©eFacfenc 2)Jcvlanfd)nittcn n Ia Comtcssc. Filets de merlans frits ä la Comtesse.509 59. 9U'[d)iütt. 93cm fficifltng. in 9)1 ebl umgefe^rt unb ltdjtgclb gebacfen; bann werben )ie in einem Körb= d)en’ wetebeb gefdjmarfoofl aub p&te d’office bereitet ift, ergaben angmd>tet, in ihre 3Jtitte ein Souquet non reetjt grün gebaefenen ^Mnfdtenftraufjcben getban unb nadjbem bab Körbd)en unten t)crum nod) mit flehten ©atffeb oon sßapter, wcldje mit einem ©alpifon oon Krebfen unb bett 9)lctlanlebcrn ge= füllt, garnirt ift, wirb eb fogleid) ju £ifd) gegeben. 1197. SRertanfdjnitten tu einer 39robfrufte. Blauquette de merlans eil crouslade de pin. Sie 9)terlanb werben im ©afjwaffer mit ^eterfilie abgefod)t unb wenn fie falt fntb, aubgel)obcn, bab gdcifd) aub 'fpaut unb ©raten gelobt, bann mit etwab frifd)cr SButtcr unb ©alg bib alle fylüffigfeit weg ift, gebünfict, bann mit guter Sauce bechamel leid)t untermengt unb fo fod)cnbl)eif in einer fd,ön gcfd)nittenen, aub bem ©d)tnalg Itytbraun gebaefenen Srobfrufte ergaben angerid)tet unb aufjen ^erum, nämlid) am Sßanbe ber prüfte, ein SBanb oon Krebbfdjweifdjen gelegt. Sie Krufte wirb juoor auf eine ©ntree= ©Rüffel geftellt. 1198. ©ebaefette ÜHcrtau« und) franjöftfdjer Htt. Horly de lilets de merlans. ©. 3tbfd>n. 57, Horly de soles. 1199. ^ofnetten von 9)ievlanb. PopieHcs de lilets de merlans. 9ßou oier ‘Dterlanb werben bie ftiletb aubgelöbt, fattber parirt, jebeb in ber ÜJ?itte burdigefd)nitten, fo bajj man fcd)b$ebn gfeid) groffe S'iletb erhält. Siefe werben gefaljen, mit SWerlan^arce, bie mit Krebbbutter bereitet würbe, überftridjen, aufgerollt unb über in eine @ntree=©d)üffel ftttgerbief aufgeftrt= djene garce bann wirb bab ©äuge mit bünneu ©pcef|d)eibd)cn über - legt, mit einet mit 93utter beftrtd)enen 9ßapierfd)eibc gebeeft unb falt geftellt. ©ine l;albe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten wirb bie ©d)üffcl in einen mafjig heilen Ofen geftellt, bie «Popietten langfatn gar gemad)t, bann rein entfettet, fd)ön glacirt unb mit einer gut bereiteten Sauce fines herbes leid)t iibergoffen. 1200. üJlertanb nad) l;oUdubtfd)cr 2(vt. Merlans ii la Hollandaise. Siefe werben in ©aljwaffet abgcfod)t, auf einer langen ©djitjfcl ange= ridjtet, mit runb gefd)älten unb in ©algwaffer gefod)tert Kartoffeln umlegt unb eine ^ollänbifd)e Sßutter =©auec ertra beigegeben.510 GO. 9U'fcf)iittt. Stör unb Sterlet. 60. iflöfcfjmtt. $om ©für, «Sterlet ltnö Raufen. De l’Esturgeon, Esteriet et du grand Esturgeon. ©er (Stör ift gang beut Raufen ähnlich; er ift ol)ne ©puppen unb fein Körper ift mit mehreren Meißen großer, beinharter ©djtlbc befebt. ©ie .fjauptfarbe beb $örperb ift blaugritnltd), oberhalb mit braunen, unterhalb mit fdjwärglidjen fünften befeßt unb ber SBattch weiß, ©ein j?opf ift rüjfcl= förmig, länger unb fpißer alb beim Raufen; er wirb in allen europäifdjeit SKeeren gefangen, im ©ommer gebt er in bic großen §lüffe,_ wie g. S. in bic 28olga, ©onau, SBeicßfel. ©inen befonberen <f)anbelbartifel macht ber Mögen aub, ber an Ort unb ©teile eingefallen unb unter bem Manien ©autar oerfauft wirb, ©ein gleifdj ift weiß unb fdjmatfljaft, befonberb öon beiten, bie nid)t über 20 hßftiitb febwer finb. ©er ©terlet ßat Ot feiner ©eftalt oiel Mcbitlidtfeit mit beut ©tör, jebod) wirb er nur gegen fünf guß lang, ©eine ©attungJfennjeidfen finb brei Meißen ©d)ilber, wooou er gegen fünfgeßn auf beut Müden bat. 9Benn ber ©terlet reißt frifd) unb burd) beit ©ranbport lttdit gelitten bat, fo wirb er oiel t)öt>cv gead)tet alb ber ©tör. ©er aub feinem Mögen bereitete ©aoiar wirb für beit heften gehalten. ©er Raufen ift fetiteb gleifcßeb wegen weniger beliebt, jrboeb feine Sölafe, aub welcher bic fogenannte $aufcnb(afc bereitet wirb, bei ber ötoch^ fuitft fetjr gcacßtet. ©eilte ©eftalt ift merfwürbig, ber Jtopf gleicht einem länglichtcit ©icrcrfc, beffen ©nbe in eine ftumpfc ©dinatiftc aubgebt, jrboeb wie beim ©tör unb ©terlet mit oicr fflartfafern oerfrßen ift. ©eine garbe ift auf bem Müden fdjwarg, an beit ©eiten blättlid) unb auf bem SBaucbe weiß unb fein Körper ift ebenfallb mit fünf Meißen fnöcberiger, beinharter ©d)tlber befept. Mit ©röße übertrijft ber Raufen bei weitem beit ©tör, inbrm er gegen frd)bgcl)n ©dmb lang ttttb guwctleit über 500 Ißfunb febwer wirb, ©er junge Raufen im ©ewid)tc oou frcßbgcßn bib acßtgebn ißfunb ift frßr gut unb wirb frßr geachtet. 1201. Stet* unb Stevltt gcfettcu. Esturgeon oii esterlct nu court-bouillon. 9Bic fchon bemerft würbe, werben für feinere ©afrlit nur junge ®rein= plare foldier gifd)c genommen; ftc werben bei ber erften IBaucbftoßc aufge= fdinitten, rein ausgenommen, alle fitödjerncn ©cßilbrr rein aubgefeßnittrn, gut gewafdjeit, gehörig gefallen, brr Jtopf gebunben in ein paffrnbrb gifcß=511 60. Slbfdpiitt. 23 om ©töv unb ©textet. gefdprr, ober and) tljeilwcife jcrfdjnitten, eingelegt unb mit einer ftarf ge* würjlfaften ©ourt=Bouillon tatt übergoffen unb wälp-enb anbertyalb bi« J»ei ©tunben langfam not ber Safelftunbe gar gemacht. 33eiin 3lnrid)tcu wirb er über eine ©eroiette auf eine paffenbe gifd)platte auf ben Saud) gelegt unb mit einer tjollänbiidjen ©aucc, einer ravigote, ober and) poivrade ueb|t flarer Butter Jur Safcl gegeben. 1202. ©erratener ©tör. Esturgeon an four. £>er gut gereinigte unb oorl)rr mehrere ©tunben gut eingefallene ©tör ober ©terlet wirb non bem ©aljwaffcr abgetroefnet, in eine Bratpfanne ge* legt, mit einer fcljr gewürgbaften Btartnabe begoffen unb im Brat* ober Batfofen langfam unb in fd)önfter garbe gebraten, bann angcrichtct, ber g-onb fet)r rein entfettet, burd)gefeitjt unb über benfelben gegoffen. ©ine gute kapern*, ©arbeiten* ober ©enf*©auce wirb ertoa mitferoirt. 1203. ©terlet auf polnifcfje 2(vt. Estcrlct h Ja Polonaise. 9tad) forgfaltiger Borbereitung wirb ber ©tör gut eingefallen, in ein pajfcnbeb ®efd)irr gct()an, mit abgefdpilten 3itronenfd)eiben, ßorbeerbtättern, Xlppniait unb Bftfilifum, in ©djeiben gefd)nittcncn ^wiebeln unb gelben 9iü* beu gewürgt, mit einer Bouteilte rotl)en Söein unb ebenfooiel guter SDtari* nabe übergoffen unb gut gugebccft auf Kol)lenfeuer langfam gebünftet. Ser* felbc wirb auf einer langen ©dptffel angerid)tet, mit glacirten 3miebetn unb gebratenen Kartoffeln befreingt unb mit itad)ftel)enber ©aucc übergoffen. Sie ©ffeng, worin bet ©terlet gebünftet würbe, wirb burd) ein Saar* fieb gefeilt, fct)r rein entfettet unb mit gwei Ouart Sauce espagnole über bem geucr bicflid)flie{;rnb cingefodjt, bann mit einem ©tücfd)en ©lace unb gwei ©jjlöffeln »oll ©arbellenbuttcr untermengt, burd) ein Saf*rtud) gepreßt unb fo fodjenbljeiß in einer ©aucierc ertra beigegeben, etwab IpcDon wirb über beu ©terlet gegoffeu. Stilb bem ©tör werben nod) oerfdpebeue ©erid)tc bereitet, wie g. B. 1204. ©riUirte ©tör=©otclettcn. Cötclettcs d’esturgeon grillccs. 1205. ©riUirte ©töv*©otclcttcn in Rapier. Oöteleltes d'cslurgcon grillccs en iiajiilloles. 1206. ©bealope »on ©tör. Escalojic d'csturgeon. 1207. ©tör auf Kalbduuf?=2lvt. Esturgeon en noix tlc venu. 1208. ©tör auf Äatbbnuf?*2trt mit Xrt'iffclit. Esturgeon en noix ilc veaii aux trulTcs. 1209. ©tör auf .llalböuufVSlrt mit Cliuctt. Esturgeon cu noix ilc vcau aux olives. 1210. ©tör auf Katbönuf;=2trt mit Champignon«. Esturgeon en noix de vcau aux cliamiiignons.512 60. 9tbfrf)n(tt. S3om ©tör unb ©terlet. baö ftleifd) bcr größeren (Störe einige 9lel)nlid)feit mit bem .Ralb- flcifd) t;at, fo weife id) auf ben Slbfcfynitt »ont jlalbfieifd) jurücf, inbem alle l)ier genannten ®erid)te, wcld)c bet bemfetben norfommeu, in i^rer 3uberei= tnng genau angegeben ftnb. Uhtr ift $u bemerfen, baß bei allen ganj ge* beimpften ©törftüden mel)r gcwürglfaftc ^ngrebienjen angeroenbet unb Sßein beigegoffen werben muß.513 Gl. ?U'fct)iütt. 53om Stjunfifrf). 61. Üöfcfjnttt. 2$mn Sljmtftfdj. Du Thon. ©r ifi ber größte unter ben §ifcf)en, bic in ©uropa genoffen werben unb wirb fetfr häufig im mittcttänbifdjen Weerc, an ben jtüften öoit Italien unb ber tßrooence gefangen, ft-rifd) gefocfyt fyat fein ftteifd) wegen fcineö nieten Sctted einen tfyranartigcn ®efd)macf unb ift fd)wer ju oerbauen; au einigen Streiten gleicht cd bem .Ralbe, an aitbern bcm 9finbp.cifd)e. 5lm meiftcn wer= ben btefc gifdfe bet und im ntarintrten 3uftanbe gefpciöt, in bcm man fic in ©läfern gcpadft unb mit Del übergoffcn ju mäßigem greife tauft. 3” feiner Bereitung fömmt er bem ©tör gteid). 33G2. ?lüfc()n(tt. S3cm 9Jod)cn. 514 62. Üöfdjnttt. ©out Diodjcn, ©tndjclrodjen. De la Raie. $icfc in granfrcid), bcfonberb aber in fßattb febr beliebten gifebe fmb xjon einer eigentümlich l)äfjlid)cit ©cftalt. Sic haben einen jladien gebrueften Körper nnb bab üftaul befinbet fid) unter bent abgefonberten Itopfc. ©er ©lattrodjc l)at eine giattc ^ant, bie ©runbfarbc ift auf bem ütiiden braun unb weifj gefprenfett, ber 33aud) ift weif?, ©er Stachclrodic hingegen ift mit einer SUiengc Stadjcln auf bem SRitcfcn unb anbern Steilen beb .Körper b uerfeijen, bod) fmb and) l)ier wicbcr mehrere Abarten. Sie leben nur in faljigem Sffiaffcr unb eb werben oietc an ber franjöfifdjcn ^iifte gefangen; i^r glcifd) ift febr wol)lfd)me(fenb. 1211. Stad)dvcd;c mit f^marjer ©uttcr. Knie nit lirurrc noir. ©er Stadjetrcdic nutf; mit 53orfid)t, baf; man fidi nidjt »erlebt, gerei= nigt werben; er wirb fobann bebutfam aubgenommen unb rein gcbürfict, bamit alleb Unreine jwifdien ben Stacheln weggeljt. «hierauf wirb er in ein paffrnbeb ©cfd)irr gelegt, mit einer gut aubgcfod)ten, wiirjbaftrn .Rräutermari- uabc nebft bem nötigen Salj, 2Bcin unb Grfftg begoffen, bann auf bab geuer geftellt unb wenn er ju fed)cn anfangt, abgehoben, rein abgefdniumt515 63. 9lbfd)nitt. SSon bcr ©pigola. unb bei ©fite geftcllt. SBenn er tyalb aubgefi^tt ift, wirb er aubgeljoben, aüc ©tadfeltt unb bic -£>aut oon bcntfelbcn genommen, bann wirb er toteber in feine ÜKartnabc gelegt unb marin geftcllt. Seim 2lnrid)ton wirb er auf eine paffcitbe ©dfiiffcl gelegt unb mit einer fd)ivar$cn SSutter, tooju man ctioab oon ber gifdjntarinabe angewenbet l)at, übergoffen unb fogleid) gu Xi|d) gegeben. 63. ilöfcfinitt. 2>on bcr <8pipla, 8cctüoIf- Du Loup marin. ©tefer fel)r geachtete g-ifd), tveldjcr in bem mittellänbifdjcn DJieere fo l)<iuftg gefangen wirb, gehört mit SRcd)t ju beit erfteu SDelifateffen. ©ein 3‘leifdi ift |cl)r fein unb oon auggejeidfnetem ®efd)ntacf unb id) muf; gefteben, bajj unter allen grifdfcit, bic id) mal)renb meineg 2lufcntl)alteb in ©icilicit unb Neapel feinten gelernt t)abe, bie (Spigola, wie il)ii oie Italiener nennen, ben 93orgug l)at. 1212. ©pigola auf sJicapolttantfd)c 21rt. Sjilgoln it lii Nu|iolilainc. SRadjbem bic ©pigola rein gefdjuppt, bic gloffeit abgeftupt, rein aub= genommen unb geioafdfcn ift, wirb fie auf beibcu ©eiten cingefdjnittcn, gut eingefallen, in ein ©cfdiirr gelegt, mit einer guten jträutermarinabc unb jmei 93outei(len vin de Sauterne begoffen, ein mit ©uttcr bcftridjencö Ra- pier bariiber gelegt unb fo gut gugeberft auf jtotjlenfcuer langfam gebiinftet. SBenn bieö erreid)t ift, wirb ber ftonb oon bem ftifd) abgefeil)t, biefer fclfr teilt entfettet, mit gioct Quart Sauce espagnolc untermengt unb biefe ©aucc teilt auö g-ett unb ©d)auin gefod)t; fie wirb- fobann burd) ein .^aartud) über «ub ben fernen gebrel)tc Clioen unb .ftapcrit geprefjt unb jufammen nod)= malö aufgefod)t. Qcr Sfifd) tvirb l)ierauf aubgel)obett, auf eine lange ©d)iif= H gelegt, mit einem Xfycile ber ©aucc übergoffen (maöfirt) unb ber ffieft in einer ©atteiere ertra beigegeben. 3351(> 63. 3H>fd)iiltt. 83on bcr ©pigota. 1213. ©pigola ii la Castcllan. Spigola ä la Castcllan. Sic ©pigola wirb, bcr oorljcrgeljcnbcn glcid), gebünftct unb angcricfotet, fd)ön gtacirt unb mit «einen gcbarfencn ©rcöctten, ©cfyillnocfen, «einen ge= bacfcncn giften, gefüllten Dtiöen, ©liampignonb, jebeb für fic^, in «einen £äufdjen garnirt. ©ine ©auce non «einen ©reoetten, eine £omarb= ober and) eine ltrcbb=©auce wirb ertra beigegeben. 1214. 0fngola itad; öiofatnel. Spigola ä la Rosamel. Sicfelbe wirb ebenfo gebi'tnflet, angerid)tet unb gtacirt unb wie bie sor= l)ergci)cnbe mit 2luftcrn, Ärcbbnocfcn, in ©Reiben gefdjnittenen Trüffeln unb ©l)amV'ignonb garnirt unb nad)ftct)enbe ©auce bagu gegeben. Sie netljige Sauce veloutee wirb mit bcr Stuftern^üb gut »erfocht, fobann mit einer Siaifon non fünf ©clbciern legirt, gehörig gefaben, mit etwab ©aöenne- S3uttcr angenehm gewürjt unb re^t l)eif bem ftifd) beigegeben, ©ämmtlidse ©arnitur fann and) in bie ©auce getrau unb bannt bie ©pigola übergeben (mabfirt) werben. 1215. ©pigola in einer !©uttertei(}=?|kftete. Sjiigola en vol au vent d la Palermitaine. Sie «eine ©pigola wirb im gefatjenen 2Baffer gefotzt, nach bem ©r= falten aubgefjoben unb rein aub £aut unb ©raten in geblätterten ©tücfcbcn gelobt, ©benfo wirb ein ©eefrebb abgcfodjt, altcb §dei|d) auogetebt, in fd)öne ©tücfcbcn gefd)nitten unb jugcbccft falt geftcllt. ferner werben fetbb Sufjcnb 2luftern mit 3itronenfaft unb vin de Sauterne einmal aufgefoebt, bie 3üb burd)gcfcil)t, bie 2tuflern oon ifjrcni Sart gereinigt unb ju ben £omarb=©tücfd)cn getljan. ©obann werben brci Quart weife ©auce mit bcr 2luftcrn=3üb unb etwab gifd) = ©ffenj über bem Sffiinbofen unter beftän= bigem 9iül)rcn bieffliefenb cingcfod)t, gehörig gefaljen, mit Sitronenfaft im ©efd)macf gehoben, burd) ein #aartud) über bie gif^tlürfcbcn gepreft, gc= fd)wungen unb au bain-marie wann geftcllt. ffleim 2lnrid)tcn wirb bie \ol au vent über eine ©croicttc auf eine ©ntrec=©d)ü||cl getrau, bab )cbr beife ©mincee eingefültt, mit etwab $omarb = ©auce übergojfen, mai-firt, barüber bie erwärmten £omarbftücfd)cn, im Jvranje fdjön georbnet, gelegt unb uadp bem man bie 2luftern in bereit SDiittc gctl)an f)at, wirb ber \ol au 'ent red)t l)eif jur'Stafcl gegeben.64. 2lbfrf)uUt. Sßon beit Ärcbfcn. » 4 *•* ül i 04. flöfcfjmtt. $on bfii ^rcbfcit. Des Ecrevisses. Cbgleid) biefe %t)iere, bereu eß biete ©attungen gibt, wie befamit, ju beit dnfcftrn gehören, unter wetdjeu fte bic einzigen ftnb, bic beit Weufdjeu jttv ®prife bienen, fo ift bod) ifyv ftteifd) fxfrf>artig ttitb tjärter ober weiter, 1° 1,a(*) ber ©röfje biefer Spiere. <So ift j. 93. baß ftteifdi Dom Kummeröl8 64. 9U'f(f;nitt. SUon tnt Ätcbfett. weit itnoerbaulicßcr als oon bent gewöhnlichen jlrcbS unb bic Keine Krabbe (©reoctte) ift weit jartcr afö alle anbevn £l)iere ißrcS ©5efd)lcchtS. £cr Rümmer unb bcv £afd)cnfrebS als bic größten beffetben, geben einen geringen ■Beitrag jur ©umme ber SebcnSmittel unb nur auf ben tafeln, ber fReidien finbct man fie, weil fic treuer finb. ©in weit bcbeutenbereß l^robuft für bie jlüd)c finb bagegen bie gemeinen jtrcbfe. Zbrc ©onfumtion in ben Sommermonaten ift außerorbentltd) groß unb faft überall fid) gleich, weil fie bic angeneljmfte Dtaßrung unb burd) eine gefdjicftc Zubereitung bie inannig= faltigften unb beliebteftcu ©pcifcn geben. 1216. 2iatürlid) gefottenc Ärebfe. Ecrcvisses au naturel. 2l((e jtrebfe finb metjr ober weniger mit einem ' leid) ten ©dftcim überzogen, bcßßalb müffcn fie mehrmals rcdjt rein gcwafcbcn werben. ©obann werben fie alle genau befcljen ob nichts Unreines an ißrcn g-üßcn unb ©cbce- rcn ift, wo man fie bann in ein fladjcS ©efdiirr (egt unb jubccft. 3U 9^= d)cr Zeit wirb eine Zwiebel in ©d)eibeit gcfdjnittcn, mit etwas Kümmel, einer £aub ooll ^cterfilie unb einigen ©ewürjförncrn in eine ©ajferollc ge^ tljan, mit Sßaffer unb Sfßetn gut anögefodjt, bann über bic jlrcbfe bur6 ein $aarficb gegoffen, gehörig gefallen, auf ftarfem fyeuer einigemal iibcr= fotten unb mit einem ©tücf: fttfd)ev SButter mehrmals gefd)wungen. ©ie wcr= ben fobann, bic ©d)ecrcn nad) oben, über eine jufammcngelegtc ©eroiette auf einer runben ober langen ©djüffcl p^ramibenförmig angeriefatet, mit grü= neu $eterftlicnfträußdjen garnirt unb rcd)t heiß ju Sifd) gegeben. 1217. Ävcböioürfte. Bouüius d’ecrevisses. SOlan fod)t fcd)Sjig ©tücf mittelgroße ßrcbfc wie bic oorßergebenben ab, fd)littet fic in eine ©d)üffct unb pafftrt bie JtrebSbrühc burd) eine ©eroiette. SEBcnn bic jtrcbfe ßalb audgefüßlt finb, werben bie ©cßwcifdicn unb ©feeren auSgcbrod)cn, flciit würfelid)t gcfdjiiittcn, in ein ©d)üffe(d>cn getban unb jtu gebeeft bei ©eite geftellt. (Die jtrebSfd)alen werben, nadfbem baS innere auö brm Körper genommen ift, mit einem fßfunb frifdicr Butter fein ge= flößen, bann in eine ©afferollc getban unb bis bic (Butter $u fRäumen an= fängt unb bicfclbc eine fd)önc rotßc fjarbe ßat, auf bem Seiler gerb|tctj fobann wirb fic burd) eine ftarfc leinene, im warmen SBaffer gut auSgcma= fd)ene, gerne!)lofe ©eroiette in’S falte SEBaffcr gepreßt, worin man fie itocfen läßt. 2)ic jlrcbSfdjalen werben in eine ©afferolle getban, mit jwei ®aß gute (Dcild) begoffen, atifgefod)t unb ebenfalls burd) ein -ftaarficb gefeibt. ©obanti bereitet man oon einem fßfunb <5>e^ten= ober ©d)illflctfd) mit ©cuu mclpauabc unb ber nötßigeu jlrebSbutter eine feine fyarcc, ebenfo oon einem ©tüefdjen jtrebSbuttcr, jwei Jtodilöffclu ooll iließl unb ber auegefoditen -Eiildi eine .RrcbS=93efd)amcl. (BcibcS wirb bann jufammen in einen Dteibftein getban unb mit bem nötigen ©alj, einem ßalbcn .Kaffeelöffel ooll feinen Kräutern nebft brei ganzen unb bem ©elbeit oon ad)t ©iern, wie and) mit acht ©ßlöffcln ooll jlrcbobrüße (©ffenj oon abgcfocßteit jlrebfen) ju einer feinfalbigen, ge= fdjmadoollcn ÜJiaffe verarbeitet, btc man fobann rein auö bem DieibfteinG4. älbfdjuüt. Son bcn Ärcbfcn. 519 nimmt, in eine irbene ©dptffel gibt unb mit bcn Äretofäwctfäcn «nter» mengt. SDicfe ÜHaffe wirb, nadjbem man gu»or eine $robe bat>on gcmad)t, in gcrud)lofe unb rein gewafdjene fd)wcinerne Sratwurftbärme burd) eine ©pri^c gefüllt, jebe fingerlang abgebunben unb wenn alle fertig fmb, eine Siertelftunbe in’es fod)enbl)cifc SBaffer getrau, bann auö biefeni auf ein ©ud) gelegt unb mit jbrebebutter in einer plat ä saute auf beiben ©eiten fel)r langfam bid fie eine fdjöne gavbe haben, gcröftet unb fobann über einer ©eruiette gehäuft angeridjtct. feiner, angenelpncv ©efdpitad unb appetit= lic^eb Slnfe^en niufj fie 511 einem willfommencn ©erid)te ergeben. 1218. .ftvcbötuüvftc it ad) fvanjöfifdjey 2(vt. Homliiis il'ecrevisses ti In Fiaiiraise. ©tatt ber gfiftfcgarce wirb l)icr ©eflügcüSarce mit Urcböbutter bereu tet, angewenbet, ferner werben ben Hrebdfd)wcifd)cn nod) bic Srüfte non einem gebratenen jtapaun, in einer SRarinabe abgefod)te ©ünfeleber, alle« ftcinwürfclid)t gefdjnitten, bcigcmifdjt. Sin Uebrigcn werben fie ganj wie bie oorigen jubereitet. 1219. ©cfhtrjte ÄrefcSfteife ti la Heine. Timliiile utix ecrevisses ii la reine. 23on bem 93ruftfteifd)c zweier alter ©iUpier, ber nötigen ©emmclpa= nabe, Ärebebutter, einer Weffcrfpifce roll herbes en pouclre, ©als unb bem ©eiben non fedib ©Um wirb eine Sarce bereitet, weldje burd) ein feines? Jf)aar|ieb gefiridjen, fobann in eine ©dptffel getban, mit Oter Dbertaffen »oll bief eingcfoditem jlrcbö=Sefd)amcl unb bem ©eiben Don nod) ad)t ©lern in genaue Sßerbinbung gcbrad)t unD fobann eine l)albe ©tunbe red)t javt gciülpt wiro. Uutcrbcffcn wirb bad weife Sruftflcifd) oon S'ooi jungen ©ül)ueru nebft beu ©d)wcifd)cn oon oierjig Urebfen fleinwürfelid)t gefdpiitten unb mit bem feftgefdjlagenen ©dpice oon fcd)ö ©lern langfam unter bie Itrebd- UKajfe gejogen. ©ine fupferne ober bleierne ©türsform, bic in ber Witte ein üloljr l)at (©djleiffteinartig) wirb mit Jtreböbutter auögcftridjen, am 33o= bcn ein 9ßapicr=.Rrans paffeub eingelegt, bie)er wicber überftridjeu unb bie Waffe biö einen Singerbicf 00m Staube eingefüllt, ©rei SBiertelftunben oor bem 2lnrid)tcn wirb bie Sonn biö sut Hälfte in einer l)ol)en ©afferolle in ö l)cife SSaffcr gcftcllt, jugebedt, einige glül)enbe dlol)(cn auf ben ©edel gc= tljan unb fo langfam im ©unftc gefodp. Seim 9lnrid)ten wirb bie Sonn außgel)obcn, abgetroduet, in eine ©ntrc*e=©d)üffel umgeftürjt, fobann bel)iit= fam abgehoben unb ber Jtrebötimbalc mit einer red)t l)od)rotl)eu, angeneljm fdjmedenbeu Ärebd=©auce maöfirt unb fogleid) s11 ©'|d) gegeben, ©ic Se= reitung ber jlrebd=©auce ift folgenbe: ^wei Quart weife ©ouliö werben mit einem Quart ©eflügeleffenj, wosu bie ©arcaffeö ber alten ©ülpicr oer= wenbet werben müffen, bidfliefjenb über bem S‘’»er eingeriUjrt, bann mit einem ©tüd Jlreböbutter unter beftänbigem 9tül)ren unb 2lufjiel)eu gut untermengt, gehörig gefallen, burd) ein £aartud) gepreft unb wie oben gefagt würbe, angewenbet.520 64. Slbfdjnitt. S3on bcn jtrcbfcn. 1220. $rehß=(Ercpmettett, $refe$ne&d)en. CrejiineUes d'ecrcvlsses. @ö werben fünfzig Jlrcbfe abge(od)t, bie ©djweifdjen außgelößt unb bie ©djaalen gu ber jtrebßbutter oerwenbet. Sann bereitet man oon bem ©ruft= flctfdje gweier alter «Spinner, ©emtnelpanabe, Jtrcbßbutter, ©alg, (Wußtatnup nebft gwei gangen unb oier ©elbctern eine ftarce, unter welche »ier (Epläffel »oll würfeltet gefd)nittene ©hampignoitß unb ebenfooiet gefd)nitteneß, weipeß ©rnftfteifd) oon gebratenen Hübnern metirt »erben, ©obann werben auß einem gut anßgewaffertem ©dpveinuefj {(eine oiereefige ©tiicfdjen gefdmttten, birfe auf einer nafjgemadjtrn ©eroiette außeinanber gelegt, tn jebeß brei ©tüc! Jlrcbßfd)weifd)en in bie SOiitte gelegt, wo bie rottpe ©eite unten fein mup, unb überbicfj ein guter ©fjlöffcl oott oon ber ftarce gethan, baß Dle^cben barüber gcfd)(agcn unb tjieoon ooatrunbe (Erepinetten geformt, ©ie irerben hierauf in einer mit Urebßbutter anßgeftrid)cnen plat ä saute gelegt, mit etrnaß ©cflüget=93ratfe begoffcit, mit einer Cßapierfdjeibe gcbccft, mit einem flad)en (Eafferollcbedel leid)t gepreßt unb fo auf Jlohlenfeuer langfam gar gemadjt. S3cim Slnridjtcn werben fte auf ein Sud) gum (Entfetten gelegt, fd)ön angerid)tet, glacirt unb etwaß Senti=®(ace barunter gegoffen. 1221. Krabben. Crevettes. 2Bir erhalten biefe fdjon im abge(od)tcn 3nftonbej fte werben über eine ©eroiette auf einer runben ©Rüffel ppramibenförmig angerid)tet unb alß liors d’oeuvre mit frifd)cr Butter feroirt, ober für ©arnitut bei grepen g-tfdfcn angewenbet, 1222. Rümmer mit faltev (©aucc. nomnrd ii la Provcncnle. Sind) biefer wirb tn einer 3)?artnabc abgcfod)t, oerparft unb überall hin oerfenbet. ©r wirb, nadjbem bie großen ©d)ceren abgebrodien finb, in ber dritte ber ßcittge tiad) gcfpaltcn, alle ^fcifctpftücfc auß bem ©diweife meg* lid)ft groß hevrtlie0cnommcn uttb biefeß nebft beit (leinen (Eiern, bie fidt unter bem ©dpoeifc beftttben, in eine ©d)üffel gethan. Sie ((einem ^leifdiftüdcben werben bann mit beit (Eiern unb ad)t ©elbeiern fein geftopen, bnrd)pafftrt, bann in eine ©d)alc gethan unb mit feinem $Prooencer=Sei, einigen Söffcfn ooll feinem frangöfifthen ©enf, fein gefd)nittener, blanfdnrtcr (Pctcrftlic, bem nöthigen ©alg unb (Pfeffer gu einer garten bitffltcfjenben ©aucc angeriil)rt. Sie $utnmerftücfchen werben über eine ©eroiette auf einer ©d)iiffel gicrlid) angcrid)tct, mit grüner ipctcrftlic garnirt unb bie ©aucc in einer ©andere ertra beigegeben. Ser Rümmer (amt aud), ttadibcm atlcß glcifd) auß beut ©djwcif gelößt, wieber in bie ©d)alc georbnet unb fo ]cr= oirt werben. 1223. @alat oon «gittmmcr. Snlndc de lioninrd. Dtad)bcm bie rothen (Eicrdjcn beß .fpetnarb abgelößt, fein geftopen, mit feinem Sei oerrührt unb burdjpaffirt finb, werben fte in eine ©dtalc getban unb gugeberft (alt geftcllt. (Ebenfo wirb baß glcifd) beß Kummer, in mög= lidjft großen ©türfen, außgelößt, in fd)öne, gleithntäpigc ©türfdten ge|dinittrn ttub mit ©alg, Bitronenfaft unb feinem Sei eine ©tunbe marinirt. fcobanu521 G4. 9lbfd)nitt. S^on ben Jtrcbfcn. wirb eine SJtaponnaife bereitet unb unter biefe bie burdfpaffirten £omarb-(5;ier= djen genau oerrix^rt, bamit fte eine blafjrotfye garbe erhält. ©ine j?n)fta(l= ober au&i eine fcfyöne 5ßorjcUan=@^atc wirb über grftoficncß ©iß gefteUt, biß jum innern Staube mit Slfpif angefüttt unb wenn biefe feftgeftorft ift, wer= ben Die -£>omarbftücfd)en im jtranje barüber gelegt, mit SDtaponnaife ixberflri= d)en, bann wieber |wmarbfiüdd)cn unb über biefe wirb ber Steft ber 9)?ai)on= naife red)t glatt geftricfyen. Slujf enthemm werben t)artgcfod)te fyalbirtc ©ier aufgeftellt, gcfd)macfoo(l mit fein außgeftod)cuen rotten Stuben garnirt unb äwifcfyen bie ©ier werben tyalbirte, gerollte ©arbeiten, axtö ben fernen ge= breite red)t grüne Cliocit unb Jtreböfd)weifd)en, in gefälliger ©djattirung, gelegt unb nad)bcm ber .£>omarb=©alat aufjentjerum nod) mit fein get;aefter 2lfpit belegt ift, wirb er jur $afel gegeben. 1224. üöufcf) von Ärebfett. Buisson il'ecrevlsses. (©tcfjc Die S31gnctte ju Slnfang btcfcß 9l0fct)nfttcö.) 2)iefer Sluffafj ift auß ©tcariu red)t weif) gegoffen, woju bie einzelnen formen auf bie ge= fd)icftefte 2Beife auß ®ipß gemad)t fein müffen. Die ©d)alc, worüber bie ©d)üffcl ju ftcl)en fömmt, muff innen oon fpolj unb biefe wieber burd) ein tjöljcrncß ©auldjen in ben ©ocfel, ebenfalls oon £ol$, befcftigt fein, ©aß ®anje wirb bann mit ©tearin bünn übergoffen. IDic ©djilfblätter wer= ben einzeln gegoffen unb mittelft CDratl) an bem ©äuldjen befcftigt. iDie Jtrebfe werben an einem Sluffafjc oon 93(ed> nad) nebcnftcl)cnbcr 3eid)nung aufgebangt unb bajwifdjeu mit rcd)t grünem ge(b= falat, baff man ben Sluffafc oon SBled) nid)t ficl)t,52 2 64. 2tbfd)nltt. Sou tcH ÄreOfcu. audgarnirt unb über bab ©anje wirb eine Stttettette geftccft. Xiefe '.Jlrt ’2luf= fäfcc gehören ber neueren Md)C an unb finb, wenn mit ©cfdjicflidifeit unb gleiß bereitet, von großer ©ieganj unb bem frfjönfteu ©ffcftc. 1225. Jöujtf; von Seetrebfen. Uuissoii d’liomards. 33ier ©ecfrcbfc tvcrbeit in einer Äräutermarinabe abgefotten unb mit biefer bid jum anbent £age falt gefteltt. ©obann wirb in eine paffrnbe, lange ©d)üffc( eine ©äulenartig gcfdjnittene unb and bem Schmält gehaltene 33robfruftc mit ©iweiß unb 50?cl)l befeftigt, an welker bie vier «fromarb na* obiger 3cid)itung aufgefejjt unb an biefer mit ^wljfpeilcfyen befeftigt werben. 2)ie bajwtfdjcn entftanbenen teeren 9töumc fönnen mit frifdjer Srunnfreije ober wenn cd bie ©etegenßeit bietet, mit ficineu ©ccfrcbOcbcn audgamirt werben, lieber bie Jtrebfe wirb bann eine paffenbe gigur befeftigt. 1226. @tn 2Iuffalj von ©djtvanen, auö Stearin gegoffett, mit <zcc= frebfen. I’iccc montec de cygnc, prnie d'homards. 3u biefent brillanten 2luffa{jc, welker vor ntrbreren fahren ju einem '-Buffet bei einem großen .fwfballc in 9JMind)cn in ber «£wt>c von vier Sduibeu gefertigt würbe, finb vor allem jwei @d)wancn-gormen, and ©ipd gemadjt, nötl;ig, wovon ber eine in fdjwimntenber unb brr attbere in aufrrdU|tcbcnbrr (Stellung, gattj. nad) beigegebener Scidjnung, auf bie brfte SBcife gemadit523 G4. 9lbfd)«ftt. 3>cn bcn Ävct'fcn. fein mufj; cbcnfo ncrfyält eß fict) mit bcm ©djilfbaunt unb bnn ©ocfel. 35aß ©an$e ift auß $ctt gegoffcn ober nad) neuerer Spanier auß (Stearin. 3wi= ft^en bie t>icr ©djwanen futb »irr feijöne .tpomarb gelegt, iucld)eß bie ©d)ön= l)eit beß gcttfocfelß uod) ungemein erl)öl)t.524 65. 9l6fd)n(tt. 93on bev gifdjottcr. 65. <E6|cfjnitt. $on bcr g-iftfjotter. De Loutre. 3>r größte SBcrtt) biefer Spiere, wetdie in urib auf er bem SBftffcr lc= ben, befielt in bem gelte bcrfclbcn, tvetdjcö atb gutcb ißetjwcrf befannt ift. Uteifd) ifl jebod) and) genießbar, gtcid)t au garbc bent gtctfdjc beb 9lott)wi(bb unb wirb jur 3cit ftrengcr graften oft febr tbcucr bcjablt. ©b behält aber immer einen ftrengen ®cfd)macf unb gewährt by bcr foftfpie= tigften 3l'bcreitung bod) nur eine fcfyr mittelmäßige ©pcifc, bic nur für tüfterne QJicnfdfcn fein fann. 66. ilöf'cfjiutt. $ott beit ftröfdjcit. Des Grenouilles. -Diefc Spiere bringen bcr ätiidjc großen 93ortbci(, inbem fie ju rieten 93cräuberungen aitwenbbar fiitb; befonberb geben bic .Reuten beb gro|d)cb alb ber anwenbbarftc £t)ei( beffetben, eine feine, woblfdnnccfcnbc unb leidet rerbaulidje ©pcifc. 2lm beften fmb bic gröföe im ©pätfommer unb <£>crbftc, am fd)led)teften im griilftingc, alb ihrer ßaidjjcit.525 G6. 8lt>fd>nitt. 93on bcn gröfctjen. 1227. ©ebacfene ^yröfc^c. Grenouilles frites. @3 wirb bad nötige Duantum §rofd)feulcn abgeftuht, bann mit 3wiC:: belfdmbdien, grüner Sßetcrftlie, 3itronenfaft, etwad Del unb ©alg gewürgt unb fo eine ©tuube marinirt. Blad) biefer 3eit auf einer ©erniette abge= treefnet, in Wel)l utngcfehrt, bann in mit etwad Sffiaffer abgcfd)tagene Gier getaud)t unb mit geriebenem SBrobe befat. $urg oor bem 2lnrid)ten werben fic and fyeijjem ©djmalg gebaefett, ergaben über eine gufammengelegtc ©ei- niette auf einer ©djiiffel angerid)tet unb oben barauf ein £äufd)en grün gebaefener Sßeterfilie gelegt. 3n 93iert()ei(e gefc^nittcne 3itronen werben bagu feroirt. 1228. ^röfdjc mit feinen Kräutern. Grenouilles aux fines herbes. Sie nött)ige 3al)( fdjöitcr weiter $rofd)feulcn werben abgefiuft, bann mit SButter, fein gefeiter ^eterfitie, ©d)alotten unb ß^ampignond, oon je* bem ein ©flöffel ooll, eingerichtet, gefallen unb gut gugebeeft auf Jlo^cn- feuer eine S3iertelftuubc gebiinftet. Sann wirb bie SButter rein abgefeimt, etwad weife Goulid, ein ©läddjen weifer Sßein bagu gegoffen unb nod) eine SBiertelftunbe gefoef t. Sann werben bie $rofd)feulen in eine anbere Gafferolle getfan, bie ©auce fet)t rein entfettet, mit einer ßiaifon oon fünf ©elbeiern gebttnben, mit etwad 3itronenfaft unb ©arbettenbutter im ©efd)macf gehoben, über bie fyrofeffeuten gegoffen, über bem fjeuer ^eif gcmad)t, in einer Gntree= ©d)itffel angerichtet unb mit gleurond garnirt. 1229. 2öetf eingemachte fjrofdje. Grenouilles ä la poulette. Sie nötige 3at)l abgeftufcter 8rofd)feulcn werben mit ©alg unb Sffiaffcr übet bem geuer einmal aufgefodjt, abgefeimt, bann in eine Gafferolle getfau unb mit SButter unb etwad 3itr.onenfaft gebünftet. ©obantt wirb bie nötl)igc weife Gouüd bagu gegoffen, gefaben unb oollenbd weid) gefod)t, wo man bie SButter unb ben ©d)aunt wäfrcnb bed Jbod)cn3 rein abnimmt, üurg oor bem Sttnrichten werben fte mit bem ©elbett oon oier Giern legirt, mit etwad 3i= tronenfaft angenehm gefäuert unb fo in einer fflagout=©d)a(e angerichtet. 1230. $rofcf)feulen ald (Sotetctteu. CötcleUes de grenouilles. .£iegu wählt man fd)öitc grofe Qrrofrfjfenlen 5 biefe werben abgeflufjt, bad eine SBcindjen rein abgefdjabt unb oon bent attbern bad 3‘lcifct) rein abgelööt, fo baf alled an einem SBeincfcn ift 5 biefcd wirb mit bem Wcffcr* h^fte leid)t geflopft unb jufammengefaeft, fo baf man flehte Gotclctted bc* fömmt, welcfed mit einiger Wül)e oerbunben ift. ©ic werben bann gefaljen, in gerlaffene, mit gwei bid brei ©elbeiern abgerüfrte, fri|d)c SButter getaud)t, mit fein geriebenem, weifen Wunbbrobc beftreut, fobann in flare, frifdjc SButter eingerichtet, gut gugebeeft unb falt geftellt. &urg oor bem 3tnrid)tcn werben fte auf Äoftcnfcuer auf beibett ©eiten lichtgelb gebraten, im Oranje angerichtet unb in ifre Witte etwad Semi=®lacc, mit 3itro>ienfaft gefäuert, flfgoffeu.520 G7. ?(bf(()nitt. Sou bcn Shiftcrn, ÜRufdjelti unb Sdmcdcn 07. Jlöfcfjmtt. 2$on bcu Puffern, 9JiüfdjcIn mib Sdjiicrfcn. Des Huitres, des Escargots et des Moules. Stiftern unb SDtufctyrln ftnb eine felfr beliebte* ©pfiff. 3"n bfn 'C'ffbfi' uub SBintermonaten tvcvbeit ftc in beit Jvitdjfn faft uitfntbeljrlidi), wentgftenS pcvmifjt man fie bed) ungern barin unb tftrr ungrlirure 5>?enge gibt rinnt07. Sl&fdjnitt. SSon bm puffern, ÜJtufdjctn unb ©dgtcrfcn. i>2< bebeutenben «Beitrag jur Summe ber ßebendmittel. ©ie oorjüglidfftcn Puffern erhalten wir »on bcu cngltfd)en unb l)ollänbi(cl)en lüften, ©ie ©auptfadn' bähet iff aber, baff fic rcd)t frifd) fein müffen, fonff taugen fie fo wenig alb anbere. 3)ian erfenut ftc äufferlid) an ben ©djalcn. 2ßcnn biefe nämltd) bie Sluffern fo feft umfdjlic^t, baf’ man fie nur mittelff cincd »iefferb unb mit «Dtüfc offnen fann, fo ift bie Stuftcr frifd), im entgegengefeften Salle fann mau ftc tcid)t öffnen ober wenn fte ftd) fd)on felbft geöffnet fabelt, bann fittb fie meiffend oerborben, bentt ftatt baf eine frifd)c Slttffcr ooit einer tlaren, piquant fd)mccfenbcn Seudffigfeit umgeben ift, wirb biefe in einen itbclriccfcnbcn ©dileint oerwanbclt fein. Slnffer ben oict ©omntermonaten, wo and) ifre ßaidßcit cintritt, werben fte bad gange ^afr finburd) gc= fangen unb ald grofe ©clifateffe, befonberd rot), wo fc am gefüubefteit finb, oerfpeidt. 2ßab bie üflufcheln (Moules) anbetrifft, fo finben biefelben, obgleid) fte, befonberb für ©ourmanbb, eine angenehme, beliebte ©pcife geben , bod) weniger Siebfaber wie bie Stuffern, ©ie futb ebenfattb eine ©ondpffie mit jwei ©dialen, welche bab innen lebenbe ©fierdjeit oon felbff öffnen unb fcbliefen fann. Stufer betn SBaffcr leben fte lüdff fo lange wie bie Situ ftern, and) werben fte nidff roh gefpeidt unb wir erhalten fte im marinirten 3uffanbe. _ 9tur bie gemeine ©artcn=©d)nccfc fann in ber «föücffc jubereitet unb ge= «offen werben unb ift fo lange brauchbar, alb fte in ifr ub ocrfd)(offen ift, nämlicf oom ©pätberbff bib jum Prüfling; wenn cd wieber anfängt warm ju werben, öffnet ftd) ifr <£>aub unb fie beginnt ein itcucb ßeben. 3n ber angegebenen 3CU ift bie ©djnccfe gewöhnlich fcfr fett, weit ffc ffch in ben Sommermonaten für ben ©intet gteidffam jtt oerprooiantiren fefeint unb ifr biefcb gett atbbann gut ©rfaltung wäfrcnb ifreb langen ffiinterffhlafed uotfwenbig fein mag. Stlb ©peife t)ftt bie ©dinecfc einigen 5Bertf, jebod) ift fte fd)wcr oerbaulid) unb nur gefunben 5Jicn|d)en unb bann nur mäfig genoffen, anjuratfen. .fjättffg braud)t man fte um eine fetjr gtt= träglicfe S3ouillon für Jtrattfc baooit gu fodjeit, beffalb üerbient ffc and) utiferc Slufmerffamfcit. 1 s 1231. Sffhtfcffcht in ihren @cffaten tut Ofen. Moules au four. ©ie nötbige 3afft, ungefähr oiergig ©tiief, werben rein gewafdjett, bann mit ©affer unb ©alj auf ffarfrnt geuer abgefod)t unb wenn ftc aubgcfiit)lt finb, aub ihren ©d)alcu genommen, oon ihrem 93art (bärtigen Snfern) be= freit unb in’b falte ©affer gelegt. Unterbeffen bereitet man and ©hmnpig= nond, ©chalotten, 3wicbcld)cn unb Sßeterfflie eine gute fines herbes, welche in einem Söicrtclpfunb «Quttcr unb etwad ©alg gcbi'mffet wirb, ©ic QJhtfchelit werben auf ein ©uch gelegt unb bie fd)önern ©djaleit, ungefähr bie Hälfte, werben gut audgetroefnet, mit ©arbcllenbutter audgeftridjen unb gwei sD?ufd)eln in jebe gelegt, ©te fines herbes wirb bann mit einem ©tücf ©arbellcnbutter, bem ©aft einer 3itronc unb gwei ßöffeln ooll guter brauner ©aucc gut oerrührt unb über bie ff}{ufd)e(tt geffridjen, bann jebe mit geriebenem, braunen 93rob beffreut unb mit .Rrcbdbutter beträufelt. Jturge 3<*ft oor bem Slnrid)*528 67. 2U'fd)iutt. 33on bcn Qfuftcrn, SWufdjcln unb ©djtucffn. ten werben fic auf ©at$ im Sfen geftefft unb fangfant gebraten, bann über eine jufamntengefegte ©eroiette auf einer ffad)tn ©cfyüffcf angeriditet unb $u Sifd) gegeben. 1232. Olagout vott SUtfufefjeTtt. Ragout aux moiiles. ®ic fDlufdjeltt werben, wie bie oorffergeljenbcn, abgetönt, aud ben ©<fya= leit genommen unb gereinigt. ferner bereitet man oon feingefdjnittenen ©fjampignond, ©dfatottenjwiebefn unb ^Seterfxtie eine fines herbes, welche mit S9utter gebünftet, mit ber nötl)igen braunen ©auce gut oerfod)t, über bie in eine ©afferoffe gefegten ü)tufd)efn gegoffen, gefallen unb mit einem ©fad ©fyabfid auf Jlo^fcnfcuer fangfant gefd)mort werben. S3eim 2tiiricbten werten fie nod) mit einem ©ffföffel »off ©arbelfenbutter unb 3itrouenfaft im ©e- fd)tnacf gehoben unb in einer 9iagout=©d)afc recfyt fyeifj jur Safel gegeben. 2Cuffcnl)erum werben in 23utter gebadene 23robf)er$d)en garnirt. 1233. Sdjuetfen in tfjxen ^äuddfett. Escargots au four. @ed)d$tg ©tücf fcfyötte ©artenfd)necfen werben rein gewaftben, bann in eine ©afferoffe getfjan, eine ^aitbooff ©af$ bariiber geftreut, mit Sßaffer über= goffen unb fo einige SDtinuten gcfod)t. hierauf werben fte mit einem ©iaum= föffcf audgefjobeit unb bie ©d)nerfeit mit einer Srefftr= ober ©piefnabef, baj; fie nid)t »erriffen werben, and t^ren .£>äubcbcn genommen unb in’d falte SBaffer get^air. ©ie werben bann auf eine ©eroiettc gefegt unb mit einem ffeinen Steffer bie ffeineit ©arme, ber fragen unb bad ffciite weifje ©tcin= d)en abgefödt, bann werben fie nodfmafd gewafd)cn, auf ein Sud) abgetropft, fobanit in eine ©afferoffe getljan, gefafjen, mit einer 3roicbcf, Slfpmian, 8an- gcr ^cterfifie unb einem Sorbeerbfatt gewürjt, mit einfae^cr Srüfie begoffen unb einige ©tunben fangfant auf jtof)fenfeuer gebünftet. Untcrbeffen werten ©djafottenjwiebefn, Seterftfie unb ©fyamptgnond fein gcfdpiittcn, in einem Q5icr= tefpfunb Suttcr gebünftet, bann mit etwad geriebenem Srobc, furj gefeiter brauner ©auce, jwet ©fjföffcfit »off ©arbeffenbutter, ©af$, Pfeffer unb etwad weifjem SBettt gut »erführt unb bei ©eite geftefft. Sie ©inedenbaudien werben bann rein audgewafdjcit unb über eine ©eroiette, bamit bad SBaffcr rein audfaufeit faitn, umgeftürgt. Sann wirb in jebcd $audd)cn etwad ton ber garce getfjan, eine ©d)nede cingebriicft, bariiber wicber etwad ton ber g-arce geftrid)cn, mit fein geriebenem braunen Srobc beftreut, mit ^rebdbutter beträufelt unb fo wirb fortgefaffren bid affe fo beenbet finb. Sann werben fte über ©alj in ein ffadjed ©cfdjirr geftefft unb eine Siertelfhmbc oer bem 2fnrid)tcu in einem nid)t ^eifjen Sadofcn fangfant wieber beif? gemalt, fo= bann über eine ©eroiette auf einer fladjeit ©d)üffcl angeriditet unb reit warm ju Sifd) gegeben, ©ut gebäntpfted ©auerfraut fann für Ciebbaber extra mitferoirt werben.68. 'Äbfdjnltt. 1. 9Cbtt;citung. ©on tcu wannen hafteten. 529 68. Aöfcfjnitt. I. «flötOeifung. $on ben toarmen hafteten. Des Pätes chauds. Obfcßon bie warmen unb falten hafteten eigentlid) brr ©aeffammer (Patisserie) angeboren, bal)er erft fpäter folgen füllten, fo bin id) bod) ge= nötigt, ba bie erftern gu ben warmen ©utreeö gegäßlt nnb ferotrt unb bie falten bei großem Sinerö gleid) nad) bem warmen ©raten fid) anfdjließen, fie ft^on tjier folgen gu laffett. 1234. ÜJiürber ^afteteuteig. l'äle lirisc. 3wci ©funb ©?etjl, ein unb ein ©iertelpfunb ©utter, gwei gange unb feeßb ©elbeier, ein Kaffeelöffel ooll ©alg unb ein Duart falteö 2Baffer. Sa$ ©?el)l wirb burd) ein üJteßlficb auf ein ©aefbrett pafftrt, gu einer ®rube audeinanber geftridjeit, in biefe werben bie (gier, bie gcbröcfcltc ©ut= ter, bad <Salg unb baö SEBaffer gctßati. Samt arbeitet man mit ben ftin= flerfpißen ber rechten <£anb Sßaffcr, (gier unb ©utter untercinanber unb bringt nad) unb nad) baö ÜHeßl tjineiu, fo baß barauö ein fefter, glatter ^fig entfteßt, ber in ein Sud) cingefdjlagen, biö gutn ©ebraud) an einen falten Drt gelegt wirb, ©ollte baö SfBaffer nid)t ßinreidjen, fo müßte nod) etwa« nad)gegoffeit werben; aud) muß biefer Seig mit einiger ©orftd)t wäb= 3468. Slbfdjnltt. i. 2tC>tf>ctTung. S3cn ben warmen hafteten. 530 renb beö 3ufammenarbeiten« bef)anbelt werben, baf berfelbe nicht oerbrennt, baö $eij}t bic «Butter fömiljt buvet) ju (angeb Slbarbeiten, trennt ftd), ber Seig jerfäUt in ©tücfe unb ift bann alb inifrat^en gu betrauten. 1235. äßavute @cf)nefjfen=$aftete mit Trüffeln. Pate cliaml de liecasses aux trulTes. 3u biefer twrjüglidjcn haftete werben oier fd)öne 2Balbfd)nrpfen rem flammirt, aubgenommen, ber 9)iagen oon ben -Därmen gctbait uno bie ©e= banne felbft fein gestuft unb gugebetft bei ©eite gefteUt. Sie ©dmepren werben ga.u, ot)nc fie ju behäbigen, aubgebeint, bann gefaben, mrt Tftnen Kräutern (quatre epices) gewürgt, in eine ©alatfd)a(e gelegt, ber ©ajt einer »Urone barüber gepreßt, mit grüner Seterfilie unb einer in ©Reiben ge= ftbnittenen 3wiebel belegt unb fo gugebeeft eine ©tunbe manmrt. Unter- Jeffen bereitet man Pon einem $funb rein aub $aut unb ©ebnen gelobtem, fein gefdmittenem 9W)wilbpret, mit einem falben Sfunb feinem epetf, @«n* melpanabe, einigen ®iern, bem nötigen ©alj unb einer hnes herbes, eine ravte garce, meld,e burd) ein «aarjie* geftri^en unb falt ge|te(( wirb . *t. „er wirb ein $funb Xrüffcln rein gewafäen, geburjtet, bunn abgeföalt, |o= bann ronbirt unb biefe Abfälle mit einem gleichen Shell ßbampigiwnb, «BeterftUe unb ©d,alotten fel}r fein gefd,.litten, bann mit ben gebaeften Sar* men in eine ©afferollc geHfan unb fo nebft einem ©lab Scabeira* vsec unb einem ©tuet «Butter unb ©alg auf Äo^lenfeuer gebunftet. ©me falteten* reifform wirb fobann mit ftarer »utter gut aubgeftridjen, aut einen mit «Butter beflvidjenen, oierfad) jufamnicngclcgtcn Sogen Suptcr ge|tel(t, mit fern oben ' betriebenen mürben Seig Kein Sungerbicf aiibgeleg t unb innen mit ftatce betrieben. Sie ©dmepfen werben auf cm Sud) gelegt, bie inner SÄ dul W «mm*», I» i* «-*'»«4"»™ Srüffeln gelegt, bie $aut wie eine ©alantine jufammengenommen unb jwei baoörieb? in brei Steile burd)fd,nitten, in bie Saftete gelegt tue,e bann mit bei Hälfte ber gebünfteten tiues herbes uberftreut unb mit tyucc ge- beeft. Ueber biefe fommen bann bie jwei lebten ebenfo gefüllten unb ge- fdmttteilen ©dmepfen, welche mit bem «Hefte ber hnes herbes unb ben m Liabeira-Sßein unb etwa« ©lace gefodjten Srüffeln Verlegt b.e^ mu ben 91eft ber garcc übcrftrid)en unb mit ©pcdföeibeu gebeett werben. Äufe !68. ‘Jtbfdjnltt. 1. 9tbtt;f(lung. Sott ben »armen Safteten. 531 ^erum wirb ber Seigranb gut mit ©iern beftridjen, mit bem tunb unb Sin» gerbief außgcrolltcn Scig überbedt, aufien t)erum genau jufammengebrüdt, nad) brr ^>ö^e ber haftete egal abgcfd)nitten, in bic Stitte eine Ccffnung in ber ©röfje cincß ©ulbenftüdß außgeftocfycn unb barüber, nad)bem bie haftete oben mit ©i bcftricfycn unb mit SSSeig gcfd)madoo(l garnivt ift, wirb ein {(einer Seigranb (Kamin) aufgefe^t. Sie haftete wirb bann nodpttalß mit ©i beftridjen, auf ein Sadbled) gefteUt unb in einem mäßig tfcißcn Cfcit ^mei ©tunben (angfam in fd)öttcr lid)tbrauncr garbe gebaden. Seim 3tnrid)ten »irb bie haftete auß ber gorm genommen, über eine gievlid) jufammenge= legte ©eroiette auf eine flad)e ©ntree = ©d)üffel gefteUt, oben jmetfingerbreit oom Dtanbe aufgefdjnitten, ber Scdel abgenommen, bic ©(»dfd)eibd)en baoon getban unb naeßbent bie Saftete nod) mit einigen ©ßlöffclit ooll @d)iicpfen= ©ffettj, welche auß ben ©arcaffeß berfclben gezogen mürbe, übergoffen i|t, mirb ber Sedet barüber getban unb red)t t;ci^ jur Safel gegeben. 1236. Söavnte ^oo0f<$nepfett=$aftete. Pate cliuml de liccassincs. ©chlicfjt ficb in il;rer Sereitung gan$ ber oorbergebeuben an, nur baß bie außgebeinten Söget gang eingelegt mcrbcit. 1237. Söarme haftete oon äöacfytcln. Pate cliaud de cailles. 1238. 2öartne Saftet oon Cerdjett. Pflte cliaud aux alouettes. 1239. 2Barute haftete oon Krammctßoögdu. Pi'ite cliaud de grives. 2td)tgel)n Krammetßoögel merben rein entfebert, flamnürt, bebutfam außgebeint, bann über eine ©eroiette außgebreitet, mit ©alg unb feinen Krätt= tern beftreut unb mit nadjfteßenbcr g-arce gefüllt, ©in Sfnnb rein auß <£»aut unb ©ebnen gelößteß unb bann febr fein gcfd)nittcneß Seßmilbpret oom ©dfegcl, ein bat6eö Sfunb fein gefd)nittener ©(.'cd, fin Siertclpfunb ©em= melpanabe, fein gefd)nittene Srüffclit, ©ßamptgnonß, 5ßctei'fUic, ©d)alottcn, oon jebem ein ©ßlöffel ooll unb guoor in Sutter gebünftet, gmei gange ©icr, ein Kaffeelöffel ooll feine Krauter, baß nötige ©alg unb eine Dbcrtaffc ooll Krammetßoögel=Süree, meld)eß auß. ben ©arcaffrß berfclben bereitet morben' ift, bieß alleß mirb gufammen im fRcibftcin red)t gart unb fein geftoßen. Stlt bem britten Xßcil berfelbcit merben bie Sögel gefüllt unb biefen ißre na= türlicße ftorm mieber gegeben. ©ine Saftctrnreifform mirb alßbann mit $eig außgelegt, mit einem Sßcil ber ft-arcc außgcftrid)en, bie Hälfte ber Sögel barüber georbnet, biefe leidjt gefallen, mit in ©djeiben gefd)nittenen unb in ©lace unb Stabeira^Skiu abgebünfteten Xrüffeln beftreut, über biefe tommt bann bie gmrtte Hälfte ber Sögel, bann mieber Trüffeln unb über biefe mirb ber 9teft ber ftarce geftridjen, ein gangcß Öorbcerblatt barauf gc= legt unb mit in ©djeiben gefd)itittenem ©ped gebedt. Ser innere Sanb wirb mit ©tern gut beftrid)cn, mit Seig gut gefd)(offen unb mtc bie ©d)ne= pfen = Saftete beenbet unb gebaden. Sie beiben oorßergenaunteu Safteten »erben ebenfo gubereitet, nur baß oon SBat^teln unb ßerdjcn gegen breifjig Stütf genommen merben.fl 3 2 68. 9lbfrf)uitt. 1. 9lbtf;ct(ung. ä$on bcn warmen hafteten. 1240. SBavme ^ctbl>ül>ncr=^aftctc. Pille chauil de jierdreaux. g-iinf bis fcd)ö getbhü{)nev werben rein entfebert, jlammirt, gut aue^ genommen nnb rein gcwafc^cn; bann in bev üJHttc burcbgefchnitten, ber Stiidcn nnb bie ©ditegel auSgebeint, mit gewürgtem ©atg beffreut nnb fo mit einem ©tüd frifd)er Suttcv nnb fines herbes, wetdic aus Srüf* fein, ©tjampignonS, $ctcrft(ie nnb (Schalotten hefteten, auf Jtof)tenfeuer lang^ fam gebünftet. Unterbeffen hat man eine garce wie 3« ber ÄrammetSoogeU haftete bereitet. SO?it biefer garcc werben bie ()alb auSgefüblten getbbübner fammt ifyrer fines herbes nnb in ©Reiben gefd)nittcnen Trüffeln in bie haftete georbnet, mit ©pcdfd)eiben überlegt nnb ebenfo gugemadjt unb ge= baden. SBeim Slnridjten wirb ber ©ped abgenommen unb einige Söffet sott £rüffcl= ©auce, we(d)c mit gelbtjühner = ©ffeng bereitet würbe, bariiber ge= goffen. ©ottten bie gclbt)üt)ncr gang jung fein, fo werben gef)n ©tüd ge= nommen, wie bie ©djnepfcn auSgebeint, gefüllt unb gang in bie haftete eingelegt. 1241. SBarute ^afancu=^aftcte. Pute chaud de faisans. 1242. SBavmc 2$Ubentetu$aftcte. Pate chaud de caniietons sauvages. 1243. äßarttte haftete pou ^afet§iU;ncru. Pate chaud de gelinottes. «Serben gang ber gelbtjüt)ner = haftete gteid) gubcrcitet. 1244. Söavrne Äapaunen=f]3aftcte. Pille chaud de chajions. ©in großer junger .Kapaun wirb rein flammirt, ausgenommen, rein auSgewafd)cn, bann wie gu einer ©atantinc gang auSgebeint, auf ein Sud» auSgebrcitct, gefatgen, mit feinen Kräutern beftäubt unb mit ®eftügel=§arce, unter wetdjc einige Srüffetn unb eine halbe geräuberte, gefodste Cd»fcn= gungc, in Würfel gefdjnitten, metirt würbe, gefüllt, ©ine «Pafietenrrifform wirb mit mürbem ^aftetenteig gut auSgctegt, innen mit garcc gut auSge= ftrid)en, bev Kapaun in gweifingerbreitc ©tiide burdjgcfdjnitten, bie ^alftc baoon eingelegt, mit in ©d)cibeu gcfdjnittenen Srüffeln beftveut unb mit g-arcc überftrichen j bann fommcit bie anbern Kapaunenftüde, über biefc wie* ber einige £vüffelfd)ribd)cn unb gulefct wirb baS ©angc mit garce überftrü d)en, mit ©pedfd)eiben gebedt unb bie haftete, wie bie porbergehmbe, guge= mad)t unb gebadeu. 93cim 2turid)ten wirb etwas ©emi=®tacc mit SDiabcira* «Sein aufgcfod)t, barüber gegoffcit. 1245. Spanne haftete pou Kalböbvicfcn mit Ärcbfcn. Pütc chaud de riz de vcau aux ecrevlsses. ©ed)S i)3aar fd)öne KatbSbricfen werben eine ©tunbe lauwarm gewaf-- fert, bann btanfdjirt, abgefühlt, in ©d»eibd)en grfd)nitten unb mit fines herbes, einem ©tüd frifdjer 33utter unb beut netbigen ©atg eine Ihcrtrl- ftunbe gebünftet. ©obann bereitet mau mit KrebSbutter eine gute ®cfüiget- garce, mit welker bie haftete am ©oben befhicfceit, ein ^fr Kalbs*68. Hbfdjtiltt. 1. 3tbt()ci(mig. äSon ben warmen hafteten. 533 triefen mit ißrer fines herbes eingelegt, mit Jtrebdfdjwcifdjcn beftreut, wiebet g-arce batübet geftridjen, bann bet fReft bet jlalbdbriefen tinb jlrebd|d)weif- (bni. ©ad ©anje wirb bann wieber mit Srarce überftridjen, mit ©peeffdfeiben gebeeft, bie haftete, bev oorßergcßcnbeit gleid), $ugemad)t nnb gebacfeit. Seim Slnridjten wirb etwad jlrcbd=©auce batübet gegoren. 1246. ©arme haftete auf Oiuffifcßc 5(rt. Pate clmml ii Ja Kusse. (Kulibluka.) ©in ©tütf «Sterlet, 2ad)d, ober and) nad) ttmfianben ein ©tiief hudjeit oon jwei Sfunb wirb ju ffeinen ©raneßen gefdfnittcn, biefc mit ©a^, Pfeffer utib ÜJhidfatnuß gewürjt unb mit Suttcr unb fines lierbes, wcld)e and fein gefdmittenen (Schalotten, Seterfitie unb ©ffampignond befielen, (ang|ant ge= bünftet. ©benfo wirb eine fd)öne ©änfcleber in Scheiben gefd)nittcn, ebenfo gewürjt unb mit fines herbes gebünftet. gerncr wirb ein halbe«? Sfunb guter jlarolinen=5Reid mit ®eftitgel = ©ouillon, ©alj unb Studfatnuß förnig weid) gebünftet unb falt geftellt; ebenfo werben gwölf ©icr l)avt gefotten, bad ©elbe ßeraudgenomnten, fein goßaeft unb jngebeeft falt geftellt. ©ine Vaffenbe Saftetenreifform wirb gut mit flarer, frifdjer Sutter audgeftridjen, mit mürbem 53aftetentetg audgebrüeft, am Soben unb an ber ©eite mit SReid belegt, bann wirb bie hälfte ber g-ifd)ftücfe eingelegt, über biefc etwad ßart gefottene ©ier geftreut, bann fomrnt bie hälfte ber ©änfclcberftücfe unb über biefe wieber l)artgefottene ©ier unb fo wirb mit beut Ucbrtgen fortge= fahren, bid 2llled eingelegt ift. lieber bad ©an$c wirb bie fines herbes, worin bie ©andleber unb gifd)ftiicfe gebünftet würben, fammt ihrer Sutter geftrießen, mit fReid gebeeft unb bie Saftete, wie bie oorßergeßenben, beenbet. ©ine ©tunbe oor bem 2lnrid)ten wirb bie Saftete in einem mäßig Reißen Cfen gebarfen, aufgefdfnitten, etwad Sauce espagnole mit Siabeira= 2ßeiu gut eingefodjt, bariiber gegoffen unb fo jur ©afcl gegeben. 1247. ©arme haftete von Cdffeugaumen n«t feinen Kräutern. Pflte clmml de imlnfs de lioeuf aux fines herbes. 3wölf Cd)fengaumen werben mehrere ©tunben lauwarm gewäffert, bic haut abgewogen unb bann in einer Sraifc weid) gefotten, weld)cd einen ©ag Suoor gefdjeßen muß. gerncr wirb eine Farce cuite bereitet, ©ic C)d)fen= gaumen werben lauwarm erwärmt, jeber in $mci ©ßeile gctßcilt, fauber ju=68. 2U>fcf)nftt. 1. 9t6tt)eUung. S3on bnt warmen ißafieten. 534 gefdjnitten, jebeb ©tücfd)en mit garce überflric^cn, mit fines herbes beftreut, über biefe einige Xrüffelftücfc^eit geiegt unb fo jebeb über ftd) felbft aufge= rollt. Söenn biefe üierunbjtvan^ig ©tücfe fo beenbet ftnb, wirb eine paffenbe 2ßaftetcnform mit Jöutter aubgeftridjen, mit Steig aubgeiegt, mit einem Xbfit ber garce aubgcftrid)en, bie £>d)fengaumcnroletten lagenweife eingelegt, $wi= fd)eit weld)e in ©djeiben gcfd)nittene Trüffeln fommen. £ab ®an$e wirb mit bem Riefte ber $arce iiberbccft, mit ©peeff^eiben belegt unb wie bie oor^ergefjenben beenbet. ©ine ©tunbe Dörfer wirb bie haftete in fdjönfter •grtrbe gebaefen, aufgefcf)nitten, ber ©peef abgenommen unb einige 2lnrid)tlcffet ooll gut bereitete Strüffcl=©auce f)ineingcgoffen. 1248. 28avnte haftete auf cngtifc^e 5Cxrt. Pate cliaiid ä l’Auglaise. fpieju muffen jtvei gut abgelegene fpammetbrippenfhiefe oon bc|ter ®at= hing gewählt werben. 2lub biefen fRippenftücfen werben bie giletb rein aub^ gelobt, baoon deine ©bealopeb gcfd)nitten unb biefe mit ©atj, Pfeffer unb ÜJJubfatnufj gcwürjt. ferner werben ©dmlottcnjwiebcln fein gefd)nitten unb bfanfdjirt, wie and) einige Striiffeln, 23ctcrfilic unb ©bampignonb, oon jebem ein ©jjlöffcl oollj biefe trauter werben mit einem halben $funb fepr frifeber SButter einige SDtinuten gebiinftet unb bann über bie ®bcalopeb gctl^an. 'fner* auf wirb bie paffenbe tpaftetenform gut mit Sutter aubgeftrichen, mit -teig aubgeiegt, bie fpammclftücfd)en in ber fines herbes umgefebrt unb mit bic= fer im jbranje in bie haftete gelegt, in ibre Dlittc fommen gebünfteh, weife ©Ijampignonb unb grojjwiirfelidit gefd)nittenc, weich gefoc^tc 9trti|d)0(fen* böben. Heber bab ®aitjc wirb bie fines herbes fammt ber Butter getbait, bie haftete mit ©peeffdjeiben gebeeft, gut jugcntacht unb eine unb eine balbe ©tunbe oor bent Stundeten in fdjönftcr ftarbc flfhaden. Beim Slnricbten wirb bie haftete aufgcfdjnitten, bab gett rein abgenommen unb eine gut be= rettete Xriiffel-©auce, woju bie aub beit Slbgcingen ber beiben ^>ammelbrip* penftücfc gezogene ©jfeuj oerwenbet würbe, fochcnbhcif barüber gegoffen unb jur £afcl gegeben.68. gibfdjnftt. 1. Abteilung. S3on bcn warmen 5ßafleten. 535 1249. ©arme -$afctt=$afiete auf ettgllfdje Art. Pate cliaud de licvre ä l’Anglaise. 3wei junge f>afen werben gut gereinigt, ber iefen unb atmetet, biefe in gleiche ©tiiefe gefönttten, mit ©als, Pfeffer unb ©?uS= fatnufi gewürgt unb in eine ßafferolle getym. ferner werben ©Kalotten, sßetcrfilie, Champignon« unb Stöffeln fein gefdputten unb mit euiem falben spfunb rapirten ©peef unb einem ©tücf frifdjer ©uttcr über bte ^afenftuefe getban unb fo auf Äo^lenfcuer eine ©icrtclftunbe gebunftet. (Sbenfo wirb non bem gleifdje jweier £afcnfd)tcgcl, ebenfooiel ßalbffcifdj, brei ©lertelpfunb fein gefc^nittenem ©peef, ©atj, Pfeffer unb ©tuSfatnuf) eine feine g-arce ge- macht Unterbeffen wirb eine paffenbe ©aftetenform mit fflutter auSgeftrtd)cn, mit Steig auSgarnirt, mit einem Streit ber garce auögeftridjen unb bann btc Menftüde eingelegt, mit bem Aefte ber garce gebeeft, baruber em Sorbeer- blatt getban unb mit ©peeffdjeiben überlegt, ©ie wirb mit Seig, wie bic oorbergebenben, gcfcbloffen unb eine unb eine halbe ©tunbe oor bem Anrich- ten langfam in fünfter garbc gebaefen. Selm Anrichten wirb fie aufge- fchnitten, ber ©peef unb baS ßorbeerblatt abgenommen unb etwas Sauce espagnole mit ^afen*Cffenj unb g»abeira-@ec eingefo^t, baröber gegoffen. ©in Streit ber ©auce wirb extra mitferoirt. 1250. ©arme haftete auf italtenifche Art. Pate chaud ii lllalicnnc. @S wirb oon mürbem ©afietenteig in einem ©aftetenreif eine fd)önc Ärujte gebaefen, welche oon innen ©tcffcrrücfcnbicf mit garce auSgeftridjcn unb in einen lauwarmen Dfen eine hatbe ©tunbe oor bem Anrichten ge- ftellt wirb, gerner werben fieben bis ad)t ©tiief fd)önc J?albS = ©opietten gemacht, wie and) ebenfoöiclc JbrammetSoögel auSgebeint unb mit Xrüffel-garce gefüllt SDiefe werben gufammen in eine mit ©pccffchciben aufgelegte Saf- feroUe eingerichtet, mit ©a'lj, «Pfeffer unb SNuStatnufl gcwiirjt, mit einem ©tücf rohen ©d)infen unb einer in ©cheiben gefd)nittenen 3u>iebcl belegt, mit etwas ©tabeira-ffiein genäht unb fo weid) gebünftet. Unterbeffen fom- men ^ahnenfämme, in ©djeiben gefdjnittene Sriiffeln, ganje ©hampignonS, ©eflügelleberti, SammSbricSd)en in eine (Safferolle, über welche bie nötbige Sauce espagnole, weldje mit einer halben ©outeille ©tarfalla-Sßcin, Sriiffel- (Sffenj unb einem ©tücf ®lace über bem gelier bicflid) flicfjenb eingerütjit würbe, gegoffen wirb. (Sine Siertelftunbc oor bem Anrichten läfjt man baS SRagout auf Aohlcnfeuet langfam fod)en, ridjtct cS red)t bc'fi tu bie Saftete an unb legt bie Äatb« - Sßopietten unb gefüllten JtrammctSoögcl, fd)ön juge- fchnitten unb glacirt, barüber. 1251. ©arme 9tef)#aftete mit Trüffeln. Pilte cliaud de clievreiiil nux trulTes. ©tan wählt hifiu cin met)rcre $age mürbe gelegenes, nicht gefäuerteS Aeh-gilet. AuS biefem werben bie beiben gilets aufgelöst, über bem gaben ju «einen (gScalopeS gefchnitten, mit ©alj, «Pfeffer unb SWuSfatnujj gewürjt536 68. blbfrfjnitt. 1. 9U'tf)cl(ung. ©oit ben warmen hafteten. unt) mit jerlaffener, frifdjer ©utter unb fines herbes überbecft. ©ou ben 2lbgängcn wirb mit einem gleiten Duantum fein rapirtem ©pctf, fines her- bes en poudre, bem nötigen ©alj unb fein gefd)nittenen Strüffefn eine jarte fyarce bereitet, ferner wirb ein l)albeb ©funb Trüffeln gereinigt, gefdjält, in ©d)eibcit gcfdpiitten unb mit einem ©lab HJtabeira = Sec unb einem ©tiicfd)cn ®(ace gebiinftet. ®ine ^Jafteteureif = 3rorm wirb bann mit 93utter aubgeftrid)cit, mit Steig aubgelegt, mit einem tfjeil ber aue^ gcftrid)en, bic 9W)flürfd)en fammt ben Kräutern im Äraitge eingelegt, eie Striiffcln in i(fre SDiitte getljan, bab ®anje mit bem fReft ber garce über= beeft, über biefe ein Sorbeerblatt gegeben unb. mit ©pedfdjeibcn überlegt. ®ic haftete wirb mit einem Steigbecfcl, wie bie Oorfjergebenben, gut gefd)loffen, beenbet unb eine unb eine fyalbe ©tunbe oor bem 2(nrid)ten mit Slufmerf- famfeit in fd)önfter g<u'be gebaefen. ©eint 2lnrit^ten wirb fie aub ber §orm über eine jufammeugelegte ©eroiette auf eine ®ntree=©d)üffel geftedt, auf= gefdpiitten, alleb ftett unb bab Sorbcerblatt abgenommen unb eine febr gut bereitete Strüffel=©auce in bie ^ßaflcte gegoffen. 1252. 2$avme -Jlagout=^affetc. Pille cliaud ii Ia financiere. ©tan bärft oon mürbem i£eig eine fdfönc haftete in einer Oicifform, ftreidjt biefe ©teffcrrücfcnbicf mit dtalbflcifd^Sarcc and unb ftellt fie bib jum ®ebraud)e warm. Untcrbeffeit bereitet man ein Diagout ooit ^abnenfäinmen, ßl)ampiguoub, Trüffeln unb ®änfelcbcr mit einer feljr fraftigcit mit ©tabcira= ©ec unb einem ©tiief ®lacc bicfflicfjcnb cingcfoditcn ©auce, weldic genau nad) bem ©olumcn ber 3ngrebienjen burcf) ein ^aartutb über bie|e paffirt, oben mit chvab Demi=®laec übergoffen unb au bain-marie warm geftrllt wirb. 3it gleidjer 3cit werben oicr fc^öne weifte .Ralbbmildincr mit $rüf= fein, nagelförmig gefd)ititten, gefpirft unb gwiftben ©pctffcbcibcn cingcriditct, mit etwab ®eflügel = ©raife bcgoffcit, meid) gebiinftet. ®bcn(o werben oier68. 9lbfd)nitt. 1. Mtbcilung. Sou ben warmen hafteten. 537 ©cflügelf nobel, (quenelles de volaille) gierlidj mit auögeftod)encr, gefod)ter, rotier Södclgmtgc unb fdjwargen Trüffeln beforirt unb fetyr langfam mit weißer Souilion gar gemacht. Seim 9tnvid)ten wirb bic Saftete in eine Vafyenbe ©ntvee = ©pfiffet gcfietlt, biefe biß gut £älftc mit ©eflügelt(öfd)en gefiittt, baß fodjenbljeifje Diagout biö gum 9taub ber Saftcte barüber^ an= gerietet unb bariiber oier fdjöne rotfye Jbvebfe, gwifdfen wetdje bie gefptrftcn jt'albßmildjner unb bie bcforirtcu Jtnöbetdjen in fd)önet Dvbnung gelegt, alleß fc^ön gtacirt unb fogleid) gu £ifd) gegeben. 1253. SBavine haftete von 9W)etniad)ß. Pate cliuiiil ile sauinon du Kliiu. >2luß brei Sfunb fftfjeinfalm öom Stittelftücf werben gleid)grofje ftiletß gefdjnitten, bie mit einem falben 9ßfnnb fcl)t frifdjer Sutter unb einer fines herbes, weldje auß fein gefc^nittenen, btanfd)irten ©djalottcn, (S^ampignonß, etwaß Scterfilie unb hoppelt fo oiel feinen Trüffeln befielen, eingerichtet, gefallen unb auf Äo^lenfeuer gar gebüuftct werben. Son ben Abgängen wirb mit ber nötigen ©emmclpanabe, &rebß= unb etwa« ©arbettenbuttcr, einigen (Siern, ©alg unb ÜRußfatnufj eine garte garce bereitet. ®ie paffenbe Saftetenform wirb, ben oort)ergel)rnben gteid), mit mürbem Saftetcntcig auß= gebrüdt, mit einem itfyeil ber garce außgeftrid)en, bie ßad)ßftücfd)en fammt i^rer fines herbes eingelegt, mit bem riefte ber garcc gebeeft, über biefe gwei ßorbeerblätter getfyan, mit ©petffcfyetben überlegt, mit einem £eigbecfel gefd)(offen unb ein unb eine tjatbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten in einem mäßig Reißen £}fen in fdjönfter ftarbe gebaefen. Seim 2lnrid)ten wirb bic haftete and ber ftorm genommen, in eine (gntree = ©ct)üfTel geftellt, aufgefdjnitten, bie ßorbeerblätter unb ber ©peef abgenommen unb ein in befter ©igenfdjaft mit &rcbß=©auce bereitete« Jtleinragout mit Äußern, i?rebßfd)weifd)en, Jtarpfen* mildjnern unb Gtyampignonß, fodjcnbljeip barüber angcrid)tct. 1254. 2ßarme gif^=^aßete. Pule clinud de jioissous « ln mariniere. Jpiegu finb gwei 2ad)ß, Jwei f^öne ©eegungen, (soles) ein Meiner Äal, einige lJugenb Äußern, einige JtarpfeiuStildqicr, breißig (Sljampignonß unb538 68. 9lbfd)nftt. 1. 9t6tf)d(ung. 93on ben »atmen *Pafletcn. ein (jatbeö ©fuub Trüffeln rtöt£)ig. 2tuß bern Sad)S werben ffeine ^randsen, auß bcn (Seejungen Keine fifetß unb auß bem 9ta£ jweifingerbreite Stüde gefdjnitten. 3cbe ©attung ber fifdje wirb in ein Sd)üffe(ctjen gettjan unb gehörig gefatjen, ebenfo bie Karpfemnitchncr. 2)ie ©hampignonß »erben abgefdjcitt unb in ©uttcr unb 3äronenfaft gebünftet, ebenfo bie Stuftern mit ct»aß weitem ©ein übcrfodjt, bann abgefeimt unb gereinigt. 3)ie Trüffeln »erben gcfd)ä£t, in Scheiben gefcpnittcn unb mit ©face unb üKabeira = Sec gebünftet. Sobaitu »irb auß beit Abgängen ber fifche eine ©jfenj ge$o= gen, unter roe(d)e bie ber Stuftent unb ©hampignonß fömmt. ferner »erben unter ein ()a(bcß ©funb frifcfjer ©utter ein ©ßtöffel oott fein gefdjnittene CPetevfttic, brci ©fjtöffet oott ©hampignonß, brct ©fjlöffel oott feine Trüffeln unb ein ©fjtöffel oott fein gcfd)nittcne unb btanfd)irte Schafotten getfian unb mit biefer eine ©icrtctftunbe gebünftet. ©ine gehörig grojje paffenbe ©afteten= form »irb nad) ber Sieget mit Xcig außgebrüdt, oon innen mit fifch=farce unter »etd)e jwci ©flöffel oott Sarbettenbutter metirt »urbe, firtgerbicf auß= geftricf)en unb bie fifdje ab»cd)fetnb mit ben Sluftern, Trüffeln, ©tiampignonß, bcn Karpfcnmildjncrn unb ber fines herbes eingerichtet, bann mit farce überftvid)en, über biefe jwet Lorbeerblätter gethan, mit Spedfcheiben über= legt, mit einem Xcigbedel gefd)(offen unb »ie bie oorhergehenben eine unb eine halbe Stunbc oor bem 2lnrid)ten forgfätttg gebaden. ©eint Stnricbten »irb fte aufgcfdjnitten, atteß fett rein abgenommen unb einige Söffet oott Krebß=Sauce, woju bie fifch=©ffcnj oerwenbet würbe, barüber gegoffen. Set 9ieft ber Sauce »irb in einer Sauciere ertra nachferoirt. 1255. SBavute 4jaring=^aftete mit Kartoffeln. Pate cliaud de liareugs anx pommes de terre. Scd)ß Häringe »erben einige Stunben in falte ©iitd) gefegt, bann bie $aut abgewogen, in jwet £l)c^e O^h^tt unb oon alten ©raten befreit., ©ß »erben Kartoffeln abgefotten, gefd)ä(t, mit einem runben 9luß|tecbcr in ber ©röfje eineß hatten ©utbenftiidß außgcftochen unb fobann in ©efferrüden- biefe Schcibd)en gefd)nitten. Sobann »irb eine fines herbes oon j»ci ©p= löffeln oott ©eterfilie unb einem ©fjlöffcl oott fein gefchnittcncn Schalotten bereitet unb biefe mit einem ©icrtelpfunb frifdjer ©utter abgebünjtet. ©inc ©aftetenform wirb mit Seig außgebriidt, innen mit fifch-farce, bie mir Sarbettenbutter bereitet »urbe, mefferrfidrnbid außgeftricben, bann »erben Kartoffelfdjcibdjen eingetegt, über biefe fauerer ©abm gcfiricbcn, bann «£>aringß= fiüdd)cn mit fines herbes beftreut, bann »ieber Kartoffeln, Häringe unb fo »irb fortgefahren, biß bie haftete biß einen fingerbreit oom ©anbe ootl ift. Dben »irb fie mit farce überftrichen, mit einem Scigbcdet gefchloffen unb eine Stunbc oor bem 9lnrid)ten fd)öit lidjtbraun gebaden. ©eint 9tnrid)tcn »irb ber Sedel einen fingerbreit oom ©anbe aufgcfdinitten, bie farcc mit einem TOcffcr burdjftodjeti unb eine gut bereitete ©arbeiten = Sauce barüber gegoffen.68. Stbfdjnftt. 1. 9(6tl)c((ung. S3on ben «armen hafteten. 539 1256. Gmßltfcfye ^aut»cn=^aftcte. Piite chaud de pigeons ä l’Anglaise. gtfan wSljtt Ijieju eine ber Dfentyfce tvtberfie^enbe, paffenbe ©d)üjfcl oon gapence ober englifd)em 9ßorsetlan. 35tefe wirb am 23oben mit bitnnen ©pedfdjeibcfyen auögetegt, über biefe Jommen ganj bünne £randjen Oon gu= tem, mageren, ro^en ©djinfen. ferner werben fed)S fette junge ftefttauben rein flammirt, ausgenommen, jebe in üier Streite gefdjnitten unb jebeS ©Huf- djen fo gut als möglich entbeintj bie ©d)tegct ber Saubren werben über bem ©efyinfen in Drbnung gelegt, gefaben unb mit ©apenne beftreut, über biefe fommen oier partgefod)te ©ier, jebeS in oier Steife gefdjnitten, welche leiert gefallen werben; über biefe fommen bie gwölf taubenbrüftdjen, eben= falls mit ©alj unb ©apenne gewürgt. ®aS ®anje wirb mit fed)S btS ad)t (Stöffeln oolt fefyr fräftiger, corfirter $üS übergoffen. S)er 9ianb ber ©d)üf= fei wirb mit gefd)(agenen ©iern beftrid)en unb oon SSutterteig ein ©edel barüber gelegt, weiter genau baS ®an$e fd)licffen ntuf, biefer wirb ebenfalls mit ©iern beftridjen unb ein ®ittcr oon Sutterteigftreifen barüber gelegt, weld)eS ebenfalls mit ®iern beftricfyen wirb, ©ine ©tunbe oor bem 9lnrid)ten wirb bie ©Rüffel über einem runben 93led) auf ©alj gefiellt unb langfam gebaefen, wo man, fobalb ber Steig $arbe nimmt, il)n mit Sutter beftrid)e= nem Rapier beefen muff. 2luS bem Dfen wirb bie ©d)üffel gut gereinigt, in bie üJtitte eine Deffnung gemad)t unb ein ®(aS -Drp=ü)iabeira eingegojfen, welkes ben haut goüt berfelben nod) erljöljt. 2luf btefelbe 2lrt jubereitet, erft^einen biefe hafteten als: 1257. ©nglifcfje .fpüljner^aftete. Pfttc chaud de volnlllc ii l’Anglaise. 1258. ©nglifdie Cd)fenfHct4>aftete. Pille chaud de filets de hoeuf ii l'Anglaise. 1259. ©ngltfdie .italbS* ober #ammc(ö=0d)mttc«4kftcte. Pate chaud de filets de veau et de luuuton ii l'Anglaise. 3u bemerfen ift, baff bei allen ©attungen foldjer hafteten, wo baS gleifd) im ro^en 3uftanbe in bie haftete fömrnt, felbeS fetjr gut abgelegen unb oon befter ®attung fein inufj.540 68. 9lbfcJ)iiitt. 2. Slbtlfeiliutg. Sion fccit ©affcrolledpafteten. 68. ilöfcOiutt. 2. ÜGtfjetfung. 2$on bcn (£üffcroKc-$aftetcn. Des Timbales. ©ine Slbweidjung ber oortjcrgelfenben in ifjrem äußern 2lnfeljen fine tit ©afferolle=5ßaftetcn (Simbaled), weldje fowofd Don £eig, ald aud) öon bcn »erfdjiebenflen garten, Don ttalienifdfen SRubeln unb oon fReid bereitet wer= bett unb bagu bienen bie ocrfd)iebenften fRagoutd in fiefy aufjune^men. 1260. ^}arifer fyarce=5^3aftete «on ©eftitgel. Timbale de volaillo it Ja Parisienne. 2Rait wäljlt fyieju eine £imbale = gornt ober eine fogenannte ©turj= ©afferolle, weldje auf jeber ©eite eine flehte Sappe flatt bed ©ticld bat. 2)iefe gornt wirb SWefferrüdenbid mit geflärter frifdjer 93utter audgeftrichcn unb an beit ©eiten mit einer fdfönen ©arnitur ooit audgrftodjener, gcräu= d)erter, geformter Dcfyfengunge unb rcdjt fdfwargeu Trüffeln eingelegt unb fo= fort auf’d ©id geftettt. ©obattn bereitet man aud bem Stuft jleifcbe breier alter «fjülfner eine gute faltbare ©cflügel=garte, welche in einer ©chüffcl mit bem Jlod)löffcl gut oerrüfyrt wirb. 3)ie üDeforirung wirb innen mit abgc= fd)(agenem ©iwcifj befinden, bann gwei Streite ber garte in bie Üimbalc getrau unb biefe mit bem in lauwarmed üBaffcr getauften ©ploffcl in gleich^ mäßiger SDicfe audeinaitber geftridjen, wcldfcd mit oicler 93orfirf)t gegeben mufj, bantit fidj bie JDefortruitg nid)t ocrfchirbt, unb bie garte bie gleiche 2)idc ehted gingerd t)at. gerner werben frdid fautirte falte $üt)nerbrüfte, ein glctcfyed Quantum ©Ijamptgnond, ebcnfoütcl oorber abgefodjtc Trüffeln blätterig gefdfnitten, wc(d)e gufammert in eine ©afferolle fontmen unb mit einer bideingcfodjten Sauce supreine, wogti bie ©artaffed ber alten unb jun= gen fpiilptcr oerwenbet werben, in Srrbinbung gebracht, fo baf? man rin frbr fdpnadfyaftcd, bided IRagout erhält. $5iefed wirb bid auf einen gingerbid oottt fRanbc in bie SEimbale gefüllt, ber obere fRaitb wirb mit abgrfchlagcnru ©ierit beftrid)en, ber 9teft ber garte auf einem genau nach brr ©röpe ber Slimböle ruitb gefdpiittenrn unb mit Suttcr betriebenen Rapier aufgcftrichen, weldjrd ald Qcdcl bariibrr gelegt unb genau an ben Oianb grfdfloffen wirb, ©ine unb eine fyalbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten wirb bie Ximbale in eine ©afferolle bid gtir Hälfte in fodjenbed SBaffer grftellt, auf einen SDreifufj über54t 68. 2. ?lt’tficitung. Sßen btn ©affevotle-ipaftctcn. gli'^enbc Kopien gefegt, gugebedt, einige glü^eitbe Sohlen auf ben $edcl ge= tban unb fo im 2)unft gar gemacht, wo fictö bad «Kohlenfcuer unterhalten werben muff Seim Stnridjtcn wirb bad Rapier abgenommen, bie Simbatr in eine ©ntrec=Sd)üffel geprgt, einige Sefunben ruhig ftchen gelaffen, bantit fid) bie Simbale lodtrennt. Sie gönn wirb bann gerabe abgehoben, bie Itimbale oon Dben fd)ön glacirt, etwad Sauce supreme unten hmim 9e= goffen unb foglcich gu £ifd) gegeben. 1261. ©eftürjte garce=^3öftete »on ©attfeleber. Timbale de foie gras ii la DemidolT. ©in halber Sogen weifjed «Schreibpapier wirb mit Sutter beftridjen, in oier gleiche Steile getheilt, jeber berfelben gwei Stefferriidcn bief mit ©epgel* garce egal beftridjen, bann mit Ieidjt abgefdjlagenem ©iweifj überftridjen unb mit fein haf«h^ten redjt fdjwargen Trüffeln beftreut, fo gwar, bah bie gange Cberpdjc genau bebeeft ift; fte werben mit ber ftadjen Wcffcrflinge leidjt an bie garce angebrüeft, ein mit Satter bcftrirfjeneß Rapier barüber gelegt, gufammen in ein plat ä saute getpan, lodjenbheijjc weihe Souilion barüber gegoffen unb fo einige SDtinuten bid gum «Sieben gugebedt ftchen gelaffen. Sftach biefer Beit werben fic mit einem flachen «Schaumlöffel auf ein rcined Xud) gelegt, bad obere Sapicr abgegogen, worauf man fic crfalten Iaht. Unter biefer Beit wirb eine Üimbale gehörig mit gcflärter frifdjer Satter reidjlid) audgeftridjen, bie mit Trüffeln beftreuten garcc^«Streifen in beliebige, fdjöne Stüde gcfchnitten ober audgeftodjen unb ber gange «Dtobcl, fowoljl am Soben ald an ber Seite, bamit in fdjöncr Beidjnung unb mit ©cfdpnad audgelegt, fo gwar, bah bie fdjwarge Seite nach auhen fömmt. SBenn bied auf bie beftmöglichfte SEBeife erreicht unb bie 21imba(e--gorm einige ©linuten auf bem ©id redjt falt geworben ift, wirb fic innen pgerbid mit haltbarer ®epgel= garce recht egal bid audgeftrichen unb mit nachftehenbem Siagout gefüllt. Bwei ©änfelebern werben in ber Sraifc weich gebünftet, nad) bem ©rfalten audgehoben, gu ©dcalopcd gefdjnitten, in eine ßafferollc gethan, mit einem halben Sfunb in Sdjeibeit gefdjnittcnen, in ©lace unb Stabcira^fficin abgc^ bünfteten Trüffeln unb breiig ©tüd Keinen, weihen, abgefodjten ©hampignond untermengt unb mit ber nötigen, mit OJiabeira=Sec, ©lace unb ©cpgel* ©ffeng bid eingefoditeu Sauce espagnole leicht untermengt unb falt in bie542 68. 9n>fd)iiftt. 2. 2l6tljcf(ung. Sou ben SaiTcrodc^aftctfn. Simbalc eingerichtet. ©ß wirb non garce ein Secfel, wie bet ben oorljrr* gejuben, barauf getljan unb eine ©tunbe im Sunfte langfam gar gemalt. Seim Stnridjtcn wirb bie Simbale außgeljobcn, abgetroefnet, in eine ©ntree= ©djüffel geftürgt, bie gönn nad) einer Siinutc abgehoben, bie abgeiaufene Suttcr mit einem reinen Sud) außgetroefnet, bie Simbalc feiert mit blonber (S5eftüget=(S5facc gtacivt, etwaß Semt=©(ace baruntcr gegoffen unb fogleid) gur Safel gegeben, ©ine Srüffel=©auce wirb ertra mitferoirt. 1262. ©cftüvjte 0jarcc=$a{icte non gel&fyüfjnern. Timliale de perdreaux ä Ja Nemours. Son oicr alten gelblptlpicrn werben bie Srüfic außgelößt unb tjieoon eine faltbare garce bereitet, ©ine Simbale^gorm wirb r.eid)licf) mit flarer Satter außgcftrid)cu unb oon recht fdjwargen Sriiffctn eine fd)öne ©arnitur an ber ©eite eingelegt unb biefe bann auf’ß ©iß falt gcftellt. -Die gelb= t)üljner=garce wirb bann gut öevrüfyrt unb mit gwei Sritttljcilen bcrfclbcn bie gönn ftttgerbief außgcftrid)en. ©obann bereitet man oon -£>af)nenfämmen, Halbßmildptcrit, ©Ijampignonß unb fpal)nennierd)en, mit bief eingefod)ter Sauce supreme ein guteß, freiftigeß Ragout, mit weld)em bie Simbale = gorm biß auf einen ginger bief oom SRanbe gefüllt unb mit bent 9iefi ber gclobübner- garce genau gefd)(offcn wirb. Sou ben ©arcaffeß ber gclbfyübncr wirb eine ©ffeng gegogeu unb nad)bcnt ftc rein entfettet unb gefeilt ift, wirb fte mit Sauce espagnole unb einem ©laß ü)?abeira=2Bciit bieflid) fUejjenb eingefoebt, bann burd) ein -jpaartud) in eine ©auccn = ©afferolle geprefjt unb au bain- marie warnt geftcllt. ©ine ©tunbe oor bent Slnricbtcn wirb bie Sitnbalc im Sunfte feljr langfam gar gcmad)t, bann aitßgcl)oben, abgetrodnet, in eine @ntree=©d)üffe( geftürgt, bie gönn nad) einer SOJinute abgehoben, oben bar= über ein Hrang oon mit Sriiffcln bigarrirten föülinerfilets miguons gelegt, baß ©ange fd)öit glacirt unb gur Safcl gegeben. Sie gclbbübner = ©auce wirb in einer ©auciere ertra nad)feroirt. 1263. ©eftitvjte garcc=£imbalc auf fpatttfdic 5irt. Timliale ä l'EsiingnoIe. Sie nöttpgc 2lngat)l rcd)t grüner Dlioeit werben oom Herne gebrebt, in gefalgeitcm, fod)cnben SBaffcr einige Stinutcn gefod)t, bann auf ein ©ieb gc= fdjüttct unb mit frifd)cnt SBaffer übergoffen. Siefc Cliocn werben fobantt mit ®eflügct = garce mittelft einer S'H'icrfpripc gefüllt unb benfelbett ihre eigentlidjc gornt wicber gegeben. Unterbcffen werben brei junge üBilbcntcn im ©afte aih ©piefi gebraten, nad) bent ©rfaltcn bie Srüftc außgelößt, in gleidigrojjc fd)öne ©tücfdjcn geteilt unb in einer ©afferolle gugeberft bei ©eite gcftellt. Sic ©arcaffeß ber ©nten werben fein ge|topcn, bann mit brauner ©auce, bie mit einem ©laß $>?abcira=©ec unb ©eflüge(=®ffeng bief ciugrfodjt würbe, gut oerriiprt unb biefe bann rcd)t beip burdi ein ^aartud) geftridien. ©ine paffenbe runbe Huppelform wirb bann redd egal mit gang bünnen ©pcdfdjeiben unten außgrfiittert unb bann brei Dicken Clioen im Hrangc eingelegt, wcldjc man mit einem ^3infct, ben man in gcfc^lagcncß ©icrflar543 68. Slbfdjnltt. 2. 2U't()c((ung. Sßon bcn Saffcvottc^ajlctcn. taud)t, oon innen beftreid)t unb mit ©eflügcl = Sarce ftngevbitf überftrcidjt. Sßenn bicfeö, otjnc bie Dlioen ocrrücft ju ^abcn, gefd)el)cn ift, werben wie-- ber jwet Sieben Cliocn über bie anbern aufgefefct, befinden, mit ®arce überbecft unb fo wirb fortgefafyren, bi« bie 3?orm einige ßiuien oom SRcinbe nolt unb gleichmäßig mit ftarce Übertritten ift. ®ie ©ntenftüdd)en werben an eine ©abel geftecft, burd) bie lauwarme @auce gezogen unb rnnblaufeub in bie Sambale bi« fingerbreit oom 9fanbc eingelegt, fobann mit ©iern be= ftricfyen unb mit einem f$farce = 2)ecfel genau gefd)loffen. ©ine ©taube oor bem 9lnrid)ten wirb bie Sdmbale im 3)unfte langfam gefotten, bann in eine ©ntree=©d)iiffcl geftürjt, nad) einer Minute bie f$orm, abgehoben, bie ©pcd= fdjeiben baoon getfyan, ba« abgelaufene fjett mit einem &ud) rein aubgctanft, etwa« ;Eemi=©(ace über bie £imbale gegoffen unb fogleid) jur $afel gegeben, ©ine gut bereitete, fräftige fD?abeira=©aace wirb ertra uad)feroirt. 1264. ©eftitrjtc ÄvcH= haftete. Timbttle de queues d’ecrevisses a la reine. 3u biefer au«gejeid)neten JUebbfpeife fmb einige ^unbert Jlrcbfe nötl)ig; jie werben rein gewafdfen, mit ©alj, ßwiebel, Sßeterfilie, SÖaffev unb weitem Sfßein abgefod)t, bann nad) bcm ©rfalten au«gebtod)cn. ©ie ©djweifdjcn werben rein jugeftujjt unb oon bem oierten 2d)eil ber Jlrcböfdjalen wirb mit einem 9ßfunb frifd)er Satter eine fd)öne Jlreböbutter bereitet, ferner wirb oon ein unb einem falben 9ßfunb rein att« >f?aut unb ©raten gelobtem Jpedjtenfleifd) mit ber Hälfte ber jtrebßbnttcr, cbcnfoüiel ©emmelpanabe, jwei ganjeit unb oier ©elbeiern neb|t bem nötl)igen ©alj unb IRuöfatnuf; eine ftarce bereitet, weldje burd) ein feine« ©ieb geftrldjen unb in eine ©djitffel gut gerührt wirb, ©obanu bereitet man oon Champignon«, J?arpfenmitd)ncrn unb in ©utter fautirten £cd)tcnfi(ctö mit bid eingefoditer Jtrcb« = ©ancc ein Äleinragout. Sßenn bie« alle« genau jnberettet ift, wirb bie Äuppelftürg* form reid)lid) mit Satter außgeftridjeit, wie bie oorljergeljenbe, ftatt ber DU= oen, mit Jtrebbfd)weifd)en anßgarnirt unb über biefe fingerbirf rcd)t egal mit ber -fpedjtenfarcc überbecft, weldje« jebod), wie bei ber oorljergcljcnbcn Stimbale544 68- SMfdjnÜt. 2. Sl&tljeflunß. SJen teil (iafj'creUc^aftctfn. beinerft würbe, nur in {(einen ©inlagen unb bic« roieber mit 2)?ü^e gef^e^en fann. Sßenit bic £imbalc genau aubgelegt, wirb ba« falte Äleinragont in bie SDHtte bi« fingerbief oom Staube eingerichtet, außen herum gut mit ©i befirid)en unb mit bciti Dteft ber garce genau eingefc^lofXen. ©ine ©tunbe oor bent 2lnrid)tcn wirb bie Jtuppclform über einen eifernen ober blechernen Sting in eine tiefe ©afferolle gcftcllt, bib gtir Hälfte mit geifern SCBaffer be- goffcit unb fo langfam im ©unftc gefotten. S3eim Stnric^ten wirb fte au«= gcljoben, abgetroefnet, in eine ©ntree = ©d)üffet geftiirgt, nach einer Minute bie gönn abgehoben, bie abgclattfene 33utter rein aubgetunft, bie gange Xim= bale fchön mit blonbcr ®lace, unter welker etwab Jtrebbbutter ift, glacirt unb gur &afet gegeben, ©ine gute ^rebb=©auce wirb in einer ©auciere ertra nad)feroirt. 1265. ©eftiirjte 3Dtafarom=^aftete mit gelbf)üfinern. Tinikle de macaroni au cliasseur royal. ©in $funb ächte italienifc^e, ^cbcrficlbicfc, lange ÜÄafaroni werben in einem langen ©efd)trr tn fodjcnbeb, gefatgene« Sßaffcr gelegt unb einige ü)?i= nuten blanfd)irt, fobann auf ein ©ieb abgegoffeit, mit faltem SPaffcr abge- fühlt unb auf ein reiitcb £ud) gum Slbtropfen gelegt, ©iitc fuppelartige ©türgform wirb fobann mit Söutter aubgeftrid)cn unb mit gang bünnen wei- ßen ©pecffdjeibcit au«gefüttcrt; in bic ü)tittc wirb ein in ber ©roßc rineb ©ulbenftiicfö aubgeftodicneb, fd)wargrb $riiffct= ober recht rotheb 3ungenftiicf= d)cn gebcrficlbicf eingelegt unb um biefeb bic SJtafaroniitubelftücfe fdmeefen» artig herum gelegt. 2Bcnn biefc ungefähr gwei ginger h^th f° eingelegt fmb, werben fte innen mit einem ICinfel mit ©ierflar beftricbcn unb fingen bief mit gerührter, ^nTtbarer JtalbjWfd)=garcc iibcrflricbcn, welche«, wie bei ber erften betriebenen Stimbate bemerft würbe, am beften gefd)iebt, wenn man einen ßöffcl in’« ^eif?e ffiaffer taudit unb bamit bic garce leiebt anbriieft unb glatt ebnet. SBenn bie erfte ©intage fo beenbet ift, werben bie QHafa- roni wieber am ©nbc ber erftern angepafjt unb febneefenartig bie gange gorm68. «bfdjnftt. 2. 9lbtl)c(lung. Son ben (Sdfferolle^afteten. 545 bamtt auägefüttert, weites aber nur immer in ficineit Scinbent gefdjetjen fann, weit fie jebeömal fogtcict» mit ftarce überftric^en werben müffen. SDcr Dieft ber SKafaroni wirb in ,3olllange ©tüdd)en geteilt, in eine Gaffcrolle getljan unb jugebedt bei ©eite geftellt. Untcrbeffen werben non fed)S jarteit $elbl)üf)nern bie Srüfld)en auögelööt, bie filets mignons weggetl)an, bie gro= jjen mit rotljer Cd)fenjunge, bie «einen ftiletS mit [c^warjen Trüffeln bigar-- rirt unb in «are frifdje Satter eingerichtet unb jugebedt falt geftellt. 2)ie ©Riegel ber ge(bl;ü^ner werben abgebämpft unb nah bem ©rfalten baS g-leifd) abgelööt, ju «einen g-iletS gefd)nitten unb nebft bem gleid)en Ouan= tum ebenfo gefdjnittener Champignons unb 3ungenfiücfd)en ju ben 9J?afaront= ©tiidd)en gctl)an. 2luö ben SarcaffeS ber §elbf>ül)ner wirb eine (Sffenj ge= Sogen, biefe rein entfettet unb gefeilt, mit ber nötigen Sauce espagnole unb einem ®laö Stabeira = ©ec über bem geuer su einer fur§en, fräftigen ©auce eingerührt, welche fobann nad) bem Solumen ber ^ngrebiensen burd) ein haartud) über bie Stafaroni= unb §teifd)ftüdd)en geprefjt, unb mit biefen oorjid)tig untermengt wirb, fo bafj man ein bideS 9tagout erhält. SDtefeS wirb in bie 'Diitte ber Stiinbale biö fingerbid oom 9tanbe cingefüllt unb mit Srarce gut eingefdjlojfen. ®ine ©tunbe oor betn Anrichten wirb bie Stimbale lang* fam im fünfte gefotten, in eine @ntree=©d)üffe( geftürjt, ber ©ped abge= nommen,* rein entfettet, bie fautirten grclbl)ül)nerbrüftd)en mit ben filets mignons abwecf)felnb herum garnirt, biefe fcf)ön glacirt unb fo Su Stifd) ge1 geben. Sine Trüffel = ©auce wirb ertra nad)feroirt. 1260. Neapolitaner NMaroni^Nubel^afiete. Tinikle de macaroni ü la Naplitaiue. ÜJtan ftreid)t mit «arcr frifd)er Sutter eine jbuppelfornt gut auS, legt fie mit mürbem 5ßaftetenteig, weld)cn man mit ber fpanb Stafaroninubel* artig auSrollt, fepnedenartig auS, wobei man aber ben Steig, ber über ftd) Su liegen fömmt, mit (Siern beftrcid)en mufj. ©obann wirb ein l)albcb Sfunb Siafaroninubeln im gefalsenen, fod)cnben SBaffer einige Stinuten blanfdjirt, bann abgefeimt, in 3ofiQrPe ©tüddjen gefd)nitten, in eine Safferolle getl)an unb mit einem falben 9ßfunb frifd)er Satter, ebenfooiel frifd) geriebenem Sarmefanfäfe, bem nötigen ©alse unb etwas Pfeffer über bem Sfeucr ge= fd)wungen, bie Stimbale bis fingerbreit oom Staube bamit angefüllt, bann mit einem Steigbedel genau gefeptoffen, mit (Stern beftrid)en, über einen (Sifctiblcd)* «ans auf ein Saftetenblcd) gcfiellt unb wäbrcnb einer ©tunbe im mäffig hetjjen Dfen in fd)öner üd)tbrauner garbe gebaden. Seim Slnriditcn wirb bie Stimbale in eine ©ntree--©d)üjfrl geflürst, mit einem fd)arfcn Sleffer eine gehörig große SCeffnung auSgrfdjnittcn, einige Söffcl ooll UJtafaroninubcttt her* ausgenommen, ftatt biefen ein Jtleinragout oon (ShampignonS, hahuennierdjeu nub einincirten Trüffeln, weld)cS mit einer Sauce tomate bereitet ift, peiß eingefüllt, ber -Dcdel barüber gctl)an unb nadjbcm bie £imbalc nod) mit -RrcbSbuttcr überftridjen würbe, fogleid) su Stifd) gegeben. 35546 68. ?U'frf)nitt. 2. Slbtljfflung. Son ten ©aftctollc^aftetcn. 1267. änutbale mit Oiasnolcn unb Sßarmefanfäfe. Timlmle de ravioles ii la Pariua. fDfan [bereitet ooit einer «^anbrotl 2)?et)l, einem ©ptöffet töoU 3uttfr^ nufjgrop Sutter nnb fünf ©clbcicrn einen £cig, welchen man -i)tefferriicfcncicf audrollt unb etwad trorfncn läft. ©ine orale glatte ©tiirjform tx?irD mit ftavcv frifdjcr Satter audgepricpen, mit 2ludfted)crn rerfdpebener gorm, wie. j. S. Slatter, Slrabedfen, Ringeln u. bgt. and bem 3>ig audgeftodtcn, tiefe an eine ©pirfnabcl gcfterft, ber Sobcit unb bic ©eite ber gönn in ld)oncr 3etd)iutng bamit aufgelegt unb bann auf’d ©id gepeilt, gcrner wirb ein ©türf mürber fßapetenteig nad) ber £öt)e unb bcm Umfang ber gönn ju einem geberfiel bicfen Saab audgewatgt, bann über pd) felbft aufgerollt unb nad)bcm mit einem ^3in|c[ bic £eiggarnitur mit ©i bepridfen in, wirb bad Saab feiner -fwtje nad) in bic gönn gepellt, langfam abgcrollt unb ba= bei, oI)uc bie 3eid)nung gu rcrrürfen, bcljutfam angebrürft, bann bic bciben (gaben bed Scigcd mit ©i bcPridfen unb ein Bott breit über pd) gut gu= fammengcmadjt, fo gwar, bap pd) bic Xitnbalc beim ©türgen nid>t trennt, ©bcnfo wirb ein ©tücf £cig genau alb ©oben gcfdmitten, eingelegt unb »on innen mit ©i beftridjen, gut an ber ©eite angebrürft. Untcrbcpen bat man rott feinem SPubeltetg mit ©cpügcl=garcc, unter weld)c etwad geriebener Sannefanfäfe melirt würbe, bad nötlpge Duantum Heiner Variolen bereiten laffcn, weld)e in gefallenem, fod)cnben SBaper einige SÖHnuten gcfodjt, bann abgefeimt, in eine plat ä sautö gctfyan unb mit einem ©türf fri)dier Stifter, geriebenem «Pannefanfäfe, bem nötigen ©alj unb etwad «Pfeffer gezwungen, bic Ximbalc, nad)bem pe audgefül)lt fmb, bamit gefüllt, geebnet unb mit einem Dcrfel feft gugemadjt. $ic gönn wirb fogleid) auf ein falteten* blcd) geftellt unb bei müpig peipem Dfetj in fdwnper -garbc gebarfen. 3Iud bem Ofen wirb bic Simbale auf eine papeube, orale ©dtiiPel ge|tuvjt, ber ©crfel mit einem fdjarfen Weperdten aufgefcpnitten, einige Söffet roll Sauce 1 tomate ober espagnole eingefüttt, ber ®erfcl barüber gelegt uttb )ogleid) jur 5£afel gegeben. 1268. 2)failäuber 2iubet='|'aftcte. Tiiulmle de noullles n ln Milnnahe. ©ine rtinbe ©turg= ober £lmbale=gorm wirb birf mit flarer frt)dier Satter audgeftridieu, bann mit fein gcfdjnittenen Rubeln audge|trcut, bie|r lcid)t angebrürft unb bic gönn auf’d ©id geftellt. ©obann wirb bte)e mit547 68. ’Mfdjnitt. 2. Slbttjeilunfl. SSpn bcn SafferoKc'^afteten. mürbem 9ßafietenteig «ungefüttert utvb gugebedt bet ©eite geftcUt. ferner werben ac^t £iil)nerbrüftd)en fautirt, nad) bern ©rfaltcn in Zolllange ©tüd= tben gefrfjnitten unb biefe nebft bem gteidjen Duantum ebenfo gefdjnittener Drüjfeln unb geräuberter 3unge in eine ©afferotlc getfyan. Untcrbcffen t)at man non einem ganzen ©i unb fed)b ©gelben einen feinen ?tubeltcig ge= mad)t, woraun man jweigolllangc, ()albfingerbreite Rubeln fdpteibct; biefe werben in gefabenem, fod)enben StBaffer einige Minuten getobt, bann abge= fei^t, abgetropft, in eine plat ä saute getljan unb mit einem ©tücf 33uttcr, einer #anbooll frifb geriebenem ^armefanfäfe, bem nötigen ©atj unb etwan tDiuefatnujj über bem freuet gefdjwungen. 9tad)bem fte aubgefüf)lt ftnb, wirb eine 2age in bie Dimbale gefüllt, bie Hälfte bcr metirten >!püt)nerftücf= ben barüber geftreut, bann fomtnt wieber eine 2age Rubeln, fMtfynerftüddjen unb gulc|t Sftubeln. Die Dimbale wirb fobatm mit einem Deigbcdel gut ge= fbtojfen, mit ©i beftriben unb fogleib in fböiter f$rarbe gebacfett. Söeim 2lnrid)ten wirb ber Dcdcl aufgcfd)nitten, bie Rubeln mit ber 'Diefferfptfce leibt gelodert, etwan Demt=®lacc barüber gegoffen, mit bem Dedel gebedt unb fogleid) jur Dafel gegeben. ©ine gut bereitete Sauce supreme wirb ertra nabferoirt. 1209. ©cmiefcy §(ecfef=if)aftetc. Timlmle ilc lasagnas ä Ia Geiioise. <D?an bereitet oott gwei gangen unb bem ©eiben oon ad)t ©iern einen feinen 9lubelteig, weldjett man fel)r biinn aubrollt, nad)bcm- er getrodnet ift, übercinanber legt unb mit einem ©oloitne = 2lubfted)er in ber ©röfje etn^b ©ed)bfreujcr=©tüdb güdd)en «ubftidjt. Unterbeffcn l)«t man eine runbe Ditn= bale^gorm gut mit flarer frifd)cr Söutter anbgeftridjen, wie jene mit IRaoio- len aubgarnirt, mit Dcig aubgefüttert, innen mit Rapier, weldjcb mit ffiutter beftriben würbe, aubgelegt, mit trodenen ©rbfen angefüllt, einen Dedel oon Deig barüber gemad)t unb fo in fdjöner garb>’ gebaden. 3lnb bem Dfen genommen, wiro ber Dedel aufgefbnitten, bie ©rbfen unb bab Rapier l)er* aubgenommen unb bie Dimbate in einer ©ntrce-©d)üffe( warm geftellt. ger= net werben einige punbert ©fjampignonb rein gewafd)en, fein emincirt unb mit feinem ©cnucfer-Dcl, ©alj, einer 3fl)c Jbnoblaitd), einem Lorbeerblatt, einem 2J}ajotanfträujjd)en, Pfeffer unb Diubfatnufj gebünftet, bann Änob^ 35*68. ?U>fd)nftt. 2. IKbtßeilung. Don ben ©afferotle^aßeten. 548 laud), Öovbeevbfatt unb Diajoran weg= uitb etroaö Sauce tomate baju ge- nommen, in eine anbcre ©afferolle getfjan unb warm geftellt. 3)ie glecfdjen wer* ben furje 3cit »or bem ©ebraud) in gefabenem, fodjenben Sffiaffer einige Dlinuten gefodp, bann abgefeimt, mit einem ©tücf 23utter, frifd) geriebenem Darmcfanfäfc, bem nod) nötigen ©als unb DiuSfatnuß gefdjwungen uno mit biefen unb ben ©ßatnpignonS abwed)felnb rcc^t Ijciß in bie Ximbate ein* gefüllt unb foglcid) jur SLafet gegeben. 1270. Olömifcfje OieiS^aftete. Timliale de riz ii la Romaine. ©ine runbe ©türsform wirb feßr ftarf mit geflärter, frifc^er SButter auSgeftridpm unb mit fein geriebenem weißen SBrobe gut auSgeftreut; fo= bann werben oicr ©ter mit etwas ©als gut abgefdpagen, mit lauwarm mer SButter unb geriebenem 5ßarmefanfafe untermifd)t, welche man in bie gorm gießt unb biefe gut auSlaufen unb über eine ©Rüffel wieber ablaufen läßt; über biefe ©ter wirb bann nochmals geriebenes SBrob geftreut. hier- auf wirb ein Sßfunb Jlarolinen*9fciS rein gewafdjen unb mit guter ©eflügel* SBouillon, einem ©tücf frifc^cr SButter, bent nötigen ©alj unb DiuSfatnuß weid) unb fürs gebünftet, bann mit einer £>atibooll frifd) geriebenem Dar- tnefanfäfe, etwas ©lace unb einem ©tücf SButter gut oerrüßrt. Diit biefem IReiS wirb bie £itnbale*gorm ftngerbicf auSgelegt, unb ein &beil sum Secfen jurücfbemalten. 2)tcfcr wirb mit einem «Rleinragout oon ©ßampiguonS, ©eßü* gellebern, j?albSmild)nern, ^afptenfämmen unb Dierdfen mit redit fräftiger, bief eingefod)ter Sauce espagnole untermengt, gefüllt, bann mit bem DietS gut gebeeft, wcld)eS am beften gefdpeßt, wenn man nad) ber ©rößc ber gorm ein runbeS Rapier fdpieibet, bicS mit 33utter bc|treid)t unb fingerbief mit 9ieiS red^t egal überfireidjt, fobann baS Rapier nad) oben barüber legt unb gut anbrüeft. ©ine ©tunbe oor bem 2tnridjten wirb bie Stimbale auf ein SÖlecO geftellt unb langfam fdjön gebaefen, bann in eine ©ntree*©d>üjfel ge* ftürst, leid)t mit ©auce übergoffen unb gur $afcl gegeben, ©ine gute Sauce espagnole wirb ertra beigegeben. 1271. s4Memontefcr Olei$=^aftete. Timbtile de riz ä ln Pieiuontaise. ©in ipfunb Diailänber 9iciS wirb rein belefett, aber nicht grwafchen, fonbern s'»ifd)cn einem reinen £ud) abgerieben, ©obatm läßt man ein bnt= beS ipfunb SButtcr in einer ©affcrolle fjeiß werben, gibt einen halben ©ßlbffel ooll fein gefd)nittenc 3wiebefn unb ben DieiS baju unb roftet bicS jufammen bis bie 3'viebeln gelb finb; fobann wirb nochmal fooiel gute Bouillon bar* über gegoffen, als ber 9ieiS in feinem SBolumen beträgt, neb|t etwas JfalbS* fottb, bem nötßigen ©als unb wenig geriebene DiuSfatnuß. Dean beeft ben UieiS gut ju unb läßt il)u auf J?ol)tcnfeuer weich bünfien. Unterbeffen wirb eine ©türsform gut mit 23utter auSgeflricheu, mit runb auSge|tochenen Trüffeln ^ierlidt auSgelegt unb einige Dfinuten auf’S ©iS gepellt. ®er fürs eingebünftete DieiS wirb mit ben Slbfällen brr Trüffeln, welche flein wür* felidjt gefefanitten würben, nebft swei ßöffeln ooll Sauce velout^e untermengt unb bie Üimbale ftngerbicf bamit auSgebrticft, wo man aber suoor bie $rüf*68. Stbfdjnttt. 2. ?tbtbciluug. 93on bcn ©afferolle^afteten. 549 fein mit ©iweiß beftreicßen muß. 3tt wirb ein bicfeb (Ragout oon emincirten getbßüßnern, ©ßamptgnonb, Trüffeln, mit furjer, fräftiger ©auce eingefüllt, mit (Reib übcrbecft, eine Viertelftunbe in bcn Cfeit geftetlt, bann in eine ©ntree* ©Rüffel geftürjt, nad) einer Minute bie ftorm abgeßoben, bie Stimbale fc^ön gtacirt, etwab 3)emi=©lacc barnnter gegoffett unb jur &a= fei gegeben, ©ine Trüffel = ©auce wirb ertra mitferotrt. 3» biefer (Reib* iimbale follten eigentlid) Viemontcfer Trüffeln angewcnbct werben. 1272. 9ieiö=(fkftete mit meinem (Ragout. Kasserolle an riz ii Ia Marlgny. 3wei 53funb frönet Karolinen = (Reib ftnb nötßig, um eine gehörige SReiöhaftete $u bereiten; berfelbe wirb burcßfucßt, me^tmalb burcß lauwarmes ©affet gewafcßett, bann in eine gute oerjinnte, etwas breite ©afferolle ge* tßan, mit guter weißer gletfdjbrüße jweiftngerbicf übergoffen, gefallen, mit einem ©tücf ganj frifcßer S3uttcr belegt unb auf betn in’b Hoheit ge* bracßt. ©enn bieb erreicht ift, (teilt man bie ©afferolle gut jugebedt in einen Vacfofen ober Vratroßr unb läßt fte ganj furj einbämpfen unb weicß werben, hierauf fcßüttet man bcn (Reib in einen ÜRörfer unb ftößt it>n, bib fein ganjer .Rern meßr fid)tbar ift; er wirb fobann beraubgenommen, auf ein Vacfbrett getßrn unb mit ber <fjanb $u einem gefd)(offencn, garten IXeig abgearbeitet, berfelbe wirb in eine paffeitbe, mit Söutter aubgeftritßene ©turi=©affero((e gebrüeft, bann auf einen Sßlafonb geftürgt unb mittelft ge* febnittenen gelben (Rüben, fc^öne Dcffinb cingebritcft, we(d)eb jebod) mit ®c* ftbidlitbfeit unb ©efeßmaef aubgefüßrt werben muß. 2)iefe(bc wirb eine halbe ©tunbe oor bem 2lnricßten mit betn ©eiben oon einigen ©iern, unter wcl* eßeb etwab gerlaffene SButter geriibrt würbe, angeftrid)en unb in einen fetjr beißen Vatfofen geftellt, bib bie (Reib=©affcrollc eine fd)öttc ftarbc bat, bab beißt bie äußern kanten muffen lidftbraun fein unb bie Vertiefung muß weiß bleiben. (Racßbem wirb fte aub bem SBacfofeit genommen, oben ein •Dedel aubgefeßnitten, mit einem fdjarfeit, eittfad)cn 93lcd)(öffel aubgc* böblt, aber nießt $u oiel, fonbern baß ein fingerbiefer (Raub bleibt, ©ie wirb fobann mit reeßt weießetn unb blcf gefoeßten, warmen (Reib aubgeftritßen unb68. Slbfdjnltt. 2. Slbtljeilung. SÖon ben SafletoUe*5ßafteten. 5.50 tu eine @ntree=Sd)üffet wann gefeilt. Seim Stimmten wirb nadptefjenbeß Ragout eingefüllt. 3'^ Quart Sauce supreme werben mit einer fjalben Sou* ] teitlc ©Ijampagner^SBeiit über brennenbem SBinbofen, biß ftd) bie Sauce sem Söffet fpinnt, eingefodjt, bann gehörig gefallen, mit bem Safte einer falben Bitrone angenehm gefauert unb bitrd) ein ^aartud) in eine Saueen=(Jaffcrolle über quenelles de pigeons, in Stücfd)eit gefdjnittene ©änfelebern, Trüffeln unb #ctf)nenf(imme gepreßt unb au bain-marie warm geftellt. Sbenfo wer=. ben bie gitetö uon fcdjö jungen Stauben außgetößt, biefe an ber Seite leidu eingefc^nitten, aber nid)t burdjgcfdptittcn, bann mit feinbtätterig gefdpiittenen Trüffeln, welche mit etwaß ©lacc furj gebiinftet fmb, gefußt, gefallen, in jerlaffeite, frifdjc 93utter mit bem ©eiben non einigen ©iern abgerübrt, gc- tauc^t, mit fein geriebenem 33rob befät unb in flarc Sutter eingerichtet, ibur^ öor bem Stnridjten werben bie ftilctß auf jloblenfeucr fautirt, t>aß ganj tjeifje Ragout in bie 9leiö=^3aftete gefüllt, bie ftiletß ber tauben im Oranje erben Ijerum gelegt unb foglcid) jtt !£ifd) gegeben. 1273. et haftete ii Ia Heine. Casserolle au riz n In reine. 3wei Kapaunen werben nad) forgfältiger Ißorbercitung am Spirp gc= braten, bann, wenn fte beinahe falt ftnb, wirb baß ©ruftfleifd) außgelößt unb biefeß ju einem feinen £ad)iß gefdpiitten, wcldjeß man in einer Gafferellc ju= gebeeft jur Seite ftellt. Unterbeffen werben brei Quart bechamel grasse. mit ber auß ben ©arcaffeß ber Kapaunen gezogenen ©ffcnj über bem 25inb= ofen bitffliefjenb eingefod)t, weld)c mit bem £ad)iß gut uerrübrt, gefaljcn unb redjt fycif in eine norfycrgeljenb befd)riebcne Oieiß = Gajfcrollc ergaben gefüllt werben. Stufen tjerum werben tjart gefottene ©icr garnirt unb jwifcbcu jebeß ein filet mignon, weldjeß mit Trüffeln bigarrirt, ruttb gebogen unb fautirt würbe, gelegt. ferner erfdjeinen bie 9fteiß=tpafteten itodt alß: 1274. Oiciß^aftctc mit einer SBtanquette reit $nbtan. H]nii(|iir!lc de dinde cn casserolle au riz. 1275. i)ictß-'4*aftcte mit ©ßcolopeit oott .Oafcit. Esealopes de Ievreniils an sann en casserolle an riz.68. abfdjnüt. 2. 311'tßcilung. 33oit ben ©allerellc^aftctcu. 001 1276. Oleib^aftetc mit einem Ragout ginancier. Casserolle uu rlz, garni d’uu rngont ii la flnnnciere. 1277. sJtei$4ftftetc mit <Salmß von gclblntßucvn. Salmy tle [icrdrix eil casserolle au riz. 1278. Otcib^aftctc mit Salntt) »on gafauett. Saliuy ilc faisans cn casserolle an rlz. 1279. »teiS^aftetc mit 0almß von (Scßnepfe«. Salmy de becasses en casserolle an riz. J)ie ©ereitung ber t)icr angefitßrten Stagoutb finbet man in bem be= treffenben Slbfcßnitte genau begegnet. 1280. SBrobfvnften. Cronstades de yiain. @ineu gleiten 3wecf wie bic Stcib»ßafferotlen ßaben bic ©robfruften$ fie fmO and) baju beftimmt alle feinen 9tagoutb in fteß aufjuneßmen , um biefe mit meßr ©leganj aubftatten gu «innen unb werben aueß beßßalb bei Safeln nie angegriffen. ©tan läßt non bem ©ädev von weißem, feinen gjjebl in einer runben ober ovalen (Safferollc, ju welchem Söcbavf man eb nötßig bot, ein ^ot)Cö ©rob baden, weldjeb eine bid)tc unb ja nidjt porö|e ©dmwde (Ärumc) bot. ©iefeb ©rob muß einen ©ag oorßer gebaden fein, wenn man baraub eine feßone Ärufte fdjneiben will. ©ine gweite ©ebtngung ftnb feßr fdbarfe OTeffer, oßnc weld)e man mißt im ©taube ift, etwa« ©elungencb ju fcßajfen. 9lub folcßem ©robe werben nun ©afen, ©cßalen, fowoßl in runber, atu and) in acßt= unb feeßbediger gorm gefdjnitten. ©aß 511 folgen Arbei- ten eine gefeßidte $anb unb viel Hebung geßövt, braud)t nid)t erwaßnt ju werben, beim mißt« betäftigt bab Sluge meßr, alb eine fd)(ed)t breffirte warme haftete, eine plump breffirte Stoib = ©affcrollc ober eine fd)led)t gefeßnittene ©robfrufte, ja icß mödjte beßaupten, baß ber beftc Snßatt fo!d)er ©peifen bamit oerloren unb unbeaißtet bliebe. 3d) ratt)c baßer jebem jungen 9ln= fängcr folget Slrbeit vielen gleiß jujuwenben unb bariiber nießt gleichgültig ßinwegjugeßen. 3ft bie ©robfrufte feßön gefdjnitten, fo wirb über ber Ober* flädjc berfelben einen ßalben 3°H bid 00m Staube unb ebenfo tief ein @tn- feßnitt gemadjt, bann bie prüfte aub frifd) aubgclaffcnem ©eßweinfett golb= gelb gebaden, mit einem flacßen ©djaumlöffet aufgeßoben, abtiopfeu gelaffm, bann auf ein reineb ©ud) über Söfcßpapier jum ©ntfetten gelegt, ©er ©edel wirb abgefeßnitten, bie Trufte oorfidjtig aubgeßößlt, bann innen mit .ttalb= fleifcß=$arec aitbgejtricßen, unten mit ©ierflar, unter weldjeb man etwab ©teßl gemengt ßat, beftrießen, in eine ©ntrüc = ©djüffel befeftigt unb eine ©iertelftunbc in einen warmen ©feit jum ©rednen gefüllt. 1281. ©aubcn=©otelettcn in einer ©vouftabc von 23vob. Cöteleltes de pigeons ii la Pompadour en croustadc de paln. 51 ub jeßn jungen ©auben werben bie ©ritfteßen aubgetöbt, mit bem ©tejferßcfte leicßt gefdjlagen, bie abgeftßabten glügelfnodjen an ber fpißen ©eite eingeftedt, gefallen, in jerlaffene mit bret ©elbeicnt abgerüßrte ©utter552 68. Slbfdjnftt. 2. Slfpeilung. S3on fcen Cfafifrottc^afteten. getaud)t, mit feinem wcipen Sfleibbrob panirt unb in Hare frifc^e Sutter in eine plat ä saut6 eingerichtet. 2luS ben ©arcajfeS berfelben roirb eine ©jfeng gezogen, bicfe bann rein entfettet, gefeilt unb mit einer Sauce supreme gu einer Haren, bidflicpcnben ©auce eingefodjt, welche man burcfy ein £aartucfc in eine ©affcrotle prcpt unb warm fietlt. Unterbeffen tjat man fcpöne, Heine ßljampignonb rcd)t weif abgebünftct, weldje man in bie ©auce gibt. .fturg oor bem 2lnrid)ten werben bie Stauben = ©oteletten fc^ön lid)tbraun fautirt, bann in bie Sticfe einer Srobfrufte ein Siagout oon &alböbrieSd)en unb StaubenHöfd)cn gefüllt, an bie Stauben * Soteletten werben Heine VapiUoten geftedt, bicfe im Drange übet bem SRagout aufrcdjtftcfjenb unb gwifdjcn jebes eine Strüffet=©d)eibe gelegt, aufbreffirt unb bie Champignons mit ber nötbt= gen ©auce ert)aben in ifyre 2T?itte gegeben. SDcr fReft ber ©auce wirb ertra nadjferoirt. 2luf biefetbe 2lrt fönnen SamtnS*, #üf)ncr* unb anbere Go* tetetten bereitet werben. 1282. gclbljü()ner*(£oteletten in einer 23robfrufte. Cötelettes de prdrenux en croustnde de pin. 2luS ad)t gut gereinigten, jungen grelbpütpiern werben bie Srüftdjen auSgetöSt unb tjicoon Heine Gotetettcn gubereitet, wcld)e in Harer Sutter fau* tirt, bann gefaben unb gwifcpit gwei f(ad)cn SDcdcln leidjt geprept werben, ©obanit werben fie rein parirt unb wie bie oortjergeljenben panirt. 2luö ben Abgängen ber 9rctbl)üt)ner wirb eine ©jfeng bereitet unb bicfe mit gwei Cuart Sauce espagnole, etwas ©lace unb einem ©las 2Jtabeira=©cc gu einer fräf= tigen, bieffliefenben ©auce eingcfod)t, wctd)e gehörig gefatgen, mit etwas Gapenne im ©cfd)tnacf gehoben, burd) ein fpaartud) geprept unb au bain- marie warm geftettt wirb, ©obann werben bie nötigen fd)ön grünen Cli* oen aus ben fernen gebrefyt, mit ®cflügcl*3rarcc gefüllt unb in bie ©auce gctf)an. SDie j$retbt)üt)ner*Gotetettcn werben furg oor bem Slnridjten auf bem 9loft gebraten, bann ein JUeiuragout oon §e(bl)üf)nerHöpd)cn unb in ©d)ci* ben gefdjnittenen Strüffcln in bie Vertiefung ber Srobfruftc gefüllt, bie Gote* lettd)en bie Scindjcn nad) oben aufredjtfietjenb tjerum aufbreffirt unb nadibcm man bie äDlioen nod) einige SOtinuten mit ber ©auce tjat foeben taffen, wer* ben fie in hrcr IDiitte ergaben angerid)tct. 1283. (Säjittfdjnittcn in einer Srobfruftc. Filets de smidrc en croustnde de pin ii In Villeroy. 2tuS einem bret* bis oierpfünbigen ©d)itl werben bie grepen Filets rein aus fjaut unb ©reiten gelöst unb picoon gleich gropc g-ilct<*, ben fMib* ncrfiletS gleich, gefdjnltten, bicfe werben gefalgcn, in Harer Satter fau* tirt, bann teid)t geprept, fcpön gugefdputten, mit einer Slufleg = ©auce über* ftridjen, gwetmal panirt unb furg oor bem 2lnrid)tcn auS bem ©djrnalg ge* baden, ©ine Slanquettc oon ©cpiU wirb red)t pcip in bie Vertiefung ber Srobfruftc gefüllt, bie gebadenen ©djnitten werben herum aufbreffirt unb in ihre HJJittc ein Jtlcinragout oon «RrcbSfdpvciftpcn unb Champignons ergaben angcricptct.553 68. gbfönttt. 3- Slbt^citung. SScn ben falten hafteten. 1284. (EScalopeS »on Dchfenfilet in einet *örobftufle. Escaloiies de Ulet de lioeiif en croustaile de i»ain. 2tu0 einem fetjr gut abgelegenen Dc^fenfUet werben fteine ©öcato^eö, ben $afen.(S«caloi>e« ät)nlid), gefrfjnitten, in flarer Suttet eingerichtet, mit einer mit SButter beftridjenen »apierfd)eibe gebeeft unb falt geftcllt. Unter= bejfen bereitet man ooti Xtüffeln, (EßampignonS, »eterfilie unb ©d)alotten mit einet fräftigen braunen ©auce eine Sauce fines herbes, weld)e au baiu-marie warm geftellt wirb. (Einige Minuten oor bem 3tnrid)ten werben bie (EScalopeS über bem SEBinbofen fdjncll fautirt, bie »utter abgegoffen unb mit ber Sauce fines herbes, einem ©tücf ©lace unb etwas beurre de Cayenne nochmals aufgelöst, bann erhaben in einer Srobfrufte angerichtet, mit einem Xhcü ber ©auce begoffen unb ber Steft ertra beigegeben. 3» bemerfen ift, baß bie (EScalopeS in ihrem öollftcn ©afte unb bie ©auce fid) burch einen [ehr fräftigen, lieblid)en ©efchmad auSjeidjnen muß. 68. flöfcfjnitt. 3. flötOetfung. $on ben falten Mieten. Des pät6s froids- 3Me Deigßülle ber falten hafteten, welche bie 3nt)altSprobufte in ft<h aufne'hmen, befteht in viererlei 5lrt: f 1) auS ben auS freier £anb oon ungenießbarem, feften Deig au[ge= festen hafteten, . r , 2) auS ben in fupferneti ober blechernen mit (Eharntren oerfet)enen unb mit mürbem 5ßafletenteig auSgcfüttcrten Reifen, welche bie fd)onftc »afteten= gorm barftellen (f. bie 3lbbilbungen auf ber nächften ©eite), 3) aus ben jum 2luSfd)neiben ebenfalls oon mürbem Deig bereiteten, niebern, langen hafteten unb . 4) ben ftatt ber Deighülle in Sapence ober ©teingut, ben falten auf= gefegten hafteten ähnlichen Döpfett. Die lebte ÜJiethobe bleibt unter jeber Sebingung bie befte, beim fic l)at nicht nur allein ben »ortl)cil, baß fie oiel 3eü unb SWühc fpart, fonbern ihre 3nhaltSprobufte bleiben um oicleS faftiger, gefchmacfooller unb waS bie $auptfad)e ift, fie erhalten fieß, an einem falten, troefenen Orte aufbewahrt, öiel länger. Die auS freier £>anb aufgefeßten falten hafteten gehören ber alten 3Jfet^obe an unb erfd)einen nur nod) bei großen ®elegenl)eiten, nätn= lid) bei Fällen, wo fie auf »uffetS prangen. (Eine weit beffere TOcthobe neuerer 3lrt fmb bie in «Reifen gebadenen, falten «hafteten j biefe werben mit genießbarem Deig bereitet unb erforbern nid)t eine fo außerorbcntlidic ®iühe unb 3eit unb fmb felbft in ihrer gorm unb regelmäßigen 3cid)nung68. ?lbfrf;nitt. 3. 3l6tf)ct(ung. 53cn t*n falten Palleten. 554 fc^önev atb btc crften. 2)ic hafteten junt 9lubfd)neibcn eignen jid> befonbrrb für ©aftböfc unb Steftaurationen, weit fte famrat ihrem genießbaren 4eig in fd)öite Portionen geteilt werben fönnen. 1285. Atalte <yclb()itf)ucv='4>rtftctc mit .1 rüffeln. Pale froirt de perdrenux mix trnffcs. gftarf) forgfaltiger Steinigung werben jwelf junge §-elbbübner ganj aub* j gebeint, bann innen mit ©peef unb rohem ©dntifeu, ber in bünne Streifen j gefdjnittcn unb mit gewürgtem ©atj untermengt ift, gefpieft unb naebbem «c ebenfalls oou innen mit ©a($ unb feinen troefenen Jtrautern gewurjt finb, werben fic in einer Xerrinc fatt gefieltt. ©obann bereitet man fetgenbe | garer. ©b werben vier biö fünf alte gelbbühuer gut gereinigt, ober m ©r-- mangetung biefer bab fttcifd) oon einem rein aub £aut unb ©ebnen getobt, fettr fein gefdjnitten , bann mit bem vierten Sbeit fein gefdmittrnem, weißen ©peef mehr, alb bab $lcifd) wiegt unb ben g-elbhühnerlehern recht fein geftoßen. ©aju fommen einige fein gefctjnitteue ©Paletten, «n _©F= töffet oo« «peterfitie, jwel ©ßloffcl oott ©bampignonb, ebenfooiet Trüffeln, atteb fehr fein gefdjnittcn unb in Sutter gebünflet, bab uöthige @aj}, Wefferfpitjen oott tinos herbes en pondre unb $wri bib brei ©ßtoffet oottSauce eapagnole, SM •«« wirb jufammc« fri,t 9«‘ “tft™ »citfleii. in eine ©d,»|frf 9etl>an, ««er »eld|« .«»« "»« «» '« «“J t(cintDiicfetirf)t 9e[d)nittene, wo mö9l.d) fnf«e Smaorb-SEruffi!l' brüten Shell einer geräucherten, 9efod)ten, etenfo “'«W 6 * Cdtfetuunne nietirt. Sie grlbl)üf)ner werben bann über ein Sud) au J brri m . ben, britten X*U ber Jaree füllt, bl« Mrt «T nommen, ballonartig breffirt unb über bev Söruft mit ber 9»W flogen. ©obann wirb eine gehörig grof;c ^aftetenreifform gut ' ftarer «Butter auSgeftrityn, über einen bereiten Sogen S b öf ' mit mürbem Saftctenteig, wie bei ben »«men Safteten «n8f0 te' J ' gefüttert, innen mit bünn gelittenen @fx<ffd,eiben aufgelegt unt» mit einem Ibeit ber garce überftridfen. 6tdj« wn ben ^etb^nern merben bte Saftete eingelegt, leicht gefallen, mit in @ct)ctben gi| )1U c 1 ebenfalls ftreut, barübet werben bie anbern fed)S gelbem gelegt, w ) ?, gefallen, mit Trüffeln überftreut unb mit bem 3tcfte ber ®a Irren, lieber bie garce wirb ein Lorbeerblatt unb etnJö erte^f mb ftji frifc^c Sutter gelegt unb baS ©anje mit ©perfbar en ge . , ., »on\eig ein ©edel auSgerollt, ber SRanb ber Saftete mt © » ber ©erfel barüber gelegt, genau angebrüeft unb feft gefrf)ülfi • 3 ÄÄ in K. ®-V rin« barüber ein «einer Jtamin oon Steig aufgcfe*t, bie gange Oberfla^c ber Saftete wirb mit ®i beftridjen unb gefd)macföo(I unb tn fd)enet 3eid)nung fine ©arnitur barüber gelegt, biefe wieber mit ©i be|trid)en, bann m einem mafig geigen Ofen jwei bis jwei unb eine l)albc ©tiinbc m l^onftex, l d)t- brauner garbe gebaefen, wobei bemertt werben muff, bafj bie Saftete, gleid) nadjbem f,e im Ofen garbe nimmt, mit jwei mit »uttet befind)eiien Sogen Sapier gebedt werben mug. Sß^renb ber 3eit als bie Saftete tm Ofen68. 9l6fdjnftt. 3. 9fMf)cilutig. S3on bcn falten hafteten. 556 tft, werben bie Garcaffeb ber getbt)ü^ner Hein gerauft unb Ijieöon eine (5ffen$ i gezogen, reelle bann bur^gefeü)t unb mit einem ©(ab Wabeita=<Sec $u einer i bünnen SDcnti=©lace eingefoc^t wirb. Sffienn bie haftete gut aubgebacfen ift, wirb fie aub bem Dfen genommen, auf eine flache ©chüffel gefteöt, bie j ©ffen^ in bie haftete gegoffen, biefe mit Steig gut ^gemacht, an einen j falten, trocfencn Ort geftetlt unb nach einer ©tunbe ber 0Fteif abgenommen. 2luf gleiche 2lrt föttnen biefe gelb^ü^iter = hafteten in eine gapence = Sterrine eingerichtet werben, welche aber bib $ur Hälfte in Sffiaffer geftellt unb bei »iel geringerer Dfcnhifje gebacfeit werben mufj. SDann oeranbert ficb aber ihre Benennung unb fie wirb Terrine de perdreaux genannt. ®b ift $u bemerfen, bafj alle falten hafteten, ehe baoon gefpeibt wirb, einige Stage ju* »or gebacfeit fein muffen, fie werben bann aufgefchnitten, ber ©pecf unb bas Sorbeerblatt abgenommen, mit einem ftlbcrncn ßöffel portionenweife aubge= ftochen, auf eine Slfftette get^an unb etwab gehacfte ftleifcbfulj beigelcgt. 1286. Äaltc @chnepfen=^}aftete mit Trüffeln. Päte froitl de becasses aux truffes. 3u biefer aubgejeicf)neten falten haftete werben acht frifch gefdsoffene Söalbfchnepfen genommen unb biefe gan$ ber oorhcrgchenbeit ftelfcbübner* haftete gleich jubercitct unb beenbet, nur mit bem Untcrfcbicbc, bap bie Gar- caffcb fammt bett SDarmen, nad)betn guoor ber Wagen weggetban würbe, fein gefiofjett werben, bann burcf) ein feineb $aarftcb paffirt unb bab Dur<h= geftridjenc unter bie ftarce ntelirt wirb, welcheb berfelben bcn eigentbiimliAen (Schnepfen = ©efehmaef gibt. 1287. .Halte .Hrammct3tt3gcl=^aftcte mit Trüffeln. PAte frold de grives mix trufTes. «öter unb gwanjig fdjöne Ärammetboögel werben auögenommen, gut gereinigt, aubgebeint, bie Garcaffrb fammt ben SDarmen, na^bem ber Tragen ber Söögcl weggetpan würbe, gcfiofjcn, bann burchpaffirt unb biefeb unter bie557 68. Hbfdjnltt. 3. 2t6t()ettung. S3on ben falten hafteten. garce melitt. 3m Uebrißen wirb fte ßanj ber gelb^ner^aflete ßleid) be= reitet unb oollcnbet. 1288. tfatte haftete 5öcfaffinen mit Trüffeln. Pilte froltl de liecassines aux truffes. 1289. Äatte haftete wo« £afetyütjnent mit Trüffeln. Pi\te froid de gelinottes aux truffes. 1290. Kalte haftete wo» jungen 2öilbenten mit Trüffeln. Pate froid de canards sauvages aux truffes. Serben ßanj ber $elbl)ül)ner=$aftete ßleid) bereitet, nur mad)t bie »e- faffmen^aftete infofern eine 2tudnal)me, baf bie Sarcaffed wie bei ber @fyte* Vfen=5paftete' geflogen, burc^ßeftridjen unb bad Durd)ßeftrid)ene unter bie $arce fömmt. Sei ben anbern werben bie Sarcaffed ju einer (Sffenj »erweichet, roelc^e mit Sabeira = Sein einßefoc^t unb wie bei ber ^etb^ü^ner = haftete eingegoffen wirb, weldjed berfetben einen fe^r anßene^men haut-goüt ßibt. *1291. Äalte gafanen^aftete mit Trüffeln. Pate froid de faisaus aux truffes de Perigord. Drei fd)öne frlfdje ftafanen werben gut ßereinißt, audßenommen, rein flammirt, audßebeint, »on innen mit ©ped unb roljem, in feine Streifen ßefd)nittenem ©d)infen ßefpldt, ßewürjt unb ßefaljen. ©obann wirb »on ein unb einem falben Sfunb audßctödtcm, frifd)en ©djwelnfleifd), ben aud £aut unb ©eignen ßcfdjabten gafnnenf^leßelfteifc^e, mit jwei Sfunb weitem, ßuten Sped, alled red)t fein gefd>nitten unb jart ßeftofjen, eine ftarce ße= mad)t, welche noch mit einem Kaffeelöffel »oll feinen Kräutern, einißen fein gefc^nittenen Schalotten, einem ©fjlöffel boll 5ßeterfilic, jwei ©flöffeln ooll558 G8. SlbfdjnUt. 3. 2lbtl)eitung. 93on bcn (altert ©aftctcn. ©tjampignouö, ebenfobiel Trüffeln, alles fel)r fein gefdpiitten unb mit ©utter gebiinftet, gewürgt unb mit bcm ©eiben non »irr ©iern unb oter (gptöffetn »oll Sauce espagnole unb bem nötigen ©aljc gut »erarbeitet wirb. Siefe garce wirb auö bem 9teibftein genommen, eine ©aftetenretfform ocer eine gapence=Serrinc, erbere juoor nod) mit flarer, falter ©utter befinden, bann mit ©ped aufgelegt unb mit garce auögeftridjen. Sie gafatten werben mit garce unb Srüffeln gefüllt, bie |>aut jufammengenommen unb Daraus Drei ©allottö geformt, welche mit ber ©tefferfpifc burdptodjen, gefallen unb einer baoon in bie ©aftete eingelegt wirb, Darüber fötnmt etwab garce unb in ©d)eibeu gefdpüttcnc, frifdje ©crigorb=Sritffeln, Darüber fömmt wieter ein gafan, Darüber garce mit gefdpiittcneu Srüffcln, Dann ber Dritte gafan mit Srüffelu unb fingerbief garce, über triefe fommen jwei Sorbcerblattcr unD über baö ©anje ©pedfd)etbcn. ©ic wirb mit einem Seigbedel genau ge= fd)(offcn, oben fd)ön garntrt, ebcitfo bceitbet unb jwei unb eine halbe ©tunDe langfam gebaden, nad) bem ©aden bie gafanen = ©ffettj mit 2)?abeira= ©ec eingefod)t, cingegoffen, genau jugema^t unb falt geftellt. ©ad) einigen Sa-, gen wirb fre wie bie gelbl)ül)ner=©aftete feroirt. 1292. Äalte $apamtcn=^aftetc mit Trüffeln. Pate froid de clmpoiis mix tniffes. . 3wei fd)önc, völlig aubgcwad)fcne, junge Kapaunen werben gut gerei= nigt, auhgebeint, innen mit ©ped unb ©d)infcnftreifcu, weide gefallen unb gewürgt ftnb, gefpidt, bann gefallen unb jugebedt. ©obann wirD ein unb ein fyalbcö ©funb ©dpveinfleifd) unb Drei ©iertelpfunb ©albfleif^ febr fein gefd)nittcn unb mit cbenfootel fein gcfd)nittencm, weifen ©ped fein gefrofen; fobantt mit einem Kaffeelöffel »oll feinen Kräutern, bem nötbigen >äalj, einigen fein gefdpiittcnen ©d)alottcn, einem ©flöffel »oll ©etcr|ilie, jwei ©f- löffeln »oll Srüffelit unb cbenfooicl ©l)antptgnond, gu»ov adeß in ©utter ge- bünftet, gut »erarbeitet, einige Söffet »oll Sauce supreme baju melirt unb mit bem »terten Sfyetl bcrfclben nebft in ©djeiben gefdrnittenen ^rüffeln Die Kapaunen gefüllt. Sann wirb Die £aut jufammengenommen, runb ballon* artig breffirt unb mit Der 9Wefferfpifce burcbftodjen. ©ine ©aftrtenreif gorm wirb ftarf mit frtfdjer, flarer ©utter aubgeftridjeu, Dicfe auf rin runbeS Sortenbled) über beftrid)cneö ©apier geftellt unb mit ©aftetenteig jtngerDid aubgefüttert, bann innen mit ©pedfdjeibcn belegt unb mit einem Sbcil Der garce auögcftridjen. Sie Jlapaunnt werben nun gefaljen, einer baoon in Die ©aftete gelegt, mit garce brftridjen, mit in ©tiide gefdpiittcnen, frifdjen inif- feln beftreut, bann fömmt ber jweitc Kapaun, garce unb Trüffeln unb julc&t ber ©eft garce j über biefe fommen jwei Lorbeerblätter unb ©pcd|d)cibcn. Sind) biefe ©aftete wirb wie Die »orl)ergebenbeu genau gefdiloffen, beftridrn, fd)ön mit Seig belegt, garuirt unb jwei ©tunbrn lidpbraun gebaden; wenn fte and bem Dfen fömmt, wirb eine Dbertaffc »oll ©cflügcl =©||enj mit ©iabeira=©ec bereitet, eiitgegoffen unb nad) jwei Sagen feroirt.559 68. ülbfdmitt. 3. ÜU'tßcilung. 23on ben falten hafteten. 1293. «Kalte 3ttHan=^aftctc mit Trüffeln. Pi\tc froid de dindon aux tniffes. Sieju tvivb ein junger $nbian genommen, oon meinem aber nur bte >8viifie tu bie haftete gelegt werben; biefe müffen ebenfalls mit ©peef unb ©epinfenftreifen, welche gewürgt unb gefaben ftitb, burdjfpicft [ein. Sie ©d)(c= get beb ^nbian werben jur garce bereitet, wcld)c ebenfo wie bie oorper* getjenbe bereitet wirb. Sie weitere 93o(lenbung fdjließt fid) gang ber Kapau* nen=ißaftcte an. 1294. Kalte £ul)nev=^aftete. Pitte froid de iioulets. >Jtud) biefe ftßließt fid) in it)rer Bereitung ber .Kapaunen* haftete an, nur baß piegu oier völlig aubgewatpfene, fd)öne junge Süpner genommen werben. 1295. .Kalte ©attfelePer=£emne auf Straßburger 2lrt. Lue terrine de foie d’oie gras de Strasbourg. $ie ©traßburger ®änfeleber*9ßafteten erfd)cinen alb eine große Selifa* teffe, ftnb in gang (Europa befannt unb gcfudjt unb werben nod) immer in großer 2lngapl nach allen Drtcn oerfenbet. 3pre (Eompofition ift jebod) fein ®epeimniß mehr, tnbem fte jeßt an allen Söfcn Seutfd)lanbb größten* tßeilb felbft bereitet werben. 3a einer haftete werben $wei fd)öne ®änfe* lebern, gwei 93 f unb aubgebeinteb ©d) weinbrippenftücf, gwet unb ein palbeb ipfunb ©peef, ein unb ein palbeb ipfunb Sritffcln, bab nötpige ©alg unb trorfene Kräuter genommen. Sie ©änfclebern werben oon einanber getpeilt, bie ©teile, wo bie ®al(e war, gut peraubgelöbt unb bie palbeit Sebent außen perum (eiept abgefepnitten,.bann mit bem oierten Speil nagelförmig gefdjnit*. tener Srüffcln burdifpicft, gefallen, mit 9ßaftetenfräutern gewürgt unb in einer Terrine gugebetft bei ©eite gcftellt. Sab rein aub Saut unb ©cpneu ge* lobte ©cpweinefleifd) unb ber ©petf wirb jebeb für fid) fepr fein gefd)nitten, bann gufammen red)t fein geftoßen. ferner werben jwei ©djalotten, Jcißb (ißampignonb, etwab 93ctcrfilie unb bie Stbfälle ber runb gefd)ältcu Xriiffeln fepr fein gefepnitten, bann mit etwab rapidem ©peef auf Koplcnfeucr paffirt, bie Abfälle ber Seberabgängc bagu getpau unb mit biefett unb bem nötpigen ©alg nebft einem Kaffeelöffel ooll feinen Kräutern nod)malb gut geftoßen, bann bureß ein ©ieb paffirt, in eine ©d)üf[el getpan unb etwab fein ge* ftßnittener, gcfod)ter ©epinfen unb gwei (Eßlöffel ooll 9ipum baruntcr ge* mengt. (Eine gepövige große PßafletcmScrrine wirb mit bünnen ©pecffd)ciben aubgelegt, bann am 93oben ßngerbief mit garte belegt, über biefe fömmt eine Seber, bab peißt gwei palbe, barüber ein Speil ber runbgefd)ä(ten Sriiffcln unb wieber etwab garte; bann werben bie anberti gwei Sälftcti ber Sehern eingelegt, mit garce überftridjen, bann fomtnen wieber Srüffeln mit garte überftriepen. Ucber bab ®augc werben ©peeffdjeiben gelegt, ber Secfel bar* über getpan, bie Serrinc in ein etwab tiefeb ®efcßtrr gcftellt unb gwei unb eine palbe ©tuube in einem fd)wad) peißen Cfeu fepr laugfatn gebaden unb560 68. 9lb|'d)nftt. 3. 9(6tf)d(ung. S3on ben falten hafteten. nad) einer ©tunbe baö ausgelaufene grett ber fiebern wieber barüber gegoffen. 9tad) ©erlauf biefer 3^it wirb fte auö bem.Dfett genommen, ber ©ped ab* gelöst, etwas mit Slace cingefod)ter 2ftabeira=üBein eingegoffen, ber ©ped wicber barüber gelegt unb gugebedt falt geftellt. S)aS ausgelaufene grett wirb gefeilt, bann über bie Terrine gegoffen unb bis gutn anbern Sage falt geftellt. 2tm anbern Sage ubergießt mau fie gang mit frifd) auSgelaffenem ©djweinfett, über biefeS wirb, wenn eS gefioeft ift, ein runb gefchnittenes, feines Rapier gelegt unb gule^t ber 35edel, welker außenherum, wenn bie Serrine gut gereinigt ift, mit ©taniol gefcf)(offen wirb. Stuf biefe SSBeife fanit fie an einem falten, troefenen Orte mehrere Monate gut aufbewabrt werben. Seim ©eroiren wirb ber 2)edel abgenommen, baS gett mit einem einfachen ©led)löffcl etwas oon ber grarce abgelöst, mit einem fiöffel in ©or= tioneu auSgeftod)en unb red)t falt ferpirt. 1296. §elbf;upner-Serrine mit ©änfeteber unb Srüffetn. Terrine de Nerac. föier junge fd)öne grelbhül)ner werben gang auSgebeint, bann gefaben unb gewürgt, ©in ©funb frifd)e Srüffcln wirb rein gefehlt, ronbirt unb biefe Satire nebft ©Kalotten, ©cterfilie unb ©hampignonS fc^r Tc‘n 9f= fc^nitten unb mit gehabtem ©peef geröftet. ©ine ©änfelebcr wirb febön parirt, in große ©tücfe gefd)nitten unb mit ©alg unb Krautern beitreut. 35ann wirb Pon ein unb einem ba9>en ©funb ©ehweinfteifd), cbenfooiel ©peef, ben Stbfätten ber ©änfelebern, ben fein gefc^nittcuen Krautern, nebft ©alg unb einem Kaffeelöffel soll fines herbes en poudre eine feljr feine garce bereitet, welche burd)paffirt werben muß. Sie grclbhühner werben über rin Such gebreitet, mit ber grarce fingerbtef überftrichen unb mit ben ©änfelebern belegt, bann bie fpaut gufammengenomnten unb breit runb brefftrt. ©ic werben mit ber grarce unb ben Srüffclit wie bie ©änfelebcr =Serrine finge- richtet, mit ©peef überbedt, gebaden unb ebeitfo bcenbet. Stuf gleiche ©eile fönnen aud) ft-afanen unb .fpafclhühncr genommen werben. 1297, Kalte $afen=$aftete. Pille froid de levreauts aux truffes. 3wet junge fpafen werben rein gcwafchcn, ber fRüdeit gang auSgebeint, innen mit ©ped unb ©djinfen in ©treifen gefdinittcn, gefpidt, bann ge^ falgen unb gewürgt. SaS rein auS £aut unb ©ebnen gelöste gdeifd) ber ©djlegcl, fiäufe unb ficbcr wirb fe^r fein gcfchnittcn, bann gewogen unb auf ein ©funb beffelben ein unb ein halbes ©futtb fein gefebnittener weißer ©ped unb ein halbes fßfunb gcfod)tcr unb fein gefebnittener ©djinfen ge-' nommen, weldjcS gufammeti mit brei ©ßlöffeln soll feinen in '»ped paifirten Kräutern, einem Kaffeelöffel soll fines herbes en poudre, bem Selben Pon brei rotjen ©iern unb piet ©ßlöffeln roll Sauce espagnole im ©tör|cr recht fein geftoßen, gehörig gefalgeu unb burchpaffirt wirb, ©ine ©aftetenreifform wirb mit flarcr, falter ©uttcr gut auSgeftrichcn, bann mit mürbem hafteten* teig gut auSgefüttert unb mit garcc auSgeftrichen. 2)ie ^afcnrücfeu werben über ein Sud) auSgebrettet, bann mit einem Sheil ber graue überftrichen,68. 9l6fdjnltt. 3. 9tbt()cUung. ffion ben falten hafteten. 501 mit in ©Reiben gefd)ttittcnen Trüffeln überlegt, biefe in bic ffarce gebrüdt, bic Mentitefen jufammengerollt* unb in jweifingerbreite Stüde. gefdputten. ©ie werben in jwei Sagen mit ber ft-arce unb bem Riefte ber Trüffeln einge= rietet, bann mit f$arce iiberbedt, jwei Sorbecvblätter barauf gelegt unb mit ©pcdfdjeiben überbccft. Wan beenbet unb bädt biefe haftete ben oorl)er= gejuben gleic^, gießt, wenn fie and bem Dfen fömmt, einige ©fjlöffel »oll £afcn=@ffen$, mit Wabcira=©ec cingcfod)t, hinein, mad)t bie Deffnung gut mit 2>tg ju unb ftellt fie an einen falten troefenen Drt. 1298. Äalte ®<$infett=f}3aftete $um 3luf(d;nctbcn. Pate fi'oiil de jambon de Westiiliaiie. (Sin guter weftpbälifdjer ©dfinfen wirb einen £ag in’ö Sßaffer gelegt, | bann ben atibern £ag in einer Wartnabe mit rotfyem Sffieiit gehörig weid) gefo^t unb falt geftellt. $>er untere Streit eine« «Kalböfdjlegelö, noix de i veau, wirb enthäutet, mit ©ped unb ©d)infeitfabcn burd)fpidt unb bann in einer Sraife mit Wabeira=2ßcin weid) gebünftet. 35er falte ©d)itifcn wirb rein juparirt unb bie Slbfälle würfelid)t gefdfnitten. £>ann werben jwei 5ßfunb frifd)eö ©d)weinfleifd) unb ein (ßfuttb Halbfleifd) rein auö -£>aut unb ©ebnen gelobt unb red)t fein gcfdpütten, cbenfo werben brei 9ßfuttb ©ped, wo$u ber abgefd)nittcne ©ped oon bem ©d)infen mit beigenommen wirb, recht fein gefd)nittcn unb mit bem ftleifd) im Wörfcv fein geftofjen. ferner : werben einige ©djalotten fein gefdjnittcn, blanfd)irt, abgefcil)t unb in einem | 3ütd)e feft aubgebrüdt, bann mit einem (SfHöffcl ooll fein gefdjnittcner (ßeter= s fdie, $wet ©fjlöffeln ooll ßbatnptgnonb unb ebcnfootcl fein gefdpiittcncn ! Trüffeln in rapirtem ©ped gcröftet unb nebft betn nötl)igen ©alj, einem .Kaffeelöffel »oll bitrreu Jträutcrn, jwei gangen (Stern unb einem 9iagout= löffel »oll Sauce supreme ju bem gleifdjc getban unb nodjmalö mit bent= felbett gut oerarbeitet, bann wirb bic garce berauögenommen unb burd)paf= firt. Utiterbeffcn wirb oon mürbem (ßaftetenteig ein jpvcimcfferrüdcnbidcr, ac^tgebn 3oll langer unb groölf 3oll breiter Seigbobeti auögewalgt, ber über $wei mit Sßutter befirtd)ene, ftarfc 9ßaptcrbögett gelegt wirb; über biefetn wirb in bie Witte ber Sänge nad) unb breifingerbreit oom Dianbe fiugerbid oon ber Sarce aufgefbric^en, über weld)e gleid) lang gcfdjnittenc ©tüdc oon beut ©djinfen unb ber Äalbönuf? gelegt werben. darüber werben bie wür= felid)t gefebnittenen ©dpnfcnftüddien unb ebettfooiel Xrüffeln geftreut ttnb baö 3608. ?U'frfmitt. 3. 9l0t(ici(ung. Sou ben (alten hafteten. :>f>2 g.(ctfd) mit bem Üteft ber ftarcc gleidjmäßig unb glatt überftridjen unb ead ©ftnje mit ©peeffeßeiben überlegt. ®d wirb ein ^weites, gleitbgroßed ©tätf ooii bem Xcig audgewalgt unb über bad SRotttjolj aufgeroltt. Der norfte^enoe Detgranb wirb aufgefcßlageit, au ben ©peef genau angebrüeft unb nadfeem ber Xetg non außen gut mit ©i beftrießen würbe, wirb ber Deig non cem fRoUbotg batüber abgerotlt, non alten ©eiten leicßt angebrüeft unb non allen ©eiten mit ©i beftrid)en. Heber biefen wirb eine QHefferrücfenbicfe Xeig= platte non Sutterteig gelegt, biefc mit einem fleinen feßatfen üJteffer jierlid) cingcfd)nitten, bann nocßtnald mit @i beftrießen unb in bie 33?itte eine Ceff= nung audgeftoeßen, um wctd)e ein .Kamin aufgefefct wirb. Diefe haftete wirb fobamt über ein Sacfblecß gezogen unb bei mittlerer Cfentßfce jwei ©tunben langfam fd)ön gebaefen, bann wenn fte aud bem Cfcn fömmt, wirb ßc mit Dcig jugemaeßt unb falt geftetlt. Die ©ffenj non bem ©ebinfen wie jene non ber Äalbdnuß wirb aufgcfod)t, burd)gcfcißt, feßr rein entfettet, eingefod)t, mit fefter S‘leifd)ful$ untermengt unb flarifoirt, bann beb anbern Dagö bidfließenb in bie haftete gegoffeu. Seim ©ebraueße werben non ber= leiben bie nötigen ©tiiefe aufgefeßnitten, biefe wteber jufammengeftboben unb über eine jufammcngelcgte ©erniette auf einer langen ©d)üffel angeritbtet. 3tuf biefetbe Sßeife werben bie -fpafen- unb 3teß=Sa|teten jubereitet, nur baß jur ftarce #afen= ober Dfcßßeifd) genommen werben muß. 1299. föatte 8ac§a#aftete. Pille froiil de saumon mainre. (Sin «M ünd)« »tm b»i M «« W* nntt 9 b«t Sie« M,5n 8nnj nu« ®«ut unb «träten 9r(Mt "“*> *•?>"' d|m grfd),litten, »etd)e mit SaibtUrnftW« bur,f,)o9en, nut MS«. ®“* unb fiues herbes, bie nu« ©ctjntottcn, $eterfilte un «"'^ 0 snf„„b über bem Setter fteif 9em«d)t »erben. Unterbeffen »trb een »e | nb er c di teuft ei fdi, Semmetpannbe, einem halben 'tfunb .tiie - frifdjer Sutter, brei ©ßlöffelit noll ©arbellenbutter unb nte b ff68. äbfdjnfjt. 3. «ifpcfiung. (Bon bcn falten ^ajtctcn. 503 herbes mit jwei ganjen unb bem ©eiben hott oier (Stern eine ftarce berci= tct, weld)e gehörig gefaijcn unb burd) ein ©ieb paffirt wirb. ©ine 5ßaftetcn= reifform wirb gut mit gefiärter, fatter (Butter auögeftricben, mit mürbem (pajtetenteig auögefiittert, mit garce auögeppeit, bann ein Speil ber Sifd)= pefe eingeiegt, über biefe in ©d)eibd)ett gefd)nittene £rüffein geftreut, bann triebet garce, bann bic jweite Hälfte ber giPfiücfe, bann Xrüffeln unb ju= ie^t garce, über meiere jwei Sorbeerbiätter gelegt unb nod) ein ©tücf (Butter in fieitten ©tücfen gegeben wirb. ©ic wirb ganj wie bie iwrfyergcfyenben ju= gemacht, oben fdjön gejiert, mit ©i angeftrpen unb jwei ©tunben langfam in fdjönfter Iptbrauner Qfarbe gebaden. (ffietm fie au6 bem Dfen tömmt, wirb eine gute gifd)marinabe 2ßeüt gefod)t, eiugegoffen. 2luf biefetbe 2trt fönnen affe 9ßafteten oon großen ©ee* ober ©üfjwafferfifd)en bereitet werben.G9. 9U'fd)nftt. i*en bem Gkmiife. 00. flöfcfjuitt. SBon bcm ©cntiifc. Des Legumes. «Biele ©attungen »on ©rjeugmjfen beb «Pflangenrety« fmb geeignet, in fvif*em ober getreefnetem Buftanbc in ber Mfunft bereitet ju lvcrben unb fmb im allgemeinen mit bem Sternen ©emiife bejeicbnet. ©ie biW ben einen fo »efentltycn %W ber Ste$rungbmittel, ba£ mit allem brr angetjenbe junge Mod), fonbern and) jebe $au«frau unb fogar bic bürgerliche £öd)in bie 2ßi*tigfeit unb ridjtigc 3ubereitung ber eerfduebenen @emu|earten fenuen unb and) in öfononufaer £>tnfid)t ju bejubeln nerven jed 3« ber bcutfÄcn SXüd>e erfdjeint bab ©enifife alb eine fettftftonbige @*uficl un <mar gleid, «ad, bem 0*fe„fleif*. ©iefe «rt ju fermmt tfl lebe* na* franjöfi|*ev ©Ute ni*t bie richtige, inbem bovt bie ©emufe mein: aK e n ©arnitur ober alb eigentliche Beilage ju ben eerf*icbenften tfIeu*grn*ten evfdieinen, baber bie beutf*e Sanier bei jeber 2afei, b.e nur auf guten ©ef*macf Slnfprud, madjen will, nid,t angenommen werten buntr. 5l(o felbftftänbige ©rimffel erfdieint jebe* bab ©emüfe fowebl m granfre * wie bei jeber guten Xafel glei* na* bem ©raten alb erlteb we eb aber nur aub ben erften unb feiuften ©rjeugniffen beftebt, gleid |an505 69. 2lb|'d)nitt. 1. 2lbtt)citung. ®om ^of)(. nur um ben (Säumen 511 füllen unb U)m für ben Stadjtifd) feigen Steig gu geben. ©benfo mup bemerft werben, baß a((e biivren ©emüfe bet einem foignirten Einer gu feiner 3al)rcögeit gu £ifd) gegeben werben bfirfen unb ber Siebßaber ftd) fo!d>e für anbere ©etegentjeit «uffpare. 2l(le frifdjen grü= lten ©emüfe muffen in uicl unb ftarf fod)enbem Sßaffer mit ©alg, nid)t ju = gebeeft, abblaufd)irt werben, bagegen muffen alle trodenen ©emüfe gut §uge* bedt langfam fteben. C9. döfcfjnitt. L. ilötlfeiCuMfl. SBoiu $ol)l. Des Choux. ■Son biefem gibt eö oerfd)iebene (Sattungen, g. (B. ber (lßeifjfol)l ober SBcijjfraut, ber rotlje ober blaue Äol)l, (Blaufraut, ber 3Btrfing=, 0)tailäubcr= ober ©aootjenfoljl, bann ber blaue unb grüne 5ßinterfot)l, ber Stofenfol)l ober ©roccoli and) (Brüffelcr Itobl genannt, ferner ber (Bluntenfoßl, ber italieni- fd)e (Broccoli unb eublidj bie fnollcnartigcn Jtoblarten, nämlid) bie Jtol)lrüben, bic unter ber ©rbe unb bie «ftoßlrabcn, bie ober ber ©rbe wad)fen. 1300. ©efcäutpfteb äßetßfvaut auf fraitgoftfdfe 2lvt. Olioux liliincs liraiscs ii In Franfaise. / Dtan wä^le ßiegu bie befte ©attung, befouberö aber fefye man baranf, baff berfclbe auö einem guten (Boben fommt, wo fo(d)cr beffer gebeizt unD woblfd)mccfenber wirb. (Drei biö oter ©tüd jtot)lföpfe werben 001t iljrett äußern groben (Blättern befreit, jeber bcrfelben in oier g(cid)e Eljeile geteilt, rein gewafdjen unb in fodjenbem, lcid)t gefalgenent SCBaffer grl)it (Dünnten blanfd)irt; bann werben fte mit einem ©djaumlöffel iu’ö falte SEBaffcr gc= legt unb wenn fte falt ftitb, gut auögebriidt. Die mittlcrn, ftarfcit Stippen werben abgefdjnittcn unb jebcö ©tüd mit bünnent (Biitbfaben einmal gcbunbcit. hierauf wirb eine fladjc ©afferolle mit ©pedfd)etbeu be legt, über biefc fontmen bie Sffieißfoßlftüde, weldje leid)t gefallen, mit einem ©tüd rollen ©d)infcn belegt, wicber mit ©pcdfdjciben überbedt unb mit einem ©d)öpflöffel roll Stinb= ober Äalbflcifdjjüö übergoffen, mit einer mit (Butter beftridjenen, rittibeu (ßapierfdjcibe überlegt, feft gugebedt unb fo auf Kot)lcnfcucr ober and) in einer (Bratröhre langfam gebünftet werben, wobei man aber 2(d)t l)abe, baff fte nid)t anbrennen unb man 0011 3eit gu 3eit, biö fid) bie Stippen gwtfd)en ben Ringern leid)t gerbrüden taffen, immer etwaö (Bouillon nad)gief?e. (Beim 2lnrid)ten werben bie 2Beif?fol)(ftüde ginn ©nt» fetten auf ein 3nid) gelegt, ber (Bittbfaben abgenommen ttnb bicfelben nad) fran= göftfd)er ©itte alö ©arititur um ritt gebünfteteö Dd)|'ettfleifd) =£afelftüd ober ttutb um einen gebünfteten ^atnmetfc^lcgct georbnet unb nadjbent fte nod) = malg fd)ön glacirt ftnb, gur Xafcl gegeben.560 69. QlOfdjnftt. 1. 3l6t(jct(ung. 93ont Sßeififraut. 1301. (Sfinc 33cm0c »on 2Betfffol)l. Une lioiiilie de clioux blancs. 3wci fd)öne große SBeißfrautföpfe werben t;atbirt, bie rauben Sötatter wie and) ber ©trunf abgefdfnittcn, rein gewafd)en, jeßn 5Rinuten blanfdurt, bann mit Sffiaffer abgefül)«, aubgebrüdt unb mit guter gleifd)brül)e, bem nötigen ©alj unb einem ©tüd roßen, fetten ©d)infen breioiertel weid) ge* focßt. tiefer .Roßl wirb auf ein reineg £ud) gelegt, eine bombenartige, ßatbrunbe, «ipferne gorm wirb mit ©pcdfd)eiben auSgelegt, bann mit ben ooit ißren Rippen befreiten .Roßlblättern ^albfingerbicf auSgefüttert, feft an* einanber gebriieft, über biefe Ralbfleifd)=garce geflridjen, bann fommen nod)= malb Roßlblätter unb über biefe wieber garee. Untcrbeffen ßat man oon brei gelbbüßnern, einem gafan ober gwet 2Bilbenten ein reeßt fräftigeS, bidcS ©ahnt) bereitet, weitab man in ben leeren [Raum in ber &rt einfüllt, baff bie Sruftftüdcßen nad) unten unb über biefe bie ©cßlegel fommen. 2)aS®an$e wirb mit ßoßlblattern überbccft, mit garee überftrießen unb eine ©tunbe oor bem 21nricßten au bain-marie gcfodjt. S3eim Slnricbten wirb bie gönn auSgeßoben, abgetrodnet, in eine @ntrec = ©Rüffel gcftürjt, eine sjRinute flehen gelaffen, bann abgehoben, ber ©ped wie alles gelt rein ab= genommen, fd)ön mit ®lace übcrftrid)en unb nad)bcm fie unten ßerum noch mit flehten ©ped=©tüden unb «einen gebratenen [Regensburger Sratwürft* tßen fd)6n garnirt ift, fogleicß ju £ifcß gegeben. 1302. ©efüttte 3öcijjfvaut=9touMen. Roulettes de clioux blaues farcis. 2)rei SBcifjfoßlföpfe werben, ben oorßergeßenben glcid), gefoeßt unb über ein £ud) jum (Entfetten gelegt, ©obantt bereitet man eine gute Ralbflei)*= garce, unter wcld)c man f(cinwürfc(id)t gefeßnittene Dcßfengutige melirt. ©ic .Roßlblätter werben bann oon ben [Rippen befreit unb über eine genäßte ©eroiette mefferrüefenbief ju einer glatte aufgebreitet, welche mit Ser garte übcrftrid)en, bann aufgerollt unb ju fingerlangen ©lüden gefdmitten werten. 2)ann bejtreid)t man bie nötßigc 2ln$aßl in oier gleiche Xbcilc geidmittcnc 5ßapierbögeti (weifjcS ©djrcibpapicr), rollt in jcbeS eine folcße [Roulette ein, mad)t fte unten unb oben gut ju unb überbinbet fie mit gaben frcujwnie. [fficun baS nötige Ouantum ber [Rouletten fo bcenbet ift, werben 1»c an= einanber in eine paffenbe, flache ©afferollc georbnet, mit guter, fetter [Rmb= fleifd)=93raifc übergoffen, gefallen unb gut jugebedt oollenbS weteb gfsunftet. Seim 91nrid)teu werben fte auSgeßoben, rein entfettet, baS Sapter _ ^bgeloSt, bie [Rouletten ergaben in einer ®ntrec=©d)i'tffcl angerießtet, mit einer vcd't gut bereiteten Sauce espagnole übergoffen unb untenßerum mit «einen, ge* foeßten ©d)tnfenftüdd)cn befränjt. 1303. OfcbünftctcS SBeifcfvaut auf bürgerliche ?lrt. Clioux lilnucs ä la bourgeoise. 3wri SBcifjfrautföpfe werben ßalbirt, bie «Blatter ab* unb aus bie|en bie [Rippen gelbst, bann aufcinanbrrgelegt, jufammengcrollt unb Tritt, bin [Rubeln glcid), gefdfmtten unb rein gewafeßen. ©obann wirb ein ©ploifel507 69. 9M>fd}niü. 1. SlbtheUung. SBciflraut. doU fein gefAnittenc 3wiebeln mit einem ©tücf »utter obev gutem ©upp- fett gelb geröftet, bab «raut baju gethan, gefaben, etwab »leifäbruhe > - über Gegoffen, mit etwab stimmet gewürjt unb fo tangfatn xocid) xinb tms gebünftet. Iturg oor betn 3tnrid)ten wirb ein ©fKöffel ooll ÜJiet) au , geftäubt, unter bab Äraut gerügt, etwab ®oui«on baju gegoffen, nod) einige Minuten gebünftet, fobann ergaben in eine ©emufe=©d)uffct angeri^tet unb mit ©d)weinb= ober Äatbb*fiotetetten, mit S3rat= ober »lutwurften garnut. 1304. äßeifffraut, auf tuirgcvlid;e anbeve 5lvt. Choux liluncs ii lu bourgeoise. Da3 oon ben (Rippen befreite, fein gefdjnittcne unb gewafd)ene 2-öeif;-- fraut wirb mit feingefebnittenem ©peef unb ä^iebetn, welche juoor gelb ge* röftet würben, nebft einer Obertaffe gutem (Sffig, bem nötigen ©ftlj unb einem ©tiiefeben 3ucfer recht weid) gebünftet, wobei man oon 3«t iu immer etwab SBouillon na<hgieft. Äurj oor bem 2lnrid)ten wirb eb leid,t mit ffllebl beftäubt, etwab gute »ratenjüb baju gegoffen unb nod) einige Ottinuten gebünftet. ©b wirb erhaben angerichtet, mit wcid) gebunfteten $ammelbrippen ober and) mit bergleidjen ©d)weinbrippcn befränjt unb gu £ifd) gegeben. Der gonb oon bem bejcidjneten gleifd)C wirb rein ent* fettet, furj gcfod)t unb über bie (Rippen gegoffen. 1305. ©auerfraut auf beutle 9trt. Choummte ä l’Alleinuticle. UJJan febneibet eine grofe, fpanifdfe Bwiebel red)t fein, röftet fie mit gutem 93raten= ober ©uppenfett tid)tgelb, gibt bab nött)igc, rein burd)gefud)te, gute ©auerfraut wie aud) jwei abgefd)älte, in ©d)eibd)cn gefdjnittene l’teprrl baju, gieft ein ©lab weifen ffiein unb einen Schöpflöffel oott (Rtnbfleifd)= SÖratfe bariiber unb büuftet biefeb mehrere ©tunben lang langfam auf öiot)= lenfeuer. 2Benn bab Äraut weid) unb furj ift, wirb eb leid)t mit 2)M)l überflaubt, nod) etwab guter $onb baju gegoffen unb eine 23ieite(ftunbc ge- bünftet. ©b wirb erhaben in eine ©cmüfcfd)alc angerid)tet unb mit gebra- tenen ©d)weinbrippcn, mit Sratwürften ober and) mit geräuchertem, gefodjten ©d)weinfleifch befränjt, bfife Jur ^afel gegeben. 1300. ©auerfraut auf fränftfdjc 9trt. Clioucroute ii In l runcoiiicniie. 3u bem gut bereiteten, red)t weich unb furj gebünfteten ©aueifraut wirb ein ©rbfcn=ffUtrcc ertra beigegeben. Dab ©auerfraut felbft wiib mit geräucherter, gefod)ter, in fd)önc ©tiiefe gcfd)nitteuer ©d)weinbbruft unb fchweinernen JBratwürfteu befränjt. 1307. ©auerfraut auf baperifdpc 5frt. Choucroüte « In üavuroisc. ftrifdjeb ©d)weinfleifd), fei eb oom (Rippenftücf, oom ®ug ober ©d)(egel wirb in bem ©auerfraut, aber nid)t ju weid), gebünftet unb mit biefem an* gerichtet. .Rartofrelfd)ui^d)cn, in gefallener gleifd)brül)c weid) gefod)t unb mit 3wiebeln ober geröftetem Srobc aufgefd)inaljcn, werben biefem, ertra ange* tiditet, beigegeben.568 69. 9U)fd)ii(lt. 1. Stbtfjcilung. 93om SBeifjfraut. 1308. ©aucvfvaut ttadj 5fi>rcbe. Choucroüte ä la Wrede. Sab ©auerfraut wirb mit gutem, weifen SBeiit unb £Rinfcfletfc^=S5raifc red)t weid) unb furg gebunftet unb ein Tete de veau en tortue, furg in ©auce gehalten, ertra angcric^tet unb bem ©auerfraut beigegeben. (©ie^e 2lbfd)n. 10. jlalbbfopf ä la tortue.) 1309. <Sauerfraut auf ^lamanbev ?lvt. Choiicroiite ü la Flamande. Sab mit Wabeira = 3Bcin unb gutem gonb rcd)t furg unb weidi ge- bünftete ©auerfraut wirb in einer platten moule en bordure, welche brri Ringer f)od) ift, feft eingebrüdt, in eine ($ntree=©d)üffel geftürgt, bie fyorm nad) einer Winute abgehoben unb in bie Witte rin furj in ©auce gehalten neb ©d)nepfen=, gafancn= ober $-elbl|ül)ner=©atim) ergaben angeric^trt. 2lu§cn fyerum werben aub weifjem Wuitbbrobe gcfd)nittcne unb in .Rrebbbutter fchwacb geröftete |)nt)ncnfämmc aufrcd)tjtc^cnb um bab ©auerfraut turbanälinlicfi aufgeftcllt. 1310. Sauerfraut tut Cfett. Choiicroiite ö la Dufoup. Wan bereitet ooit gefodjtem Äalbbfopf, gebratenen fyclbbiitjncrn ober g-afan, ßljampignonb, geräuberter Gd)fengunge mit einer bief mit Wabeira= 9Betn unb @lacc eingcfod)ten Sauce espagnole ein reept gutcb bidcb JUcin= 9lagout, weldjeb warm geftellt wirb. Sab ©auerfraut wirb, wie bab oor= t)ergel)enbe, gebunftet, eine ©ilber=ßaffero(le mit bem britten Sbeil cingefüllt, barüber fömmt bab jtleinragout unb über biefeb wieber ftngrrbicf ©aurr= fraut, [o jwar, baf bab Dtagout gänglid) eingefiillt ift. Sarüber wirb bie abgeriebene 9tinbc oon frifdjem Wuitbbrobe geftreut, mit gerlaffeiter, frifeber ©uttcr beträufelt, auf ein ©led) geftellt unb im Sfeit langfatn gebaefen. ©eint 2lnrid)ten wirb bie ©afferolle rein abgewifbt, über eine gufammcnge= legte ©croiette auf eine ©(püffel geftellt unb foglcib ju Sifb gegeben. 1311. tgjedjtcnfraut. Choiicroiite nu four au\ lllcls de brodlet. Sab rein burdifudjte, uid)t .jtt faure Jtraut wirb mit guter ftleitcbbrüpe, geröfteten ^wiebeln unb etwaö guter ©rftifc gut weid) unb be|oitbcrb aber ol)ne alle glüffigfeit eingebünftet. Untcrbeffcit werben fedjbunbbreifig Ärebfc abgefod)t, bie ©d)weifd)en aubgcbrocfycn unb gugebedt unb ooit brtt ©dialen mit brei ©icrtclpfunb ©utter eine b°br0*^r «ßrcbbbuttcv bereitet. g-erncr werben auö einem breipfiinbigen ^>cd)tc bie g-ilctb aubgelöbt, in ©tiide ge*G9. ölbfdjnitt. 2. 2lbtfjeitung. 53cm Dtotfp ob« SBlaufraut. 569 fdmitten, gefaben, panirt, auö bem ©rf)malj gebaden, bann {(ein auö ben ©raten gegupft unb ebenfo gugebeeft falt geftellt. (Bon jwet ^reböbutter wirb mit brei (^löffeln »oU 9M)l Wem ***” ein bicfcö Ärcbö = Sefdjamel angetodjt, weldjeö burd) ein ßaartudj „itb. Unterbeffen wirb baö .Kraut furg unb meid) gebünflet fern, wcldjeß mit bev nötbigen .Krebö = »eföamel untermengt unb in genaue (Berbtnbung gebradit wirb. (Bon biefem Äraut wirb gweiftnger^od) in eine fUberne ©ftf- ferotle ober porgetlanene ©emüfefd)üffel gefüllt, barüber ein Streit ber >5>ed)= tenfxletß geftreut, bann fömmt wieber fxngcrbicf .Kraut, bann £cd)tcnfilet unb lutefet Kraut. lieber baö ©ange wirb geriebene« 33rob geftreut, bann nut gerlaffenet Kreböbutter beträufelt unb eine (Biertelftunbe im Dfen langfam gratinirt unb fogleid) angeridjtct. 1312. gafan mit ©auevfraut. Clioucroüte au faisau. ■ . Daö ©auerfraut wirb, jenem ü la Wrede gleid), gebünflet. £>cr 34- fan wirb am ©piep in feinem oollften ©afte gebraten, fd)ön nad) ber (Regel »etfdjnitten ober aud) in feinem fdjöncn 9tnfet)en unb guten ©crud) gang über baö ©auerfraut gelegt. 34) t)abe fef)r oft gefeljen, bafj (Biele ben 34= fan t)alb am ©piefj braten unb in bem .Kraut oollcnbö weid) bünften. 2lllem ber gafan oerliert baburd) einen großen &bcit feineö Slnfe^enö unb feiner ©üte, baö Kraut bagegen gewinnt an (Hroma. 69. üOfcQmtt. 2. itütOeifuno. $om 9?ot()= ober ©lau^raut, 9iotf)fol)I. Des Choux rouges. 'Die 3eit beö SBlaufrauteö fängt im fperbftc au unb bauert ben gangen SBinter tjlnburd) bi« gum grü^jabr, baö tjeifjt wenn baffelbc gut bejubelt, gut eingefellcrt unb öfter« abgeblättert wirb, ©ö ift ebenfo wie ber 2Beifj= (oblfopf geformt, nur unterfdjeibet eö ftd) burd) feine halb tjellrotlje, bann blaurotbc ober oioletäfjnlidje garbe. (Biele gieren eö bem SÖeifjfraut oor.5T() 69. 9lbfd)n(tt. 3. 9U>tt)etlimg. 93om äUirjingfraut. 1313. ©e&Smpfted Slaufraut. Choux rouges etonffes. (S'inige .Köpfe 33laufraut werben oon if^ren äußern rauben Slätterit ge^ trennt, bann Ijalbtrt, fein gefd)nittcn ober gehobelt. 35ann wirb ein ©tüd weiter ©ped fctyr fein gefd)nittcn, in eine ßafferotle gettjan unb mit gwei (Eßlöffeln oott fein gefc^nittenen 3roiebeltt gelb geröftct, baö fdjnell. geroa-^ fd)enc Girant tjineinget^an, bann ein ©laS guter SBeineffig, baS nötige ©al$, ein ©tüd 3ncfcr unb ein ©lad SBurgunber 2Bcin beigegeben, mit gwei ab= gefd)ä(ten, blätterig gefcfynittenen Stepfein untermengt unb fo auf Koljleiu feuet bei öfterem Untreren langfam weid) gebiinftet. .Kurg oor bem 2ln= rid)ten wirb eS leid)t geftäubt, nodj einige 'Dtinutcn gebünftet, ergaben ange^ richtet unb mit auf bem fRoft gebratenen ©d)mcittö = &oteletten ober audt mit gebratenen ^mfenftüden, ©pedftüddjen, mit gebratenen Sratwürften, mit f?aintnclS= unb jtalbd = ©oteletten u. bgl. m. befrängt, gu Sufdt ge= geben. 13 U. Slaufraut mit ftaftoitien. Choux rouges aux niarrons. ©affelbe gubereitete Kraut wirb tagenweife ober aud) im prange mit gebünfieten Kaftanien angeric^tct. ©ic Bereitung ber Kaftanien ift in 5lb= fdjnitt 6 angegeben. 69. Üöfcfjnttt. 3. ÄötQeifunQ. 58mn SBirfingfranl, SBirfiugfoljl ober SMlcittöcr MI, audj enoober= toljl genannt. Des Choux de Milan. Siefer gleicht in feiner gönn bem Sffieiffo^ltopf, nur |mb bie Köpfe mit gelben unb gelblidjgrüneti gefraudteti Sßlättern oerfe^en, welche nicht fo feft gefd)loffen ftnb. 3 m ©cfdftnad ift berfclbc bem Söeijjfobl oorgugieben unb bat fid) in ber Kiid)e faft un.cntbeljrlidj gemacht. 1315. äBirftngfraut auf bürgerliche ?lrt. Choux ilc Milan n Ja bourgeoise. 93on oicr ©tüd fdjöitem, gelben SBirftugfol)! werben bie äußern, rauben 93lätter abgelöst, bie Köpfe werben in ber ÜRitte burd)gcfd)nitten, alle Rip- pen auß beit ©lätteru genommen, biefc weggetban unb bie ©lättcr tu gc= falgcnetn, fodjcnben Sßaffcr b(anfd)irt, bann mit faltem Sl>afjcr abgefiiblt, auSgebriidt unb einigemal burdtgefdjuitten. ©obann wirb ein (Eßlöffel roll fcingefd)nittene 3wiebeln in einer ©affcrollc mit frifdter 93uttcr ober '-Braten = fett geröftet, ber Kotyl bagu getl)ait, mit ©alg, etwas wenigem mtb SDluSfatnuß gewürgt, mit gleifdjbrül)e begoffeu unb gugebedt weidt gebünget. Kurg oor bem 9lnrid)ten wirb berfelbe loidtt mit 'IRrbl beftäubt, nutet mengt, ttod) einige 2J?iituten gebiinftet, bann erhaben angeridttet unb mit fflratmiir|t= d)eit, gefodttem ©djittfeu, 3ungc ober grillirten (Soteletten tt. bgl. garnitt.69. 9lbfd)nitt. 4. 9U)t()cUuug. »oin »lumcnfoljl. 5 < l 1316. ©an$ gebämpfteö äöirfingfraut auf fvaujöftfdje 5trt. Clioux de Milan, liraiscs ii la Franeaise. Unterliegt berfelben «Bereitung wie baö gebünftete üBciffraut. 1317. Bixftngfvaut mit jungen geltyityttevn. Clioux de Milan aux perdreaux. TOan fdjneibet uier ©tiicf fdjöneö Sffiirftngfraut in bcv ®titte burdj, lööt fo gut alö möglich ben SDtittelftangel ^erau«, »afdjt fie wr forgfal= tia baß tein 2Bürmd)en jwifdien ben »tattern bleibt unb b(anfd)irt ftc fobann in gefallenem, fodjenben Söaffer. ©obann werben fie mit fri|d)cm ©affer aefüblt, auögebrücft, in eine ©afferolle gelegt, gefallen, mit fetter ^leifd)bruje begoffen unb jugebeeft gebünftet. 3u gleicher Seit werben »ter junge »elb* bübnbr gut gereinigt, brefftrt, mit ©pect überbunben unb mit rol)em ©djm= fen, einer 3»iebel unb einer gelben Stübe, in ©djeiben gefd)iutten, unb bem nötbiaen ©alj gebünftet. 2Benn fie weid) fmb, werben fie auöget)oben, ber gonb gefeilt, entfettet unb ju bem SBirfmgtraut gettjan, mit weitem man biefeö «u« etnbämpfcn läßt. <Die gelb^ü^ner werben bann faubev »erffyut* teu unb mit bem gebünfteten fflirfuigfraut abwed)felnb in eine ©turjtorm eingerichtet, »eint Stnrie^ten wirb biefe in eine ©ntree=©d)itffel gefturjt, nad) einigen Minuten abgehoben, baö SBirfmgfraut fd)ön glacirt unb jur Xafel gegeben, ©ine gute braune ©auce wirb extra mitferoirt. 09. Üöfcfjiiitt. 4. aötfjcifuno. $$ont ©aröiot, S3lu»icufol)l. Des Choux fleurs. sßon auöge*eid)neter ©d)ön^eit trifft man biefe fd,önc Äo^lart befonberö in Italien, bem fübti^en granfreid), aber ganj befonberö in ®rted)cn(anb, wo fie in großer 2lnjal)l gepflanjt unb }u fcl)r billigen »reifen »erlauft wirb, »eint ©infaufe l)at man befonberö Darauf ju fe^en, ba§ bic »lu= men red)t weif, btytgefölofien unb nicht mit grünen »lättdjcn burd,warfen fmb. 1318. ©lumenfol;! auf engliföe 2lrt. Clioux fleurs ä l’Anglnise. ©ed)ö Stofen fdjötier »lumenfotyl werben oon allen il)ren »lättern bc= freit, ber ©tengel etwaö abgefdjnittcn, abgefdjabt unb in’ö falte ffiaffer ge= legt, «fturj öor bem 2tnrid)ten wirb berfclbc in gefallenem, fodjcnbeu Straf- fer mit einem ©tücf frifd)er »uttcr fo gefod)t, bafj bic Stofen beim fperauö* nehmen nid>t jerfallen. ©ie werben fobann in eine ©ntrcmctöfdjalc, ergaben bie ©tengel nad) innen, bag biefe jufainmcn eine ganje Stofe bilbcit, auge= richtet unb eine cnglifdje »utter*©auce extra beigegeben.572 G9. ?lbf<hnitt. 4 2lbtf)cilung. SBoiit JÖtumcnfoijt. 1319. 23htmcufol;l int Cfcit. (llioux Ileurs au grutin. <Scd)ß ©tücf S3(umcnfot)( werben, ben norljergeljcnben gleich, abgetönt, auf ein £u<h außgehoben, einige SDtinuten in töutter fautirt, bann in eine filberne ober porgellanene ©affcrolle eingerichtet, mit frifchgeriebenem if?arme= fanfäfe befireut, mit Ijeifjer Sauce bechamel maßfirt, bann wieber jtafe bar- über. lieber biefeß wirb wieber Sauce bechamel, unter welche gwei gu «Schnee gefangene ©iweiji melirt worben ftnb, überfiridjen, mit gerlaffencr SButter begoffen, mit geriebener 33robrtnbe beftreut unb gwangig Minuten im SBadofen gratinirt. 1320. ©ebacfenec ©lumenfol;l. Clioux Ileurs ä la Villeroy. Söier fd)önc SSlumenFohl werben in Heine IRößchcn gctbeilt, gereinigt, ben oorhergehenben gleich abgeFod)t, auf ein gum Slbtropfen gelegt, mit Saig unb SJiußFatnujj gewürgt, bann in eine btef eingeFochtc, legirtc Sauce fricasse getaucht unb mit 33rob panirt, bann nodpnalß in abgefcblagenc gange @icr getaucht unb nochntalß panirt. 93or bem 9lnrid)tcn werben biefc gefeit auß hcifcm ©dfmalg lichtbraun gebaefen, auf ein £uch gum Entfetten gelegt, über eine gufammcngelcgte ©emette auf einer ©duiffcl angcrichtct unb gu 3nfd) gegeben. 1321. 231umcnfcl;l anf ^otfan^tf^c ?lrt. Choux Ileurs ii ln Ilollniidnlsc. 3>r 23lumenfohl wirb, ben oorbergehenben gleich, äbgefodjt, angerichtet unb mit einer lyotlänbifdjcn ©aucc iibcrgoffen. 1322. 33lumenfol)l ober itallenifdjcr Broccoli. Broccoli n rilnliennc. üDer töroccoli ober SBlumcnfobl wirb, bem oorbergebenben gleich, abge= fod)t, auf ein $£.u d) gelegt, in Heine 9tößd)cn getheilt unb biefe mit fri|cher SÖuttcr, etwaß Saig unb üWuöfatnujj fautirt, bann erhaben angerichtet unb mit einer Fräftigen Sauce espagnole, mit ©arbellenbuttcr, fines herbes unb 3itroncnfaft im ©efdjmacf gehoben, barüber maßfirt.’ 69. Stlbfönltt. 5. Geltung. 9iofcnfof)t. 69. flöfdjnitt. 5. aötfjeifung. Öom 9Jofentol)l, and) ©rüjjeler tot)l öcnönnt. Des Jets-choux, ou des Choux de Bruxelles. 3e fefter bie Jtnofpen unb je flei- ßiger bie ©tengel fmb, befto mehr empfiehlt ftd) biefer £o$t. 3m nörblßen SDeutß» lanb finbet man itjn fe^r mittelmäßig, in ■fjollanb hingegen, obgletd) Italien nnb bie wärmern fiänber (eine fjeimath fmb, finbet man tyn »orjüglidj fd)ön unb bieb ift wohl mit 9ied)t alb ftolge ber Äultur unb ber Sofien, bie man in jenem Sanbe auf Äü- djengävten oerwenbet, an&ufeljen. ©ic Sftöb- d)en werben non ben ©tengein nbgetöbt, non biefen bie äußern ©lättd)en abgenom- men , bie 9löbd)eu rein gewaßen unb in gefallenem, fod)enbcn 2ßaffer einige SWinu- ten, bib fte fid) weid) anfühlen laffen, blanßirt, bann mit frifd)cm Sßaffer ab- gefüllt unb jum Slbtropfen auf ein &ud) gelegt, ^urj t>or bem 2lnrid)ten werben fie mit einem ©titef fet)r frifd)er 33utter, etwab ©alj unb einer ©teffcrfpifcc ßuefer über bem geuer gezwungen, bann in einer @ntrec=©d)üffel ergaben ahgerßtet, etwab $üb barunter gegoffen unb mit SBratwür- ften, geräucherter, gefod)ter Dd)fcnjuuge, jeber Slrt ©oteletten ober and) ©renabinb u. bgt. befränjt, ju Xifd) gegeben. 69. flüfcfjiutt. 6. ilötOcifung. ®on ben toljlrnbcn. Des Choux raves. $iefeb ®ewäd)b ift .Roßt unb IRübe jugleid) unb fann feßr gut alb beibeb betrügt werben, ©ie fe^eu ißre Äitollen glrid) über ber ©rbe am ©tenget an. 2lm beften fmb bie «Kolkraben 3lnfang beb ©ommerb, nämlidj wenn iljre SBlätter notb grün unb jart unb bie .Knollen nod) feft unb nid)t faferig fmb.57 4 69. 9U'fc()nttt. 6. u. 7. Slbtfpunfl. ©on bcn Äofprabcn u. oom tflraunfohl. 1323. (Gefüllte Äolffrabeu. Ghoux-raves farcis. Sldjtgcljn junge, garte .Kolkraben werben in gleicher ©röfje resbt fdjön abgcfdffilt, bann jet)n SWinuten in gefallenem, loc^enben Sßaffer blanfcbirt, auö biefent in’ö falte gettjan unb barin abgefüffft. ©ie werben auf ein Sud) gelegt, mit einem 2tpfetbohrer audgetjöffft, bann in einer plät ä saute über ©pccffd)ctbcn eingeorbnet unb mit folgenber garce gefüllt. 3wei 2ln= rid)tlöffel ooll Sljampignond werben fein gefdjnitten, in ©utter pafftrt unb mit einem Duart Sauce veloutee über bem geuer bief eingerüljrt, bann mit bem ©eiben non oier ©iern legirt, in ein ©dffiffetdjen umgeleert unb falt gerührt. 3u biefetn werben einige Söffet ooll ®epget=garce genau gerührt, in eine iffapierbüte gettjan nnb bamit bie .Koljtraben gefüllt, ©ie werben bann gefallen, etwas? gute ©epgelbraife bariiber gegoffen, mit einer mit 39utter beprtd)encn Rapierfdjeibe gebeeft, in ben Dfen gepellt unb langfam gar gebimpet. Seim Slnridpen werben fic gum ©ntfetten auf ein 3;ush ge= legt, ergaben angeridpet, fcpön glacirt unb eine biinnpiefjenbe, fräftige ©auce barüber gegoffen. 1324. $of;lrabett auf bürgerliche ?lrt. CIiüiix-raves it la bourgeoise. 3wölf fdjönc, garte K'olffraben werben abgefdffilt, in ©c^eibc^en gefc^nit= ten, mit bcn ebenfalls nubelartig gefepnittenen, grünen, garten ©tattern rein gewafdjen unb blanfd)irt. ©obann wirb ein ©plöffcl ooll fein gefdmittene 3wiebcln in guter, frifdjer ©utter geröpet, bie .Kobtraben mit ben grünen ©tattern bagu getl^an, mit bem nötigen ©alg unb etwas? Siuefatnujj ge- würgt, einige Söffet ooll gute gtcifdjbrütje barüber gegoffen, gugebeeft unb langfam weid) unb furg gebünffet. ©or bem SXnrit^tcn wirb eine Cbertaffc ooll weijje ©auce unb etwas? gonb oon jtalbffeifdj bagu getban, nochmals? aufgefodp, bann baö allenfalls aufffeigenbe gett abgenommen, angerisbtet unb mit gut bereiteten .Kalbskoteletten, gefotzten 3ungcn= ober ©dffnfcn=©tücfcn, Xenbrond oon ,Kalb= ober |>ammclffrifd) ober auch gebastener .Kafbdlrber im •Kränge angeridpet. 09. ilöfcffiutt. 7. ilGtOetCuiif]. ©out 23rniuifoIjl ober ÜMjlfraut. Des Choux frises. Unter ben oerfdpebenen Qlrten birfcs? .Koblö iff ber 3rcfrgfobl ober brr niebrig wad)fenbc ber feinffe, weil pd) berfelbe am fchnctlpcn weisb foebt unb ben wenigPcn 2lbfatl tjat. ©eint ©infauf pat man barauf gu fc^cn, bap fein Statt frans?, flriit unb bief ip unb feine ©pur oont IKauprnfrape bnt- ©ine gweitr 9lrt birfeö .Koblö, weldjc ber rrPcrn an ©iitc gleich fömmt, ip ber grüne .Kolp; er erträgt feinen prengen groP unb ip überhaupt febr emppnblid) gegen .Kälte. ®ie ©erritung beö ©raunfolps? ip folgrnbc: bas? .Koblfraut wirb oon feinen SRipprn abgrftreift, mit oictrm ©affrr mehrmals rein grwapben, bannG9. il()fd)ultt. 8. '3U'tt)cilmifl. Som ^almfobl. 575 in otelcm unb gefatgencn Üöaffct abgetönt unb roc!'n ®i„flcvn fict) meid) jevbrücfen läßt, wirb ed abgefeimt, mit foltern ab gefügt, audgebrüeft unb fct>r fein gelitten. ©»bann wirb «n Soll feingefdjnittene 3»«ebeln mit einem ©tuet Butter getb geio, tommt bad Äobtfraut baju unb wirb nebft ©al$ unb wenig genebener Uu - fatnufi gut abgeröftet; hierauf wirb ein (Sjjlöffcl »oll 5M)l bnruber geftaubt, lT»Jm unb mit fräftiger Sleifd,brül)e unb etwa« ÄalW-Sonb ange- rührt, iugebeeft unb auf Äo^lenfeuer nod) eine t)atbe ©tunbe laugfam ge- forfjt. Seim «nrtyten wirb baffetbc gehörig gefaben, ergaben «ngen^ et unb mit Sd)wcind=, £albd= ober 4?ammeld=Soteletten garmrt; tu bie Shtt roerben gebünftete Äajtanien fd)ön ganj gelegt. 69. aöfcfjiiitt. 8. aötfjeiCung. «gom Sattuiattigen SMöttfoIjl (lutf) s$alutfoIjl gciuuint. Des Choux de palmiste. ©iefe feljr gute Äofylart wirb gegen 3 ©cfyut) f)od), fyat aufredjtfleljenbe, bunfle, laudjgrüne Slätter mit jtar= fen Rippen unb bie Sauart ber Slätter tjat 2lel)nlid)Ectt mit bem Salmbaume. Sei und werben fie nur in ©är= ten cultioirt, in Sranfreid), befonberd aber in ber Um= gegenb oon Slanbern fyut= gegen wirb biefe fdjöne SjXanje auf freiem Selbe gebaut. ©ie wirb ganj bem ßofylfraut gleid) bereitet unb ift biefem, fo lange bie Slätter nocf) nid)t ju ftart ftnb, an 3®rt^fit oor^ujie^en. .£>ammcld=ßo= tcletten mit gebünfteten Äa= ftanieu tö.nnen mit gutem (Erfolge baju gegeben wer« ben.576 69. Mfönto. 9. unb 10. 9tbttjcf(ung. ©om (^tncftfdjcn äoljl unb Spinat. 69. üöfcfjnitt. 9. «flötrjeifung. Sßout (Sljiucfifdjen toljl. D«s Choux Pit-sai, ou Pe-Tsaie. SDiefc nod) wenig gefamtte, oor= trefftidje ©emüfepftanje, unter obigem Hainen befannt, fam and bent mit= ternädjtlidjen ©fjina, wo biefetbe jwU fd)en betn 35 — 40. ©rabe nörbtU d)er ©reite wiib wädjft, nadf ©uropa. ^n if)retn ©atertanbe erreid)t biefetbe, wenn fte obtlig aubgewad)feit ift, eine .£>öf)e gegen jwei gujj unb wiegt gegen jwötf ^ßfuttb; bie fdjönften unb be= ften fommeit aub ber ©rooinj 9ipan= (Sun. SDiefelbe wirb jebod) feit »iclen fahren and) in £>eutfd)lanb gezogen unb in beit fönigtid)en ®cmüfe=®arten ju ©tündjen unb 9tptnpt)enburg wirb berfetbe auf bie befte 2Beife cuttioirt. 3n itjrcr ©crcitungbart feptiefit ftd) biefe jarte ©flanje gaitj bem ©l)i= forec £it, nur ift biefetbe nod) harter unb feiner im ©efd)macfe. 69. «flöfcfjiutt. 10. «aötfjeifung. Sßom Spinat. Des Epinards. Siefc ^ßflanjc gehört ju benjenigen, wetebe man beit gaitjcit (Sommer t)iitburd) t)abcit faitn; cb gibt jrnei Sitten, bie eine mit langen, jugcfpipteti unb bie anbere mit läitgtid), ciruitbeit, etwab breiten, birfcit ©tattern; bie jweite Slrt ift bie befferc. ©o lange ber (Spinat itodi gaitj jung ift, faitn man it)it füglid) atb feineb ©emüfe für ©ntrcmetb fenuren; cbenfo gehört er ju ben ©ftanjen, worauf fid) f(bwäd)lid)c ©erfoitcit, wetdjen btc fdjwcr ju oerbaucitbe SBintcrfoft nidit gebcitilid) ift, ju freuen pflegen, batjer man ibtt alb eine ber ©cfunbt)cit juträglidje, nidit aber alb eine nafjteubc, ober attgc= mein beliebte ©peifc anfie^t. 1325. (Spinat auf bürgerliche Slrt. Epinards ii In bourgeoise. ©tan wäl)lc beim ©infaufe ben «Spinat, ber febönr, grüne ©Kitter bat, ol))ie in ©amen gefdioffen ju fein; beim je mehr ber ©pinat grfcboffett ift,69. 10. 9fbtl)effnnf|. 38cm (Spinat. 577 tvad man tiad) bem auöge$rod)enen ©anteitfiod leid)t beurteilen fann, bcfto magerer, fd)laffcr unb blaffcr ftnb feine Statter unb fyaben baburd) iBicleö an bem (Safte ocrlorett. SDcrfelbc wirb genau bnvd)fnd)t, btc groben ©tiefe abgebrochen, mcfjrmafö unb in oiefem SCBaffer gewafdjen, bann in fjinreidjen* bem, fodjcnben, gefallenen SBaffcr meid) b(anfd)irt, abgefeimt, mit faltetn SBaffer iibergoffen, abgefiif)lt, bann fcid)t, bamit nid)t juoief ooti feinem Safte oerforen gcl)t, auögebriicft unb fein gewiegt.* hierauf fafjt man ein ©tiid Sutter ober in bürgerltdjen |>auöl)altutigcn ein ©tüd gutcö ©tippen^ fett fyeijj werben, gibt eine fein gcfdpiittene, flcine Zwiebel baju, rifflet biefc blafjgelb, bann wirb ber ©pinat baju getarnt, über bem fteucr abgeröftet, mit bem nötigen ©afj unb einer fDfefferfpifje geriebener aRudfatnufj gewürjt, mit einem jlod)löffel oolf ÜRcljl beftäubt, mit biefein genau oerrüf)rt unb mit gleifd)brül)e ju einem etwaö bidett ©eitutfc angefod)t, we(d)eö man nod) eine Siertelftunbe fotzen fäfjt. ©r wirb fobann angcrid)tet unb nad) 5ßcrf)ä(tnifj mit ©otefetten, geräuberter 3ungc ober ©djtnfcn, Sratwürften u. bgf. befränjt. 1326. ©piitat auf fratijöftfcfjc 2(rt. Ejiinards ii ln Franfjnlse. ©inige jtorbd)en oolf rein burd)fud)tcn unb gewafbenen ©piitatö werben weid) unb in oiefem unb gefabenen Sßaffer red)t gviin bfanfd)irt, bann ab= gefeilt, abgefiil)It, audgebriidt unb fef)r fein gefd)nitten. Äur^e 3oit oor bem 3fnrid)ten wirb berfelbe mit fefjv frifd)cr Söuttev leid)t abgeröftet, mit ©alj, etwad wenig Siudfatnuf} unb einem &f)eelöffel oolf feinem 3uder gcwürjt, mit bidgefodjter Sauce veloutce angeritl)rt unb gefod)t, bann mit nod) einem ©tiid fef)t- frifdjer Suttcr oerrüfjrt, in eine ©;ntrcmetd=©d)ale ergaben angerid)tet unb mit in frifd)cr unb ffarer Sutter gcbadeneit, weifen Srob= ©routond, welche red)t f)übfd) unb egaf gefdpiitten ftnb, befranjt unb fogfeid) jur 3fafel gegeben. 1327. ©pinat auf ^iemoittcfer 2(rt. Epiiiards ii ln l'iemontuise. Diefer wirb bem oorf)crgef)enbcn gleid) oorbercitet. ,Ruv$ oor bem 9lu- tidjten fäfjt man ein ©tiid frifdjc Stifter bid jum fRaudjen lidjtbramt wer= ben, gibt fobann ein ©tüd ©arbeflcnbutter unb eine IDtcffcrfpipc oolf fein jerbriidten Änoblaud) baju, bann ben feingefdjnittenen ©pinat, röftet bied iufammen einige SRinuten, rüljrt bann bic nöttjige Sauce espagnole unb ein ©tüd ©face baju, fäfjt if)tt einigemal auffodjcn unb rid)tct il)n in eine Gntremetd=©d)alc ergaben an. Defterd werben and) flcine gefod)tc jtorin- t^en beigefügt. 1328. ©pinat auf cugltfdfc 2(rt. Eiilnnrds n l’Anglalse, ’&ieju werben bie ©tiefe forgfam oon ganj jungem ©pinat abgebrod)en, biefer furj oor bem ©ebraud)e fd)nell unb grün blanfd)irt, bann ol)ite il)it abjufü^fen, abgegoffen, mit einem ©tüd fefjr frifdjer Stifter über bem fteuer fcf>neU gezwungen, gehörig affaifonnirt, angcridjtet unb etwad X>emi - ©face barunter gegeben. 37578 G9. SU'fdjnttt. 10. QtbtfjcUung. ®cm ©pinat. 1329. Spinat mit füfjem 9ial;m. Epffiards a la creme. $cr vcd)t grün btanfd)irtc, feljr fein gcfdjnittene Spinat wirb eine IBiertelftunbc Por bem 2tnrid)tcn mit einem Stiid frifd)er SQutter abgereftet, bann wirb ein £od)löffcl Poll 2Rct)t genau baruntcr gerührt unb mit einer halben SDlafj gutem, füpen ©oppclrahm ju einem biden ©emiife angefedt, bann gehörig gefallen, mit etwas 3«dcv unb gHuSfatnufj angenehm gernuru unb ergaben in eine ©ntremetS=Sd)ale angcridjtct unb mit GroutonS garnirt. tiefer Spinat muf; fid) buvd) ©rüne unb angenehmen, jarten ©efebmad aubjcid)ncn. 1330. ©piuatjtrubel. Panequcts aux epioards. ©ö werben non Pier ©ßlöffeln oo« feinem STOc^l, fünf ganjen «iern, etwad Sal$ unb UJtuSfatnuj? mit bem nötigen 9talim, gan$ büunc 53fann= tu dien gebaden, welche auf ein £ud) gelegt, mit bem oorbergebenben Spinat frngerbid überftridjen, jufammengcroUt unb in einer ftadjen ©ajfcrcllc mit frifdicr Söntter betrieben, eingelegt werben, ©ine halbe Stunbc rer bem gtnriditeu werben fic tn’S »ratrohr geftettt unb wenn fic fSrarbe nehmen, wirb ein SÖicvtclmafj fod)enbcr 9tat)m barüber gegoffen, bie Strubel, jugebedt unb langfam cingefodjt, fobann in einer tiefen Schale erhaben, tu Studc getl)cilt, angerid)tet ein wenig hrifjfr darüber gegojfcn unb $ur Japel gegeben. 1331. ©3cftftv$tev ©phtftt. Pain d’cpinards it la iirlnlaniere. 2)er Spinat wirb, wie jener a ln fran^aisc, gefodjt, aber halten, ju biefem wirb baS ©elbc non jebn unb ba« ffieipc »on wer langfam eiugeJiihrt. «Dann »itb eine runbe SBiittcr auSgeftridien, am »oben ein Ipaptei fin0fP^ ' ..((t (,ini ,al flridjen unb ber Spinat bis auf fuigcrbicf wm .van f;nc Stunbe bie gorm über eine Serpiette auf bru Sifdi grftofiru i<» . fjnJ por bem 9lnriditeu au bain-marie gefodjt. Sobann wirb i S |69. Stbfrfmitt. 11. h. 12. StWfjfUimg. 23cm *Pottulaf u. her ($nM»fr. 579 <5ntree=©d)üffel geftürgt, nad) einer 9)?inute abgehoben, bae Rapier abge= nommen, bavübcv Heine 8ftmme= ober tauben = CSotclettcii im Drange angc* rietet unb unten herum eine fdjöne ©arnitur non jungen weißen unb gelben Dtiibdicn, welche fct)ön aubgeboßvt unb mit Butter, 3utfer unb weißer g-teifd^ briiße weieß gebüuftet fmb, gavuirt. 69. flöfcfjiiitt. 11. ilötfjeifung. s-3om ^ortulnf. Du Pourpier. IDiefe äußerft garten fangen, bereu SSlätter ein garteö feinesi ©e= müfe geben, warfen an rött)lid)en, äftigen, fußhohen ©tengein, bie tölätter fmb beligrün, feilförmig unb fefyt fleifcßig. ©ie werben gang bem ©pinat gleich gelocht, unb erft^cinen baber ate: 1332. üpprtutaf auf franjöftfdje 2tvt. Pourpier ä h Fraufalse. 1333. ^ortulaf auf euglif^e 2(rt. Pourpier ii l’Anglalse. wobei ich auf ben oor^ergeßenben 21bfd)iütt gurüefweife. 69. aöfcfjnitt. 12. aötfjetfimg. 53ou ber (fiibilnc. De la Chicoree. Sind) biefe Spange gewährt faft ben gangen SEBintcr ßinbureß ein feine© garte© ©einüfe unb einen angenehmen ©alat; fic muß aber im #erbfte gugebunben, unb in luftigen Kellern ober in einem ©cwächehaufe im ©anbe auf’ö Dteue gepflangt werben, wenn fie gart unb fein werben foll. ©iefe 9ßßange fall burep bie ©ultur aue ber gemeinen (Sidjorie uttftanben fein, wooon ee gwei 2lrten gibt, nemlid) bie gefraufte unb bie breitblätterige ©nbioie. 1334. (vnbioic mit sJial;m gefodit. Chicoree ü I« creme. 9}on gehn bie gwölf ©tücf fd)öneu ©nbioien werben bie äußeren grünen Blätter abgelöft, bie gelben in ©titefe gef^nitten, feßr rein gewafeßen, bann wie ber ©pinat, bie fid> bie SRippen gwifdjcn ben Ringern leitet gerbrüefeu taffen, blanfcßirt; hierauf werben fie abgegoffen, mit faltem ®affer abge? fiiblt, feft auögebriicft unb fein gefdjnitten. ©obann läßt man ein ©tücf H* frifd)c 23utter hcip werben, gibt bie ©nbioie nebft bem nött;igen ©atg unb wenig geriebene Wuefatnuß bagu, unb röftet fie gang bief ein; wenn 37*69. >?U'fcf)mtt. 13. 3Ml)eHung. 83cm Äcpffalat. 580 bic^ erreicht ift, wirb bicfclbc mit bicf gefönter ^ciper SSefcbamel ange-- vü^rt, einige Minuten gefo^t, bann etwas 3ucfer unb ein ©tüd SJutter barnnter gerügt, in eine ©ntremetS=©d)ale eingerichtet unb mit SBrobfruften gavnivt. 1335. dnbfoie auf beutle 3lvt. Chicoree ä Cllleraande. Riefelte wirb gan^, ber 93or()ergel)cnben gleid), gereinigt, btanfcfcirt unb fein gefd)nitten; bann in Satter geröftet, mit etwas beftäubt, gut oerrührt, mit glcifd)brühe angcfod)t, bann mit bem nötigen ©al$ unb 'DtuSfatnufj gewürjt unb angerichtet; Gotclettcn, ^albömil^ner, 2ammefcte=: letten u. bgl. formen herum gavnirt werben. 69. flG|cf)iiitt. 13. aGtljeifimg. Sollt ^oVffntnt* De la Laitue pommee. ®icfc fel)r mißliche Sflange gehört bennod) ju benjenigen, welche mehr als anbere einem SBechfel hinf^tlid) if)rcS SEBcrthe* unterworfen finb. 3U nicht im ftriU)linge biefer ©alat ein ßeeferbiffen für uns? Unb bennod) hat er uns faum einige SEodjen einen angenehmen ©enujj gewahrt, w wirb er auch fdjon getabclt, unb nod) einige Söodjen fpäter finbet man tbn gar nicht mehr wohlfd)mccfenb; man fchnt ft<h nach anberen ©emu|en, unb naj auberm ©alat, unb ba wir im Sommer and) foldjc halb erhalten, )o U ber ßopffalat halb oergejfen unb »erachtet. 1336. ©efüUtev Äopffalat. Laitue fände. üJtan wählt l)«Ju bie weniger feften -^äupt^en, biefe werben twn ber groben Slättd)cn getrennt, fe()r rein gewafdjen, in gefaljenetn fojen cm Wer eine Minute abgefod)t, in’« falte ffiaffer ansgehoben, abgefubO, |o- bann auf ein Such, jebcS £>äuptd)cn für fich, bie Slattcf)cn auSgcbrettet ge cg etwas ©eflügel=5-arcc eingelegt, bie Slattdcen baruber gcfdjlagen, unb bn ar-arce mit biefen ganj eingchütlt. ©obann wirb eine flache (Sapeiollc an »oben mit ©pciffdjciben belegt, bie gefüllten ©a(athauptd)cn, blc innen, genau aneinanber eingelegt, gefallen, mit einem ©tuet rohen CJmfe unb ©pecffcheiben überlegt, mit guter Sleifchbrübe bogeffen, "" 1ft"C" ™ »utter beftridjeneu Rapier überlegt, unb mit bem 3*M gut jug sed ©ine ©tunbe oor bem ©ebraudje wirb berfelbe wetd) unb furj 9« fobann jum ©ntfetten auf ein Sud) gelegt, mit bem S.cffcrichongf im Oranje jwtfdjen jebeS ein geröftctcS »robherjehen gelegt, angm*tel beu ©alat fd)ön glacirt unb in ber ffllittc etwas ®emt- ‘ 0 Ö II Ser gefüllte ©alat wirb and) alö ©arnitur tut Suppen, gebannt c Jtalbfleifch, ©eflügel, tu gcbünfletem Cdifenjlei)d) u. bgl- gebraumt.69. 'Jtbfc^nitt. 14. u. 15. 3U'tt)ci(ung. 33oin Sauerampfer u. ber gelben Sfül'c. 381 1337. Salat auf bürgerlich* 3lrt. Lnitue ii ln bourgeoise. T)ie nötigen 4>äuptd)en frönet Jtopffalat werben non if)ren äußeren rauben «Blättern getrennt, bic Stiele ab = unb ber Salat einigemal burdj= gefdmitten; bann fepr rein gewafd)en, bem Spinat glcid) blanfd)irt, abge- fiit)lt, auSgebrüdt, fein gefdjnitten unb bann bem Spinat gleid) gcfod)t. 69. Höfcfinitt. U. aötOetfuno. ißont Sauerampfer. De l’Osseille. ■stufet bem Sauerampfer, ber gewöhntid) in unfern ©arten gebaut wirb, gibt cS unter anberem and) eine 3lrt mit wciggelblidjcn, unb eine anberc mit rotten Stielen unb «Rippen. ®cr teuere ift ber ftrcngfte. 3»n §riil)linge, wenn biefc «Pflo^r b.er ©rbe entlehnt, ift fee fetjr jart unb an= genebm unb ihre angenehme Säuere bem menfd)lid)en Körper juträglid); je aröper Tie aber wirb, je met)r get)t biefe Säuere in Sd)ärfe über, bie man i^r aber burd) Ueberbriil)en nehmen tann. Sic ift fowol)l $ur Bereitung guter Suppen, wie aud) ju ©emüfe--Sauccn fel)r gut anjuwenben, unb ein tarauS bereitetes «Püree mit ÄalbS^ricanbeau allgemein fetyr gcfd)äj}t. 1338. «JU’tree von Sauerantpfcv. Purce (1'oseille. ©inige ^örbc^en junger ©arten = Sauerampfer wirb rein burd)fud)t, gewafd)cn, blanfd)irt, abgefül)lt, feft auSgebrüdt, unb burd) ein feines £aar-- fieb geftrid)en; fobann wirb er in eine ©affcrolle getban, etwas 9M)l bar= über' geftäubt, mit ftleifd)brüt)c gerührt, gefallen, mit «DiuSfatnuf; gewitrjt, etwas 3udcr baju getban, unb über bem fteuer, bei beftänbigem 91üt)ren, ju einem «Püree gefod)t, weldjeS nor bem 2lnrid)tcn nod) mit einem Stiicf frifdter «Butter gerührt wirb, ©r wirb in eine ©ntree=Sd)itffel angerid)tct, uns ein rcd)t fdjön gefpidteS, gut gebämpftcS jtalbS^ricanbeau in &rand)cn gefdjnitten, welches, wteber in feiner natürlichen §orm jufammengefd)obcn, barüber gelegt wirb. 69. ilöfc^nitt. 15. ilötrjetfunn. * 58on ber cjclbcu 9tiibc. De la Carotte. Unter ben mancherlei 2(rtcn biefer 2ßurjel, ift biejenige wol)l bic wof)lfd)medent>ftc, wc(d)e man mit bem franjöftfdjcn «Rainen ©arottc bc= " teid)net. 3h« ftarbc ift mcl)r rotl) als gelb; non äugen l)<h fie rin ge= J ringeltes «Unfel)en, unO in faft gleid)cr Dicfc wirb fie jicinlid) groß, runbet fid) bann, unb enbigt ftd) in eine bünne fabenäljnlidje Spipc. Sic wirb baS gan;e 3aljr hinburd) gebraudjt, waS burd) bie ocrfdjicbcnen «HuSfaaten cr= möglid)t wirb.582 69. v?lf>fd)mtt. 15. 310tl'ci(ung. 93on tcr gelben iHübe. 1339. ©elfte Otüften auf ftütgerlicfte 9(rt Carotles n la bourgeoise. ®a<3 nötige Öuantum fcftöttcr rotftcr gelber «Rüben wirb abgefcftabt, in jweifingcrlange unb meffcrrücfenbicfc Slcittcften getfteilt, biefe aufein^ attbcr gelegt, unb in feine Stücfdjen gefcftnitten. Sie werben in eine Gajfcrolle getftan, gefallen, mit einem Stücf frifdjer 93utter unb einem Stücfcben 3udfer belegt, ein Ouart gute grleifcftbritftc bariibcr gcgoffen, jugeberft uno meid) gebünftet. Sie werben bann mit SDteftl wenig bcftäubt, gcfcftwungen, nccb einige SWinuten gebünftet, unb bann erhaben in eine ©emüfe-Scftüffel angeridnct. 1340. ©elfte Oh’tften mit «förnerftfen. Caroltes et fiois veris. Sd)öne grojje rotftc gelbe SRiiben werben abgefcftabt, mit einem ülepfcO boftrcr, in bcr ©röfje einer großen grünen ©rbfc, Grbfeit auggeboftrt, uno fold)c, oftngefäftr eine «Diaff, mit ebenfoöiet grünen Grbfen, in eine Gaffe= rolle getftan, gefallen, geftörig gepuffert, unb nebft Souillon unb einem Stücf frifdjer 33uttcr weid) unb furj gebünftet. Sic werben fobann mit einigen Slnricfttlöffeln »oll weiter biefer Sauce gefd)wungen, erhaben angc= rid)tet, unb mit gebacfeneit luiftnern, fleincn Gotclettcn, gcbacfeiten Äalbb- miltftncrn ober #irn u. bgl. ntcftr befränjt, jur Xafel gegeben. 1341. ©elfte Olftfteu unb ßmfeverftfen. Caroltes et fiois mange-tout. «Die gelben «Rüben werben in gleiche Stiicfcftcn ober bünne Scheibchen gefdjnitteit, mit einer gleidjen Portion feiner 3u«frr<‘rftft’o gewafeften, bann «Butter, 3ucfer, etwaö Salj bajit getftan, mit weiter «Bouillon begoffen, unb weid) unb furj gebünftet; fobann ein wenig mit UReftl beftäubt, nod) etwaö iBouillon bajugetftau, einige OJlinuten gebünftet, unb bann angcrichtct. 3lud) fticju eignen fid) oorftergeftenbe ^Beilagen. 1342. ©elfte duften für Hoehefiot. Caroltes glarees. Slug ben gelben fRübcn werben bic oerfcfticbenften formen gcjcftnitten, weldje tftcild jur 39cfränjung großer Safclftiicfe, ju ben Gftartreufcn (geftürjtcn Steifen ooit ©etnüfen), ju ben ÜRaceboincg (gernifeft teil ©emüfen) wie and) ju Salaten angewenbet werben. ;>bre 3ubcreitung ju ben genannten wäre folgenbc: • 2)ie gelben fRiibcn werben in leieftt gefallenem SBajfer mit einem Stücf - cften SButter einige URinuten ftlanfcftirt, abgrfeiftt, in eine Gaffcrolle getftan, mit einem Stiicfdjen 3U(lfr unb löuttcr belegt, wenig gefallen, weiße 8lci|<h briiftc bajit gegoffeit, unb fo, jugcbccfr, weid) in iftrem Safte furj eingebünftet. 1343. ©elfte »lüften auf ftlamanfter ?lrt. Carotles n ln Flamande. .fjieju werben bic langen, fingerbiefeu gelben «Rüben gewaftlt; fie werben abgefd)abt, in runbe bünne SMättdjcn gefcftnitten, unb ben fßorftergeftcnbm gleid) gebünftet; fobann gibt man jwei Slnricfttlöffcl iwll Sauce allemande (legirte weiße Sauce) baju, feftwingt tiefe wohl burebeinanber unb rid)tet fte erftabeit unb redet fteiß an.69. Slbfönttt. 16. «HbthcUung. SSon ber weiten Slübe. m 134.4. ©etbc Ofüben mit ©yargeln. Cnrolles mix pointes il asperges«. V'ie (irofien gelben «Rüben werben mit bem «8ot)vcr erbfengrof? aitejc h*tt, fobann mit Stufet, »littet, Suij 1111b Slei|d)btu«c ;meid) Unterbeifelt »ttben ätiine ©iivpenfvavget gtmtujt, 111 Keilte, eibfctigtoj «8* «Ritten, Maiifd)ttt, mit ftifd,em SSSaffet abSef,",t,tt, auf eh. *«* „(Mt, bamt JU beit SRüb^en flet^an, mit jwei 9tim<i,lloffcli. »oll loctfct, ?icf eingefoc^tev «Sauce gezwungen unb ergaben angertdjtet. 69. flöfcfjnitt. 16. flötOeifuiiQ. SÜou ber weiften 9iiitic. Du Navet. gaft jebe ©egenb l)at i()vc eigene ©orte SRüben, woraud Curd) bic lange Kultur berfetben, biefe Qibarten entftanben fein mögen, welche fid) Durch ihre ©röfte, ftarbe, unb fform ber ffiutjelu unterjfyiben. Snfd) aud ber ®rbe geben fte ein gute«, teid)t ju wrbauenbed ©emufe, weldjcd befonberd mit gebünftetem §ammelfleifd) für bürgerliche $aud$altungcn eine nöbrenbe ©Aüffel gibt, ©ie werben and) fein gefänitten, unb bem Äraut ähnlich für ben SBinter eingemad)t, woburd) fie ben «Rainen «Rubenfraut erhalten. * 1345. ©ebunftete« «Jtüben= ©emufe. Navets ii In hourgeoiso. 3wö(f ©tiief jarte junge weiße SRüben werben gefd)ä(t, in t;albfingcr= lange, feberfielbicfe ©tiicfdjen gefd)nittcn, fdjnell gewafd)en, unb in eine ©djüjfel gethan. ÜRan laßt bann in einer Kafferolle ein ©tuet 3uctcr >mt Jßajfer jergel)en, unb jum Karamel braun werben; fobann tommen bic «Rüben, ein ©tücf «Butter, etwad ©alj unb $leifd)brüt)c baju, worin man fie gut jugebeeft, weid) unb furj bünften läßt. Öburj oor bem 2lnrid)ten werben fie (eicht mit «JRel)t beftäubt, gefdjwungen, unb mit biefem unb nod) etwa« meifd)brül)c nod) einige fflHnuten gebünftet. ©ie werben m «ne ®emu|e» fd)a(e mit |’cl)t weid) gebünftetem fjantmclfleifd) angniditet. 1340. ©lacirte tveiftc SMfiben für ©arnituren. Navets glaces pour garnitures. 3arte weiße fRübcn werben in oier gleidjc S,l)ei(e getlieilt, fauber unb in egaler fj-orm jugcfdjnittcn, blanfd)irt, unb mit f altem «Iß aff er abgefit 1)11. ©obann röftet man brei Kßlöffcl ooll 3uder mit einem Q3ieitcl= Q3funb SButter auf fd)wad)cin f5fuer lid^tbranu, giejjt bann etwad ^(eifd)brül)e baju, unb läßt ed jufamnien auffod)en. hierauf werben bic .Rüben unb etwad ©alj baju gctljan, jugebeeft, weid) unb furj eingcbiiuftct, |o jwar, baß bie «Rüben eine fdjöne lidjtbraunc, glänjenbe ftarbc, unb einen angenehmen ®efd)macf haben, ©ie bienen jur «Bcfvänjung ber großen gebünfteten 0rletfd)= ftüde, ju £ammcldfeulen u. bgl. mc()r.")S4 69. Jlbfdjnitt. 17. 2l0tl)d(unß. 5ßon ben grünen söeftnen. 1347. ^tkifc tRübett mit 39cct)rtmet. Navets en haricots viertes. 3)ie grofeit weifen Sftüben werben mit einem 99ol)rer, in bobnenäbnlicber gönn auögcbobrt, blanfd)irt, mit 3ilcl«', 33utter, gleifcbbrüfe, unb wenig Salj eingerichtet, bann weid) unb furj gebünftet. Sie werben fobann mit guter Sccfamel übergoffen, bamit burd)einanbcr gefefwungen, unb fett l)ctf angerid)tct ; ferum werben glacirte @ntenpcfd)en garnirt. 69. flöfdjmtt. 17. flötfjeifung. Söoii beit grillten 23ot)ncit. Des Haricots verts. Sicfcd ©cmüfe ift für unferc Hit cf e unb |)audfattungen febr brbeu= tenb, unb liefert unter mand)crlei ©cftaltcn mattd)e gefällige Sdjüffcl für un= fere Xifd)e. 31?an fpcift fte im Sommer nid)t nur allein als ©emiifc, foitbent aud) alö Salat, gür ben Sßinter mgd)t man fie für bürgerliche &ifd)e in Salj ein, unb felbft bie troefene weife Softie gewahrt noch tnand)e beliebte Scpffcl, wenn ber Sorratf ber SBintergemüfe ju @nbe gebt. 35ie heften Sorten unter allen fmb unftreitig bie Sd)wert= Stangenbohnen, unb Sd)wcrt = 3w<’r0'bol)nen; bod) übertrifft an 3artbeit le^terc alle, unb fommt in biefer f?infd)t ben in ben iDliftbcctcn gezogenen faft gleich. 1348. ©rütte 58ot;nett auf beutf^e 3lrt. Haricots verts ä 1'Vlleniande. 9tod) junge, jarte Sobncn, wo möglid) Scfwcrt = 3mergbobnen, werben oott ihren gaben befreit, in ber üftitte burd)gcbrod)cn, unb mit faltem SJBaffcr gewafdjen. Sobarnt läft man in einer ©affcrolle ein Stücf Suttcr heif werben, gibt einen ©flöffel ooll fein gefdjnittene 3tt,ichctrt, unb jwei mit 5ßeterftlie baju, unb röftet bief jufammrn einige Minuten, bann werben bie Softtcn nebft betn nötigen Salj unb einem Stücfdjcn 3uctfh »ic au(*> einem Sträufd)cn Sobncnfraut ba$u getfan, mit einem Schöpflöffel ooll guter gleifd)brül)e genäft, gut jugebeeft, unb auf ^tohlcnfcucr langfam weich unb furj gebünftet. Hurj oor beut 2tnrid)ten werben fte leicbt mit 9J?cbl ge* ftäubt, nod) einige ^Minuten gebünftet, unb bann mit gebünftetem .fjamtnel* fleifd) ju $ifd) gegeben. 1349. ©vüne 58ol)ncu auf ntgliföfc ?lrt. Haricots verls ä ringlalse. 3)?an wählt I)ifJu nur ganj junge lohnen, welche unten unb oben abgefdjnitten, in getiugfam fod)ettbem, gefabenem ©affer blanfchirt, bann abgejeift, unb auf rin $udt, bamit batf ©affer abtropfe, gelegt werben; bann werben fte gehäuft in eine Silber* ober H?orjel(ain=Schale angrrichtrt, unb barübrr rin Stücf frfr frifdtc Sutter gegeben. 3Me Sutter fcfamiljt über ben Softten, unb fr werben babttrd) einen feinen, angenehmen ©e* fdjmacf rrbaltrn.69. 2lbf<f>tntt. 18. 3l6tl)et(ung. *ßom Spargel. 585 1350. ©tune 5öo(;ucn auf franjöfifdfe XMvt. Itaricots verts ii la Frang-aise. ®ie garten grünen 93oI)nen werben en tilets gcfcfynitten, fet)r grün btanfd)irt, abgefeimt, auf ein $ud) gum Slbtropfen gelegt, mit einem ©tuet fel)r frifeber löuttcr über bem geuer gezwungen, mit etwa« ©atg unb IDiudfatnujj gewürgt, unb mit etwa« fein' gcfdjnittener, blanfd)irter ^eterjilte unb ©lace im ©efdpnad gehoben, fobann nodjmalö gefdjwungcn, in eine ©ntremet«=©d)ale gehäuft angerid)tet, unb mit ßrouton« garnirt gur £afcl gegeben. ©ie müffen ftd) burd) einen angenehmen .natürlidjen ©efehmad unb fd)öne ©rüne au«geid)ncn. 1351. ©tiiitc 29ol;uctt auf £i)ouefcv 5ttt. Haricots verts ä la Lyonaise. •Die garten grünen 99oi)nen werben redjt grün in gefabenem, ftarf fotbenbem ffiaffer blanfd)irt unb auf ein £ud) gelegt; fobann wirb ein ©jjlöffel oolt fein gefdjnittene ßwiebeln mit »uttergelb geröftet, bie »ol)ncn bagu get^an, auf ftarfent §euer fdptell fautirt, mit etwa« 'JJluöfatnufj unb bem itod) fehlenben ©alg gewürgt, mit gwei 2lnrid)tlöffcln ooll Sauce espag- nole, etwa« ©lace, blanfdprter ^?etcrfilie, einem ©tüd Suttcr unb etwa« 3üronenfaft gefdjwungen, unb gehäuft in eine ©ntremet« = ©d)ale an= gerichtet. 1352. ©titne 23ot)uctt al« ^flücfevbfen. Haricots verts en petlts pis. 3)ie grünen Söhnen werben flein gewürfelt gefdputten, fdjön grün blanfchirt, abgefeimt, in Sutter fautirt, mit etwa« blanfdjirter, fein gc= fchnittener Seterftlie, etwa« weiter ©aucc unb 3uctfr untermengt, erhaben angerichtet, unb mit ©lace beftrid)enen ©routonö garnirt. 69. «flfifdjnitt. 18. .Aötfjetfimfl. ©fiarüd. Des Asperges. $ie ©pargel werben befanntlid» in eigen« bagu bereiteten, ftarf ge= büngten Sceten gegogen. ©ewöbnlid) h«lt man bie fcl)r bitten ©pargcl für bie beften, unb Stele gieben ben weiten bem grünen oor, waö jebod) ber Sali nidjt ift, beim bie grünen haben einen weit feineren ©efdnnad, unb fyaben noch ba« angenehme, baf? man ftc geniefjen faitn, fo weit fte grün586 69- 9l6fd)iiitt. 18. 3tbtf>cilung. ®em Spargel. ftnb. Sic 31t bitten (Spargel ^atte icf) nicf)t für bie befielt, unb bin über-- jeußt, bap man bannt bie 3ungc betrügt, wäfjreno man bab 2luge be= friebigt. Sie Spetfe gehört aber jnnäctjft für beit ©aumen unb bie 3unge; obwohl bub Sluge baran 2Sof)lgefa((en ftnben tarnt, wenn eine Speife in utöglidjcr 23o(lfommenljeit bargeftettt wirb, fo l)at boct) ^ier ber ©efdmtatf bie erfic Stimme. — Ser fiarfe Spargel ift barum weniger oon gutem ©efdjtitacfe, weil man jugleid) mit ifjm alljuoiel non betn SBaffer mit $um -Üiunbe bringt, worin er gefod)t wirb, unb weldfeb biefc Stangen, g(eid)fam wie SRöljren, in fid) einjicljen. 2lttd) l)aben fie überbiefj einen ftärferen ©erud) oon beit 2D?iftbeetcn, alb ber gewöhnliche Spargel. 93ie((eid)t finbet matt in biefer ©emerfung etwab SÖiberfprcdjenbcb; biep wirb fid) aber oon felbft wibcrlcgcit, wenn man nur guten 9Jltttclfpargel unb rec^t gro§e Stangen baooit jugleid) bereiten läßt, unb beim ©enuffe bab ^icr ©e|agte einer Prüfung unterwirft. 1353. Spar gellt mit 23utter=Sauce. .Vsperges en branrhe. Unter bettt .Kopfe attgefangcn, werben alle grünen, Scbuppenäbnlidien ©lättdjen abgelöft, bie Stengel rein gefdfabt, gewaf^ett, auf ein Sud) aubgel)obett, in gleid) große 33üfd)el mit SBinbfaben gebunben, unb bie Stiele gleichmäßig abgefdjnitten. ©ine fleine ()albe Stunbe oor beut 2lnrid)ten werben jte im gefallenen, fod)eitben Sffiaffer, bib ftd) bie .Köpfe weich att= füllen (affen, gefodjt, bann gekauft über eine sufamntengelcgte Seroictte att= gerichtet, unb eine S3utter=Sauce ertra mit feroirt. 1354. Spargel auf «piemoutefer 5lrt. Vspcrges ii la Piemontaise, Sie Spargeln werben beit 93ort)ergel)cnbcit gleid) gereinigt unb gc= fotteit, bann aubetnanber, bie .Köpfe nad) innen, in eine runbe Sdjüffct an= gerietet, foweit ftc eßbar ftnb mit frifdjgcriebencm «ßarmefanfäfe bejhrcut, unb mit ()eißcr gebräunter Butter itbergoffen. 1355. Spargclert'feu. Pointcs il’nsperges. 20?an wäl)lt fyicju bie grünen, nid)t biefett Spargel, bie)c werben ent- blättert, fo weit ftc jart ftnb, 311 ©rb|eit gefdjnitten, rcd)t grün blan|d)irt, abgefeimt unb auf ein Sud) gelegt; baittt werben, fie mit einem Stiicf fcljr frifdjer 33uttcr fautirt, mit bent nod) feljtcnben @0(3 unb etwab tWubfat* litt ft gewürgt, etwab 3U(fcv unb wütige Söffet ooll Suprente 00311 getbait, gut über bent Jöinbofctt gefdpouitgcit, mit bem ^ofte einet halben 3i- troite unb etwab ©lacc im ©efdjutacf gehoben unb in eine ©ntrcmetb= Sd)ale gehäuft, angcridftet. 1356. Spavgclfpipcn mit ©ri&amct. Pointcs iPnsperges ii In Colbcrl. Sie werben gat»3 bem «Borljergeljcttbcn gleid) 3ubercitct, ftatt ber Sauce» supreme wirb l)tcr 2}efd)atitel unb fein 3itroncnfaft genommen, jebodt etwabfüjjer in Surfer jubercitet. ©ie werben ergaben angerteßtet, unb mit Oeufs mollets g'arnirt. 69. ÄöfcQnüt. 10. flötljetfuno- iöoit beit $opfeutyroffcn. Des Houblons. • ©ie ftnb für SßieTe im grüßting eine angenehme ©peife, unb werben tßei($ ald ®emüfe, t^cifö ald ©alat jubereitet. 2Bi(b wäcijft ber Hopfen befanntlid) an Saunen, ber beffere aber wirb in Hopfengärten gezogen. Seim Silben muß man nirf)t gcijtg fein, unb nid)td weiter ald ben jarten obern Xßeil, ber fid) lcid)t abbretßen (aßt, baju nehmen, man läßt ißn fo= bann in melem ffiaffer mit ©atj weid) fod)cn. 1357. <!popfen=©fmüfc. Houblons. Set ber jtodrfunft werben nur bie erften Xriebe, wetd)e im grüß) aß re, ben ©pargeln äßnlicß, and ben ©ttr^eln ßcrüorfproffen, beniißt. ©ie werben ttaeß forgfältigetn Steinigen, wie fd)oit bemertt würbe, in gefallenem fodjenbem ffiaffer weid) blanfcßlrt, bann abgefeißt, auf ein Xud) jum Jrorfnen ge= (egt, bann mit in Suttcr gefd)wtßten fincs herbes, wc(d)e and Setcrfilie unb 3wiebe(n befteßen, nebft einem ©türfdjen 3U(fer, etwad ©alj unb 3)?ud= fatnup gebünftet; baju fommen nod) einige Söffet ooll weiße ©auce, etwad ®lacc, mit welcßer ßc geftßroungcn, unb gcßäuft angcridjtet werben. 69. «flöfcfjmtt. 20. ilOlfjcifunn. 'Son ben ©(ßtuarjUmrjcItt. Des Salsifis. Siefe ©urjel ßat alle ©igcnfdjaftcn einer guten .Roß, für Sctfoncn, »e(d)c franf ftnb ober warnt. (5d gibt bereu jwei Strtcn, Die auf ©icfeit588 69. 3l6fcf)nitt. 21. Jlbtbcilung. Hon tcn Jlrttfdjedm. wilb wad)fenbc, unb bie futttoirtc in ©arten gegogette, aus Spanien gu uttß gcfommcne Sd)wargwurgel. Sie erfdjeint alß eine baumcnbide, lange, fdjmargc Sffiurgel, welche int -fjerbfte fotnmt, unb ftd) gut überwintern täpt. Beim ©infaufe ntup man befonbcrß barauf fcfyeit, baf jte oon innen redit weif, unb wenn man fie gerbrid)t, ein weifcr tni(d)äl)nlid)et Saft barauß beroorquillt. 1358. (Scfywavjwuvgeln alb ©erntife. Salsills. 5Jian rül)tt einen gvod)löffcl ooll 9M)l mit taltcm SOBaffer in einet Sdjüffel an, gieft etwaß wenig ©fftg unb baß nocfy nötige SBaffer bagu. 2)ie Sd)wargwurgcln werben rein abgefcfabt, in Bo^^nge Stüddfen ge= f^nittcn, unb in biefeß angerül)rte Jßaffer, bantit fte recft weif bleiben, gelegt. Sobamt läft man ein Stiicf frifcfyc Butter feif werben, Itebt bie Sd)wargwurgelit auf ein reineß %ui) auß, fud)t bie atlenfadß nod$ baran= fcingeitbett fdjwarjeit £l)eile auß, unb gibt bie Sßurgeln gu ber Butterj biefe werben bann gefallen, etwaß 3»for unb bie nötige weife 8r(eifd)brübe bagu getljan unb fo weid) getod)t. 2Bcnn bief erreidjt. ift, werben bie BBurgeln abgefeimt, in eine anbere ©affcrolle gctljan, unb gugebedt warm geftellt. 3fit bie gurüdgebliebettc ©ffeitg wirb bie nötfige weife Sauce getljan, über bem Reiter eingerüljrt, mit etwaß 3itronenfaft uitb bent not^ fefylenbcn Saig im ©efd)mad gehoben, burtf ein Sieb über tue Sßurgeln gefeilt, mit biefeit ttod) einmal aufgcfod)t unb angeridjtet. 1359. ©ebatfene Sdfwargwurjcln. Salslfls frlls. 2>ie rein, gepulten unb gernafd)eiten Sd)wargwurgcltt werben in balb= fingerlange Stüde gcfdjnittcn, in ber Sleifdjbritfe mit Saig, etwaß Suicr, SButter unb etwaß 3^ronenfaft weid) gcfod)t, bann abgefeimt, auf ein ittth abgetrodnet, in gefd)lagette gange ©icr getaud)tt in 9Äe$i, mit geriebenem Brob untermifd)t, gelegt unb gantirt. .Sturg »or bem 2lnrid)tcit werben fte auß feifent Sdfmalg lid)tbraun gebadcu unb über eine Scmcttc auf eine ruttbe Sd)itffel angerid)tct. Statt mit Brob garnirt, werben audf bie Scfywargwurgeln in Badteig getauft unb lidjtbraun gebaden. 69. ilöl'cfmttt. 2t. ilötOeifuno- <Bon bcn Wrtiftfjotfcii. Des Artichauts. 3tt ber «tliidjc wirb befottberß bie glatte .Kugel = ?lrti|d)odc gern ge= nontmett; fie bat bie gröften Blumentöpfe, bidc bliiulid) braune Sd}upprn, unb einen fefr flcifdjigen Bobcit. 2)ief febr beliebte biftelartigc ,Küd)ctu ©ewadjß, wirb non Bielen tjodjejcadUct, unb wirb uidjt nur allein alo ©cinitfe aufgctifd)t, fonbent eß werben and) fclbftftänbigc fleine ©erid)te barauß bereitet, weld)e oon Kennern gut aufgenommen werben.G9. 21. 3tbiJ>eitiing. 93on bnt 91rtifd)Otfcn. 580 1360. Slrtif^ocfen auf Jdtäu&lföe 5(rt. Artichnuts ä ln Hollnndnise. Barte fdjöne 2trtifd)ocfcn werben am SB oben. rein jugefdjnUten, mit Sitronenfaft eingerieben, bic Blätter l)alb abgcftufct, bann in fvifdjeö ©aff« mit 3itronenfaft gcfäuevt, gelegt, Sobann täfjt man tn einer Cafferolle binreid)cnb 2Baf|cr jum Sieben tommen, gibt Salj unb 3itroncn[art baju, legt bie 2trtifd)ocfen ein, becft fte gut ju, unb läfjt fte auf bem SBJmb* ofen ftarf ftebcn. 3l)v fdjnelleö äBeidjwerben l)dngt oon il)vev 3artljcit unb ©röfje ab. JEBenn fie nun meid) finb, werben fte auf ein Sieb auSgc= hoben, bie inneren glätter fatnmt il)rcm ©arte mit einem fleinen ßoffel auögehobcn, fo jwar, ba£ bie äußeren Blätter ganj bleiben unb bic 2lr= tifdjocfe nicf)t befdjabigt wirb. Sie werben bann wieber warm geftellt, beim Stnric^ten in eine ßafferolle oon Silber ober 5ßorjcllain, bic Blätter nad) unten geftellt, eingerichtet, ctwaö Sronb barunter gegoffen, unb in Begleit- ung einer ^otlänbifc^en Sauce ju £ifd) gegeben. 1361. 2(rtifd)ocfc mit feinen »iträntevn. Articluiuts ii In Oiu’inoulB. 35ie ®röf}e bcr 2lrtifd)otfcn bcftimmt iljr Quantum; fte werben am iöoben fc^r rein abgebrel)t, bic äußeren Blätter abgelöft, bic mittleren ctwaö abgeftufst, unb auö biefen ber Bart fammt ben Blättern abgehoben, unb in SEBaffer mit Salj unb 3itronenfaft leidjt blanfdjirt, aber nur halb meid) gelocht, bann in’ö falte SBaffcr gelegt, abgefül)tt unb auf eine ©«Mette umgeftürjt, bamit baö SEÖajfer abfliegt. Untcrbeffen werben Champignon« unb Bcterfilie fein gefchnittcn, mit feinen Äräutern unb • einigen ©glöffeln ooll geriebenen SBrob untermengt, unb bamit bie 2lrtifd)ocfen gefüllt ; bar= über werben nun bie Blätter jufammengebunben, bie 2lrtifd)0cfcn in eine jlad)e, am SSobcn mit Spect unb Sd)infenfd)eibd)en belegte ©affcrollc bidjt aneinanber eingerichtet, leidjt gefallen, mit einer in odjeiben gcfdjnittcncn 3wiebel unb einem SBouquet Sßeterfilie belegt, ctwaö guter $onb unb ein ©laö 2ftabeira=20eitt barüber gegoffen, mit ©pedfd)eibd)en, unb über biefe eine mit Butter bcftrid)cnc 9ßapicrfd)eibc gelegt, gut jUgcbccft, unb im Ofen590 G9. ?(('fd)nitt. 21. Dlbthcituitg: 5}on ben 9lrtlfefiecfrn. oollcubS weid) gebünftet, wo man ftc oon 3ftt 3eit mit t^rem ftonb begicfjt. 33cim 2lnrid)ten werben fte auSgcfjoben, ber g-aben abgelöft unO bic Slrtifdjoefen fd)öit angcrid)tet; ber ftonb wirb paffirt, entfettet, mit jwei 2lnrid)tlöffeln boll ©fpagnole aufgcfod)t, unb über bic 2lrtifdiocfcn angeriebtet. 1362. ©efüUtc Slvtifdjetfen. Artichauts it la ßordelaise. Sic nbtljigc 2litjal)l fdjöncr 2(rtifd)ocfcn werben beit 93orl)crgebcnben g(ctd) l)ergerid)tet. Uutcrbcffen werben jwei ©jjtöffel ooll fein gefdjnittenc 3wicbcln in Del paffirt, auf ein ©teb abgegoffen, bic 3nü?&cln mit fein gefdpüttcnem gcfod)ten ©djinfen, gcfd)nittencr ?J3etcrfUic unb einigen ©flöffetn roll biefer brauner ©aucc gut ocrrüfyrt, unb bamit bic 2lrtifd)ocfcn gefüllt, we(d)e überbunben, ben ißorijcrgcljcnbcn glcid) in eine fladje ©affcrclle ringe= rid)tet, gefallen, mit einem Lorbeerblatt, einer in ©dicibett gcfefinittcnen 3wicbel unb Betcrftlic gewitrjt, mit einem ©lad vin de Sautenie, unb cbcnfooicl gutem ft-onb begoffen, mit ©peef unb einer ipdf'ier|'c^eibe überlegt, gut jugebeeft, im 23aefofeit langfam gebünftet unb öftere? mit iljrcm fyone begoffen werben. S3cim 2lnrid)ten werben fie auf eine ©Rüffel breffirt, Oer . ftonb paffirt, rein entfettet, mit etwas ©fpagnole untermengt, eingefedu, unb mit biefem bic 2lrttfd) offen übergoffen. 1363. 2(vtifd)ocfcn auf ttalicnifcbc 2(rt. Artichauls ä l’Ilalicnne. Sie nötljigc 3^1)1 2lrtifd)oefcn werben ant ©tielc abgefd)nitten, bie äußeren 33lätter abgclöft, bie obern abgeftupt, ber ©oben fauber abgebrebt, bie 2(rtifd)oefc in jwei Steile geteilt, oon ben inttern blättern unb bem S3arte getrennt, in oiclent fod)cnbeit SBaffer mit ©alj unb 3Bronenfaft balb= weid) b(anfd)irt, bann in eine ©d)iiffel in’S falte SBaffer getban, abgcfüblt unb auf ein Sind) jum 2lbtropfcn gelegt. ©obautt läjjt man in einer plat ix saute ein ©tiief SButtcr unb etwas Cel l;eif? werben, gibt jwei ©p* löffel ooll fein gefdpüttcnc 3wiebcf unb cbenfooiel Ißrtrrftlie baju, röftet biejj einige SDlinutcn, unb rid)tet fobann bie tjalbcn 2lrtifd)ocfen eine an bie anberc ein. ©ic werben gefaben, mit etwas gutem fyoitb unb ©ar= bellenbutter begoffen, bann jugebeeft unb im mittclfycifjcn 2?aefofrn, bei öfterm 23rgief;en, oollenbS weid) gebünftet. ©ie werben gehäuft angeriebtet, unter bie lincs herbes etwas Keniat = ©auce getban, jufammen aufgefeebt unb über bie 2lrtifd)ocfcn gegoffen. 1364. 2(vtifd)o(fcu auf fpautfebe 21 rt. Fonds d'arlicliauls ä l'Es|iü|riioIe. fbicju werben nur bic 23öbcn genommen, nemlidi bie non ben flattern unb bem S3art gereinigten 2lrtifd)0cfcu = 3?öbrn (fouds d’artichauts) werben fauber *ugcfd)nitten (abgebrebt), mit 3itronenfaft cingerieben, bann mit einem ©tiief SButtcv, ©al,t unb 3itvonenfaft im SBaffer weide grfedet unb tn’S falte SBaffer gelegt, ©obann wirb eine flad)c ©afferellc am ©oben mit ©peef-' fdjeiben belegt, bie 2lrtifd)0cfenböbrn bariiber gelegt, biefe mit guter briibe begoffen, baS nötbige ©alj unb 3*4roncnfaft baju gegeben, gut juge*591 69. nif'fdjmtt. 21. ÜK'tbcilmig. SPon ben ?(rtifd)odcn. brcft unb »bttenbd weid) gebünftet. 33cim 2tnvid)tcn werben bie 2lrttfd)oden im Drange über fid) liegend, in eine @ntrcmctd=@d)iiffcl brefftrt, Studien jede ein Rauptet braiftrter ßopffalat' gelegt, unb mit einer red)t «rafttgen f taten fpani[d)cn Sauce madfirt. 13(15. ©cfitUtc 3(vti(d)otfeuböi>cu. Fonds d’articlmuts furcls. <Die 3trtifd)ocfcnböbcn werben, ben 93orl)ergcl)cubcn gteid), weid) ge- bünftet unb auf ein $ud) gelegt; fobann wirb bie nötige ©cflugctofarcc mit 3 ©fclöffcln ooll fincs herbes genau verrührt, etwad ©lace bagu ge- geben, bie ©oben bannt gefüllt, biefe glatt unb mit Butter beftridjen, mit geriebenem braunen 33rob überfäet, in einer plüt a saute mit guhtn ö‘on cingcrid)tct, mit einer mit «Butter beftrid)eneu $apicrfd)cibc gebeeft, worauf man fie fobann ooücnbd weid) bünftet, ‘wobutd) ftc nebenbei eine fd)onc tfarbc erhalten. SBeim 2lnrid)ten werben fie gekauft in eine ©ntree = ©d)ale auf- breffirt, fd)ön glacirt, etwad £emi-©tace barunter gegoffen, unb gut £afcl gegeben. 1300. ©ebaefme 2lvttfct)ccfru. Artlcliauls frits. £ieju wal)lt man fleinerc 2lrtifd)ocfen; fie werben ben 58orl)ergeI)cnbcn gleid) jubcrcitet ober gang weid) gebünftet. Unterbeffen bereitet man oon gebratenem ©eflügcl, Cd)fengunge, Cljamfngnond, mit guter brauner «Sauce ein fraftiged biefrd Satpicon, mit biefem wirb ein 9lrtifd)ortcnboben gefüllt, ein atibcrrr barüber gelegt, unb auf biefe älkife fortgefal)ren. Su wo bm fobann in abgefd)lagene (Sier getaud)t, mit Sßrob überfäet, furg oor bem 2lnrid)tcn aud tyeifjcm ©dpnalg gebarten, bann gehäuft iiber eine gufammen- gelegte ©eroiette auf eine Sd)iiffcl augcridjtct, unb in ibre 9.\itte ein Bouquet red)t grün gebarteue ^ctcrfilic gelegt.592 69- 9C&fcfjnitt. 22. 2l6t()cUimg. 93on fcen ffarboncn. 69. 2101'cfjnitt. 22. flötfjeifung. $oit beit (£nrboncn. Des Cardons. SDiefeS epbare SDiftelgemädiS ftammt aus Spanten, unb wirb bet bett größten Stafeln fehr ge= achtet j es wirb aber feit nieten fahren aucfy bei uttS in ©arten gepflanzt uttb gcjogen. SDie fRip= pett müfjcit bicf, feft unb »oll* fontmen, unb non gelblich weiper Sarbe fein. 3)a biefeS ©ewächs feine Steife erft im -Retter ober ©cwäcpShaufe ermatt, unb feine rippenartigen 23lätter biefe weiplid) gelbe garbe erft ermatten, fo mup matt beim ©infaufe fehr barauf fctjcn, bap biefe nicht wurmftichig, porös, ober gar tio^t ftnb, weit fte bann unbrauchbar unb folglich gctr nid)tS taugen. 13G7. Gavboitcn mit £cf)|cnmarf. Cnrdons a la moelle de boeuf. 93ian wal)lt nur bie oon wachs ähnlicher garbe, unb gelblich = weipett Slippett. SDiefc werben in fingerlange gleidjc Stiicfe gefdinitten, in »ielent fodjcnben 2ßajfcr mit Salj, ©fftg unb einigen S3robfd)eibcn fo lange gefodit, bis ftd) eilte feilte faferige fpaut abftreifen läpt. Sie werben bann auf ein Such gelegt, mittelft grobem Salj unb einem Sudte biefe häutigen ftafern abgeftreift, abgcricbett uttb bann in’S frif^e ffiaffer gelegt; wenn nun alle fo beenbet ftnb, werben fte auf beibett ©ttben rein jugefchnitten, uttb in einer ®ett=S3raifc mit 3itvoncnfaft unb Salj weich gefo^t. Äurj twr bem 2ln= ridjteit werben fte auf ein Sieb gelegt, bantit baS §ctt abfliept, bann ge= häuft in eine @ntreiJirtS=Sd)iiffel aufbreffirt, mit einer fehr fräftigen Sauee ©Spagttole leidet übevgoffett uttb mit ÜMarfftucfdjrit belegt $ur $afel gegeben, ©in halbes ^fiittb Cchfcuntarf wirb in gleid) grope, ooale, ruitbe Stiicfcben gefdinitten, in’S falte Sßaffer gelegt, unb fo an ber Seite beS jyeuerS lau** 593 69. 5lbfcfenitt. 23. »Ibtkllung. SSen ben grünen Crbfen. wann gewährt, bamit fie fcfeön weife werben; biefelben werben nun in eine anbere CafferoUe getfean, mit einfacher &teifd)brüfee übergoffen, gefatgen unb einige «Minuten tangfam geformt. «Diefe «Marfffücfcfeen werben nun über ge* röftete ©robfrüfttfeen gelegt, biefe glacirt unb bamit bie Catbon« garmrt. 1368. Cartonen-mit sparmefanfäfe. Cardons rni Parmesan. 35ie Carbonen werben in ber ©raife meid) unb red)t weife gefotten, bann in breifingerbreite Stücfcfeen gefefenitten. ®« wirb eine CafferoUe non Silber ober ©orjeUain mit ©utter angeffridjen, am ©oben mit Carbon* ©tücfen belegt, bariiber eine ©ed)amel*©auce geftrid>en unb mefferrüefenbief mit frifefegeriebenem ©armefanfafe beftreut; bariiber fotnmen wieber Carbon* Stüdcben, Sccfeamel unb Äafe. «Darüber wirb ©rob geftreut, über biefe« jerlaffene frifefee ©utter gegojfen unb im ©aefofen langfam gratinirt. 69. aöfcfjnitt. 23. flötQßiOmg. ©oh ben grünen Prüfen. Des Pois verts. Cin Cemüfe oon frifefeen grünen Crbfen gefeört ju bem feinften, wa« bie ßücfee liefern fann, unb feine« oon ben übrigen fömmt biefem an guten ©eftbmaef unb 3artbeit gleid), nur müffen tffeju Oie feinften Crentplare ge* wafelt unb genommen werben, ferner mufe man fefer barauf achten, bafe biefelben frifefe gepflüeft unb ebenfo au« ben ©djoten genommen werben, inbem jebe ©tunbe, nad) bem 2tu«tefen, burd) Cinbringen ber Suft ifenen fefeabet, unb ebenfo Denfelben ben feinen 2ßol)lgefd)tnacf nimmt. 13G9. ©nute Crbfen auf englifäe Wrt. Pclits |iois a PAnglaise. 3wei ©afe grüne Crbfen werben burd)fud)t, eine ©iertelffunbe oor bem 3lnrid)ten in gefallenem fod)enben ©affer fdjnell blanfd)irt, abgefeifet, abgetropft, in eine Cntremet«=©d)alc gekauft, angerid)tet, unb barüber ein ©tücf febr gute frifdje ©utter gegeben. 1370. ©rüue Crbfen auf franjöfifcfee 3(rt. Pctlts jiols ii In Fran^ttlse. 3wei ©afe feine grüne Crbfen werben in eine breite CafferoUe ge* tban, mit einem halben ©funb frifd>er ©utter, einem ©ouquet ©eterfeUe unb einer 3wiebel belegt, nebft Dem nötigen ©al* unb 3ucfer ein ®laö frifche« ©affer baju getfean unb auf fdjneUem Seuer gebiinftet. ©enn fee meid) unb furj eingebünftet fenD, wirD bie 3n>tebel unb bie ©eterfilie 38594 69. Stbfdjn. 24. ül&tf. 23on bcn aWacebofnc«, bcn 6^artrcuffti u. 93orbumt. weggetfan, einige Söffet ootl biete weife ©auce baju gegeben, gefebwungen, gekauft, in eine ©ntrcmetd=©d)a(c angerieftet unb mit gebaefenen ©routond bcfränjt. 69. flOfcfjmtt. 24. itötfjeifung. Ssoti öcit WnccboincS, bcn (Hjnrtrnifcn unb Sorburcu. Des Macedoines de legumes, des petites Chartreuses et des Bordures de legumes. ©ine Macedoine de legumes gehört ju ben beften ©ntremetd ber ©emüfe. Sie Seit bed $rül)lingd ift bafür bic geeigneter. ©ie werben in ßruftabrn, in 58orburen, ober in ©ntrcmetd=@d)aten breffirt. ©ine SD? aceboine im %vüt)ting befteft aud grünen SSo^nen, ©flücf= evbfen, S3tumentot)t, ©arotten unb ©pargelfpiijcn. ©ine ÜRaccbotne im Sommer ift jufammengefeft and gelben unb weifen [Rüben, {(einen ^wiebeln, abgefdjalten ©aubofnen,: Slumenfobt, 2lr= tifd)odenböbcn unb jfot)(raben. ©ine 2)?aceboine im Sßintcv aud gelben unb weifen [Rüben, SRofentofl, ©fampignond, ©djwarjwurjetn, ©ettcrie unb Sarbond. 3tt alten ©taccboined müffen bic grünen Sofncit fpifcwecfartig ge^ fdjnitten, bie gelben unb weifen [Rüben, Öboftrabi, ©ettcriewurjetn runb ober ooat audgebofrt, bie 3roiebe(n, ber [Rofenfotd unb bic ©bampignond {(ein, runb unb feft gewählt, ber S3(umcnfot)t in {(eine [Rödgen getbeilt, ber ©arbon unb bie Strtifdjoctcnböben in würfelid)ter jyorm gefdmitten lein, unb bte grünen 33ot)ncu, [Rofenfofl, ©lumcnfot)l, ©ftiiderbfen unb ©parge© fpifjcn im gefabenen Sßaffer b(anfd)irt werben, ©ic werben Johann ab- blanfdjirt, bic gelben unb weifen [Rüben, Jboflraben, ©cllerie unb bie (leinen 3wiebe(n mit ©onfomme, SSuttcr unb 3udcr, bie ©arbond, ©d)war$wur$cln, ©tjampignond unb bic 3lrt{fd)Ocfenböben allein weif gebünftet. 8'crncr muF bemerft werben, baf ber [Rantc ©laccboinc ein ©emüfe beift, weldied and mehreren ©orten befteft; ©fartreufe eine geftürjtc ©peife non aufgelegten ©emüfen ift, eine Bordüre de lögumes ebenfatld aufgelegt unb geftürjt i|t, unb baju bient, aitbcrc ©orten ©emüfe unb 8-(ci|di|iücfd)cn in ihren leeren [Raum aufjunelpncn. Sic {(einen ©fartreufen ftnb non gutem ©ffett, unb eignen fitb bc* fonberd, bantit grofe grleifd)ftücfe $u garttiren; fie finb gröftentbeild mit ©c* füget, ÜBilbprct unb anbern (leinen ©afpifond jufammengefefjt. Sie jungen ©emüfe, womit fie aufgefeft werben, ftnb immer mit bem ©olonnr^ 9ludftcd)cr ober mit Slepfelbofrerit audgeftotfen, unb werben, wir oorbrr= gefenb bemerft würbe, juoor wrid) gebünftet ober blanfdjirt.69. Slbfdjn. 24. »IMf. Sßon bcu SWaceboincö, bcn ©fartreufen u. Sovburcn. 595 1371. kleine ßtjartreufen ä la royale. Petites Chartreuses ii la royale. 3»olf grofe, redjt rotfe gelbe [Rüben, ebenfoöiel weife [Rüben werben gereinigt, in jweifingerbreite ©tücfe gefd)nüten, unb biefe, jebe ©orte für fut), in ftarf bteiftiftbiefe ©tücfcfen audgeftoefen, welche mit etwad ©al$ einige Minuten btanfd)irt unb bann weid) gebünftet werben, ferner wirb eine Xfeetaffe s0a {n ©pifcwecfcfenform gcfdjnittenc grüne S3ofnen, ebenfooiet ©fücferbfen reeft grün blanfd)trt, unb auf ein £ud) jutn Slbtrotfnen gelegt. 3wölf bid fünfjefn Heine ©rouftabe«ftörmefen werben gut mit gcflärter frifefer Sutter audgeftriefen, am ©oben ein runb gefefntttened ©efeibefen eingepaft, biefed mit Sutter überflridjcn, unb einige Minuten aufd ®td ge= [teilt, ©obann wirb ber ©oben biefer gönnten audgelegt; cd werben ncm= (id) oon red)t fefwarjer Trüffel in ber ®röfe eined brei ßreujerftücfed runbe ©efeibefen audge[tod)en, welche an eine ©ptcfnabel geftedt, in bie ©litte gelegt werben 5 aufen ferum werben ©flüeferbfen unb grüne 39ofncn ge= fd)marfooll eingelegt. Senn nun bie ©oben ber ftörinefen alle fo beenbet finb, werben bie ®emüfc mit @i beftrid)en unb ©lefferrüefenbief mit ©eflügeldfarce gebeeft. ©obann werben weife unb gelbe Sftübcfen abwed)= felnb an ber ©eite ber [Jörmcfen unb bid $ur Hälfte berfelben fd)räg auf= gefeilt, welche ebeufaüd wieber mit (Stern befrieden unb mit garce über= [trieben werben-, über biefe fommen nun wieber SRübd)en, unb jwav in bei 2trt, baf über jebed weife ein gelbed, unb über jebed gelbe ein weifed Süibefen ju ftefen fömmt, biefe aber nad) ber anbern ©eite laufenb, geftellt werben'. Senn nun auef biefe wieber genau mit ®i überftridjen unb mit ftarce red)t glatt unb in glcid)er Dicfe audgeftriefen finb, werben fie bid ftarf mefferrüefenbief 00m fRanbe mit einem ©alpicon ä la royale (fiefe Slbfefnitt 7) falt gefüllt, ber $Ranb ber ftarce wirb mit ®i be= [triefen, mit garce gebeeft unb barüber ein runbed, mit S3utter beftriefened iCapierfcfeibcfen gelegt. @ine falbe ©tunbe oor bem Slnricften werben fie au bain marie langfam gefoeft, audgefoben, bad ©apier abgewogen , in eine ©ntreefcfüffcl geftürjt, oben leid)t glacirt, unb barunter etwad ®emi» 38*')0G 09. Slbfdjn 24. 9tbtt). 93on ben tWacebolne«, ben Sfartrrufen u. »crturm ©face gegoffen. Stuf biefelbe Slvt unb SBeife werben alle «einen unb großen ©fartreufeit angefertigt, unb eS wirb bem ©efdimad einee jeten freigegeben, wie er feine ©emüfe eintegt; cbenfo bewerte ich, um alle Sßicberljolungen ju hermeiben, baf bie SBrreitung alter ©fartreufen trete bicfetbc ift, unb nur ber Snfalt berfetben bie Sßeranberung bes StajnenS ober ^Benennung bebingt, unb id) weife beffalb auf ben Slbichnitt 7 ter ocrfd)(ebenen ©afpiconS guriitf. 1372. ©refje ©l;artmtfe mir geltyfi^nern. Chartreuse de legames aux perdrewix. ©hie ©türjform wirb mit ftarer frifdjrr Sutter auSgeimchen unb qam mit «Papier aufgelegt, ©er-»oben berfetben wirb mit flieg fl»pm, recht grünen jets-choux=3tö$d)en im Stranje belegt, an biefen 1 wp " ein zweiter non in gleicher ©röfe a-ibgeftodienen, recht weif unb weich gr-- biinfteter weiter «Rüben, ju biefen fömmt ein britter ebenfalls oon jete- choux=9töScben, bann ein vierter non t)od)rottien ©elberuben in gönn ^e weifen Stuben gteid); bie «Kitte fdjtieft bann ein SShimenfoblroochein ^te ©eiten ber ©tiirjform werben ebenfalls mit weifen unb gelben Srubrn, faulenartig ober in ©arreau-gorm gefömacfooll auSgarnirt, unb recht glatt unb fteinfingerbict mit Äalb[leifö*garce au«ge|trtyen. Unterbeffen bat man uter gelbtiüfner mit hier ©tuet 5Birfd)ingfraut weid) unb furj ge untj , welchen ber innere Staum, bie gelb^ü^ncr 1d)ön nerfefuitten, 1 uom Staube in jwei Sagen gefüllt wirb; bariiber fönunt eine ~e e garce, weld)e genau an ben Staub grmadit unb ebento re \ g a ge wirb, ©ariiber wirb nun eine mit SButter beftridiene ” r 9^f* ’ unb bie ©fartrrufe eine ©tunbe hör bem Slnricfyten in Sßajfci 0^_ - 53eim Slnriditen wirb fie auSgel)obeit, abgrtrocfnrt, in eine ©nur- '« geftürjt, bie gönn nad) einer SRinute abgehoben, baS Javier a 9fl,° ' bie obere ©rite ber ©fartreufe fcßöii glacirt, unb unten brium^mi , grünen jets-clioux = StöSdjen eine ©orbure gelegt, ©iur braune auce m SBurirl=©jfen$ jubereitet, wirb rrtra beigegeben.ütloccteincb, tot (J^ovtttufcti u. Sotfcurcn. oll < 69. abftfjn. 24. 9lbtb. Ben ben 2tuf biefc 2lrt jubercitet erfd)einen biefe ©hartreufen alb: 1373. ©voffe ßljavtvcufe mit t'bcv .§>ammeU$i(et. Cliartreuse de legiimes au lllcls de veau 011 de moiiton. 1374. ©rofje ©l;avtreufe wtt jungen Anteil. Chartreiise de legumes nux cannetons. 1375. ©vojje G(;avtvcufe bcn ÄaU'öbrieSc^ftt. Chartreuse de legumes nux rls de veau. £et ^obl muß jebeö 'Kal rcd)t meid), furj unb mit gutem gonb gr= bünfiet unb in Swei Sagen mit ben be^neten, redjt meid) gebunfteten Lnbron« (Bruftftücfd)en) ober ben gebämpftcn ns de veau ein gerietet werben. 1376. ©eftuvjte ©emüfe = ® or&ure mit SMteln. Bordüre de legumes aux cnllles. Kan wählt l)ie£u e‘ne , fingerhohe Borbure = $orm, biefc wirf mit 'Butter aubgeftrid)en, mit Rapier aufgelegt unb wieber mit Butter überftrichen. ferner ljat man oon gelben unb weiften SR üben mit bem Kolonne = 'Kubftecher halbfingerlange, unb wie ein ©rofdjenftücf bitfc runbe ©türfd)en auögeftod)en, worauf bann jebc ©orte für fid) in gletd) biefc ©cheibchen geteilt, blanfd)irt, unb weid) gebünftet wirb. Kit biefen weiften unc gelben SRübenblättd)en wirb nun bic ftorm aufgelegt; eon ben gelben SRitbchen wirb hart am SRattbe beb Bobcttö ein Äranj in bir 2lit eingelegt, bajj biefe über fich felbft ju liegen fommen, an biefc reiht fid) wieber ein weißer unb am Innern SRanb wieber ein gelber .tlranj. ©benfo oerhält eb fnh mit ber äußeren ©eite, wcldje ebenfo aufgefefct wirb, nemlid) jebebmal ein weiter unb ein gelber Jlran^, innen werben bic 9tiibd)cn mit ©iflai be|trid)en, unb tneffertücfenbief mit t$arcc belegt, weldtcb mit Borfid)t ge* fdjehen muj, baß fid) bie SRübd)en nid)t oerrüefeu. ©er leere 9Raum wirb albeann mit gefod)teni birfen ©pinat, unter welchen man fünf rol)c ©elbeier gerührt hat, gefüllt, unb nad)bem man bic Borbüre mit einem mit Butter beftrid)enen Vapierfratij gebeeft hat, wirb fie eine halbe ©tunbe oor bem ^nrid)ten im ©unft gefotten. ©benfo l;at matt eine Kaceboine pon grünen598 69. Sl&fdjit. 24. Sl&tfi. 93on ben ÜJtaceboine«, bcn S^artreufen u. Sorburen. ffloßneit, ©pargclfpi^en, ©rbfen mit einer S3ec^amet = ©auce bereitet unb au bain-marie warm gefteUt, wie and} ad)t ©tücf Äopffalat gan$ geDÜnftet. 93eim 2litrid)ten wirb nun bie Sorburc in eine @ntree'©cßalc geftür^t, nad) einer SJJtinute audgeßoben, bie UJtaceboine in ben leeren 9taum gefüllt, barüber ad)t@titcf feßön gebratene 2Öauteln unb jwift^en jebcS ein ©alatßäupt- d)cn breffxrt, unb nadjbem bicfcS nochmals fdjön glacirt ift, mit ^Begleitung einer braunen Sauce espagnole gur 3Safcl gegeben. 1377. ©eftürjte ©eittü[e=39orbure mit (Srbfett unb .HalbSmilcfmer. Bordure de legumes aux ris de vcau et petits pois. ®te SÖorbure wirb ber iöorßergeßenben ganj gleid» aufgelegt, gefoebt unb geftürjt. ißre 'Dritte fomtneit beim Stimmten grüne Srbfen ä l’anglaise, außen ßerutn wirb ein jlrang t>on glacirten $alb3brieöd)en, unb jwtfdjen jebed ein ipaßnentamm, auS Dd)fenjunge gcfdjnitten, garuirt. j 1378. ©eftürjtc ®emitfc-33.>rburc mit (Sßicoree uitb GibcalopcS. Bordure de legumes aux Biets de volaille n In eliicoree. 5)iefe Sorburc wirb wie bie twrige bereitet. 93eim 9lnrtd)tcn wirb fic I in eine@ittrec=©cßüffe( geftürgt, in ber DJtitte ganj bitf gefaxte ßbiceree gegeben, r außen ßerunt werben fautirte ii^iterbrüftct>eit, unb cbenfo gefdpiittene jungen* I ©türfdjen abwcdjfelitb int jtranje gelegt, unb nadjbem alles fdjön glacirt ift, wirb eine Sauce supreme extra nadffcröirt.69. 9tbfd)nltt. 25. »btycflung. ©on ben Kartoffeln. 599 1379. ©cftucAte ©emitfe=«ovbuvc mit ^aukn=Bvüftd)eit. Bordüre de legumes uux filets de plgeons a Ja Chantilly. Siefe ©orbure wirb ebenfo bereitet, nur mit bem Untevfc^iebe, baß Me innere Seite aud) mit garce belegt werben muf, unb baburd) an ber ©or- bure fetbft ein leerer ftaum entfielt, weldjcr ftatt beb ©pmateb mit einem % bereiteten Salpicon non ©anfelebern unb C*«mptgnonJ . gefüllt wirb; bar= über fömrnt ein mit ©utter be|trid)ener ©aptertrang. Sie wub eine t)«lbc ©tuiibe oor bem 2lnrid)ten au baiu-marie getodjt, in eine ©ntree=Sd)uffil aeftünt ber leere Otaum mit gebünftetein äßirfdjingfraut ober jet-choux anaefüllt, unb barüber ein Kräng non fautirten &aubenbrü|td)cn, unb in aleidier gorm unb ©röfje gefd)nittenen Sd)infen=Sd)iiitten gelegt, Sllleö nod)= malö fd)öit glacirt, unb mit einer Sauce espagnole gur Xu fei gegeben. 69. flöfdjnitt. 25.jaölf)eifung. «oit bcu Kartoffeln. Des Pommes de terre. 93on allen ©emiifearten fmb bic Kartoffeln, näd)ft bem ©etreioe, wol)l „ab wotjltlfitigfte ©efdjenf, weitab ber Sd)öpfer bem Wenfdjen gegeben l)at. Sie fmb im 16. 3%l)unbert aub Slmerifa nad) ©ngtanb gcbrad)t worben unb $aben fty über gang ©utopa verbreitet. SDurd) ityre fo aubgebetpite Kultur fmb eine Wenge Abarten entftanben, weldje m ben ©egcnDen, wo fie gebaut werben, »erfcf)iebenc Flamen erhalten l)aben. Sie erfdjeinen auf bcu Xafeln ber Kaifcr unb Könige wie aud) in ber Quitte beb ©ettlcrb unb Die Kod)funft l)at bafüv geforgt, baf) fie gu einer reichen 'llubwafyl oon Speifcn bem Wenfdjcit bienen. ©ine Slbweidjung l)icoon mad)en bie Xopinamburb; fie fmb gcwötmlid) oon ber ©röfje einer weiften sJtujj, bibweilen aud) nominal fo grofj, i^r ©efdpnad ift weidjlid) uno wäjferig unb fie ftnb bejjljalb nid)t befonberb geartet. Sie füllen im oorigen 3fal)rl)unbert aub ©raftlien gu unb gebradjt roorOen, jebod) Durd) bie Kartoffel nad) unb nad) verbrängt worben fein. 3« gtanfreid) finb fie jebod) nod) ein beiiebteb SEBintergemüfe. ,3u il)rer ©e- reitung fommen fie mcl)rcntt)eilb ben Kartoffeln gleid). 1380. Kartoffeln auf cugltfcfye Met. Pommes de lene u 1 Auglaisc. Kleine runbe Kartoffeln werben rol) abgefd)alt, wo tnöglid) im I)ampf= fejfel gar gemad)t, bann mit tjcijjer ©utter gcfd)Witngen, mit toalg beftäubt unb angeridjtct. Sie bienen befonberb gur ©arntrung ber gebratenen 3‘leifd)= ftüde, §ifd)e ic. 1381. Kartoffeln auf cuglifdje Met. Pommes de lerre a l’Aiiglaise. I’otatoes-souii. ■Die Kartoffeln werben rol) gefehlt, mit $leifd)briil)e, Saig unb einer Wefferfpi^e voll Pfeffer btef gcfodjt, bann gut ju einem ©rei verrührt, ©ine60() 69. 2lbfd)intt. 25. Sl&tljeilung. Son ben Äartofffln. runbe ©türjform wirb ftarf mit Satter auegeftrichen, mit geriebenem Srote außgefäet, bic Kartoffeln eingcfiillt, Srob bariiber geftreut, bieg mit Sutter begoffen, im Dfen gebaefen, bann in eine ©d)üffe( geftürjt. ffiirb Den ge= bratenen gleifdjftücfcn beigegeben. 1382. Kartoffeln auf Kud;eumeifter=?trt. Pommes de lene d Id maitre d'liölel. Die Kartoffeln werben roh gefd)ält, bann in mefferrüefenbiefe ©dieibtben gefd)nitten nnb mit ©alj, etwaß Sfeffer unb g'teifc^brü^e gefod)t. Seim 2ln* richten wirb ein @tücf beurre maitre d’hotel unb etwaß Kalbßjüß Da$u get^an, über bem geuer gezwungen unb angerichtet. 1383. Kartoffelpüree it Iti Juksou. Pommes de terre d Ia Jakson. Die Kartoffeln werben in ber 21fc^e gebraten, abgefchält, Durch ein ©icb pafftrt, mit einem ©tücf Satter gut oerarbeitet, mit gleifd)brübe unb 9tint= flcifchjüß ju einem bieten Süice angerührt, bann gefallen, mit etwas Sfrftcw gewürgt, mit einem ©tücf frifcOer Satter gut oerrü^rt, erhaben angerichtet unb würfclid)t gcfdjnittene ©arbeiten barüber geftreut. 1384. Kartoffelpüree mit füfjcm Oial;ut. Püree de pommes de terre d la creme. Dte Kartoffeln werben im Dunfte gefotten, abgefchält, foglcich eine um bie anbere Durch ein feineß fbaarfieb paffirt, mit Sutter über bem geuet gut oerrührt, mit heifjem, fielen fRahm ju einem bieten Sürce angerübrt, ge* faljen, mit Siuefatnuf gewürjt unb nad)bcnt man furj Juror no* ein ©tücf fehr frifdjc Satter untergerührt hat/ wirb cd erhaben augeric^tet uub ;u Difd) gegeben. 1385. Kartoffeln nach ©erdfteögafcener 5lrt. Pommes de terre d la Berchtesgaden. Die Kartoffeln, wo möglich lange, werben roh abgefchält, gemafdjen, in ©d)eiben gefd)uitten, in eine ßaffcrolle getl)an, mit füfjein iRabm übergoffen, gefallen unb fo langfam, bafj fie nicht jcrfallen, gefod)t. Unterbeffen bat man ein fßicitelpfunb Sutter mit einer ganjen ^"■'icbcl unb jwei ©plöffel ooll 3)iel)l etwaß geröftet, bann wirb ber fRalnn abge|ciht, baß geröftete 2M)l Damit angerührt, ber nod) nöthige Otabtn baju gegoffen, bieß über Dem geuer ja einer etwaß bicflidjflirjjcuben ©auce angctedjt, gehörig gr|al$en, über Die Kartoffeln pafjtrt, nod) ein ©tücf fehr frildie Sutter baju ge* tl)an, jufammen über Dem geuer gezwungen unb t^cif? angeridtet. Diefe Kartoffeln erforbern ja ihrer gelungenen Zubereitung oorjiiglicb frt)cbe Sutter unb fehr guten Diabm, welcher in fo oorjiiglichcr ®üte oon Den ^odjalpen r Sercbteßgabenß gebracht wirb, Daher man ihnen auch biefc Scnennung ge* t geben h«t.69. 'Jlbfrijuitt. 25. 2lbtl)dlung. 93en Den Kartoffeln. ÖOl 1386. .Havtoffclfnöbct auf türgcvli^c 2lrt. Uuenelles de iiomiues de terre ä la bourgeoise. 3roölf grojje Kartoffeln werben in ber 2lfd)e gebraten, tjeifc abgcfd)ält, burtbpaffirt, mit einem ©tuet «Butter unb fcd)ß gangen ©iern gut »errufyrt, acfalgen, mit «Wußfatnuf gewürgt, gwei in «eine SBürfel gef^nittene unb m jßutter gelb geröftete «Dlunbbrobe bagu get^an, gufammen genau untermengt unb hieoon Knobel in beliebiger ®rb£e geformt; fte werben futg »or bem ©ebraudje in gefatgenem «Kaffer langfam gefotten unb gur ©uppe in fr&ftu ger g(eifd)brül)e ober and) gunt boeuf ä la mode, gu «ffiitbprrt-- SRagout u. bergt, gegeben. 1387. Kartoffeln mit ^erringen. Pommes de terre aux tllets de liorengs. ©in «Diäfjdjen lange Kartoffeln wirb abgefodjt, grfdjält unb gugebedt warm gefteUt. ©benfo werben brei Häringe gemäßen, jeber ber Sänge nad) in gwei Steile geteilt, rein auß £aut unb ©raten gelobt, in fingerbreite ©tiide gefdjnittcn unb in fTlild) gelegt, ferner werben brei |d)öne, weife 3wiebeln algefeilt, feinblätterig gefehlten, in «Butter weif gebiinftet, mit gwei ©flöffeln ooll «Diebl oerrübrt, mit biefem nod) einige «Kumten gevöftet, bann mit füfjnn «Ratjm, gutem Kalbflei|d)fonb nebft ©atg, «Pfeffer unb etwa« «Kußtatnufj gu einer bitten ©auce über bem geuer gefodft, welche fobann fammt ben 3wicbeln burd) ein ^aarfreb geftridjen unb warm geftellt wirb, ©obann wirb eine filberne ober povgellancne ©djale mit SButter (außgeftrid)cn uuo am ©oben mit Kartoffelfc^etbdjcn belegt, biefe leid)t gefalgen, bann wirb etnaß oon ber ©auce barüber geftrid)en unb barüber .£>ävingßftüdd)en gelegt, bann wieDer Kartoffeln, ©auce unb ^dringe; gulc^t fömmt eine Sage Kar= toffeln, weld)c gefalgen, mit ber ©auce gebeeft, mit fein geftofeuer «D?unb= broDrinbe befät, mit ^Butter beträufelt, eine «Biertclftunbe gebaefen werben, unb bann gu Xifd) gegeben. 1388. Kartoffeln nad) Karlßru(;cr '?(rt. Pommes de terre ä la Karlsruhe. J>te Kartoffeln werben, gang ben oorljergcljenben gleid), gubereitet, nur Dafj ftatt Der Häringe l)iet *u ©djcibeit gefdjnittcne fd)weinevnc Sratwürfte unD geräuberte 3ungenftüdd)en gelegt werben. 1389. Kartoffeln mit ©arbeiten im Cfen. Pommes de terre aox nncliots im four. ©in «Käfjd)en lange Kartoffeln wirb abgefotten, gefd)ält, in ©djeiben gefdjnitten unb gugebedt warm geftellt. ©in Ijalbeß «Pfunb Häringe wirb gcwafd)en, balbirt, oon ben feinen ©täten befreit unb jebe Hälfte in gwei $bfile geteilt. Dann werben fed)6 ©ier l)art gefotten, abgefd)ä(t unb jebeß in oier Xljeile gefdjnitten. ©ine tiefe ©d>,ale witb ftarf mit «Butter außgeftrU d)en, mit Kartoffeln am Soben belebt, biefe gefalgen, barüber fauerer SRaljm geftridjen, übet tiefen ©ier unb ©arbcllen gelrgt, bann wieber Kartoffeln,602 69. Slbfdjnitt. 25. 9tbtf)efliing. 23on ben Kartoffeln. faucrcr Sftabln, ©arbeiten unb ©ier. 3u(e^t Kartoffeln, welche gefalgen, mit faucrcm Slawin überflrid)en unb bariiber brauitcb ©rob gcfäct wirb. Sie werben nod) eine ©icrtelfiunbe im Dfen gebraten unb fogteid) ju Sif<b gegeben. 1390. Kartoffel=39cignet8. Beignets de jioniines de lerre. ©in Suppenteller roll burcfygetviebcne Kartoffeln wirb mit einem ©ier^ telpfunb frifd)cr Butter, weld)c flaumig gerührt unb mit bem ©eiben oon frd)ö ©iern untermengt würbe, nebfl ©alj unb JWubfatnufj gut oerrüfirt, bajj man eine teigartige tDtaffe l)at, welche über bem ©aeftifd) mit ©tclil finger= bief aubgerollt unb barwn ruttbc ©tücfe in ber ©röfje eincb Sßeinglafee aub= geftodjen werben, ©te werben in eine plat ä saute mit geflcirter, frifeber Suttcr eingerichtet, auf beibeit ©eiten lid)tbraun geröftet, bann angerichtet unb bcn gebratenen gdeifdjftücfen beigegeben. 1391. ©cbvatene Kartoffeln. Pommes de terre frits. Sie Kartoffeln werben entweber aubgefto^cn ober mit bem ©Jeffer recht egal unb in jeber beliebigen gorm gcfchnittcn, bann gewafchen, auf einem Suche abgetroefnet unb in geflürter, l)eifjer, frifdjer SButter in einer plat ä saute geröftet unb jroar fo, bafj fie eine fd)öne lichtbraune fyarbe haben, fowte weid) unb croquant fiuf); fte werben in ber -Dtcgcl ju gebratenen 9rleifd)ftücfcn alb ©arnitur oerwenbet. 1392. 2lub beut ©cbntqlg gcbacfcnc Kartoffeln. Pommes de terre frits ä la Frmifnise. Sic Kartoffeln werben nad) bem Qlbfc^älen in Keine ©dpübcbrn getbeilt, gewafdjcit, abgetroefnet, furj oor bem 2lnrid)tcn aub he*^cm ©dimalj ge^ bacfcit, bann auf ein Sud) aubgcljobcn, gefallen unb alb ©arnitur ju ©ccp fteafb gegeben. 1393. Kartoffeln auf italienifd;c ?(rt. Pommes de terre ö Htalienne. Sie Kartoffeln werben gu ©d)eibd)en gefdjnitten, ftatt in ber ©utter in beijjem Del gebaefen, bann mit einer fines herbes, welche aub ©eterfilie unb ©djalotten, in Del gebiinftet, beftetjt, untermengt, mit furggefo^ter 3üb begoffen, gefalgen, mit Pfeffer gewürgt, über bem fyeuer gefdiwungen unb heifj augerid)tet. 1394. Kartoffeln auf beutfdqe Slrt. Pommes de lerre <i I'Allemande. Sic rol) abgefd)älten, in Keine ©dpiifjcbcn getbeilten Kartoffeln werben in §lcifd)brül)c mit ©alj abgefodit, bann angeriditet unb mit in frifeber ©ut= ter lichtbraun geröftetem, feinen ©rob beftreut. ©tatt beb ©robeb fönnen and) geröftctc ^wiebeln genommen werben. 1395. Kartoffeln mit .£>ariitgcn im Dfen. Galenit de jiommcs de terre nu four. 5>?an bereitet oon jwölf ©tiief gebratenen Kirtoffeln ein biefeb ©ürce, weld)eb gefaljen, mit ©htbfatnuf? gewürgt, mit bem ©eiben oon acht ©iern69. 9lbfd)nitt. 25. ?lbtf)et(ung. SScn ben Kartoffeln. 603 unb jwei in «eine ffiürfel gerüttenen ©»ringen untermengt unb biefe« in eine mit Satter aubgeftridjeuc unb mit Stob aubgefate ©tiujfoun g fi roirb. Oben wirb jerlaffene Satter barüber getrau unb bieö tm Öfen gc= baefen. Seim 2Inrid)teu wirb e« in eine ©Rüffel gcftürjt, bte ftoxm nad) einigen OKinuten abgehoben unb nad)bem man etwa« 3u« barunter gegoffen H/ ja Xifd) gegeben. 1396. Kartoffeln mit i»enf=©aucc auf graiiffuvter ?Crt. Pommes ile terre ü. In Francfort. ©in gR&ftöen lange gute Kartoffeln wirb gefotten, abgefd)ält . unb luaebeett marin gefteüt. Unterbeffen wirb ein Siertelpfunb rol)cr ©djinten unb einige 3wiebeln in ffittrfel gefdjnitten, mit einem Siertelpfunb frtfjer Satter gelb gebünftet unb mit jwei ©plöffelu ooll 3Äe©( nod) etwa« geroftet. ©obann giefjt man bie nötige Souilion unb etwa« frdfttge 3üd baju, wünt biefe mit einem Sorbcerblatt, einigen Sfefferförnern, etwaö 3«ronen- ftbale unb Damian, giefjt ein l)albeö 2Betnglöbd)en ooll guten Surgunber* ©fllg tjingu unb fodft Ijieoon eine fräftige ©auce. Die Kartoffeln werben tn ©djelbdjen gefc^nitten, bie ©auce barüber pafftrt, bab nötige ©alj baju get^an unb jufammen nod) einige Slinuten mit fünf ©jjlöffcln ooll franjöfi- fc^em ©enf gefod)t. Seim 9tnrid)ten werben fte mit auf bem IHofte gebra= tenen ©d)wein$=©oteletten befränjt. 1397. Kartoffeln im Ofen auf itatienifclfe V>lrt. Pommes ile terre uu four it l’Halieniie. 3wei ©jjlöffel ooll feingefdfnittenc 3wiebeln werben mit einem SicrteU pfunb frifdjer Sutter unb mit brei ©jjlöffeln ooll Sict)l gelb geroftet, bann giefjt man eine fyalbc Slajj füjjen 9tal)nr nad) unb nad) bajn unb fod)t l)ü- oon eine btdlidje Sfta^m=©auce. Unter biefe wirb ein tyalbe« ?funb g?= totster, magerer unb feingefct)nittener ©djiufen, ein Siertelpfunb geriebener Sarmefattfäfe, ein Siertelpfunb fein gefd)nittcnc ©arbellenftletd unb ad)t ge= Ijadte ©ierbotter gemengt, ©ine paffenbe ©d)alc wirb ftarf mit Sutter aub= gcftric^en, mit Kartoffelfd)eibd)en belegt, biefe gefallen, mit ber ©auce über= ftridjen unb mit ©alamiwur|‘tfd)eibd)cn belegt; über biefe fommen wieber Kartoffeln, ©auce unb Sffiurftblättdjcn; bie obere Sage miiffen Kartoffeln fein, welche genau mit' ber ©auce übcrftrid)en fein muffen, barüber wirb Srob geftreut unb über biefcd fleine ©tücfdjen Sutter gelegt, ©ine ©tunbe oor bem 2lnrid)ten werben fie im mittelf>eijjen Öfen langfam gebaefen. Die Sereitung ber Kartoffcl--ÜM)lfpeifen folgt an ber betreffeubrn ©teile.70. 'Jlbfdjmtt. Bon ben ©alatcn. 604. 70. ilöfcfjnitt. 58oit bcu Sntntcu. Des Salades. Unter ©alat »erfleht man alle Bflangen, welt^e rof) ober oor^er abge* fod)t, mit ©fftg, Del, «Pfeffer unb ©alg angemac^t, falt genoffm werben, ©ic erfd) einen alb einfad) jubereitete ober and) unter oerf^iebenen gornten alb aufgefe^te ober geftürgte ©alate. 1398. Snladc (le choux-fleurs. Sßon oier Sftofen fdjönem SSlumenfoljt werben bie üufern grünen B(ät= ter abgelöbt, ber ©ticl gut Hälfte abgefdjnitten, alle grünen SBlättc^en gwt- fc^en ben »lümdjen fjeraubgenommen unb in gefalgenem, fotbenben SBaffer mit einem ©tücf frifdjer Butter fo weid) gelobt, baf bie Blumen leben gang bleiben. SÜBenn fte falt geworben ftnb, legt man fie gum tropfen auf ein reineb Sud), richtet fie bann in gorm einer Blume in eine <5alat= fdjale unb gieft nad)ftcl)enbe ©auce barüber. Bon fedjb Ijartgefottenen ©iern wirb bab ©elbc burd) ein feineb f)aarfteb paffirt, mit feinem BfOöenccr^Drl abgerüljrt, mit gutem weifen ©fftg angenehm gefüttert, ge|algen, gwei @f- löffei ooll blanfd)irte grüne Ißeterftlie, ein ©flbffcl öcll Bi'Opetnelle unb ©ftragoit bagu getfyan, batnit ber Blumenfoljl übergoffett unb bent traten bct= gegeben, feroirt. 1399. «öoljnen = Salat. Snladc de haricots verts. ©inige Seiler ooll grüne garte Sorten werben unten unb oben nbgrfdmittrn, ber gaben abgewogen, jebe ber ßünge nad) in gwei Steile getbeilt, redu gtun blanfdjirt, mit frifdjent Sßaffer abgcfüljlt unb gutn 'Jlbtropfcn auf ent reiiu-.- Sttd) gelegt. ©ie werben bann mit feinftent Del, gutem ßlüg, £>alg unb etwab Pfeffer aitgemad)t, mit etwab feingefdjnittener Beterjtlie, tssdjalotten uttb ©ftragonblattdjen, alleb red)t fein gcfd)nitteit unb blanfdjirt, untermengt, gehäuft in einer ©alatfd)ale angeridjtet unb auf eit bertttn mit Meinen, ab= gefodjten BlumenfoljMRöbdjen garnirt. 1400. ©parijct*©ntat. Saladc d nsperges. «Dieljrcre ^»unbert red)t grüner ©uppenfpargrl werben »on ben feinen Blättdjen befreit, bann, fo weit ftc weid) unb grün ftnb, in balbjotllange ©tiitfdjen gefdjnitten, in gefallenem fodjenbcu ©affer red)t grün unb meicb b(anfd)irt, abgefeimt, mit faftem SPaffer abgefüljlt unb auf ein Su* juin 9lbtropfeti gelegt, ©ie werben mit bent feiufien Del, gutem <5|fig, etwab «Pfeffer unb ©alg, nad) bent ®ef*macf beb Sifd)t?errn, angemaebt, mit fem gefdmittener «Peterftlie, wenig ©djalotten, ©fragen unb «pimperttelle, alleb jufammen fein gefdjnitten unb blanfdjirt, untermengt unb gebüuft in einet ©alabierc angeridjtet. kleine Blumrufoljlrcbdjen tonnen, mit ©füg unb Del angnnadjt, nad) 'Belieben unten fyeutmgarnirt werben.70. Slbfdjnitt. SSoit bcn ©atatcn. GO 5 1401. Schwarjuntrjel-Salat. Salti de de salsids. giicttt gu bitte, gute ©d)wargwurgetn werben wie jum ©emüfe jubeveu tet «pult, ln gefallenem, tod)enben ffiaffer, mit etwa« CiPfl untermengt, rccidf gelocht, abgefeiht unb auf ein Dud) gum ©ntwafferu gelegt, bann Vaffut man ba« ©elbe »on fed)S ^artgelo^ten ®iern burd) ein f«"* fteb, gibt ba« nötige ©alg, einen falben Äaff»l8ffel »oll feinen 3u<fer unb ebenfooiel Sßreffer baju unb viitjrt bie« mit bem nötigen Del, gutem ©ffg unb einem ©flöffel »oll blanfdjirter, feingefd)»ittener ^eterfilte recht fein ab, baf barauö eine bicfjliefenbe ©auce entfielt, 3« biefe »erben bte ffiurjeln getban, »ufammen gut untermengt unb gehäuft tn einer ©alabiere angend)- tet Unten hemm tonnen gang fleine, fefte SR8«^en red)t grün blanfdjtrtei Jets-choux, wie gum ©alat angemacht, garnirt werben. 1402. ©furfen=8alat. Salude de concomhres. 2)ie ©urten werben als ©alat fehr ^äiiftQ unb allgemein genoffen. 3m ihrer 3ubereitung als ©alat aber werben fie gewöhnlich gang oerfel)lt unb ber ©efunbheit nachtheilig angemacht. Die Weilten folgen fxe nämlich ein un laffen fie in biefem Buftanbe eine ©tunbe unb itod) langer flehen, bruefen fie bann and unb haben fobann nicht« mehr al« leberartige, gang »on ihrem fiaenthfimliÄen ©efdjmacf beraubte ©tiicfd)en, bie bann fel)r fd)wer gu »er* bauen unb baburdi, befonber« bei häufigem ©em«h, ber ©efunbheit be« Wen* (eben fehr nachtheilig werben. Die ©urfen muffen beßl>atb un lebten klugen* bliefe bünn abgefchält, feinblätterig gefd)nitten, mit gutem Del, ©füg, ©alg unb Pfeffer angemadjt, gut untermengt unb fogleid) genoffen werben. 1403. Äartoffet*@atat, bürgerlich. Salade de pomnies de terre ii In bourgeoise. ©ute, wenn möglich lange Kartoffeln werben rein gewafchen, mit ©alg abgefod)t, fogleid) abgefchält, feinblätterig grfönitten unb auf einen ©Uppen- teil er »oll foldjer, ad)t ©flöffel »oll Del, ebenfoöiel ftarter ®fpg, Pfeffer unb ©alj wie auch etwa« feingefd)nittene 3wlebeln genommen, gufammen gut untermengt unb gel)äuft angerid)tet. 1404. ©rftner Salat. Salude verte. Der erfte ©alat, ben un« ba« ffriib)«hr bietet, ift ber fogenannte gelb- falat auch «Riffel ober ©d)afmäuld)en genannt unb ber gefäete ©alat; biefe werben rein burd)fud)t, befonber« fehr rein mehrmals gewafdjeu unb im lef)' ten «ttugenblicfe »ier ©flöffel »oU gute« Del, gwei ©plöffel »oll ftarter, gu* ter (gfjig unb ba« nötl)igc ©alg auf einen Deller »oll genommen, unter- mengt unb fogleid) gu Difd) gegeben. Sei allen grünen ©alaten ift befon* ber« harauf gu achten, bah man bieäu uur ba« hefte Del unb nid)t fparfam, bie Hälfte fooiel guten, ftarten ©||tg unb wenig ©alg nehme.70. 9(bfd)u(tt. Sßon bcn ©alaten. GOG 1405. ^opffalat. Laitue pniniee. 3Qcm bcm Kopffalat werben bie äußern grünen S3lätter weggethan, bie gelben SÖlatter in ©tücfdjen oon beit ütippen gelobt unb bie ^ergehen in oier Xt)cite geteilt, jcbeß für fid) rein gcwafd)en, in eine ©eroiette getffan, bie oicr ©nben jufammengenommen unb gut außgefd)leubert, bamit baß SBaffer genau baoon fömmt. ©r wirb bem oortjergeljenben gleid) angemad)t, gekauft in einer ©alabiere angcrid)tet unb bie £crjd)en, ebettfallß gut angemacht, barübcr gelegt, ©ollte eß ber ©cfd)tnacf bcß 2;ifd)hcrrn erlauben, fo fann mit gutem ©rfolge rein gcwafdjcner, feingcfdjnittener ©ftragon unt> $im* pernellc untergemengt werben. 140G. ©emi[d)tev Salat. Salaile ä la Maccdoine. ü)?an nimmt bicSu fine Dbcrtaffe ooll recht grün blanldiirtr ißflücferb* fen, cbrnfooicl blanfd)irtc unb fpi^weefartig gefd)itittene grüne ©obnen, einen halben Heller ooll feinblätterig gcfdjnittene Kartoffeln, eine Cbertaffe roll weid) gefod)te, troefene, weifte 93ol)nen, jroölf ©alatbcrjdicn, (refcß bartgefoebte ©ier, jwei Häringe unb eine Untertaffe ooll rot^c Dtübcnblattcben. 9lUcß hier genannte wirb in (leine -fbäufdicn, jebeß für fleh, i» fiuc ©alatfchale georbnet, bajwifd)eit fommen bie ^nringöfti’ufd)en unb bie in oier £beitc ^gc= fdjnittenen ©ier. Kur$ oor bcm Slnridften werben acht ©fjloffel roll Cel mit fed)ß ©^löffeln ooll ftarfem ©fftg, etwaß ©al$ unb Pfeffer gut abge= rührt, mit feingefdjnittcncr SßimperneKe unb ©ftragon oon jebent ein ©ploffcl ooll untermengt unb mit einem ©jjlcffcl über bcn breffirten ©alat gegoffen. 1407. ©cftüvjter KavtoffckSalat. Salnilc de ponunes de terre en elinrtreiisc. ©tan ficbet jwanjig grofjc runbe Kartoffeln ab, bocb fo, bap fte ganj bleiben, aber gehörig weid) finb. 3)icfe werben in joUlangc ©tücfcbrn ge=607 70. 9ü'fd)iiitt. S3on tcn «Salaten. fdjnitten unb mit bem (5oloti.ne=21ubfted)cr in bcr ©röfje eine« jtveujerfititfb aubgeftodjen. 93on bcn übrig gebliebenen Kartoffeln wirb ein Suppenteller ooll würfelidft gefdjnitten unb beibe ©orten jugebeeft bei ©eite geftcllt. ©o= bann wirb eine runbe ober ooate ©türjform in geftoffeneb @ib gegraben unb geDerfieloicf mit flarer weiter Stfpif begoffenj wenn biefe nun geftoeft ift, werben bie aubgeftodjeuen Kartoffeln, jebe in 5lfpiE getaucht unb in auf= redjtftefjenber jDrbnung, eine an bie anbere eingefteftt, bib eine 9teit)e ganj »oll i|t. liebet biefe werben geberfielbict unb ebenfo bief wie bie Kartof= fein aubgeftodjene rottje 3fiübenbtättc^cn, ebenfattö in 9lfpif getauft, einge= (teilt, bann fömmt wiebet eine 9teil)e Kartoffeln unb über biefe ebenfo ge= fdjntttene rotfje (Rüben. 2Benn bief retft fc^ön unb egal »ollenbet ift, wirb am 93oben eine fdjöue ©arnitut oon bem SEBeifen fyartgefodjter ©ier, in Scheiben gefdjnittenen Trüffeln, gefod)tcr Ddjfenjunge unb kapern eingelegt unb biefe wieber mit 9(fpif übergoffen unb ftoefen gclaffen. Unterbeffen be= reitet man eine Sauce mayoimaise mit Slfpif, unter we!d)c bie würfelid)t gefdjnittenen Kartoffeln nebft einem Ijalben Hßfunbe rein gewafdjene, aub beit ©täten gelobte unb würfelidjt gefdjnittene ©arbeiten fommen, mit biefem wirb bie gorm mefferrürfenbief oom (Ranbc angefüllt unb ganj mit 21fpif übergoffen. S3eim 3lnrid)ten l)ält man bie ftorm einen Slugenblief in nidjt ju griffe* Sßaffer, troefnet fte fdfuell ab, ftiirjt fte in eine fladjc Kr^ftall» ober fladje ©alatfdjale um, Ijebt fie (angfam ab, l)ält über bie Dberflädjc ein glüfjenbcb (Sifen, bamit bie 9lfpif leidjt fdjmiljt unb einen glatten ©pie= gel befömmt unb gibt ben ©alat jur Xafel. • 1408. Sd)tvarjttntrjc(=©atat mit iWapomtaifc. Sulnile de salsills ii la mayoiniaise. Sßirb ganj bem »orfjcrgeljcnbcn glcid) jubercitet. 1409. ©eftürjter Salat auf ©ärtncrln=9(rt. Salnde dressec ii la jardiniere. -Oieju wirb eine breifingerl)ot)e, glatte S3orbure=5bvm genommen, in’b ©ib gegraben unb wie ber Hartoffel=©alat mit gelben unb weiften SRübdjen,008 70 §(6fd)nitt 83on ben Salaten. welche ebenfo gefcfynitten, meid) gefod)t unb in ©ffig unb Cd marinirt wür- ben, $ierlid) aufgelegt. Cer Soben berfelbcn wirb mit JBrüffelerfity - 3R6«e t^en, welche rec^t grün blanfdjirt finb, belegt unb mit 2Ifpif bego)ien. ©o= bann wirb eine £D?at)onnaife bereitet, unter biefe werben weich gcfodite, weije S9ol)ncn ober 33tumenfot)t = Stößen gettjan unb bamit ungefüllt, Dann Stfpif Darüber gegoffen unb (loden taffen. Unterbeffen werben feine ^flüderbien, würfclid)t gefd)itittene grüne SBotynen unb ©pargel|pif}en, oon jebem ein -tt- ferttellerdjen Pott, jufammen in gefabenem, fodjenbcn ÜBaffer blamdnrt, ub = gefeibt, mit ©uffer abgcfüt)lt unb jum Qlbtropf™ auf ein Such gelegt, wrlcbe Dann in eine ^orjettan^ale getyan unb mit fediö ©plöffetn ooü ©irragon- ©ffig, fed)3 ©fjlöffeln ooll feinftem ^rooencer=Del unb Dem nötbigen <caUr leiebt gefd)wungen werben. Cie ©orbure wirb fobanu in’D warme ©aller getauft, abgetrodnet, in eine fladje Är^ftatl^ibale Qeftürjt unb Der eatat ergaben in Der ÜRitte Der Sorbure angerid)tet. 1410. ©eftüvjter ©afat tton weiten troefenen Colinen. Snltirie d'liaricots blaues ii lu mayoimalse. 3wci «ßfunb gute weifie SSobnen werben gefodit unb in ihrem Cube er^ falten taffen, bann auf ein Sieb abgefebüttet. ©ine runbe ©türjform wirb609 70. SÄbfdjnftt. 93on ber ©alciten. in’d @id gegraben, mit 2lfpif fteberfielbicf bcgoffen unb ffocfen getanen. 2Benn bteö erreicht ift, wirb eine Sollte um bic anbeve an eine ©piditabel geflecft, in bieffliefjenbe, fyalbgrftodte 2lfpif getauft unb an bev ©eite bed SDtobcld in ber 2lrt eingelegt, bafj eine 33ol)ne über ber anbern Jur Hälfte ju lie= gen fommt; über biefe fommt eine jweite Oleine in entgcgenlaufcnber «Richtung über bie elftere ju liegen unb fo muff fortgefaljren wer= beu, bid bie gönn ganj ooll unb gleidjmäfjig aufgelegt ift. ©obamt wirb eine 9M)onaife=©auce mit 2lfptf bereitet, bie nötigen Sonnen untergemengt, etwad b(anfd)irte «fkterftlie baju getljan unb bie ftornt jweifingerljod) oom gtanbe angefüllt. Darüber wirb Stfpif gegoffen, wcldje man aud) an bic ©eite einlaufen laßt. üBcnn ber ©alat red)t falt geworben, wirb er in eine flache ©alatfd)ale gejtürjt, barüber ein glüfyenbed ©ifeit gehalten unb fogleid} jur Dafel gegeben. 1411. 9lrtifd>otfenböbett ald ©atat. Fonds d’artichauts en salade. 3wölf bid fünfjeljn fdjöne gleidjgrofje 2lrtifd)odenböbcn werben fel)r rein ■ unb in gleicher ®röfje jugefdjnitten, bann mit 30ronenfaft, einem ©tiief ISÖutter, ©alj unb Sßaffer gehörig weid) gebünftet unb fobann falt geftcllt. Unterbeffen giefjt man bie «öertiefung einer flad)cn ©d)a(e mit Qlfpif aud unb ftellt fie jum ©toefen aufd ®id. Die 2lrtifd)0cfcnböbcn werben aud bem ©ube genommen, rein abgewifd)t unb eine Ijalbe ©tunbe in (Sfftg unb Del 8elegt (marinirt). ferner wirb ein fd)öned ©tücf lölumenfoljl abgcfod)t unb in fleine SRöddjen geteilt; cbenfo werben «Pflücfcrbfcn, ungefähr eine «D?af}, blanfc^irt, mit SSBaffer abgefüfylt unb Juni ©alat angemadjt. Die 2lrtifd)ocfcn werben bann mit ben «Cflücferbfen ergaben gefüllt, in bcr ©alatfdjale über bet 2lfpif aufgerid)tet unb unten Ijerum mit ben 93lumcnfol)l=9tödd)en gar»610 71. Slbfdjnltt. Seit bcn (Sterfpcifcn. ntvt unb nad)bcm man nod) etwas (Sffig unb Cd über baS ®ange getrau* feit tjat, wirb biefer ©alat ju £ifd) gegeben. 1412. SBavntcr Kvaut=0alat. Salailc de clioux lilancs cliaude. £>tc fdjönett SBlätter non gwel Sßcifjfrautföpfen werben auS beit Otippen gelöst, fobann fein nubelartig gcfd)nitten unb in’S falte ffiaffer gelegt. £ier* auf wirb ein fyatbeS tpfunb weiter ©peef feinwürfelid)t gcfcfjnittcn unb mit jwei (Sfjtöffeln ooll fcingefdjnittenen ^wiebeln über bem geuer gelb gerottet, bann wirb ein Ouart guter (Sffig bagu gegoffen, baS Kraut aus bem ©af* fer genommen, auSgebriicft, bagu gctl;an, gehörig gefalgen, gugebeeft unb über bem tjetlbrenncnben ©inbofen fdjnell cingebünftet, was nur eine löiertelftunbc bauern barf. (Sr wirb warm in einer ©alatfdjale angerid)tet unb gewöhn* lid) einer gebratenen ©anS beigegeben. 1413. (Sffifovteit* unb (Snbtoicn*8alat. Salade de clilcoree, ©iefe «Salate fommen l)äufig oor unb werben gerne gcfpeiSt, lefcterer bcfonberS mit Kartoffeln melirt. ©ie werben feinblättcrig geidjnittcn, mit gutem Celc, ber Hälfte fooiel ftarfem (Sffig unb ©alg angcma^t. 2lud) giebt cS 23iclc, bic an biefen ©alaten beit Knoblaud) * ©erud) lieben; man gerbr lieft in biefetn gatte ein fleineS ©tiicfd)en Knoblaud}, gerreibt eS mit ©alg unb »errütjrt eS fo mit bem Cel unb (Sffig. 71. flOfcfjiutt. $ou beit ßicrfyeifen. Des Oeufs. 1414. Gefüllte (Sicr. Oeufs farcis.71. SU'fdjnÜt. Sßon ben Sicrfpeifcit. 611 1415. ©efüftte ©ier mit faltcr ©citf = @auce. Ueiifs farcis ii la rcmolade froiile. 3roölf ©ier werben fyavt gefotten, gefrf)ätt, in ber 93titte burd)gc= fdnitten, baö ©clbe herauögenommen, auf einen Heller getl)an, unb baö SBciße gemafchcn auf ein £ud) gelegt, ©in 23ierte(pfunb ©arbeiten wirb gereinigt, bie g'ilctö abgewogen, biefe uon beit feinen ©raten befreit, fletnwürfel= iefat grfdpiitten, mit ebenfooiel feinen Jlapern, unb würfetidjt gefd)itittenem, geräucherten ’St^einfatm in einen Heller getl)an. 2)te ©ibotter werben burd) ein feineö fpaarjicb geftrid)en, mit oier ©ßlöffclit ooll ©eitf, ebenfotuel feinem ißroöcncrröl, einem ©ßlöffcl »oll fein gefd)nittener, blanfdnrtcr HSeterfilie, etwab ©itragoit unb ißtmpernclle, unb bem nötigen ©ulg gut oerrührt, unb mit etwab 3itroncnfaft angenehm gefäuert. 33oit biefer ©auce fontmen einige ©ßlöffel ooll unter bie ©arbeiten, mit melden bann bie ©icr fd)ön gefüllt werben. ®er fRefl ber ©auce wirb in eine flad)e ©d)a(c getl;an, glatt geftrid)cn, bie ©ier barüber georbnet, bagwifdjen mit fein gel)adtem 2lfpic (Srteifdjfufg) garnirt, unb gur £afel gegeben. 1416. ©ier mit Ärcbb unb geräuchertem 8ad;b. Öcufs ä la gourmand. 3mölf ©ier werben hart gefotten, abgefd)ält unb gang in’b falte Sßaffer gelegt, ferner wirb non einem löiertelpfunb ätreböbutter gwei ©{Höffein »oll ©leid, unb ein unb einer tialben 9)?aß füßem ^aßm, eine ^rebb=23ed)amel fcitfßirßenb geformt, weld)e gehörig gefalgcn, burd) ein £>aartud) in eine (Safferolle gepreßt unb au bain-marie warnt geftellt wirb, ©ine halbe ©tunbe oor bem 2(nrid)ten werben bie ©ier auf ein £ud) gelegt, eine flad)e 2ßorgcllan=©d)ale ober ftlbertte ©afferolle mit jtreböbutter auögeftridjen, ftwae j^rebb=©auce cingegoffen, barüber runbe 20?efferrücfenbtcf gefd)ntttenc ocheibd)en ©ier gelegt, über biefe cbenfo gefd)nittene ©tücfd)cn non gc= räuchertem 9ll)einfalm, bann wieber ©auce, ©ier unb 2ad)öftücfe; gulefjt ’^oauce, welche über baö ©angc glatt geftridjen unb mit fünfgig Jircbö= j Idweifchen gierltd) überlegt wirb. CDte ©d)alc wirb auf einen $(afoitb ge= • jwllt, gugebedt, unb in einem mäßig heilen Süfcit burd) unb burd) erwärmt, jebod) muß barauf auftnerffam gemad)t werben, baß biefe ©peife ja nid)t f 0<^- bem Ofen wirb fie fogleid) gu l£ifd) gegeben. 1417. ©Geperlte ©icr. Ocufs jicrlcs. ^te)e werben beit 93orhcrgel)enben in ber 2trt gletd) gubercitet, baß !,,f- Itatt einem Jlrebö, mit einer guten fiißen 9ial)in = 23cd)amel etitgc= ra tCt' Unb cb(n mit bfrfflbrn überftrid)cn werben. Hftan nimmt fobanu IJaT hartgefod)te ©ibotter, gerbrüdt biefe mit etwaö ©alg, UHuöfatnuß unb „Jfm ©tüdd)en ©utter, gibt biefeö auf ein grobeö 2)ral)tflcb, ftcllt bie dale unter baöfelbe, unb ftreidjt bie ©ibotter burd), baß fic perlen* ‘j '9 unb gleich bief barüber fallen, ©ie werben ,m ben Ofen geftellt, ‘ angiam wieber erwärmt, unb wenn bie ©ier eine lid)tbraunc ftarbe haben! ’u gegeben. 30*612 71. Slbfdjnltt. S3on bcn Sterfptlfen. 1418. ©ier mit Oiafjtn. Oeufs ii Ia creme. 3wö(f btd fünfgeljn ©tücf ganj frif*e ©ier werben in fo*enbed sffiaffer, in wcl*cd man etwad «Sffig unb ©als ge*an l)at, getragen, na* einer «Dtinute aber, wenn ft* bad ©t sufammengejogen, ber Sotter aber in bemfelbeu fl* no* wci* anfül)(eu lä^t, audgel)oben unb in’d falte «föaffer gelegt, ©obann läft man ein 93iertctpfunb feifr frif*e «Butter beip werben, riU)vt brei ©£löffcl ooü SDte^t baju, röftet bief* eine «Minute gan$ weip, gießt fobann ein unb eine fjalbe «Maß guten füßen Maßm na* unb na* ba$u, unb n*rt bicfed auf bem ftcuer mit einet «3Rcfferfpi^e ©al$ unb wer Sotb ßucfcr ju einer bicfflteßenben «Rapt=©auce ein, wel*e fobann bur* ein Jpaartu* in eine Bain-marie-©afferoüe gepreßt unb warm gcfteüt wirb, ßurj oor bem 2tnri*ten wirb bic Hälfte ber fo*enbl)eißen ©auce in eine fla*e 5Porje(ian=©*ale gegoffcn, bie ©ier audgeßoben, rein jugef*nitten, eingelegt, über jebcd mit einem ©ßlöffcl no* etwad ©auce gegolten, bann fein geflogene «Munbbrobrinbc barübcr gefäet, no* eine ^Minute in einen Reißen «Bacfofcn gcfteüt, unb fobann glei* $u £if* gegeben. 1419. Vertonte ©ier mit Oeufs pclies au jus. ©Ö werben bie nötigen ganj frif*en ©ier in fodjenbed, mit ©al$ unb ©ffig gefäuerted Sffiaffer gcf*(agen, wei* po*irt, mit bem ©*aumlcTTel in’d falte «Kaffer gelegt, einjeln mit ber £anb audgeboben, tn bcnelben rein jugef*nittcn unb wicbcr in ein anbered falted SSBaffet gelegt. Äurj oor bem 2lnri*ten werben fie langfam erwärmt, bann eined neben bem an» * bem in eine fta*e ©*ale gelegt, über jebed etwad Pfeffer unb_ Äalj ge- ftreut, in ber 3Ritte etwad re*t fräftige flarc 3üd gegoffen unb loglei* ju £ifd) gegeben. 1420. SSerlovne ©ier mit Sauerampfer= $üree. Oeufs pehes ä la pree d’ossellle. mn bereitet ein guted Sauerampfer. «Püree (ffe*e «bftnltt oon bem sßüree) wel*ed ßeiß in eine ffa*c ©*üffel angeri*tet, mit ben oorber» geljenb po*irtcn ©lern befränjt, biefe mit ®ejlügeld.®tace glacirt jwii*e febed ein in «Butter gcröfteted «Brob^erj*en gelegt, unb fo i«r ^afel ge- geben wirb. Oeufs brouilles. 1421. ©ingcriüjrtc ©ier. 3»8({ bi« »icrjrf,» StM 9«»i frif^c ©irr »etbn. mit «in«■*»« D&cvtolTe uoii fi’tflcm ©0V't>rl=Di«l)m» fnH »«Muß«» nmT " ,l t weißen «Pfeffer unb etwad geriebene «Mudfatnuß gut abgef*lagen, ann KrtSTlW» 9cbrS*tte, Wt fri(4c S»»ev boju 5" »,»« fo («na« fl.viibti, bi« bi« ®icc iuf«mmen9?«n9.n, unb b«r«u« M ÄU&A4«, bin. •* £ ©*ale foglci* anri*tet unb ju Stf* gibt. 9la* bflrL baefene ©cmmelf*nitten $erum gelegt werben. 9lüe gfru^71. 9tf>fd)nftt. ffion ben ©ierfpetfen. 613 er ft einige Minuten por bem ©ebraud) abgerüijrt unb müjfen 'gleich gefpeifl werben. 1422. (giitgerültrte (gier mit ©cfyinfett. Oeufs brouilles au jambon. ©in balbeb ißfunb magerer, getobter ©dfiitfen wirb ganj fleht WÜrfeU id)t gefdjnttten, mit bett twrfyergelfenb befdfriebencit ©tent abgeriifyrt, ange= rietet, unb etwas 35emi=®lace barüber gegoren. 1423. (gtngerufjrte (gier mit geräubertem OtfjetuladjS. Oeufs brouilles au saunion du Rhin fmue. ©tatt beb ©d)tttfenS wirb ein fyalbeS ißfunb flein würfelidft gefdfnit* tener Stjfeinfalm unter bie gut abgelegenen ©ier getfyan , unb mit biefen abgerüf)rt. 1424. (gtngerü(;rte (gier mit Trüffeln. Oeufs brouilles aux trulFes. ©in balbeö ipfunb in 3Jiabetra = SBctit abgefod)te, gefbälte Trüffeln werben fleinwürfetibt oDev eu iilets gefbnitten, bett abgefd)lagenen ©tent beigegeben, unb mit biefen bem 93oibergel)enbeti gleid), potlenbet. darüber föinmt etwas £)cmi=®lace mit ber £rüffet=©jfeng. SÖiete Jlöd)e (affen bie Trüffeln ganj fein ju #afd)iö fd)neibeu, unb geben fte fo unter bie ©ier, altein biefe befommen baburd) ein nid)t empfefylenbeS Stnfe^en, ja id) möd)te fagen, fte fefyett fogar unappetitüdf aus. 1425. (gmgerül;rte (gier mit ©pargelfpitjeit. Oeufs brouilles aux fiointes d’asperges. 2)ie ©ier werben ben Sßortjergelfenben gleib jubereitet, nur bafj ftatt ben Trüffeln brei Dbertaffen rolt re^t grün blanfdjirte ©pargelfpi^eit fomnten. 1426. (gingertityrte (gier mit ©arbeiten. Oeufs brouilles aux anchois. ©tatt ben ©pargelfpi&en werben f)ier ein IjalbeS 9ßfuitb rein gewafdfene, entgratete, unb in flcinc fthetS gefdjnittenc ©arbeiten beigegeben ; babei ift befonbers auf baS ©aljen ber ©ier ju ad)tcn. 1427. (giitgcrüfwte (gier auf ©d)tveijcr 2(rt. Oeufs brouilles ä la Sulsse. 3Me ©ier werbejt mit einem iOicrtelpfuitb in Eieine SBiirfel gefd)nit= tenen, guten @mmentt)a(erfafe abgeriit;rt, angcridjtet, unb barübet etwas fein gertebener ^artnefanfäfe geftreut. 1428. Omelette. Omelette. ©S werben jefyn biö jwölf ©ier mit bem nötigen ©alj, etwas weitem Pfeffer, (UiuSfatnufj nebft einem tjalben ©fjlßffel roll fein gcfd)itittener ?ße= terfttie unb pier ©(hoffet Poll füfjcnt 9ta()nt gut abgcfprubelt. j?urj not bem ®ebraud)e läßt man ein 93icrtelpfunb geflärtc, frifd)c iöuttcr in einerG14 71. Stbfcpnftt. fficn bcn (Sterfpetfen. Omelette^Pfanne bis gum Kaucpen ^ct§ werben, gicgt bie (gier bagu, rüttelt bie Omelette leicht über bem geuer, bringt bte guerft feftwerbenoen ooer fioefenben (gier mit ber «Kcffctfltnge unter bie aitbern, giejjt, wenn nidjtS ftlüffigeS mepr öorpanben ift, nod) etwas flare SButter unter eie Omelette unb läfjt fte fd)öne gfarbe nehmen; hierauf ftürgt man eine flache Sd)iifjel über bie Omelette, wenbet bie «Pfanne fcpnefl um, biegt ben [Rane ber Omelette mit bem «JRcjfer etwas ein, unb gießt etwas wenig 3üS barüber. Oie Omelette mufj in ber 2lrt gebaefen fein, bajj bie Oberfläche eine feböne lieptbraune garbe hat, baS innere bcrfelbcn aber mup weiep unb creme= artig fein. 1429. Omelette mit ÄalbSniercn. Omelette aux rognons de veau. 33ier aus iprern gett gclöfte frifd)e jtalbSnieren werben rein gewafepen, in feine Sd)cibd)cn gefepnitten, mit einem Stiidcpen Sutter unb etwas fines herbes geröftet, gefallen, leicpt mit «Kepl beftäubt, mit etwas «Kabrira=: Sfficin unb auSgelöfter (Slace begoffen, einmal aufgefoept unb in eine fleine (gaffcrolle eingeteert. Oie Omelette wirb bcn öorpergepenben gleich gebaefen, angeridjtet, aufjenperum mit bcn «Ricrd)c:t befrängt unb in ber «Kitte febön glacirt. ferner crfd)cinen bie Omeletten nod) als: 1430. Omelette mit Trüffeln. Omelette aux truffes. 1431. Omelette mit Stpinfen. Omelette au jambon. 1432. Omelette mit geräuepertent (Salut. Omelette au saumon fume. 1433. Omelette mit Spargcln. Omelette aux pintes d’asperges. 1434. Omelette mit Sauerampfer. Omelette ä la puree d'osseille. 1435. Omelette mit Spinat. Omelette aux epinards. 1436. Omelette mit feinen Kräutern. Omelette aux fines herbes. S3ci allen bicfeit wirb bie Omelette fdjön gebaefen, bie fein emincirten gcfod)ten Orüffeln, ber fein gefepnittene Sd)infcn, ber wiirfcllicpt gefepnittene 2ad)S, bie abgcfod)tctt Spargelfpipcit, baS @auerampfer=«püree, ber Spinat, wie aud) bie fines herbes in bie «Kitte getpan, bie Omelette aujjen herum übergebogen, in eine flad)e Sdialc geftürgt, unb mit einigen ©plöffeln roll OcmU©lace iibergoffen gur Oafcl gegeben. 1437. Gier in Sefcpautcl. Oeufs ä la tripe. 3el)n bis grnölf (gier werben hart gefoept, gefepält, jebeS in oicr Opeile ber Hänge nad) burepgefepnitten, in eine (gaffetolle getpan, mit Saig unb etwas «Pfeffer gewürgt, mit fein gefepntttener blanfcpirter «petcriilie brftreut, mit ber nötpigen peifien Sccpamel = Sauce iibergoffen, ein (gplöffcl twll Senf bagu getpan, gut bunpeinanber gefcpwungeit, erhaben in eine flacpe Sd)a(c angeridjtet, unb bis gum ©ebraudp au bain-marie warm grftcllt.615 71. Stbfdjnltt. 53on bcn Gierfpcifen. @(,e man fte jur Dafcl gibt, werben ftc mit einem biß jwci Gflöffeln roll guter Gffens begoffen unb mit in flarcr Satter gctb gcröftctcn 23robfycr$en umlegt. 1438. Gier in ber Pfanne. Oeufs ii l’oeil de lioeuf. 3Jtan täfjt in einer Dmelctte^Sfmme fed)ß Sott) frifdje Satter hcif? werben, fdflägt jwölf ganj ftifdfe Gier eittß neben bcnt anbern ein, beftäubt biefe mit feinem ©al$ unb weitem Pfeffer, unb fefct bie Seltne auf Noblen* feuer, biß bie Gier halb angejogen traben, fobann wirb eine gtül)enbe ßoblenfchaufel barüber gehalten, bamit ftc aud) non oben anjie^en. ©ic werben fobann auf eine ©d)üffel übergcrutfd)t, mit 3itronenfaft befprifjt, unß fogleic^ ja Difd) gegeben. 3u biefen Giern bat man in jeber befferen ßücfye eine Sfanne oon tapfer, in wc(d)e Serticfungen in ber ©röfjc eineß Gieß eingcfc^tagen fmb; biefe werben mit Satter außgeftrid)en, mit ©al$ beftäubt, unb baß Gi eingcfc^tagen ; barüber ftreut man wicbcr etwaß feine« ©a($ unb Sfcffer, unb fefjt bie Sfanne, we(d)e oier güfjd)en I)at, über ein Seet glübenber ^otjten, fo lange biß bie Gier non unten gar fmb, bann hält man barüber eine glüfenbe ©Raufet, unb (äfft fte aud) oon oben att= gieren, ©ie werben mit einem bleiernen Gflöffel ^craußgenommcn, in eine flache ©Rüffel im Oranje angerid)tet, unb in bie Stitte etwaß gute Süß gegoffen. 1439. Gier mit fdjwavjer ©utter. Oeufs au lieurrc noir. üftan läfjt ungefähr fed)ß 8otb frifd)e Suttcr in einer Sfanne biß jttm 5Raud)en unb biß fte ihren ©d)aum ocrlicrt, fd)warj brennen, fobann fd)(ägt man . bie nötigen Gier ein, beftäubt fte mit feinem ©a($ unb weifem Pfeffer, unb hült fte fotange über jbot)lenfeucr, biß fte halb gar finb j man läßt fte bann auß ber ^ßfattne in eine flache ©djüffel übcrg(itfd)cn, mad)t wieber ein ©tiid frifche Sutter biß gu berfelben -fpibe ^ct^, giejjt ot)ngefä()r gwei Gfj= löffel ooll ftarfen Gfftg baju, iäfjt cß auffoc^en unb fd)üttct cß über bie (Sier; man ftellt fte noch eine ÜJlinute in beit Sratofen, bamit fte and) oon oben anjiehen, unb gibt fte bann ju Difd). 1440. Gier im 33ed;cr. Oeufs ii la marcclial. 3wö(f Greme=Sed)er werben mit ©arbellenbatter aaßgeftrid)cit, in jeben ein ganjeß unb baß ®clbe oon einem Gi gcfd)(agcit, mit feinem ©a($ unb toeijjem Sfeffer beftreut, unb au bain-marie in ber 2lrt gar gemad)t, bafj bie Dotter ganj weid) bleiben. 1441. 23eichgcfod;te Gier. Oeufs n la cocjuc. Die nötigen gaitj frifdjett Gier werben in ber fpanb mit ©alj unb Sßaffer gewafchen, unb bann in’ß falte Sßaffcr gelegt. Drei ÜJlinuten oor betn ©ebraud) legt man fte mit einem ßöffel (attgfam in’ß fod)cttbe Sffiaffer unb ftellt fte jugebeeft jur ©eite; ftc werben bann außgchobcit, in eine jierli<h jufammengelegte ©eroiette gett;an, unb nebft fingerlang ttitb ebenfo ^id gefd)nittenem, auf bem 9loft geröfteten Stunbbrobc ja Difd) gegeben.616 71. SlbfcfynUt. £ßon ben Sicrfpetfen. 1442. «fpalbtueicfje (Ster. Oeufs mollets. Sie gu einer ©peife ald ©arnitur beftimmten frifdfen ©ier »erben rier Dftinuten lang itt’d fodjettbe Söaffer langfam eingelegt, gugebedt, an bie ©eite bed ftetterd geftellt unb in’d falte ffiajfer gelegt. fta<^ einer falben ©tunbe werben in ber £anb, mit bein OJtefferljefte, bie ©egalen gerfd)(agen, abgefdjält, wieber in’d falte SfBaffer gelegt unb oor bem Stn* x icfjten langfam erwärmt. Qiefe ©icr müffen unbefdfäbigt unb rein abge* fd)dlt, unb bie ©otter beinahe nod) weid) fein. 1443. (Ster mit ©verne. Oeufs ä Ja creme. 3»ölf bid fünfgeljn gang fcifdje ©ier »erben weid) podjirt unb in’d falte SBaffer gelegt, ©obann »erben oicr Sotf) feineö ÜDtebl in eine ©affe* roUe getljan unb mit faltein IRalfm gang fein abgeritbrt, gel)n ©elbeier oagu gefd)lagen unb wiebet gut derrüfjrt. ferner fejjt man eine Ijalbe 2fla§ guten fü£en Sftaljm auf« geuer; »enn berfelbe fodjt, gibt man ein Sot^ 3u(fer, etwad ©alg unb oier ßotl) frifdfe S3utter ba$u, gieft ben IRabm ttac^ unb nad) gu bem 2D?et)l, unb ritljrt ed auf j?of)lenfeuer langfam, bid ed auffodjcn will, ab; fobamt wirb bie SDtaffe in eine anbere ©dfüffel um= geleert, eine ißiertelftunbe lang gerührt unb mit bem ©djnee oon ficben ©iern untermengt, ©ine ©ompote = ©djale »irb auf ein Xortenbled) über ©alt geftellt, bie Hälfte ber 3Jtaffe fjinetngetljatt unb in einem abgefülflten Qfen langfam gebaden; fobantt werben bie ©icr gut abgetropft, eind neben bem attbern baritber gelegt, über jebed etwad ©alg geftreut, unb mit einem ßöffel über jebed ©i oott ber 'Dtaffe getljan, fo bafj bie ©icr genau über* beeft ftnb. ©ie werben bann wieber in beit Sadofen geftellt, unb fdjnett, bamit fte ntd)t Ijart werben, itt frönet Qfarbe gebaefett, unb and bem Qfen fogleid) gu Stifdj gegeben, ©d muff benterft werben, bafj bad Söadett fdinetl oor ftd) gelten mufj, fo bafj bad ©ange in einer 93icrtclfhtnbe beenbigt ift 1444* (Sroquettcu Pott ©tevtt. Oeufs en croquettes. 3wölf ©ter werben l)art gefodjt, abgefdjält, auf ein &ud) gelegt, jebed ber Sänge ttad) in oier St^cile, unb biefe feinblätterig gefdjnitten. ©ic werben bann in eine ©djitffel getarnt, mit einem Quart guter beifjer, bid eingcfodjter ©cdjamel* ©auce nebft bem nötigen ©alg, einem halben @jj= löffel öoll feiner blanfd)irter, grüner ißcterfilie unb etwad Pfeffer unter* mengt unb bann falt geftellt. Siöcnn fic nun gang falt unb feft geworben fiitb, werben Ijieoon ©roguetten geformt, biefe in geriebenem 33rob umgc* feljrt, bann in abgcfdjlagene ©icr getauft, unb nodjmald mit 23rob befäct. •fturg oor bem 2(nrtdjtcn werben fte aud bem ©d)tnalg golbgclb gebaden, über eine gufammcngclcgtc ©croiette auf eine ©djiiffcl ergaben angeriebtet, unb baritber rcd)t grün gebadene qMcrftlic getljan. ■i 1445. ©cbacfeitc ©ter. Oeufs frils. Qad ©i wirb in einem Söffcl aufgefd)lagen, etwad ©alg unb Ottc^l ! baritber geftreut, unb itn ©d)tnalg mit einem (Schaumlöffel gufammeti ge* \617 72. 2I6fd)ttttt. 93on beit Sluffätjcn »on bogen , baß ber Dotter tn bev Quitte bleibt unb bie @ier eine fdjönc lid)t= braune §arbe nehmen. SBenit man nun bte ttötßige 3at)l folc^er ©ier eins nad) bent attbern gebacfen ßat, werben fte nochmals leicht gefallen, ange= rietet, unb etwas gute 3iiS barunter gegoffcn. 72. flöfcfjuitt. $on ben 2lnfffl$cn Don $ctt. Des Socles. Unter 21uffä|e oon gett oerftel)t man fo(d)c, welche niemals für ftd) allein erfc^einen, fonbern nur als Unterfäfce bienen, um gefüllte, große 2lfyifS, falte ©djinfen, SffiilbfdjweinSföyfe, ftletfd) = iJSainS, ganje falte ftifdje u. bgl. m. ju tragen unb biefen noc^ größeres 2litfcl)en unb ©legattj ju geben, ©ie erforbern beßijalb in i^rer 3ubereitung längere Uebung unb Ötenntniß unb folleit bafyer mit bcm größten ftleiße, in fd)öner 3dd)tutng unb befonberS in ifyrer 2luSftattung (23erjierung) im feinfteit ©efd)tnacfe auS= geführt fein. Die ©ocfel älterer SDianier werben in ißrer gortn benen non ©tein älinlid) auSgefüßrt; bie neuerer 2lrt ftnb jebod) bet weitem jierlidjer, inbem fte ttt 93afen=?5orm/ in ©traten burd) 2lmorS getragen unb jwar mit großer ©leganj, ganj bem 21labafter äßttltd), bargeftellt werben. Die 2tn= wenbung fold)er 21uffäf)e finbet jebod) nur bet befonberett ®elegenl)citen ftatt, wie j. 33. bei 33ätlen/ wo 33uffetS üblid) ftnb unb bet großen DitterS; bet lederen aber werben fte in fleinerer gorm gehalten, ba fte bie falten ©nträeS tragen unb mit biefen gugleic^ yräfentirt werben fönttett. Dte 93ereitungSart berfelben ift folgettbe: ©ed)S 5ßfunb ©djaf= unb ebenfooiel ©djweinfctt werben oon ber fjattb fein gefd)nitten, rein gewafeßett unb ttt ein yaffenbcS, mit biefetn 93obett ocr= fernes ®efd)irr getfjan, mit oter ültaß üffiaffer iibergoffen, ßalb jugcbccft auf’s §euer geftellt unb bei öfterem Umrüßrett langfatn gefod)t. Sfficttit baS 5ßaffer ganj oerbamyft unb baS §ett gattj weiß attSgelaffcn tft, wirb cS burd) eine reine ©eroiettc ober -fimartud) in eine irbene, ftarfe ©d)iiffe( ge= feif)t unb an einen falten, flaublofett Drt geftellt. 3ft baS ftett gättjlid) auSgefüßlt unb fängt ju ftoefen an, fo wirb cS mit einer großen fpoljfyad)* tel wie ju einer 3ßotnabe fd)tteeweiß unb flaumig gerührt, wo ttad) unb nad) ber ©aft oon brei 3itronen baju fömmt. Unterbeffen wirb auf ein runbeS ober ooaleS ganj nad) ber ©djüffclgröße gefdjuittcneS 33rettd)en, aus einem fdjwarjen 33robleib ein ©feiet gefd)ttitten, welches über baS 33rcttd)en gefegt unb mit ftett befeftigt wirb. Um biefcS ©feiet wirb baS ftett jwei* bis breiflngerbicf glatt ßerunt unb fingerbief baritber geftrid)eit ttttb fo bis jum gänjlidjen ©tocfeit an einen falten Drt geftellt. Sßcntt baS gett gattj feft geworben ift, fo wirb mit einem aus ftarfent ötuyferbled) ober auefy aus hartem #olj gefdjnittenen ©ocfel=5ßroft(, wc(d)eS man in’S tjcifje Sßaffer taud)t,61 8 73. 9l&fd)»ftt. 93on ben ©chüifetn, ©Infaffungen unb ©erfcuren. in gleichen itnb fiebern 3ügcn ^crum gefahren, bto ba8 profil nad> unb nnd) ganj in baö §ett ctnbrüdt unb ber ©odcl in fd)önfter, reiner gorm cvfdjcint j bicö ©erfahren erforbert jebod) längere Uebuttg unb ©efcbidlichfeit. Ser ©odcl wirb bann an feinen oorftehenben ©onturen gefd)madöoll mit gefärbtem gett, ben Porten ähnlid), mit 2lrabcßfen, Uiofetten wie aud) bor= bureartig in reiner 3<ud)nung befprijjt ober auch mit ©aftillage, bet in .£>ol$ gcfdjnittene TOobctb gebrüdt wirb ober aud) mit tebenben ober gemalten 23litmd)en garnirt. SBenn berfelbc auf irgenb eine ^ier benannte 2lrt ge= fd)inacfoo(t garnirt ift, wirb baö 23rcttd)cn über eine Safferolle, mit fodicnoem 2Baf|er gefüllt, einige ÜRinuten, Damit ftd) ber ©odet ablööt, geftellt, bann abgehoben, ber ©oefet auf bie beftimmte ©d)iiffel geftellt, oben mit gan* feinem, weifen Rapier belegt unb biö gum ®ebtaud)e an einen falten, tro* denen Drt, jugebedt, geftcllt. 73. ÜGfrfjmtt. $oit bcii ®d)iiffcl * (Sinfnffutigcii unb 23orbiiren. Des Bordures de pläts. Der größte £l)eil ber feinen fftagoutö wirb in ber Dlegel in etwas tiefe ©djüffcln angcrid)tet, bejfljalb erforDern bie ©Rüffeln am innern IRanb, bamit bie ©auce ittd)t über ben fftanb läuft, eine ©ittfaffung, welche man 23orbure nennt. Dtefe müffen, bamit fte aud) baö 2luge befriebigett, jierlid), unb in fdjöner 3eid)itung erfd)eincn unb erforbern 2)iül)e unb 3^it. gür marine ©pcifen werben fte fomot)l oon gebadenen 23robfcf)nittcn, fowie aud) aud SHubeltcig ober Draganttcig aufgefe^t. ©eit neuerer 3cit l)at man berartige ©orburen in grcfcit Raufern oon ©ilber, wc(d)e genau auf bie @ntrec=©d)üffcl paffen, unb bie man ab= nehmen unb reinigen fann, eingefüljrt, mcld)c nod) bie guten ©igenfd)aftcn l)aben, baf fte oicl gcfd)tnadoo(ler unb eleganter aubfe^en, unb oicl 3cit unb 3Jiiil)e erfpareit. f$Kir bie falten ©pcifen, j. 23. für üWapoitnaifcn oon ©cflitgcl unb t$rifd)c t)at man ©orbureit oon fyartgcfottcnen ©iern abwcdjfelitb mit ©alat= hcrjdjett anfgefefjt, unb mit ©arbeiten, kapern unb «fjomarbeiern garnirt. giir falte gricajfeö, chaud-froids, werben gewöhnlich bie eleganteften 23or= burcit aud ber frpftallrcineu g(eifd)ful$ (2lfpic) gewählt. Die ©tnfaffungen oon gefärbter faltcr SÖutter bei falten ©pcifen ftnb nicht 3« empfehlen, weil fte uid)t genoffcit werben, mehr für baö 2luge ftnb unb babei beit 9lad)thcil ha^cn/ bafj fic beim ^erauönehmen geniren.G19 74. 2t6fcßn(tt. 33on bcn Sttdjlfpelfen {m allgemeinen. 74. flGfcfjnitt. $on bcn fJMjltycifcn int Mgcittetnctt. De la Farinage en general. Mets de farine. Sie größte Stngaßt ber 2M)lfpeifen gerfällt ißrer 23ereitung nacß in fecßderlei Dtetßoben, nämlicß: 1) aud ben uerfd)iebenften Stufläufen, im Dfett gebaefen; 2) aud ißfannenmcßlfpeifen; 3) aud ÜJtcßlfpeifcn, bie aud bctn ©d)malg gebaefen werben; 4) aud ben Sunftfpcifen; 5) aud ben Sßubbingd in ber ©cröiette, in SfBaffer gefocßt; 6) aud bcn oerfcßtebenflen 2Jtild)fpeifen. 3d) ßabe cd mir baßer gur Slufgabe gemacßt, um jebe llnorbnuitg unb Sffieitläujägfeit gu ocrmciben, unb bad (Sange anfeßaulid)cr gu geben, biefe in fpftematifcßer Drbnung gu befd)reiben, unb jebe (Sattung berfelben in Slbtßeilungen folgen gu taffen. ©benfo finbe icß mid) oeranlaßt, bcfonberd bemerfett gu muffen, baß gut 33crettung oben gefügter SJießlfpeifen nur IDlaterialien erfter Dualität, alfo: bad'feinfte, befle SJteßl; feßr frifeße Sutter; gu ben gebacfenen frifd) aud= gelaffened ©eßrnalg öon guter S3utter; gute 9Ki(d) unb 9laßm; gute ©ier unb gute $cfe bie crflen 33cbiugungen fmb, wobutd) man im ©tanbe ifl, etwad oollfommened gu Sifcß gu geben unb felbft bie cinfadiftc SJießtfpeife gu einer guten ©cßüffel gugubereitcn. ferner ifl ed nötßig, baß bei allen Stuftäufen bie Dfenßiße, bei benen aud ©eßrnalg gebadenrn bie ©cßmalgßiße genau geregelt, bad 2Jfaß unb ©ewicßt gehörig eingeßalten, überhaupt jebe betartige ©pcife mit ^leiß unb ©acßfenntniß gubereitet werben muß. 74. ilGfrfjmlt. I. ÜGtfjeifimg. Sßoit beit Muflaiifcit. Des Souffles. Sie Stuflaufe geßören, unb gwar mit 9tcd)t, gu ben feinften 2J?eßt= fpeifen. ©d ifl aber nießt fo leicßt, biefelbcit gcßörtg gugubereitcn unb in ißrer gangen ©d)önßeit gu Sifcß gu bringen. Stud biefent (Srunbe finbe id) mieß oeranlaßt, einiged angubeuten, weld)ed für bereit oolljtänbiged ©clingcn t>on wefentließcm ©influffe ifl. Sie erfte Sebingung ifl bie richtige ^Bereitung, unb ßauptfädjlid) ein feßr fefl gefdjlagener, nid)t geronnener ©icr=©d)itec, ber mit Dieter S3orfid)t unter bie iDiaffe nur lcid)t gegogen werben barf. 3weitend nidjt gu tiefe, fonbern meßr fladjc ©d)alcn, bamit bie Dfcit» ßiße gleichmäßig cinwirfcn fauit. Srittend bie genau geregelte Dfenßißc unb Jtenntniß bed Dfcitd fclbfl. Söiertend nießt gu weite ©ntfernung ber Äüdje potn ©peifefaal.74. Stbfcfjnltt. 1. 9t6tf)e{(ung. S3on ben Sluflaufen. 620 fünften«? btc genau berechnete 3eit, biö wann ber Sluflauf feroirt werben foll, beim berfefbe muß au6 bem Ofen fogteief) gu Xifc^e fommen, weftjalb fünf Minuten mehr ober weniger ^inrctc^enb finb, benfelben ;u oerberbeu unb ad feiner (Schönheit gu berauben. Sitte nadjfotgcnben Stuflaufe fönnen fowoßl in Schalen unb %eigfruften, fowie auch in fteinen Skpierfäflchen gebaefen werben. 1446. Sluflauf von Souffle de fecule de rlz. gür gwötf SJerfonen werben acht ©ßtöffet oott tReiSmehl mit einem Qßiertetpfunb geflogenen Zucfcr untermengt, mit einer SDtaß füßem tRabm fein abgerührt unb über «Koßlenfeuer bei beflänbigem führen gu einem biefen SJluß angelegt, wetcheö fobann in eine irbene Schüffet gethan, mit einem ©ßlöffet oott abgericbenem Züronengucfer, bem ©eiben oon oiergebn ©iern unb vier Soth frifcher 93utter genau untermengt unb eine ha^e Stunbe fchaumig gerührt wirb. IDrei 33iertctflunben oor bem Stnrichten wirb baö Söeiße oon gehn ©iern gu einem feften Schnee gefdflagen, lang= fam unter bic iDlaffe gegogen, biefe bann in eine Silber* ober SJorgellan* Sd)ate gethan, oben glatt geftrichen, mit feinem Zu<fer beflaubt, bie Schale über ein itortcnbled) auf Saig gefteflt, unb in einem mäßig heißen Cfen langfam, btö ber Stuflauf brei Ringer bief über ben fRanb ber Schale ge* fliegen unb babei oon fd)öncr licf)tbrauner garbc ifl, gut au^gebaefen. Sobamt wirb berfelbe über eine gebrochene Serotette auf eine Schliffet gefteflt, unb fogleid) auö bem Dfcn gur Stafel gegeben. 1447. Sluflauf von .Kartoffelmehl. SoulTIe de fecule de pommes de lerre. 33teibt in feiner Zubereitung bem 33orhergehcnbcn gleich, nur baß hier .Kartoffelmehl genommen wirb. 1448. 9$antlle=Sluflauf. Souffle ü la vanille. ©in unb eine bntf>e Sftaß fRaßm laßt man mit gwei Stang^cn in Keine Stücfc^en gefc^uittencr guter 93anifle bid gu einer SDlaß einfoeben, welche man fobann burd) ein reineb -fjaarjieb in eine ©afferotlc pafftrt. hierauf werben gwölf Sott) feinfleö IDichl mit gwölf Sotß gefloßenem ZU(lfr unter= mengt, mit bent unterbeffen fatt geworbenen 93ani(lc=9lahm fein abgerübrt, unb bei beflänbigem führen über bent Jvohlenfcuer gu einem biefen S)?u$ angcfodjt, weldjeö fobann in eine irbene Schüffet gethan, unb mit bem ©eiben oon 16 ©ient unb oier Sott; guter fiißcr Sutter eine halbe Stunbe fchaumig gerührt wirb, ©ine h^lbc Stunbe oor bem Stnrichten wirb ba$ SEßciße oon gehn ©iertt gu einem feften Schnee gcfchlagen, langfam unter bic SJtaffc gegogen, biefe in eine 3luflauf=Sd)alc gefüllt, über rin Sorten* blcd) auf Saig gefieltt, oben mit Zu<frr beflaubt, unb in einem abgrfübltcn Dfcn langfam lichtbraun gebaefen. S3eint Stnrichten wirb bic Schale rein abgcwifdjt, über eine gebrochene Scroicttc auf eine Schüffet geflellt, unb fo= glcid) gu Sifd) gegeben.74. Stfcfdjnitt. 1. Wthcttung. 93on ben 9luftaufcn. 62t 1449. 3Cuffauf #on fvifd>en Drangenbtütfjcu. Soufile mix lleurs d’orange nouvelles. @in unb eine «irrtet Wag fodjenber wirb in eine «orgetlan* Terrine über oier Soth frifd» gcpfXl'wftcv Örangebtittyrn gcgoffeit, worauf man fic jugebetft falt werben läft. ©obann werben gwölf Sott) fetnfleö Wel)l mit jwölf Sott; 3ucfcr untermengt, biefeb bann mit burdjpaffirtem fltahm fein abgeriitjrt, bann über Äoljtenfeuer gu einem biefen Wub angefo^t, unb gang wie ber a3ort)ergct)enbc beenbet unb gebaefen. 1450. 2(uftauf oon geröfteten OrangeMütyeu. Souffle aux lleurs d’orange pralinees. ®iefer wirb gang bem «orhergegenben gteic^ gubereitet unb beenbet, nur mit bem Unterziehe, bag |ier fechb Sott) geröftete Drangenblütijcn in ben fod)enben fRat)m getl)an werben. 1451. Auflauf von 3tyce. Souffle au tlie Heyven-Skiue. Ueber ein Sott) £epoen=©fine=3;hee werben ein unb eine Sßiertel-Wag foebenber SRatym in eine «orgetlan=Xerrine gegoffen, unb biefe gut gugebeeft. 3wölf Sot^ feinfteb Wet)l wirb fobann mit ebenfooiel feinem 3ucfcr unb bem unterbeg falt geworbenen Xt)ee=9iat)m fein abgerührt, bann gang bem »orherge^enben gleich beenbet, unb tangfam in fdjönfter ftarbe gebaefen. 1452. Stuftauf von ÜRan&eln. Souffle aux amaudes. ©in halbeb Sßfunb füge, unb gwei Sott) bittere Wanbeln werben gc= brüht, abgejogen, mit Wild) fel)r fein gerieben, mit ein unb einer halben Wag fo^enben «Rahm in einer «orjeltan = S£errine gut ocrriitjrt, unb ju= gebeeft eine «iertetftunbe flehen gelaffen. Dtad) biefer 3eit werben fte burct) eine gerud)lofe, gut aubgewäfferte ©eroiette gepregt, fo bag man eine ftarfe Wanbelmilch erhalt, ©obann werben jwölf Sott) feinfteb Weift, oier Sott) fein geflogene, geftebte Wacaronen, gwölf Sott) gefiebtcr 3ucfcr "tit ber Wanbetmild) fein abgerütjrt, unb über ltol)tcnfeucr gu einem biefeu Wub angefoc^t, wettbeb in eine irbene ©d)üffe( gettjan, mit oier Sott) fel)r frifd)er «Butter, bem ©eiben öon 16 ©iern untermengt, unb eine halbe ©tunbe gerührt wirb, ©ine halbe ©tunbe oor bem 2turid)ten wirb bab SEBeige oon eierget)n ©iern gu einem feften ©d)nee gefd)(ageit, tangfam unter bie Waffe gegogen, biefe in eine 2tuflauf=©d)ale gefüttt, oben mit feinem 3*nfer be= ftaubt, bie ©d)a(e, wenn biefe oon Sßorgellan ift, über ©atg auf ein £or= teubtech gefteUt, unb eine halbe ©tunbe fehr tangfam unb in fd)önfter ftarbe gebaefen. Sille berartigen Stuflaufe müffen wät)rcnb beb SBacfcnb brei Ringer bief über ben Sftanb ber ©djale fteigen, gut aubgebaefen, oon firnen (oder unb tuftig, unb babei oon bem angenct)mftcn ©efdjmacf fein. 1453. Sluftauf oon .Haffec üWoffa. Souffle bii cufe Mocca. 3wangig Sott) Woffa-Jtaffce wirb tid)tbraun gebrannt, bann aub ber ®cenn=Wafd)ine in ein unb einer halben Wag fod)eitben 9ial)m getljan,74. Slbfdjmtt. 1. Stbttjcilung. S3on bcn Aufläufen. G22 utib, bamit baö Stroma nid)t berftiegt; gut gugebedt. ffllit biefer Äaffre= 3J(ttct) wirb ein tjalbeö Sfuitb SDtet)l mit ebenfobiel gepopenem 3uder unb etwaö Sandte fein abgerii^rt, unb ber Stuftauf gang bem Sorbergebenben gteid) bottenbet unb gebaefen. 1454. Stuftauf bott ©fiofotabe. Souffle au cliocolat. Sin batbcö Sfunb Sani(tc=Sbofo(abe wirb mit einem ©tängeldjen Sa= nittc unb ein unb einer falben tDiap 9tafm aufgetöft unb gufammen eine Siertctpunbe gcfodjt. Seit bie|er auSgcfüftten, burefgefeibten Gfofotabe werben odjt £otp feine« 9ieicSmel;l, ein falbeö Sfunb feiner 3uder glatt ab= gerührt unb fiebon über «ftoflenfcücr ein bideö S?uS getobt, weld)eg fo= bann in einer irbenen ©cfüffel mit hier 8otp frifcf er Satter, unb bem ©eh ben non adpgefn ©iern eine falbe ©tunbe gerührt wirb. Sine falbe ©tunbe bor bem Stundeten wirb baö Söeipc non biergefn Giern gu einem fteifen ©d)itee gefdpagen, fefr tangfam unter bie fdjaumig gerührte SJajfe gezogen unb tangfam gang beut Sorfergefenben gleich, fdjön gebaden. 14.)5. Stuftauf bott gebräuntem ßuefer mit Craugcnbtütt)= ©mich. Souffle au caramel aux fleurs cl orange praliue. Sin Sicrtetpfunb geftofener 3it<fer wirb in einer Gafferotte lichtbraun gebrannt, fobann werben gwei Sotf geröftete Drangenblütfen barunter me= lirt unb bei ©eite geftettt. SBemt ber fatt geworben, fo wirb eine Siertctmap fod)eitbc SOti(d) bariibrr gegoffen, unb über Jtoflenfeuer tangfam aufgetöftj bie|er Garameh©prup wirb bann gefeilt, unb fiemit nebft einer 99taf 9tafnt unb gwölf ßotf 9triömcfl mit gwötf Sotf 3ucfcr untermengt, fein abgeriifrt, unb auef biefer Stuflauf gang bent Sorfergefenben gleich beenbet unb gebaden. 1456. Stuftauf bon $afefttuf}=üJ?afaroucu. Souffle aux macarons d’avelines. ©in batbeö Sfllllb -&afetuup=5D?afaronen werben mit bem fRottbotg über bem Sadtifcf gut gerbrüdt, bann in eine Gafferotte getfan, mit ein unb einer falben 2)?ap fod)enbent 9tafm übergoffen unb gugrbedt fatt geftettt. Stad) einer falben ©tunbe wirb biefer 9iafnt, ber Scanfelmilch gleich, burch eine fet;r reine, gnt auögewcifferte, gerueftofe ©erbiette gepreßt. 3"-wtf8otb 9teiömef( ober and) anbereö feinet? SDteft, mit cbenfobiet feinem 3uctfr un= termengt, werben mit bem 9lafm fein abgerührt, über Jioflenfeuer gu einem biden S?up angefod)t, biefee bann in eine irbene ©chiiffrt eingeteert, unb mit gwei Sott) fefr frifd)er Satter unb bem ©eiben bon 18 Giern eine falbe ©tunbe gerührt. S)a<3 Sßeiflc bon biergefn Giern wirb unterbep gu einem feflen ©d)itee gefddngen, fefr tangfam unter bie Siaffe gejogen, unb bann gang bem Sorfergefenben gteid) gebaden. 1457. Stuftauf boit geröfteten 4>afot= ober Söartnuffett. Souffle aux nvcliucs grillces. 3wei Sfmib Reifet* ober Sartnüffc werben aue ihrer ©cfale ge= nommen, in eine Garamet=Sf<muc getrau unb mit einem falben tpfunb ge=74. 2lt>fdjmtt. 1. Slbthcitung. SSon bcn 9Iufla}ifcn. 023 flonencn 3ucfcr ticßtbraun wie bie Raubein abgevöftet. Diefc tRüffe werben bann mit 2Rild) fein gerieben, in eine tporjettaiwDerrine gctt)an, mit ein unb einer halben ORaß fodjenbcm fRaßm übergoffen unb jugcbecft falt werben gefaffen. ©ie werben fobann wie bte tJRanbclmild) burdjgcpreßt, unb ber 2tuf= tauf gattj genau betn von SDtanbcln glcid) becnbct unb gcbacfen. 1458. 3(itffauf von ^iftajten. Souffle mix liistaclics. 3r»6tf Sott) red)t grüne gute ^ifta^ien werben gcbrüt)t, abgewogen, unb bann mit vier Sott) eingemachtem ©ebrat (©itronat) unb einigen bitteren 2Ran= betn, nebjt etwaö SRild) fein gefto^cn, fobann in ein unb einer t)atben 2Raß fochenben 5Ral)tnö gett)an unb verrührt falt werben gelaffen. 3wotf Sott) [Reiö= meht werben mit einem falben $funb 3uder untermengt, mit ber burdjgeprefjten tpiftajien^DJitd) fein abgerührt, bann jit einem biefen 2Ruö angefod)t, biefcö in einer irbenen ©d)iiffel mit jwei Sott) fet)r frifd)cr 53uttcr unb adjt^hn ©clbeiern flaumig gerüljrt, bann etwaö ©pinatgrün barunter metirt, bamit baö ©anje wieber eine fd)öne, betn tßiftagiengrün g(eid)e garbe ert)ci(t. hierauf wirb brr ©d)nee von vteqe()n ©iern baruntcr gezogen unb ber Stuflauf bem 93orhergct)enbcn gteid) im fünften 9tnfet)en gcbacfen. 145t). Ufuffauf von Drangen. Souffle a l'orange. 3wei biö brei Drangen werben auf 3obfcr abgerieben, btefeö bann vom 3ucfcr abgefdjabt unb jufammen in ein unb eine halbe 9)iaß heißen fRaßm gettjan unb jugcbccft falt gcftetlt. Die weitere 33et)anb(ung fdjlicßt ftch ganj bem SRanbclauftauf gleich an, wie auch bie 93ol(enbung beffclben. 1460. ©rteöauffauf. Souffle ii h semoule. 2Ran laßt ein unb eine halbe 2Raß fRaßm ober gute 2Ri(d) mit fed)ö Sotß feßt frifd)er 93utter unb ^wölf Sott) 3ucfcv auffod)cn, unb unter br= ftänbigem [Rühren ein ßalbeö tfSfunb feineö ©ricbmcßt htuetnlaufen, rührt bieö fo lange, biö rö wieber fod)t unb feßt fobann bte CDiaffe tüö fie völlig auögefocßt ift, auf ein fdjwacßcö «Roßlenfeucr. hierauf wirb biefctbc in eine itbene ©cßüffel gethan, mit ^wei ©ßleffcln voll 30ronett = 3ucfer unb einem Jlörndjen Sal$ gcwürjt, mit einem ©tücfd)en frifd)cr SButter unb bent ©eiben von 18 ©iern genau in fQerbinbung gcbrad)t unb jufamtnen eine halbe ©tunbe gerührt, ©ine halbe ©tunbe vor bem 2tnrid)ten wirb baö SBcißc von 16 ©iern ju einem feßr feften (Schnee gefd)(agcn, (angfam unter bie ÜRaffe gerührt, biefc in eine 3tuflauf=©d)alc gctl;an, reid)lid) mit 3ocfer bc= ftreut unb in fd)önftcr ftarbe gcbacfen. 1401. Stuftauf von Meid auf bürgerliche Strt. Souffle au rlz ii la bourgeoise. ©in ßalbcö i)3funb rein belefcncr unb gcwafd)cner ©arolincit- ober guter ÜRailanber tReiö wirb in ein unb einer halben *D?aß guter 2Rtld) ober in gewöhnlichem 5Raßm, mit einem Stücf 3iiumt, töanillc ober and) mit einem ^tücfcßen 3itronenge(b recht weid) unb bief gefodjt, bann in eine irbencG24 75. Sltfdjnitt. i. 2t6tl)ci(ung. Sßon bcn «uflaufen. @d)üf[cl gcttjan, mit einem »iertefyfunb «Butter, bem ©eiben bon acbtgebn @iexn unb gu>ölf 2ot() 3llder genau in 93crbiubung gebracht, unb gufammen eine halbe ©tunbe gerührt. (Sine halbe ©tunbe bor bem 2lnrid)ten wirb baö Weife bon biergeljn ©iern gu einem fefr feften ©dxnee gefcblagen, biefct (cl)v langfaxn unter bie SDJaffe gezogen, fobann in eine 2luflauf=2d)ale gefiiftr, oben mit 3llffer be|täubt, unb |o (angfam unb fdfön gebacfen. 9(uf biefetbe Weife werben 1462. 2fitf(auf boit 0atgo. Souffle au sagoiit. 1463. Auflauf boit tüvfifctjcm ©ricö. Soufile au poIenta. bereitet, nur i|t gu bcnterfen, bafj ^iegu ber ®cfd)macf bon abgeriebenen 3itroncn ober Drangen ber gccignctfie ift. 1464. 5tuffaitf bott Äaftanicu. Souffle de marrons. 9lad)bcm gxvei «Bfunb Kaflanten rein gcfd)ält, in’d fodfenbe SCBaffer ge= legt, unb nodjmals? abgcgogeit ftnb, werben fic mit einer Wa§ fotbcnber Wild) übcrgoffcn, mit einem falben «Bfunb 3utfer unb einer in ©tücfe ge= fdfnittenen ©d)otc «Banille belegt unb fo auf Kohlenfeuer, gut jugebedt, (angfam xvcid) unb furg gefocft. ©obamt xvcrben fie berriifxrt unb gu einem «Bitrcc burd) ein feines? «fjaarficb gcflridjcn, weld)eö mit einem 93iertrl= pfunb fc()r frtfd)cr (Butter, einigen Körnd)en ©afg, bem ©eiben bon frd)d= gefn ©iern unb fed)ö ©jjlöffeln boll Waraöquino eine halbe ©tunbe gerührt xvirb. hierauf xoirb baö Weife ber (Ster gu einem fefr feften ©dxnee ge= fd)(agen, biefer (angfam unter bie Waffe gegogext, fonad) in eine 3lujlauf= ©cfalc gefüllt, gut mit 3utfer beftäubt, unb eine falbe ©tunbe bor bem 2tnrid)ten (angfam in fd)öncr garbc gebacfen, bann auö bem Dfcn heraus foglcid) gu £ifd) gegeben. 1465. 5tuflauf boxt äNUcfybrobcit auf bürgerliche 2lrt. Souffle de petils pins au lait ä la bourgeoise. ©ed)ö biö ad)t Wild)bröbd)cn bom £agc borfer, werben, nadxbrm ber (Boben abgcfdjnittcn, in fcd)ö Pfeile gctl;ci(t, in faltcr «Mild) eingeweiebt, bann auögcbvücft unb mit einem «Bicrtelpfunb febr frifd)cr (Butter in einer ©afferolle auf Koblenfcucr (eid)t abgetrodnet. Die Waffe wirb fobann in eine irbeite ©d)üffc( gctl)axt, mit grftofenom 3»der Qc^crtg gefügt, mit einem Kaffeelöffel boü grftofcnrm 36nmt gcxviirgt, mit bem ©eiben bon gwolf ©iern gut abgerüfrt, ivoboi man immer etxoas? falten «Rabm bagu gieft, biö man eine cremeavtige leid)te Waffe erhält. 2)aä Weife ber ©irr wirb gum feften ©d)txcc grfdxlagen , langfam unter bie Waffe gegogext, unb brr Sluflauf bcn 93orberge()cnbcn gleid) fd)öxt gebarfen. 1466. 9(uf(auf »eit fdxivargem 33rob. Souffle de jtaln bis. 3wölf Sotl) fein gcricbcnoö ©d)xoargbrob xvirb mit ebenfobiel geftofrnem 3uder, einem SBicrtclpfunb fcfr frifeber (Butter unb einem Ouart füfen025 74. Slbfdjmtt. 1. 91&t(;citung. QSott ben 2liiflaufen. auf .ßotjfenfeuer ju einem bitten 2)iud gefügt, weldjed in eine ivbene ,©ct)iiffel getfjan, unb nad) einigem 2ludfül)len mit bein ©eiben non 10 bid 12 ©iern unb einem ©fjlöffcl ooll 93ani((c=3uefer gut abgeneigt wirb, ©ollte bic IDlaffc noefy 311 bief fein, fo wirb etwad falter 9tat)tn baju ge* goffen. Dad Sßeifje ber gwölf ©ier wirb jum feften ©d)ncc gefd)lagcn, laugfam barunter gerührt, bie 9)laffc in eine £cigfruftc getfyan, mit 3u<fer beftäubt unb eine ©tuube laugfam gebaefen. 1467. Auflauf non Ätnbdmud ober <Sd;ntanfevl=2(uf(auf. Souffle de Iiouillie. 3wö(f SotO feinftcb tDlefyl werben mit ebenfooiel geflogenem 3u<fer, einem .jbörncfyen ©alj unb ein unb einer falben 3)?afj gutem füfjen 9tafym fein augerül)rt, auf bem ÜBinbofen unter beftänbigem fflüfyren ju einem SDlud augefocfyt, weldjed man fobann auf ein fd)waefyed $o()fenfeuer fe£t unb langfam, fyalb gugebeeft, gut audfod)en läfjt, wobei man oon 3eit gu 3eit mit einem ©djäufeldjen bie fid) am S3oben anfejjenbe Prüfte lodfticfyt, fo gwar, baf} bad Q)?ud ein gclblidjed 3tnfe^en erl)ält, benn je nteljr bie 'Dhtdfrufte fod)t, befto wofylfdjmeefenber wirb ber Stuflauf werben. 3)affelbe wirb nun in eine ©djiiffel getrau, mit bem ©eiben oon gwölf ©iern gut abgerüljrt, ber feft gefdjlagcne ©cfjuee baruuter gegogen unb langfam fdjön gebaefen. 1468. Sluflauf oon ^mtf^. Souffle au puche. 2J?an bereitet einen £l)ee=2luflauf, nur mit bem Unterfdjtcbe, baff Ijiegu 16 Sott) SReidmel)! genommen, unb berfetbe etwad biefer gehalten wirb. 3U biefer iDiaffe wirb ber ©aft einer Drange unb eine Dbertaffc ooll 9tf)um 8f90iTe**/ gufammen gut oerrü^rt, mit bem feljr feftgcfdjlagenen ©ct)nce genau untermengt, unb wie bic oorfyergetjcnbcn Stufläufe in eine ©djale ober in ißapierfäftdjen gefüllt, gut mit 3ucfcr beftäubt, unb fd)ön gebaefen. 1469. Auflauf oon 2)Javadquino. Souffle «u inarasquin. 3J?an bereitet oon 16 ßotfy 2ttef)l, einer unb einer falben SJiafj fiifjem flta^m unb gwölf Sott) 3ncfer ein biefcd, gut audgefod)tcd, gang weijjcd Jtinbdmud, welcfycd mit fed)d SJotl) frifcfycr S3utter unb bem ©eiben oon fcd)gcfyn ©iern eine tjalbe ©tunbe gut gerührt wirb. Dicfc iDiaffc wirb fobann mit einer falben Dbertaffe ooll ÜJiaradquino bi 3ara im ©cfdjmaef angenehm gehoben, ber feftgcfd)lagcne ©djnce oon gwölf ©lern baruntcr gezogen, in ^apierfäftdjen ober eine ©djaalc gefällt, gut mit 3ncfcr beftäubt unb fdjön gebaefen. slluf btefelbe Strt fann jeber beliebige Öiqucur bagu genommen werben, nut bafj bann ber Sluflauf ben Sffamen bed bagu gewählten Siqueurd an* nimmt. 4062G 74. Slbfdjnitt. 2. 9l&tl)cUung. 93on ben ülupaufcn mit Früchten. 74. flöfdjmtt. 2. ÜGtfjeifung. $on bctt 2tuflflufcn mit ftriidjten, Des Souffles de fruits. ©tue Slbwetdjung tu bcv SBevcitung ber oorbergebenben Sluflaufe ftnb bie Aufläufe i>on grüßten; fte werben ohne ÜTJe^t uitb ©elbeier angefertigt, uttb befielen baljer nur auß grüßten, 3U(fet unb gefd)lagenem ©iweip. 3nt SSacfett muffen biefctben mit oiel Sßorfic^t bebanbelt werben, benn fte follett eine fd)wad)e, aber gleichmäßige Dfen^i|e babeit, unb fo fc^nell alb möglid) ju 3Sifd) gebracht werben. Sßte alle Stuflaufe fo gehören aud) biefe ber uralten beutf^en .ftüdje an, unb nur il)re Äoftfpieltgfeit oerurfad)t, bafj fte nit^fc fo allgemein be* fannt ftnb. ©ie werben wie bie SSor^crgcljcnbcn in fladjett ^3orgellan= ober Silber* ©djalett, in £eiglruften, in großen unb flehten ^BapterJäflt^en ober aud) auf f(ad)cu ©d)üffelit ergaben aufbrefftrt, gcbacfeit; leptcre Wctbobe gibt ben= fctbcu eine ©igenttjümlidjfeit, wcldje bie übrigen Stuflaufe nic^t baben- 3* l)abc eß bal;er für gut crad)tet, beftyalb eine 3eic^nuit0 anjugeben. 1470, $luffauf von Slpvtfofen. Souffle aux abrlcots. Sßicrjig ©tücf ganj reife fd)öitc Stprifofcu werben ^atbirt unb baoott mit fcd)jel)tt Sott) Bttcfer eine feb* bitte Wartnclabc gcfodjt, mcld)e burdf ritt fcincö ^aarfteb geftridjen unb in einer ©Rüffel mit ttod) jwölf Sotb feinem ©taubjuefer etwaß gerührt wirb, ©tue ©tunbe oor beut filtrierten wirb baß SEBeifjc oon adftjebn ©iern gu einem febr fteifen ©cbnec geftblagen, ber oiertc £beil baoon unter bie Warmelabe gezogen unb fo nach unb uad) ber ©cbnec untergemengt, weldjeß mit S3or|id)t gcfd)eben muß, bamit bie Waffe gattj fteif bleibt; fte wirb fobann in eine ©djaalc gefüllt, oben glatt geftridjen, mit feinem Butter beftäubt, unb eine ©tunbe febr langfam gebaefen. 1471. Auflauf von ^ftvfldjen tu ^apierfaftebeu. Souffle de pcches en licllles caisses. 93ott breißig ©tötf ganj reifen HJfirfttben werben bie ©teilte b"öufi-' genommen, unb mit einem bolbett tßfunb 3»der eine fefte Warnte! abe be* reitet, wcldjc burd)grftrid)cn, in eine ©tbüffel getbau unb mit etwa«74. Stbfdjnitt. 2. ?lbt(;ci(ung. 53on ben Sluftaufcn mit $viid)ten. 627 ßecf)eni(le=ftarbe blaßrotl) gefärbt wirb, ©obann wirb ber feftgefc^ragene ©d)nee oon fed)jet)n (Siern mit jwanjtg Sott) ©taubjuder untermengt, biefer nad) unb nad) barunter gezogen, bie 3)?affc in fteinc runbe ifßapierfäftdjen gefüllt, oben glatt geftridjen, mit ©taubjuder beftäubt unb tangfam ad)t bib jel)n Minuten gebaden. ©ie »erben aub bem Dfen ppramibenartig über eine fd)ön jufammengetegte ©evoiette auf eine ©c^üffel angcvid)tet unb fo= gleid) jur £afcl gegeben. 1472. Auflauf oon daünile = Gepfeilt tu einer Sßapierfapfel. Souffle mix lioiniiies ile Calville en calsse. 93on j»anjtg ©tüd fcl)r reifen C5ati>illc=2lc^fcfn »irb mit oierjeßn Sott) 3uder eine fefte tBiarmelabc gefod)t, »ctd)e burd) ein feineb -fpaarfieb gc= ftridjen unb mit fein gcfdjnittenem Zitronengelb gewürgt »irb. 2)ab SBeijje öon adjtjeljn @iern »irb ju einem feften ©d)nee gcfd)lagcn, mit frd)$cl)n Sotl) ©tauender untermengt, unb fonad) löffelweife unter bie UJlarmetabe gezogen. 2)ie SJiaffe wirb in eine große Rapier* (Saiffc gefüllt, glatt ge= ftridjen, mit feinem Ziffer beftäubt, unb ad)tunboicrjig SDünuten lang lang* fam gebaden. 1473. Auflauf oon (Srbbeeven tu einer Trufte. Souffle utix fraises en croustade. 53ier IDiaß frifdje 2ßalb * ©rbbeeren »erben burd) ein -Smarfu-b ge* Men, in eine ©d)üffel gett)an, bab äßeiße oon ad)tjeßn ©iern ju einem 40*628 . 74. 2. 9ll>tf;cilung. S3on bcn Stufiaufen nitt %xüfytn. feficn ©dfttce gcfdjtagen unb barunter öierjig 2otlf ©taubgurfer mclirt. 2)iefer wirb nun nad) unb nad) unter baö ©rbbecr=©tarf gezogen, bie ©taffe in eine juoor fefyr blaff gebarfene S£etgfrufte gefiitTt, oben mit 3urfet be= ftaubt, bie jlruftc felbft aber mit Rapier umbunben, bamit bie £i6e nid)t ju felfr einwirfen fann, unb fo eine ©tunbe fet;r lattgfam fd)ön gebarfen. S3cim Stnridften wirb bie Trufte über eine gebrodene ©eroiette auf eine ©djitffel geftetlt unb fogleid) ju &ifd) gegeben. 1474. 2luf(auf von 3of;anni£beetm Souffle ä la gelee de grosellles. ©tan bereitet oon gwei ©taff frifägepflücften Soljanniöbeetcn mit einem jpfunb Sucter ein ©clee, unter wetye« ber fefigefdjlagcne mit einem ©funb ©taubgurfer untermengte ©icrfdjnee langfam gejogen unb bie ©taffe turban- artig in einer fladfen ©d)i'tffcl aufbreffirt wirb ] bad ©angc muff reidUid) mit Surfer beftäubt unb fünfzig «Minuten fcl>r langfam gebarfen werben, wobei man, fobatb ber Stuflauf nur etwa« ftarbe annimmt, ibn mit ©apier berfen muff. SScim Untermengen bcö ©djnecö muff baö ©elee ttod) flieffenb fein, bamit fid) berfelbc genau oerbiitbcn fann. Stuf bie gleidjc Strt fönnen alte grüßten Aufläufe oon jeber beliebt-' gen Gattung bereitet werben; nur ift gu bemerfen, baff bie ©tarmelabe rc*t trorfen unb nic^t gu fftff in 3«<to gehalten werbe.74. 3. '»Leitung, SBon ben DmelettcmSluflaufen. 629 74. aöfdjnitt. 3. ÄötOetfuno. SBon ben Onielcttcn=5tufIaufcn. Des Omelettes Soufflees. ©ine weitere ©attung oon 2tuflaufen, ebenfalls ber beutfd)en Äüd)e angebörenb, ftnb bie guerft in ber 0mctette--$fanuc gebaefenen, übereinanber gelegten unb im Sacfofen wieber aufgegogenen Dmelettcn=2tuflaufe, Omelettes Soufflees. ©ie weiten in iljrer Bereitung oon ben attbern gang ab unb id) will aud) biefe hier folgen taffen. 1475. Dmetetten=9(uftauf mit Vanille. Omelettes Soufflees ä lu vanille. ©ö werben gwötf ©ierbotter mit ad)tget;n ßotb Butter unb ad)t SoU) fein geflogenem SiSquit unb benv ©amen auö einer ©tauge aöanitte unter* mengt, gufamnten eine 23icrtelftunbe gut gerührt unb fobaitn mit bem fcfl* getragenen ©d)nee ber gwötf ©ier lcid)t untermengt. 9lun wirb in eine flache Dmelette=9ßfanne ein ©Söffet ootl ttare, frifd) auögelaffeue «Butter ge* goffen, ber oierte &b<ut ber SDtaffe ^ineingetlfan unb über bem Seuer leid)t bewegt, bi$ bie Dmeictte bie gehörige Sarbc ert)ätt, wcldjeö für beibe ©ei= ten gwei Minuten bauern faitn. Die Dmeictte wirb fobaitn auf eine ftadje ©Rüffel gegtitfe^t unb mit Butter flart beftäubt. Weber biefe tömmt eine jweite ebenfo gebaefene Omelette wicber mit Butter beftäubt unb fo werben »ier übereinanber gelegt. Daß ©ange wirb mit Buctcr beftäubt unb in einem abgefüljtten Dfen fünfje^n biß gwangig SDlinuten langfam gebactcn. Dtefe 2trt Omeletten fteigen gu einer bebeutenben «fpöbc; el)e man fte gur Dafcl gibt, werben fte nodjmalß mit Butter beftäubt unb mit einer glüfyenben ©d)au= fei glacirt, bie gange Operation muff jebod) im Dfen oor fid) gel)en, weil biefe 2lrt Stuftaufe fo leid)t ftnb, baff fie, wie fte auß bem Ofen fotnmen, gu ftnfen anfangen, toefbalb ber ©pcifefaal redft nal)e fein muff 1476. Omeletten = Stuf (auf auf Jßtenev 2(vt. Omelettes Soufflees ii la Vieminlse. @ß wirb baß ©elbe oon fec^getjn ©ierit mit gwattgig Sott) Butter, ad)tgebn ©tücf bittern, fein geflogenen 9Jtafaroncn unb gwei Sott) geröfteten Drangen* blüttjen eine halbe ©tunbe gut abgerüfyrt, bann mit bem fe^r feft gefd)la= gelten ©c^nee oon ben 16 ©iern untermengt unb bie Omeletten wie bie öorbergebenben gebaefen unb beenbet. 1477. Dmetetten=91uflauf mit ©l;ofolabe. Omelettes Soufflees de cliocolat. SDtan bereitet ^iegu bie 2Jtaffe oon beit Dmeletten mit 93aitifle - ®ernd) g beim 99acfctt jebod) wirb gwifc^en jebe Dmeictte gwei ßotb feingeriebene ©bo= fotabe geftreut. Daß ©aefett buben biefe gang mit beit oortjerge^enben gemein. 1478. Omeletten=9(uflauf auf febwebtf^e 2(vt. Omelettes Soufflees ö la Siicdoisc. UJtan ritbrt ein 93icrte(pfunb fel)r frifd)c Söuttcr fdjaumig'; bagu fomntt nad) unb nach baß ©elbe oon fünfge^n ©tent, fcd)ß .kodßöffcl ootl *D?e^l630 74. 9(bfd)n(tt. 3. 9lbtf)ci(ung. 93on fceti Cniflctten>?lujlaufen. unb ein Äöntdjen ©aljj biefe Waffe wirb mit einer falben Wa§ lauwarmem Doppetrat)m nad) unb ttad) berbünnt unb mit bem SSeijjen ber fünfzehn ©icr, weldje gu einem feften ©d)ncc getragen würben, langfam untermengt. ®on biefer Waffe werben Omeletten, aber nur auf einer ©eite, gebaefen, welche mit Sßanillegucfcr jebebmal beftäubt unb fo 6 ©tuet übereinanber auf- gefeit werben, ©ie werben, ben oorbcrget)enben gteid), fcfjön gebaefen unb beim Statisten etwab be'Üe Stprifofenmarmelabe- ©auce barüber gegoffen. 1479. Dmefetteu=21uf(auf mit $agenbuttcn=5)farf. Omelettes Soufflees oux Chynhorrondons. Oiefc Omeletten werben, wie bte oorbergebenben, jubereitet, nur mit bent Untcrfd)icbc, baß ftc auf beiben ©eiten gebaefen, jebebmal mit £agen- buttenmarf überjtrid)cn unb fo fed)b ©tücf Omeletten übereinanber gelegt werben, weld)c jwanjig Winuten bor bent ®ebraud)e in einen fefir mäßig l)cifeit Ofen geftcllt unb langfant in bic Höbe getrieben werben, 93eim ültt» rieften felbft wirb eine l)ei^e Hagebutten-Wartnelabe alb ©aucc bicflicbflie- ßenb barüber mabfirt unb fogleid) gut £afcl gegeben. 1480. Dmelettcn=3tuflauf mit SUtfarabquino. Omelettes Soufflees au marasquiu. Wan rüljrt bab ©elbe »oit fedjbjeljn ©iern mit cbenfooiel fein gefte- ßeiten Wafaronett unb fet^bjeljn Sott) feinem 3U{fer eine 3fi0ang febanmig, gießt hier ©ßtöffel ootl Warabguino bagu, fd)lägt bab 2Bcißc ber (vier \u einem feften ©d)itee, jtel)t bcnfelbcn langfam unter bie Waffe, bäcft bicoon fed)b ©tücf gletd)bide, fd)öne Omeletten, legt biefe, jcbebmal mit 3ucfer bc- ftreut unb mit Warabguino beträufelt, übereinanber unb bäcft biefelbcn jwan- gig Winuten oor bem 2tnrid)ten fel)r langfam. ©be man ftc jur Siafel gibt, wirb eine bicflid)fließcnbc~3^abm-©reme-©aucc, angenehm mit Warabguino nuancirt, barüber gegoffen. - 1481. 0>meletten=51uftauf mit Orangcn=33tütl)cit. Omelettes Soufflees aux lleurs d'orange. 2ld)tgcbn ©ibotter werben mit je^it Sotl) 3i«fcr/ weiter mit jwei Sctb gerbfteter Orangenblüt^en fein geftoßen würbe, nebft einem J?örnd)en ©alt eine t)albc ©tunbe gerührt unb bann mit bem $u einem feften ©cbnec ge- fd)lagenen Sfficißcn ber ad)tget)it ©irr genau untermengt. Hictwn werben in einer Omelctten-ißfannc mit flarcr, frifdjet 53utter oicr ©tücf Omeletten auf beiben ©eiten gebaefen, bie, fobalb eine fertig ift, auf eine flacbe ©d)üffel gefd)obcn, rcid)lid) mit 3U(fer beftäubt unb mit etwab 3itroucnfaft beträufelt werben) barüber fomnten bic übrigen, welche ebenfo wie bic er|te bcbanbelt werben. 3W(,ngig Winuten oorl)cr werben ftc bei fcl)r mäßiger Ofenbi^c gebaefen. @b ocrftcl)t fid) non felbft, baß bie 3fit beb fflacfenb genau nad) ber $afcl$cit bered)net, bie Ofenbi^c gehörig geregelt unb bie|er SHuflauf mit einer fd)öttcn, gelbbraunen ft-arbc unb b^d) aufgelaufen feroirt werben muß.631 «Bon bc« *P<umequctS*3tufIaufen. 74. Slbfcfgutt. 4. SibUjeilung. 74. flöfcfjnitt. 4. Äötfjeifung. m\ bcn #annequetS*tfaflattfeii. Des Pannequets souffles. 3u bcn Stuflaufen gehören ebenfalls bie Pannequets souffles; fie wet= eben »oit bcn oort)erget)euben baburd) ab, baff bic gang büitnen ©icifudjen in bei Dmelette--©fannc gebaden, bann evft mit bei Sluflauf--Waffe gefüllt, »ufammengerollt, in eine fladje ©d)alc gelegt unb bann eift gebaden werben. 3mn Süllen biefei pannequets fann jebe beliebige Waffe bei 1. 3tbtf)eitung angewenbet werben. 1482. 5patmcquctö=3tuftauf mit (Sljocolafce. Pannequets Soufflees au chocolat, 3t^t ßott) feine« Wel)l »iib mit gutei Wild) fein abgciiiljrt, bann fommen oiet gange unb öiet ©ibotter, etwa« wenig ©alg, baö abgciiebenc (Selbe einet Bifrone unb ein ©fjtöffct ooll Budet bagu, wetdjc« gufamnten gut öerrütjrt, mit Wild) öctbünnt unb buid)gefcil)t witb. 33ou biefei Waffe wetben in eiitci flad)en Pfanne mit ftatet, ftifdjet SButtei gang bünnc Pan* nequctö auf einet ©eite gebaden, welche auf einet ©eroiette au«gebieitet wetben, jebod) fo, bajj bie blaffe ©eite nad) oben fömmt. ©ie wetben bann jingetbief mit bet 6^ofolabe=3tuflauf=Waffe befinden, gufammengerollt, jebeö in btei gleiche Steile gefd>nitten unb fo im Jtiange übet fid) laufenb etl)a* ben angerid)tet. Dben werben fie mit Budet beftäubt, bie ©d)a(e übet ©alg auf ein Dortenbled) geftellt unb gwangig Winuten not bem Stnridften in einem mäfjig fyeifjett Dfett langfant gebaefen. Stuf biefe Slrt werben alle Panuequet«=2luflaufe bereitet unb;, wie fdjon erwähnt, fönnen alle Sluftauf* Waffen, bie in bet elften Stbt^eitung angegeben finb, Ijiegu angewenbet werben. 1483. pannequets auf Parifer 2(vt., Pannequets ii la Parisienne. 2td)t Sotb feinfte« We()l witb mit fed)« Sott) geflogenem Budet unter* mengt unb mit einer Ouart falten, füfjcn Sftalqn gu einer feinen, glatten Waffe angerüljrt, welche bann mit fed)« ganzen ©teilt unb gwölf ©ibottern genau oetbunben, mit gwölf Sotf) fein geflogenen, geflehten, bittern Wafato* neu unb etwa« auf Budet abgeriebenct Drange ober ftatt biefei mit oier ßjjlöffeln ooll Drangen=©ffeng oermifdjt unb bann mit ein unb einem fjalbeit Cuart 9tal)m gu einet bünnflüfftgen Waffe oerrügrt wirb. Pou biefei wer* ben eine galbe ©tunbe not bem 2(nrid)tcn, in jwei gut gereinigten Dme= letten Pfannen mit fel)t ftif^et, geflärtcr Putter gang bünnc Panncquetö auf einet ©eite lid)tbraun gebaden, wc(d)c bann auf eine mit einem urngc* legten Heller üerfegene ©Rüffel geftürgt unb auf bet braunen ©eite jcbeömal mit Budet beftäubt wetben. Die gange Waffe wirb auf biefe Slrt oerbrandjt, fo bag oon ben Panncquetö über bet ©d)üffcl ein ©erg entfielt, übet wc(= d)em normal« Budet geftreut unb biefei bann mit einet ftarf glüljenben ©Raufet leicht gefd)tno(gen ober glacirt wirb.032 74. 3H>fcf)»ftt. 4. gibtrjcituiifl. 93on ten SknnequctS^ufiaufcn. 1484. g-vanjöjlf^c qkttnequete mit 3tyrlf©fett=2Jtorf. Boiulic de pnnepets h ln ninrnielade d'nbrlcots. ©ic werben wie bie oorf)ergcf)enben gubereitet unb gebaefen, bann jebeS mit Slprifofenmarmrfabe übcrftrid)cn, übereinanbet gefegt, eingebogen unb wie eine ^uget breffirt, bann oben bief mit 3ucfer beftreut, mit einer gfüfjenben ©djanfef gfacirt unb warm gu £ifd> gegeben. 1485. ^amtequetä mit $anU(e=(£rcme. Panuepets ä la creme de vanille. 2J?an bereitet non ber oorfjergefjcnben Waffe gwötf ©tücf auf einer ©eite gebaefene, ree^t bünne ©annequetS, wefdje auf einer ©eroiette aueein= anber gebreitet werben, fo gwar, baß bie weiße ©eite oben gu liegen fömmt. ferner werben gwötf ©ibotter mit brei bis oier ßaffeelöffefn oott We$l unb jwötf Sot^ geftoßenem 3ucfer fein abgerüfjrt, bann mit gwei Duart mit einer in Heine ©tücfe gepnittenen ©d)ote ©anilfe aufgelösten fiifen fRafsm naS unb naef) oerbünnt unb fobaun über ßoßfenfeuer gu einem bicHi^en ©aniüe^ Greme angrfodft, mit wettern bie ©anneqtietS überftric^en, aufgerofft, tu ßalbftngerfangen ©tücfen gef^nttten unb in eine flad)c ©orgeffamScbafe, über fid) laufenb im Oranje gefegt werben, ©ie werben mit ,3ucfer unb gefto= feiten, füßen Wafaronen beftreut unb im abgeHißften Dfen tangfam erwärmt. 93eim 2lnricf)ten wirb eine ©aniffe=©auce ertra beigegeben. 1486. SpaunequetS mit 6t)ocotabe=(Sreme. Panuetjnets n la creme au cliocolnt. 9J?ait bereitet oon gwöff ßotf) 23aniffe=(Sbofofabr, gwei jtafferföffrfn ooff Wcf)l, gwöff ßotß 3mfer, gwöff ©ibottern unb einer ffafben Waß fRabin eine ©reme. ©ie ßfjofofabe wirb mit etwas! warmer Wifd) aufgelöst, glatt gerührt, mit bem Weßt, .ßuefer unb ben ©ibottern genau untermengt, mit bem 9taf)m naeß unb nad) oerbünnt unb fobann über .Rofilenfeuer gu einer bieffidjen, feinen ßreme angefocf)t, welche ßeiß in bie ©annequetS gefrricbcn unb wie bie oorßergeßenben beenbet wirb. Stuf biefefbc Slrt fatm jebc be= liebige ßreme gu biefett ©annequetS angewenbet werben. 1487. SBiettcr Cpaniteqitetö. Pnnnequcts ä ln Viennolse. Slcßt Sott) feines Wefff werben mit einer ©rife ©afg, etwas abgcric= beneit Drangen unb gwei Sot^ geftoßenem ßuefer nebft bem nötigen fiipen fRaßm fein abgeriißrt, mit oicr gangen unb acfyt ©ibottern genau untermengt, mit bem nötigen füßen fRafim gu einer bünnffiiffigen Waffe oerbünnt unb fjieoon ©annequetS auf fofgenbe Sßeifc gebaefen. ßwri gut gereinigte Dmc= Ietten=©fannen werben auf Jloljfenfeuer fyeiß gemacht, mit bem ©infet, brr in geffärte, frifdje S3utter getaucf)t ift, gut beftridfen, bann oier ©ßlöffcf oofl oon ber Waffe ßiucingcgoffen, fo bafj fie ben ©oben brr ©fanne gang über» beeft. Sffienn bie ©annequetS unten eine fdwnr lidjtbraunc ftarbr ßaben, wer- ben barübrr gut gereinigte, Heine Gorintßen grftreut, bie ©annequetS in ber74. Mfdjnftt. 4. 2tbtl)cl(imß. Sou bcn 5ßannequct«=2luflaufcn. 633 sßfanne foglcid) gufammengerollt itnb bamt auf ein reines %n<t) ober weifjcS spazier gelegt, Senn bie gange «Waffe auf biefe Seife öerbaden ift, wirb eine ©ijlinbcr- ober fogenannte frfjteiffteinartige gorm mit feljr frifdjcr Cut- ter auSgeftridjen, bie SßannequetS runblaufenb Ijineingelegt unb gwifdjen jebe Sage geflogener 3ucfer geftreut. Senn bie gönn mit biefcti «ßannequetS ge-- füllt ift, wirb fie in einen auSgefüfylten Dfen geftellt, bie SßannequetS burd) unb burd) wieber erwärmt, bann in eine flad)e Sel)lfpeifefd)ale geftiirjt, oben ftarf mit Bucfcr bcftäubt unb mit ber glülfenben Schaufel glacirt. ©ine Wal)m=@auce mit Drangen=®crud) wirb ertra beigegebcn. 1488. fftamtequetö mit 51jmf o f ett=3Wavntelabe. Pannequets ä ln murmelnde d'aliricots. ^)ieju wirb bie guerft befdjriebcue Saffe auf frangöfifd)e 2lrt bereitet unb Ijieoon fel)r bitnne SßannequetS gebaefen, welche mefferrüefenbief mit 2lpri= fofentnarmelabe überftridjen, aufgerollt, in fingerlange ©tüdd)en gefdjnitten, in einer SeljltyciSfcfjale im Urange ergaben anfgerid)tct, mit Butter itber= ftreut, im Qfen wieber erwärmt unb et)c man fte gu &ifd)e gibt, mit ber glfitjenben ©Raufet fc^ön glacirt werben. 3luf biefe Seife fann jebe belie= bige Sannelabe angewenbet werben. 1489. ff>annequetd auf englifdje 5lrt. Pnunequets ii 1’iVnglaise. ©in IjalbeS 5ßfunb frifdje Sitter wirb gut flaumig gerührt, bann fommen liacf) unb naef) fcd)Sgef)ti ©ibotter bagu, ebenfooiel ©taubguder, gwölf Soll) Seljl, baS abgeriebene ©elbe einer Büvone unb eine Cßrife ©alj; bieö aKeb wirb gut oerrüfyrt, mit einer Sertelmafj gutem, füfjen fRaljm oerbünnt unb mit bem feftgefdjlageneti ©d)uee ooit neun ©tern untermengt. 93on biefer Saffe werben mit geflärter, frifdjer Sitter auf beiben ©eiten bünne $annequetS gebaden, weldje mit einer SaraSquin=©remc mefferrüefenbief be= ftricfjen, übcreinanbergelegt unb im Dfeu burd) unb burd) erwärmt werben, woburd) fie bann wieber etwas aufgefyen. Hurg oor bem 2tnrid)ten werben fie ftarf mit Buder bcftäubt, mit ber glüljenben ©dfaufel fd)ön glacirt unb fogletd) gu £ifd) gegeben. SaraSquino=©reme: Bwci ©plöffcl ooll Seljl werben mit faltem SRafym fein abgerüljrt, bann fotnmen gwölf ©ibotter unb geljn Sotl) geflogener B»der bagu, welkes gufantmen gut oerrüfyrt, mit einem ftarfen Quart fiijjcm fRafytn oerbünnt unb fobann über Holjlcnfeiter gu einer garten ©remc abgerüfyrt wirb. Senn biefelbc oom geucr fömmt, wirb fie mit gutem SaraSquino bi Sara angenehm im ©efdjtnad gehoben unb, wie bereits angegeben ift, gu ben ipannequetS angewenbet. 1490. grangöfifdje ©ierfudjcn, s4>aitnequetS. Panneqiiots ii la Cclcslinc. San bereitet oon ber guerft bcfdjrtebencn 9ßanequetS = SWaffe gel)n bis gwölf ©tüd feine «ßannequetS, we(d)e auf eine reine ©erbiette gelegt, bie Hälfte baoott mit Qrangcn=©römr, bie anberc mit 2lprifofcn=Sarme(abe ftarf mefferrüdenbid überftridjen, gufammengerollt, abwed)felnb in eine flad)c $or=634 74. SlOfdjnitl. 4. SMtfyeUuufl. ®on beit $annfquet$>3lujlauffn. jcllatt=©d)ale gelegt, oben mit Bucfer beftäubt unb eine (falbe ©tunbe sot beut Stimmten in einen abgefühltett Dfctt geftellt werben. ©f)e man fte jur 3Safcf gibt, werben fte mit ber gUUjenbcn ©d)aufel giacirt. Drangen = ©reute: Bwölf ©Ibotter werben mit jwei ©ßlöjfeln ooll -Mef>t unb fattem (Ral)m rcdjt fein abgerü^rt, bann mit bem auf einem ©tuet Butter leid)t abgeriebenen unb abgefc^abten ©eiben einer ober jweier Drangen nebft a<^t Sott) geftofenem Butfer untermengt, mit einem Duart gutem fu= fjen 9tat)m oerbünnt unb auf .föoljlenfeuer ju einer ©reme abgerü^rt, mit weiter bie (ßaitnequetß beftrid)en werben. 1491. ©öleftiner=Dmelet:ten auf anbere 2lrt. Omelettes ä Ia Cclestine. ©te unterfdjeiben ftd) baburd), bafj fte oi)ne (Beigabe oott Steht utib bitf gebatfen werben, ©S werben nämlid) fünfjeljn biß adjtjehit fcf)r frifd)e (gier in einer ©afferollc aufgefd)(agcn, mit jwölf ©fHöffcltt ooll füßem [Rahm nebft einer Cprtfe ©alj gut abgefd)lagcn unb burd) ein tfpaarfieb gefeilt. .fturj oor bent 2lnrid)tcn werben ^icoott mit fiarer, frifdjer (Butter oier gleitf) bitte Dmcietten gebatfen, welche jcbeßmal auf einen Sogen weiße» Sapier gcfc6o= beit, mit ber oort)er befdjriebettett, aber etwas bitter gehaltenen Drangen^ ©reute ftarf beftrid)cit, fogieid) aufgerollt unb fo, ohne fte ju jerfdnteiben, über etttanber in eine fiad)e Slel)lfpcifefd)ate gelegt, gut mit Butter beftäubt, mit ber glü^enbett ©djattfel giacirt unb fogieid) red)t warm jur Xafct gege- ben werben. Diefe Dmetetteu muffen int lebten Stugenblitfe reibt fein ge= batten, fogieid) mit ber heißen ©reme bcftrid)cit unb oollcnbet werben, beim ju langet? ©tel)ctt unb 2Barmt)altcn würbe bcnfelbcn all it)rc ©ütc nehmen. 1492. Omeletten mit eingemachten äöeidjfeln. Omelettes ii Ia neige aux cerlses. Statt rührt jwölf ©ibotter mit bem abgericbenen (Selben einer Bitrotte unb ad)t Sott) Butter flaumig, fdflägt baß (IBcißc ber jwölf ©icr ju einem fteifeit ©d)ttce unb jicl)t biefett laitgfam unter bie Slaffc. (Bon biefer werben mit fiarer, frifdjer (Butter oier gfeid)bicfe Dmelettcn auf beiben ©eiten in fdjöncr garbe gebatfen, mit eingentadften (fficidjfcltt gefüllt, jufammengerollt, über etttanber in eine flad)c SM)lfpcifefd)ale gelegt, mit Butter beftäubt, mit etwaö Bitronenfaft beträufelt, ungefähr ad)tjcl)n biß jwattjig Scinuteit in einen fdjwadjhetfen Dfett geftellt unb, cl)e matt fte jur Äafel gibt, mit ber glü= i)cnbctt ©d)attfel giacirt. 1493. fßauucquctS mit Äivfdjcn auf glautanbee 2trt. I’nmicpcts anx ccriscs ii Ia Flnmnnde. ©in halbeß Ißfunb feines Scehl wirb mit einem Duart faltcm, fußen 5Ral)in nebft einer Sßrifc ©alj fein abgerührt, bann fcd)S ©icr unb fcdiß ©ibotter baju gefd)lagen, mit bem auf Butter abgeriebenem ©eiben einer Drange gcwürjt, mit bem ttod) fcl)tcnbcit [Rahm ju einer flüffigen Siaffe oerbünitt unb fobatttt burd) ein «fjaarftcb gefeiht. Sott biefer Staffe werben auf beiben ©ciictt bütttte SaiutequetS gebatfen uttb auf einer flauen ©d)üffcl74. Olbfdjnitt. 4. SU'tbcflung. Sou bcn ?ßanncquete=9tuffctufeit- 635 »arm geftellt. gern« werben brei Pfunb frifd)c Älrföen öon i()ren Stielen befreit, auesejefernt unb hieöon ein ©ompot getobt, non weichem jebod) ber ©prup abgefeimt wirb. Ptit biefen Jtirjtyen werben bie Pannequets, jebeä einjelit, beftreut, jufammengerollt unb in eine tiefe PM)lfpcifefd)ale im Äranje gelegt, ©obann werben fect)ö Sott) fii§e PtaJaronen unb fedjS Sott) SiSquit mit bent 9tolll)olje jerbrüeft, burd) ein grobes ©ieb paffivt, bann in eine ©djüffel get^an, mit adjt Sott) Bucfcr unb etwas geflogenem 3immt unter* mengt, mit bem (Selben non jeljn ©ietn gut abgerührt unb bann wirb ber abgetropfte ©aft ber Jtirfdjen unb etwas füfer fftahm baju gegeben unb gut oerrührt. Sie ©reme--Ptaffe wirb über bie Pannequets gegoffen, bafj biefclbe gut einbringt unb bie ©djate über ©alj auf einem Pled) eine fjalbc ©tunbe oor bem 2tnrid)ten in einen mäjjig tjei^en Dfen gefteflt, bamü bie ©reme burd) unb burd) floeft unb etwas in bie $öhe gel)t. ©l)e man fie ju Xifd) gibt, wirb bie Dberfläd)e mit 3ucter beftäubt unb mit ber glütjenben ©djaufel glacirt. 1494. pannequets mit ÜÄaraSqulno=®rÄitte. Pannequets ä la creme au marasquiu. Ptan bäcft aus ber juerft befd)riebcncn Pfaffe get;n bis jwölf ganj bünne pannequets, welche mit 2lprifofen=Pfarmelabe itberftridjen, jufammen* gerollt, in jolltange ©tücfd)cn gefd)nitten unb in eine mit frifetjer Putter auögeftricf)ene flad)e ©d)ale, ein ©tiicfdjcn an baS anbere, aufred)tfief)enb, gefegt werben. Sie ©d)ale wirb bann über ©alj auf ein Pled) geftellt unb bie pannequets mit nad)ftel)cnbcr ©reme überfüllt. 3d)tl ©ibotter werben mit ad)t 2otl) geflogenem 3uder gut oerrü^rt, mit einem Quart Soppelraljm ge= nau oerbunben, mit gutem PfaraSquino bi 3ara angenehm im (Sefd)mact gehoben unb fobann burd) ein -fjaarfieb über bie Pannequets gegoffen. ©ine halbe ©tunbe oor bem ©ebraudje wirb bie ©djale in einen fdjwad) bei$cn SBadofen geftellt, wo mau bie ©reme fein fioefen unb etwas aufgel)cn täfjt. ©he man fie jur Safel gibt, werben fie mit 3ucfct beftäubt unb mit ber glühenben ©djaufel glacirt. 1495. Pannequets mit -Sierinque. Pannequets a Ia royale. ©S werben oon ber Pfaffe (pannequets ä la Parisienne) jwölf bünne Pannequets gebaefen, welche mit einer feinen ©l)ofolabc=©reme überftrid)cn unb fo übercinanber in eine fladje ©djiiffcl gelegt werben; bie oberfte ©eite wirb nid)t mit ©reme überftridjen, fie wirb jwel Pfcfferriicfcn bief mit Pferinque überftrichen unb mit feinem 3uder beftäubt. ©ie werben fobann in einen abgefühltcn Qfen geftellt, bis ftd) bie Pferinque lidjtgclb gefärbt unb eine harte Ärujtc gebilbet weld)e nod) warm jur Xafcl gegeben wirb. -fjieju fann jeber beliebige auf bem geuer abgerührte ©röme angewen* bet werben. 1496. Sdpoeijer Omeletten. Omelettos ä lu Suissc. ©ine halbe Pfafj guter, biefer fauercr 3tal)m wirb mit bem ©eiben oon jwölf ©iern, einer Prife ©alj unb fed)S ßotf) geflogenem Bll^cr mit bem(336 74. SlbfdjnÜt. 4. 9l6tf)ellung. Sion ben 5Pannequetä=Aufläufen. ©d)tteebcfen gut abgefd)tagcn, bann ad)t Sott) Kartoffelmehl barunter gerührt, mit brat fcflgefdjtagenen ©d)itee ber gwölf (gier (angfatn untermengt unb hicooit mit flarer, frtfd)et S3utter in einer Cmctetten = Pfanne bünne Cme* letten gebadett, welche jebeSmat mit 3U(frt bcftäubt, überrinanbergelegt unc fo eine iöiertelfhmbe oor bem Stnridjten in einem mäßig Reifen Efcn ge= baden werben. 1497. tpfann’fudjen, ©terfucljen. Omelettes bourgeoises ft r.Vllemande. ©in iöiertelpfunb ober aud) oier Kod)löffel oott 3J?cf)t toirb nebft einer 9ßrife ©alg unb mit {alter guter 9JUld) fein abgerü^rt, bann mit ad)t@iern genau oerrüI)rt, mit ber nod) nötigen 2)iild) bidltchflicfjcnb oerbünnt unb t)ieooit mit frifd)er 23utter oier ißfannfudfen auf beiben ©eiten fdjön lidjt= braun gebadett, übcreinanber gelegt unb mit 3odcr beftäubt gu Sifd) gegeben. 1498. 2lepfctpfann{u<f)cn. Omelettes aux pommes ft r.Vllemande. 3n bie oorl)er bcfd)ricbene aber etwas bider gehaltene 9)}affe werben fünf bis fcd)S rein gefd)älte unb gu gang feinen ©d)cibd)en gef^nittene mürbe Stepfel getrau unb Ijieoon brei gleid) bide $fannfud)cn auf Koljlcnfeuer in ber Strt fd)ött lid)tbraun gebadcit, baf? bie Pfanne genau gugebedt unb bie 2tepfclfd)eibd)cn wäljrenb beö SadettS bünften unb baburd) weid) werben formen. S3etm 2lnrid)tett werben fre mit ßudex unb 3iwmt beftäubt, übcr- einanber gelegt unb rcd)t warm gu £ifd) gegeben. 1499. SWe^lf^mavn. Omelettes rissolees. 3wölf Sott) ober aud) fec^ö Kodflöffel oott feines? SDJetjl unb ein falber Kaffeelöffel oott ©alg wirb mit {alter 2)iild) fein abgcrül)rt, bann gehn ©irr bagu gefd)(agen unb mit guter SDtild) gu einer bidfliefjenben SDiaffe oerbünnt ©obantt täfjt man in einer tpfanne ein 23icrtetpfunb frifd) attSgelaffeneS ©djmatg bis gittn 9iaud)cn t)eif? werben, rüljrt bie üDfaffc nodtmalS gehörig burd)einanber, giefft fte in baS ^cifc ©dftnalg, ftcttt bie tßfannc über Keblcn= feuer, bedt fte gu unb läjjt ben ©d)ntant fdjön lidjtbraun §arbe nebntcn, bann wirb bcrfetbc in ©tüde gcfd)nitten, mit einem eifernen ©d)äufeld)cn untgc= fel)rt, nod) etwas IjeifjeS ©d)ntatg bagu gegoffen, wo man benfclbcn ebenfalls wieber fd)ött §arbc nehmen läßt. hierauf wirb ber ©d)tnarn mit bem ©d)äufeld)ctt ftein gerftodjen, nod) einige 3«t geröftet, fobantt ergaben in einer 2)?cl)lfpctfc=©d)atc angerid)tct unb mit 3»der bcftäubt gu $i|d) grgc= ben. ©in ©onipot oon frifdjem ober getrodnetetn Dbfte fann, ertra angc* rid)tet, beigegeben werben. 1500. tpfamtfudjen mit ßmiebel^aucc. Omelette ft I« Robert. OJian bereitet einen tpfannfudjcn wie berfetbe im oortjergetjenben Dicgcptc angegeben ift unb bädt benfclbcn in fd)öner lid)tbraunrr Sarbe. ’&iegu bc= reitet man folgenbe ©auce: man fdpteibet gwei wcifjc 3w(cbcln unb ein ©tüd mageren ©ped, oon jebent gleiche !£t>ci(e, in {leine SBürfel, pnffirt fte mit flarcr, frifdjer Söutter auf bem Setter bis fte gu fdjäumen anfattgrn, gibt74. Slbfdjnltt. 4. 9lbtf)cllung. SSon bcn «Panncquete^SlufToufcn. 637 bann jwei «ßöffet wll g»e$l baju unb röftet cS jufammen nod) einige sjRinuten. ©obann wirb bie ©auce mit fräftiger, entfetteter ÜtinbfleifdjjüS ungerührt, baö nötige ©alj, etwas SEBeineffig unb rotier SBein baju getyan, jufammen gut auSgefod)t, fobann rein entfettet, mit etwa« gutem ©enf unb einem Kaffeelöffel roll 3uder angenehm im ©efdjmad gehoben, in eine (Sauciere gegoffcn unb bcn $ßfannlud}en beigegeben. 1501. Kartoffctyfannfudjen. Omelettes de pommes de terre. Bwölf Sotl) nor^er abgetönte, erfaltete unb auf bem 3icibeifen geriebene gute Kartoffeln werben mit ad)t Sott) frifdjer SSutter, oier Sott) fein geriet benen Uftanbeln, oier Sotl) Buder, einer $rife ©alj unb bem ©eiben öon 3wölf ©iern gut abgerü^rt, bann wirb ber feftgefdjlagcne ©d)nee nebft oier Sott) rein betefenen unb gewafdjenen «einen Sftoftnen barunter gejogen unb l)ieoon auf Kot)(enfeuer mit flarer SSutter brei Omeletten auf beiben ©eiten lidjtbraun gebaden, wclt^e mit Buder beftäubt, aufeinanbergetegt unb warm feroirt werben. 1502. OJeiSfcfjmftnt. Omelettes au rlz risolees. ©in IjalbeS Sßfunb rein belefener unb gewafdjener Karolinen* ober gu* ter UJiailänber SReU wirb mit einer S0ia& guter 3Rild), einem SÖiertclpfunb Buder, einem ©tüddjen ganjem Bimmt unb einer Sßrife ©alj auf Kopien* feuer langfam weid) unb bid gefönt, bann in eine ©Rüffel umgeleert unb wenn berfetbe Ijalb auSgetüljlt ift, wirb ein ©tüd frifdje SSutter unb ad)t ©ibotter baju getlfan unb jufammen gut ocrrüljrt. ©ine ^atbe ©tunbe oor bem 2tnrid)ten wirb baS SBeifje ber ad)t ©ter ju einem feften ©d)ttce gefd)la= gen, biefer langfam barunter gerührt unb wie ber oorl)erget)cnbe URetjlfdjmarn oollenbet. Stuf biefelbe Sßeife wirb aud) ber ®rteSfd)niarn bereitet. 1503. Bttder-Cnteletten. Omelettes ttu fottr. ©ed)S ©fjlöffel ooll Buder unb ebenfooiet 2Rcl)l werben jufammen in eine ©afferolle getfjan unb mit jwölf ©iern unb etwas wenig ©alj gut abgcrül)rt j bann wirb eine 2Rafj feljr guter, füfjer 9iat)m baju gegoffcn, mit etwas S3anitle gewürjt unb jufammcngefciljt. hierauf wirb ein fladjcS ®cfd)irr gut mit frifdjer SSutter auSgeftricfycn, am S3obcn mit Buder beftäubt, bie üJtaffe Ijincingegoffen, in einen nid)t Reiften Ofen geftcllt unb langfam lid)t= braun gebaden. 33eim 2lnrld)ten werben fic im ®cfd)irr in jwei fingerbreite ©treifen gefdjnittcn unb mit einem ©d)äufcld)en jufammengerollt, in eine 5Rcl)lfpeife*©d)ale gelegt, mit SSanillejudcr beftäubt unb warm ju £ifd) gegeben.038 9M'fd}mtt. 5. S3on ben au$ betit ©cßmatj gebacfenen 2D?c^Ifptifen. 74. flöftfjnttt. 5. «flötfjeifung. $on bcn au§ bcm ©cfjmalj gebacfenen SDkfjIfpetfcn. Des Beignets. Unter biefer (Benennung öerftefyt man alle Stvtcn falte (Sremes, grüßte ic., weld)e in bie weiter unten bcfdjriebctte SD?affe getauft ober audj mit gerieb= enem 23robe panirt aus i)eißcm ©t^tnalje gcbadeit werben. 1504. 23acffetg. Pate ä frire ä la Fran?aise. (Sin l)albeS 5ßfunb fetneö, geftcbteS 2)M)l wirb mit weißem 2Bein unb fünf bis fcd)S (Stöffeln ooll fcinfteS Dliocit^Dcl gu einem garten, etwas fcicfflüfi= gern teige abgcrüfyrt, ber (eid)t gefallen unb mit bcm feftgefdjlagenen (Sdmee Ooit wer bis fünf (Stent untermengt wirb. (SS muß aber bemerft werben, baß btefer teig er ft furg, cfye man benfclbcn brauet, angemadjt werben barf, beim langes ©tcßeit würbe ißn Derberben. (Sbcttfo ift fetir barauf gu fetycn, baß er bie gehörige 2)icfe l)at unb bte 23etmifcfyung beS CelS genau fein muß, benu ein Söffcl roll Del guoiel mad)t ißtt fett, unb gu wenig ntad)t bettfelbeit nad) betn (Baden wicber weid) unb gäße. 1505. 23atfteig auf beutle 9tvt. Pate ä frire ä FAlIemande. (Sin ^albeS l]3funb feines, geftcbteS (Diclfl, brei (Sibotter, gwei (Sßlöjfel ooll gute £efc unb fcd)S (Sßlöffel ooll flarc frifdjc SButter wirb mit lau= warmer 3)iild) nebft einem (Sßlöffel ooll 3udcr unb einer ißrife ©alg gu einer pfftgeit 9)?affc ungerührt, fein abgcfd)lagen unb gttm ©eben an einen warmen Drt gcftellt. 1506. $öatftctg auf bcutfdjc, aubere ?(rt. Pute ä frire ä l’Alleniande, d’ime autre manicre. (Katt läßt eine l)albe 2)?aß gute HiJild) mit einer 9ßrife 8alg, einem ©tüdd)en gangen 3iintnt, etwas 3ttroncnfd)ale, fcdjS 2otl> (Butter unb icdiS Sotß Bucfcr einige SÜiinutcn fodjcit, nimmt bann ben 3immt unb bie 3i= troitc tjerauS, ri't^rt fooicl feines, burdjgcficbtcS 9){cl)l in bie feebenbe Ü)iildi, als ftc in ftd) aufnimmt unb arbeitet ben Steig, bis er fidj oom fiöffcl loS= löst, auf bent ftcitcr ab. hierauf wirb berfelbc in eine aubere (Saffcroüe gctßan unb mit ber «fjälfte ganger unb ber Hälfte ©ibottcr gu einem bief- flteßenben teig oerbünnt, wcldjcn man gu ben fpater begegneten (Beignets oerwenbet. 1507. (öcigitcfS rum Sfyvifofcu ober gebaefette 5?tyrifofen. Kcifincls d'alirirols. 3wölf bis fünfge^u große reife Slprifofcn werben oon einanber gcfdimt? ten, ber Jbertt bcrauSgrnommcit, bie <£>aut abgegogeu unb mit geftoßenem 3tt(fer gut beftreut eine ©tuube (leben gelaffen. Jturg oor bent Jlinicbten74. ’Jlt'fdjHftt. 5. Slbtfy. S3on ben au« bcm ©djmcil} ßcbarfencn Sföchlfpeifcn. 639 werben bie Slprtfofen in ben Bftifteig getauft, fo baß fie ganj cingehüllt fmb unb auS heißem ©chmalj ltd)tbraun gebaefen, bann jutn (Entfetten auf Söfdjpapier gelegt, pari mit 3ucfer beftäubt unb mit ber glül)enben ©d)au= fei glacirt. ©ie werben auf einer flauen ©djüffel über eine fd)ön jufam= mengelegte ©eroiette ergaben angeridjtet unb warm ju &ifd) gegeben. 1508. ©ebaefene 91pvtfofen mit fJMftajien. Beignets d’abricots glaces aux iiistaclies. 2)te 2lprifofen werben, ben oorhcrgehenben glcid), jubereitet, auS bem= felben Steig lid)tbraun gebaefen, febeS ©tücfd)en an eine (Sabel geftedt, auf ber frönen ©eite in jum Bruch gefotzten 3U(fet getaucht unb mit fein ge= fc^nittenen, recht grünen Biftajien beftreut, weld)eS ben Beignets ein feßr liebliches Stnfehen unb croquanten ©efehmaef gibt, ©ie werben auf einer flauen ©c^üffel über eine gierlict) jufammengelegtc ©eroiette im Drange er= laben angerichtet unb fogleich feroirt. 1509. ©ebaefene tpfirfid)en. Beignets de peches. 1510. ©ebatfene Oleinecfauben. Beignets de reincclandes. 1511. ©ebaefene ßwetfehfen. Beignets de prunes. 3hre Bereitungsart ift ganj biefclbe wie bei ben Slprifofcn, nur muß bemerft werben, baß hieju bie befte ©attung unb reife Srüd)te gewählt wer= ben müjfen. 1512. ©ebaefene 2Tpfetriuge, 2(pfelfitci)e(n. Beignets de iioinmes. 2luS jehn bis jwölf fehönen, mürben Slepfcln werben bie Jfcrne auS= geflogen, bann gefd)ält unb in gebcrfielbicfe ©d)cibcn gcfdjnittcn. SDiefe 2tepfelfd)eiben werben in eine 5ßorgetlanfd)ale gethan, gut mit 3ucfer beftäubt, ein 2iqueur=®läSd)en »oll 2lraf, dtirfchenwaffer ober BiaraSquino baju gegoffen, jugebeeft unb eine ©tunbe marinirt. 4turj oor bcm 2lnrid)ten werben fie in Bacfteig getaudjt, aus heißem ©djmalj lidjtbraun gebaefen, auf einen fta= (heu SDedel gelegt, ftarf mit 3ucfer beftäubt, mit ber glühenben ©d)aufel glaeirt, im Jlranje angerid)tct unb fogleich Su 33fd) gegeben. 2Jtan fann h^u ben Bacfteig Süro. 1504 ober 1505 anwenben.640 74. Slbfdjntlt. 5. 9lbt(;, 33cm ben au« bcm ©djmatj gcbatfcnen SW^lfprifm. 1513. ©ebatfeue ^fclfctjuittcn mit äßeiehfetn gefüllt. Beignets de pomrncs unx cerises. Sftan wählt tjieju bie bcftcn Reinetten ober 33or«borfer Stepfel; au« bicfen werben mit einem langen Slu«ftcd)cr bie Kerne aubgeftoc^en, bie Stepfel in ©d)eiben geteilt, nodfmalö egal gugefe^nitten, fo bafj fte gleiche ®röfe haben unb wie bie »orhergetjenben marinirt. Unterbeffcn werben bie nötigen Oblaten in ber ®röfe ber Stcpfel runb gef^nitten, fo bafj auf eine Stpfelfd^eibe jwei Oblaten tommen. Kurge ^or bcm Stimmten wirb auf jebeb ©tiief- chen Oblate eine Slpfctfcheibe gelegt, in ber 2J?itte mit eingemachten Söeichfeln gefüllt, wieber mit einem Oblate = ©tücfchen gcbccft unb in ben ©aefteig Sftro. 1504 getaucht unb fo jebc«mal fed)b bib ad)t ©tücf auf einmal lid^t- braun gebaefen. ©te werben auf ein reine« Sucb jum (Entfetten gelegt, bann an eine ®abel geftccft, bie fd)önerc ©eite in jum ©rud) gelochten 3ucfcr getauft unb mit feingef^nittenen ©iftajicn beftreut. SSenn bie nö- tige Stnjaht folget Stepfclfchnittcn gebactcn unb auf bie angegebene Söeife glacirt fmb, werben fie auf einer flachen ©Rüffel über eine gebrochene ©er- otette im Krauje erhaben angerict)tct unb foglcid) ju Sifch gegeben. 1514. ©ebaefene Dpftngen=©(hnitten. Beignets d’orange. ©cch« fct)önc, faftige Orangen werben rein abgcfd)ült, bie innere, weife >£>aut forgfältig abgenommen, fo bafj nicht« oon biefer baran bleibt; bann wirb jebe Orange in ad)t $£hci(c getheilt, bie Kerne hcrau«genommcn un^ jufammen eine ©tunbe im Reißen, bieten 3ucfcr=©hrup marinirt. Kur; iwr bem Stnrichten werben fte auf ein ©icb jum Slbtropfen gelegt in ben ©act- teig 91ro. 1504 getauft unb wie bie Stprifofcn-©cignet« gebaefen unb oollenbet. i 1515. ©vfcbwmi «©eignet*. Beignets de frnises. ©6 wirb eine ©?ajj reine, gut reife SMbetbbccren mit jwölf 2otb ge- ftofenem 3utfer untermengt unb ^icDon mit einem Kaffeelöffel Weine #auf= djen in langlichter gönn in Oblaten eingehüllt. Oiefe werben in ben ©aef- teig 9tvo. 1504 getankt, fdjnell lid)tbraun gebaefen, auf ein Such jum (Ent- fetten gelegt, gut mit 3u(fer befKiubt, gehäuft angerichtet unb fogleidi frefeb gebaefeirju £ifd) gegeben.74. 'Jl&fdjnftt. ß. Slbtbcflung. Qton bcn ©eignet« »on Svemc. 641 1516. (Sjrbbecmt^cignetiJ auf beutfdbc 3(rt. Beignets de fruises ii rAlIcinnnde. 2)?an bereitet auf bem SSarfbrett oon einem 9ßftutb feinem Webt, einem halben tpfunb 23uttcr, oiet ©ibottern, einer 5Dtef[crfpi£c ©atg, gwei Sott) 3ucfer unb einer Dbertaffe oott gutem, fauern 9tat)m einen garten £ctg, welchen man eine t)a(be ©tunbe gugeberft rul>en (äfft. ©amt wirb bcrfetbc mefferrürfenbirf auögerottt, gweifingerbreit ber Sänge nact) mit abgcfct)tagenen ©fern beftrietjen, bie untere ©eite gerab gcfd)nitten, bic ©rbbeercit mit 3ncfcr untermengt unb mit einem ©fjtöffet Keine |)äufd)en gweifingerbreit aubein= anber, barüber gefegt; ber ©etg bariiber gefd)(agett, mit beut untern, fhttn= pfen ©beil eine« ntttben 2luöftcd)crö (eid)t angebrüdt unb mit einem jlrapfenräbdjen in ^albrunbcr gönn abgefd)nittcn. ©ie werben bann auf eine mit 2)tel)l beftäubte ©eroiette getegt, gugeberft unb fatt geftettt. Jlurg oor bem 2lnrid)ten werben fte au« bem ©d)tna(g gebarfen, ftarf gegudert unb auf einer flachen ©djiiffet über eine giertid) gufainmengelegte ©eroiette auf= getürmt angeric^tct. 1517. ©vbbeeren=33etgnct3 auf bürgerliche 21rt. Beignets de Fraises ä iß bourgeoise. 2ld)t frifebgebaefene üJMtdjbrobe werben abgerieben, gu ntefferrürfcnbirfcn ©cbeibcb'en gefebnitten unb jebebmat gwei baoou fingerbief mit guten, reifen unb mit 3ucfer untermengten SBalberbbecrcit gefüllt. 2Benn bie gehörige 3abl folcber gubereitet finb, werben fte fcbnell burd) falte Dtitd) gegogen unb auf ein ©ieb getegt. ©ine 23ierte(ftunbe oor bem 2lnrid)ten werben fte in gut abgcfd)tagene ©ier getaucht, au« bem ©d)tna(g gcbacfcit, mit 3urf<w beftäubt unb warm gu £ifdj gegeben. 2tuf biefelbc 2lrt werben fte and) oott ■bimbecrcit bereitet. 1518. Äirfcbens 5öeignet«. Beignets de ccrises. 3wei Sßfuttb gute, reife Jlirfcbcn werben aubgefernt, gu Keinen |>äuf= eben in Cblatcn gut eingewicfclt, bann in beit ©arfteig 5tro. 1504 getankt unb in fd)öner garbe gebarfen. ©ut mit 3urfer beftäubt ttttb gekauft an= gerichtet, werben fte warm gttr ©afel gegeben. 74. ßöfcQmtt. 0. JlOtöeifuitfl. ^oit ben iöcigiiet^ uoit Creme. Des Beignets ä la creme. 2tn bie ©eignet« oott grüd)tcn reiben ftd) bie oott ©reine an, weld)e tb?itö in ©arfteig getaucht ober mit 53tob pantrt gebarfen werben. 41642 74. Slbfdjnitt. 6. 9tbt()cltung. 93on ben SJciguetö oen ©tetnr. 1519. Beignet« öou (freute-mit IBattiUe. Beignets de creme ii la vanille. (Sitte halbe 3J?a§ guten füften 3tabm laßt man mit einer ©tauge ber fiänge nach aufgelößter unb in {(eine ©tiidd)cn ge|cbnitteuer 93aniUc nebtt einem ©iertetpfunb 3uder auffoeben unb bann erfatten. Unterbe|)en werben gwet ©ier unb fedfß ©ibottcr mit ber ©d)necrutbe gut abgefd)lagen, rann mit bem ©anitle = 3ial)m burd) öftereß $tn- unb £ergiepen genau in S3cr= binbung gebradd unb nodimatß burd) ein -fjaarfieb gefeibt. hierauf werben fteinc tuitbe 23echer mit geftärter, frifd)er ©utter außgeftrichen, mit ber CD?affe angefültt, biß gur Raffte in fod)enbeß SCBaffer auf .ßobtengtutb ge|tcllt, ;u = gebedt, etwaß wenig jtohtenglutt) auf ben 3>det getban unb io ber ©rt-mr int fünfte ftoden ober fteif werben taffen. SBenn bieß erreicht in, wirb er auf eine ftacbe ©d)iiffet geftür^t, wenn er fatt geworben ift, in ben ©adteig 9lro. 1504 getaucht ober in abgefchtagenen ©'iern umgewenbet, mit geriebe- nem ©robe panirt, fobamt auß t)ei§cm ©dnnatg gebadett, mit 3"der beitäubt, mit ber gtübenben ©ebaufet gtacirt unb wie bie »orbergebenben ©eignet« erhaben angerid)tet. _ Stuf biefe fficife fann jeber ©reme mit jebem beliebigen ©cicbmad gu« bereitet unb ebenfo oottenbet werben. ©ine 2lbwcid)ung in it)rer 3ubereitung machen bie abgerubrten unb in Dbtaten ober bünnc ©annequetß cingebüttten ©veme=©eignet«, fratuöiude ©eignet«, wie auß naebftebenben IRccepten gu fc^cn. 1520. ^vftitjöftfcbc Beignet«. Beignets ii la Francnise. 3wci ©fdoffet oott ©iebt werben mit tattern tRabm fein abgeriibrt, batm werben gwölf ©ibotter unb gwolf Sotb Crangen^«^’ baSu 9rtl,an' mtt bnn nöthigen ffifen 3tat)in (ungefähr ein unb ein halbe« Duart) genau ben unb bann auf Jtebleitfeurr gu einem feinen, gefchmadootlrn, bidfltefenben ©reine abgeriibrt, welchen man unter beftänbigem Stühren, bannt er feine .©aut jicbt, fatt rührt. Unterbcffeu werben fedjfi gang feine ©annequete re blafc gebaden, auf einer ©erinette außgebreitet, mefferrudenbtef mit bem ©rem beftrichen, gufammengerotlt, in gweigolttange ©tüddien gefchn.tten unb biß043 74. 9U'fdinitt. ti. 9Xt’tbc(tung. SSt'n bcn ÜctgnctS uon reine. jum ®ebraud)e auf einem &ortenb(ed)e jugebedt fa(t geftellt. üurj oor bem Slnricbten werben fie in bcn SBadteig 9tro. 1504 getankt ober in abgcfe^la= genen ©iern gewenbet, mit geriebenem 33robe panirt, aud feigem ©d)mal$ gebaden, ftarf mit 3udcr beftäubt, glacirt, jierlid) ungerichtet nnb warm jur £afel gegeben. 1521. Jyran^öfifdjc 2feigitetd oon 6(;ofo(abe. Beignets au rliocolat a la Francnise- ©ed)d tafeln ober jwötf Soti) gute 93aniüe=©l)ocolabc wirb mit einem Ouart fodjenbem Diahm auf bem §eucr fein abgerührt; bann, wenn berfetbe außgefüt»lt tft, wirb bad ©elbe oon jwölf ©iern unb ad)t Sott) geflogener 3«(fer baju gettjan, mit nod) einem Ouart 3fiat>nt genau oerbuuben unb biefe ©taffe auf Jtohlenfeuer gu einem feinen 4töd)cl abgerührt, weldwd fatt, mcf= ferritdenbid in feine ©annequetd geftridjen unb wie bie oorbergehenben ge= baden wirb. 1522. ftranjöftfcbc 23eignetd mit üJfanbdit. Beignets aux amandes ii la Frangalse. ©ierunbjwanjtg Sott) ©taubein werben gebrüht, abgewogen, mit einem Siweifj fein geftofjen, bann mit einem l)a^e11 ©funb feinem 3uder unb einem ^weiten @if(ar untermengt unb auf Jtohienfeuer abgeröftet, bid ftd) bie ©taffe oom ßöffel (oft. Dtad) bem ©rfatten wirb bie ©taffe in eine mit einem ©tern oerfehenc b(ed)ernc ©prifje gefütit, ju einem (äugen ©trei= feit auf ein mit 3ucfcr beftäubted 33led> gebriidt, biefer fobanu in ftnger= lange ©tüddjen gefc^nitten, jebed in ben ©adteig Dir. 1504 gctaudjt, unb and heifem ©chmalj fd)ön gebaefen. SBenn a((e gebaden ftnb, werben fie ftarf mit 3uder beftäubt, mit ber glüheitben ©diaufet glacirt unb jierlid) au=> berichtet. 1523. 23cignetö »oit ©ianbclit auf engtifclje 9(vt. Beignets aux anianiles ii l'Anglaise. #on ftnem halben ©funb füjjen unb jwei 8oth bittern ©tanbetn wirb mit einer ©tafj Dlabm eine ©tanbelmild) bereitet, we(d)e mit fed)d Sotb 41*(144 74. ?lbfcf)n(tt. G. 9U'tf)ci(ung. Sou ben tüctgnet« »on Kreme Dteiömdjf, jwötf Sott) 3ucfer tmb etwa« fleurs d’orange gu einem feinen garten j?öd)el auf bem ftener abgeriityrt wirb. 3)iefe« Jtecbel wirb fobann auf rin mit SBnttcr beftridjene« Stortrnblcd) finßerbicf aufgeftricben, nach bem ©rfatten iu ftoinc fßicrctfe gefdjnittcn, bann tvirb ba« S3tccö erwärmt, bamit fid) bicfc mit bem £D?effrr lrid)t abneffmen (affen, ©ie werben fobann in ben »arfteiß 9ir. 1504 ßetaud)t, fdiön au« beifjem ©d)mal$ ßcbacfeit, mit 3ucfer beftäubt, mit ber ßUifyenben ©d)aufcl ßtacirt unb jicrlid) auf einer flauen ©d)iiffcl über eine ©eroiette angrridjtct. 1524. ‘©eignet« «on .ftaftanien. Beignets de marrons ii 1‘EsjiagnoIe. 3wci «Bfunb grojk ßute ßaftanien werben abgefebätt, einige Minuten in’« fodjcnbe Sföaffcr ßcleßt (ßcbrü()t), bamit fid) and) bie jwntc ^*alc jnu einem £ud) abftreifen läf;t; fobann werben fic in einem ffatyn ©flirre ßeorbnet, mit einem falben »funb geflogenem 3ucfer beftreut, mit einer falben »outeitte 2Maga?2Bcin bcßoffcu unb jiißebcctt auf tfobknfcuer weuj unb furj ßcbünftct. SBenn biefeö crrcid)t ift, werben «on biefen a<W ganj gebliebene Äaftanicn au«gefu$t unb auT einem netter *aI acftcltt; bie übrißcn werben im Dörfer fein geftofen, mit ied>«:&t* mtf« lütter einer ^rifc ©alj unb fedj« CfWffrln mengt unb burd) ein feine« Saarfieb gefielen. 3»it bicfem Äa|tamen mfijJe werben nun bic gangen Äaftanien, an bie man an jebe einige ab* getropfte eingemachte 3ßeid,feln anßebrücft bat, eingejiiltt ' feudJt genügte Dblaten ßewicfelt unb etwa« plattnmb ßcorueft werben ®iefc »eignet« fönnen fowol)( in ben öatfteiß 9tr. Io04 ober /‘™flft5ubt heifn-m ©djinatj ßebaefen werben, ©ie werben fobann mit 3£^ b (taubt, mit ber ftarf glül^enbcn ©djaufel ßlacirt unb wie bic »orbergebenbeu sier tid) angerid)tct. 1525. ©eignet« auf engUföe «rt. Beignets Viiglo-Francaises. ©ewöbnlid, werben ju biefer «rt »eignet« bie wm Sage «orber in ateft gebliebenen ^ubbing«, weld)c in ©d)ribd)en ße|d)iutten unb in045 74. ?lbfrf)u(lt. G. ?lbtt)cftung. SÖen bcn ®ciflncW »on Övcmc. ©adteig 9tr. 1506 getaucht werben, yerwenbet. Dtcfe l)ier folgenbeit ©eignetö übertreffen an ©üte unb 2öoölgefd)tnad bei weitem bie anberit, unb fönnen mit 5Rcd)t an jeber feinen i£afel alö eine angenehme ©d)üffel gegeben werben. Ütan t;at fyiegu ooit weitem ©led) gwei act)t 3>3t tauge, brei 3o(( breite, unb gwei 3ott fyofye glatte gönnen; biefe werben mit flarer ©utter auögc= flridjcn, mit weitem Rapier gang auögefüttert unb biefj wicber mit ©utter überftridjen. gtt biefe werben nun feine 5£afe(=©iöcuitÖ eineö an baö an^ bere quer eingelegt, mit in 3u^cr abgetönten ©ultau=9Rofinen unb einge= mact)ten 2Beid)feln überftreut unb barüber wteber ©iöquitö aber ber Sänge nad) getegt; barüber ftreut man wieber Stofinen unb SEBeidjfclu unb gulefjt wirb baö ®attge mit ©iöquitö geberft. ©obanit werben gwei gange (gier unb gefyu ©ierbotter mit brei Ouart füfein 3Ral)m unb gwölf Sotl) geflogenem 3ucfer genau in fßerbinbung gebracht, gu biefem eine SDbertaffe ooll sDtaraö= qutno bi 3«ra gegoffen, unb baö ©angc burd) ein ^aarfieb gefeilt. ®iefer Greine wirb nun über bie ©iöquitö nad) unb nad), biö biefe bcnfelben gang eingefogen Ijaben, gegoffen, bann wirb über jebe gönn ein mit ©utter bc= ftridiencö Rapier gelegt, welche man bann au bain marie ftoefen (üfjt. 5tad) biefen werben fte fyerauögcnommen, baö obere ©apier abgegogen, auf Xortenbled)e geftürgt unb an einen füllen Drt geftellt. Jfurg oor bem 9tn= ridtten werben fte in gleid) grofjc länglid)te ©tii(fd)en gefdjnitten, in beit 93acfteig 9tr. 1504 gctaud)t, lid)tbraun auö petfjcm ©d)malg gebaefnt, in geftopenem 3utf<w umgefefyrt, jebeö au eine ,®abel gefterft unb bei geltet glammc glacirt. 3wr0d) angerid)tet werben fte warm gu SLifd) gegeben. il520. 5i3eiguetö »on Wciö. Beignets de riz. (Sin tjalbeö ©futtb ^arolincn-SReiö wirb rein belefcn, forgfältig im lau= warmen SEÖaffer mcfyrmalö gewafdjen, mit fodjenbem Sffiaffer einmal aufgc= fodjt unb fobauti auf ein ©ieb gefdjüttet. Diefer blanfd)irte 9{eiö wirb in ein unb einer falben ©fafj fodjenbcm Diatjin, mit gwölf Sotl) 3ucfer nebft finer ©tauge ©anille auf ftoijlcnfeuer fct)r meid) unb bieflid) gefodjt, fo^()4() 74. 9lbfd)nilt. 6. 2U'tl)ct(tnig. Sou bcu ScfgnetS von Ureme. bann auf ein mit Satter beftridjeneö Sorteubted) ftngerbicf egal aufgeftrieben unb fatt gcftcttt. hierauf wirb berfctbc mit einem 2tusftc<bcr in ber fRunbe cincö SBeingtafeö au^geftoeben, ober aud) fpifsweefartig gefeffnttten, ba$ Steeb teid)t erwärmt, bamit fid) bie Stücfd)cn abtöfcn taffen, wrtd)e fenaeb in ab= gcfd)tagene ©iet getaud)t unb gut mit fein geriebenem Srobe panirt werben, jturj vor bem 3lnrid)ten werben fie lidjtbraun aus ^eipem Sebmatg Iang= fant gebacfen, auf ein &ud) jum ©ntfetten gelegt, ftarf mit 3uefer beftaubt, gtacirt, wie bie Sorbergebcnbcn an gerichtet unb red)t warm $u Jifcb gegeben. (Statt bem Sani(tc=©erud) fann ber fReiö and) in guter Wanbetmileb weid) gcfod)t werben. 1527. 39ctgnet3 von 9ict3 mit Äaffcegcntci). Beignets de riz au cafe. Unter ein batb tßfunb mit 3ucfer unb fRabnt weid) unb bief gefeiten fReiö giefst man gwri Dbertaffcn oott ftarfen febwarjen Kaffee, mit weteben man bcu fReiö nod) einige Winuten bünften täjjt. 3nt Uebrigen werben fte gang beit oort)ergebenben fReiö-Seignetö gfeirf), oottenbet. 1528. ©eignete von 9iei3 mit ©bofolabe. Beignets de riz au chocolat. Unter ben weid) unb bief gefod)tcn fReib wirb rin Siertetpfunb gc= rtebenc ©tjofotabc gemengt, aufgeftridjen, unb ben Sorbergebcnbcn gleich panirt unb gebaefrn. Sie werben in geriebener ©bofotabe, mit 3ucfer un= termengt, gehäuft angerid)tct. 1529. Seignctö von ©vie3. Beignets de senioiile. ©ine Waf; gute SRttd) täfft man mit einem Siertetpfunb 3uefer, einem Stüdd)en gangen 3immt, vier Sotb Satter unb einer »Prife Salj auf» fodjcit unb bei beftäubigem fRütfren ein bftl&c3 Sfunb fdiöneit ©rirö rin= taufen unb gut au$fodjen. Sobann wirb berfetbe fingerbief aufgeftrieben, nad) bem ©rfatten gefd)nitten, panirt, tidjtbraun grbatfen, in 3mfer mit geflogenem 3tunnt untermengt, untgefebrt, gehäuft angrridjtct unb warm gu ätfcb gegeben. 1530. ©eignet* von Rubeln. Beignets de uoiiillcs. 2Ran bereitet von vier ©ierbottern unb einem gangen ©i, mit bem nötigen feinen Wcf)t unb einer Srifc ©atg fein gcfd)nittrnc «Rubeln. Wan fod)t fie in ein unb einer falben Wafj gutem Siabnt mit gwölf 2otb 3udfr> einem Stiicf Sanittc ober and) einem Stiicfd)cu 3'utmt auf Ivoblcnfcucr gut alte*, fdjiittct fte auf ein mit Satter beftriebrneb ^ortenbled), |trricbt fie mit bem Wrffcr fingerbief unb gleichmäßig außeiuanber, iiberbreft fie mit Satter betriebenem fpapicr unb tafjt fie fo erfalten. Sobann werben fie in läng(id)tr ober refige Stiicfcbcn grfdinitten, in abgrfcbtagenr ©iei getaud't, panirt, in tid)tbrauner ftarbe auö bem Sdcmalj gebaefrn, mit 3u<fri br= flreut, gtacirt unb gicrtidi angeriditet warm gu $if<& gegeben.74. M'fcgnitt. 6. Mtgcilung. «on ben »eignet« »öu Kreme. bl« 153t. Gefüllte StubetsSBeignetö. Beignets de nouiiles it lu nmnueliido il nbricots. $te »orgergegenb in Wagtit unb 3«dcr gut auSgefocgten feinen Süubein werben auf ein mit «Butter beftrügeneö 33tcd) getgan, ^albfingerbtcf gteid)= ma§ig glatt geftriegen, wie Sgaterflüde runb auögeflotgen, mit 2Ifn'tfofen= «Karmelabe befinden unb 511 jwei jufammengefefct. ©tc »erben »te bte «Botgergegenben yanirt, gebaefen, mit 3uc^cr beftäubt, fegöu glacirt unb jierlicg gehäuft angevid)tet. 1532. 0äcgftfcge ©eignete ßeipets ä ln Stixonne. 3w6tf Sott) fReidmegl werben mit jeg'n Sot^ feinem ßuder, fcd)ö öotg fein geflogenen fügen «Wacaronen, einer 5ßrifc ©al$ nebft bem nötigen fügen «Ragm fein abgerügrt unb auf Äoglenfeuer ju einem btden ®rei gut aiWgcfocgt. «Diefe «Waffe »irb fobann in eine ©cgüffct getrau, mit uier o0tg fegr frifdjer «Butter unb bem ©eiben non jwölf ®iern gut berrügrt, fobann in tunbe, mit «Butter auögeflritgene »edjcr=fförmcgen gefüllt, unb biefe au bain-marie btö fte geftodt fitib, langfam im SDunfle geformt, hierauf werben fie gefiürjt, mit einem runben Sluäftedjer eine Oiffuung eingeftoegen, etwad auögegßgtt, mit etwa* 9lprifofen=SD?armelabe gefüllt unb mieber gebedt. ©ie werben in abgefdjlageitc ©ier getaud)t, mit geflogenen «Wacarotten panirt unb furj oor bem ©ebraueg aub bem ©djmalj in fd)6uev ftarbe gebaden. «Kit 3uder beftäubt werben fie ergaben jierlid) ungerichtet. 1533. Beignet* auf Oüvgedicge 2lvt. (OWatenfityelu.) Beignets a rAllenmiide. «Wan fegneibet aub grogen ©tüden Oblaten jwei 3olt grogc oteredige (Stüdegen, welche in ber «Witte wie ein ©eegafreujer = ©tüd in ber Ulunbe, mit Hagebutten = «Warf mittelft eineb ©glöffelb belegt unb ein anbereb barauf gelegt wirb, fo bag bon alten ©eiten eine Keine Dcffnung jwifdjen ben Oblaten bleibt. «Kenn nun jebcbmal fcd)b ©tüd fo borbereitet finb, werben fte auf alten hier ©eiten in ben «Badteig Wr. 1506 leiegt cingetaucgt, bag ftd> bie biet ©eiten genauer fd)liegeu unb beim S3adcn ein liegtbrauuer Dtanb, bie Oblaten aber gelblieg gefärbt unb bie «Warmctabe rotg ju fegen ift. SBenn nun wenigftenb oierunbjwanjtig ©tüd folcger 23eiguetb gebaden, im Ofen erwärmt unb mit ßuder beftäubt ftnb, werben fte gegäuft angerichtet, unb warm $u SOifcg gegeben. 1534. «öcignetb won 2(epfelu auf fyaittfcgc 2lrt. Beignets de [lonmics ä rEspaguole. 51 egt ©tüd fegöne «öoröborfer*, ©aloille* ober «Reinette = 2lepfe( werben rein gefegält, jeber in hier Xgctlc getgeilt, bie Herne rein gcrau$gefd)nitten, fobann ein ©tüd an bad anbere in ein fladjeö ©efegirr über ein «öiertel« Vfnnb gut gereinigte getrodnetc «Walaga=£rauben gelegt, mit jwötf ßoth geflogenem 3uder beftreut, mit einer Obertaffe ooll SBeiegjelfaft unb eben*()48 74. Qlbfcfynitt. 6. 9U'tl)dluiifl. Sion tcn 53cignci6 oon (£remc. fooirl Walaga=2Bcin gcnäjjt unb gut gugcbecft auf äofjlenfeuer forgfältig, bajj bic Strauben iüd>t aubvcuucu, ivcid) unb furg gcbünftet. Unterbeffen wirb oon gwölf ebcnfoldjen 2lepfetn eine Wartnelabc mit bem nötigen 3'icfcr uub einem ©läöd)en Walaga= Sßein bereitet, wcltfye man in einer ©cfyt'iffcl, mit adjt 2otl) fein geflogenen füjjen Wacaronett, fed)ß ßot^ gcr= laffener fcljr frifdjer SÖutter unb bem ©eiben oon ad>t ®iern gut abrü^rt. ©obann werben auö großen Oblaten in ber ©röjje eineö 2Beinglafeö bie nötigen ruuben ©titde anegeftodjen, wooon jebcömal eineö mejfcrrücfenbicf mit ber Warmetabe überftridjen, mit einem 2lepfclfH’uf unb jwei fRofrnen belegt, biefe mit berfelben WarmclaOe genau uberjlridjen unb bann mit einem £>blat=33lättdjen wicber gebeeft wirb. Sffienn nun alle iKepfelftücfe auf biefe SGBcije gwifdjen Dblatcn einge^iillt fmb, werben fie in ber Sftunbe mit geflogenen Waearonen beflreut, bann in abgefd>lagenen gangen ©iern eingctaudjt unb gut mit fein geriebenem, red^t weiten Wunbbrobe panirt, über ein mit Srob beftreuteö Stortenbled) gelegt unb mit Rapier gugebeeft, falt geftellt. ©ine fßiertelftunbe oor bem 2lnridjten werben fie auö Reifem ©djmalj lidjtbraun gebaefen, gut mit beftäubt, auf einer ©eite mit ber gliijjenben ©Raufet glacirt, unb wie bie föorfyergefyeuben über eine ge= brodjene ©eroiettc gierlid) angerid)tct. 1535. ©ciijnctö auf Söevltnev 3(rt. Beignets ä la Berlinoise. ©ine fyalbe Wafj füfjer Ulafpn, läjjt man mit adjt 2otf) febr frifcfyer 53utter, einer $$rife ©alg, oicr Sotfy 3ucfer, nebfl einem ©tiicfdjcn 3itnmt auffodjen, nimmt bann ben 3>mmt fyerauö, gibt unter beftänbtgcm fRülnrcn fo oicl feineö geftebteö 2D?e^l bagu, baff barauö ein garter feiner Sranotcig entfielt, wcld)cn man, biß ftd) berfelbe oont Söffcl löfl, über .ftotjlenfcucr fein abarbeitet. SSeitn nun berfelbe falt geworben i|l, rübrt man oier gange unb baö ©elbc oon fed)ö ©iern bagu. 53or bem 2lnrid)ten gibt man bic fpälfte baoon auf ein Steigbrett, macfyt baoou mit ber £anb, nad)bcui man geftojjeue Wacaroncn barunterjlreut, fingerbiefe ©treifen, fdjnetbet biefe gu gleidjgrofje, brei 3°U lange ©tiicfdjcn unb bäcft biefe lidübraun auö l)eifjem ©d)malg. ©ie werben mit 3ll^cr beftäubt, fdjön augcrid)tet, unb ein guter SBcin, cliaud d’eau, ertrd bcigcgcbcn. 1530. £Bicnev¥rapfcn. Beignets ä I« Vicnnoisc n la levure. ©iefc Krapfen, welche alö ftafdjingfrapfeit in 2Bicn befannt finb, ge= l)öreit wie baö öacffptlpt (löacfbätjnel) gu jenen ©peifen, weltpc man in 2Bien fo aujjerorbcntlid) gut befömmt, unb welche 9tational=©criditc ber Wiener geworben fmb. ©tu fßfunb feinfteö erwarmteö Wetjl wirb gefiebt, in eine ©duiffel gc= tljan, unb in ber Witte eine ©rubc gemalt; in biefe fommen oier ©flöffet ooll gute fprfe, brei ©fjloffel voll 3ucfer, ein Sßiertelpfunb gerlajfene Witter, etwaö ©alg unb ad)t biö neun ©ierbotter. ©ad ©angc wirb nun mit einer falben Wap gutem, lauwarm erwärmten füjjen 9tal)in, ber nadj unb649 74. ?lbfd)nftt. G. ?lbtl)filung. ä3on ben «eignet« von Sterne. nad) bagu gegoffcit wirb, untermengt unb bab ©attge gtt einem leidjten, feinen, glängenben Steig abgefd)lageit, mit 9M)( beftäubt, mit einer ©cr= oiette gugebedt unb an einen warmen Drt gutn Slufgeljen gcftettt. 2ßenu bie Jgtefe gut ift, wirb nad) Verlauf einer falben ©tunbc ber Steig nominal fo (jod) geworben fein, alb fein erfteb Sßolumen war. 3Äatt gibt albbann ben britten Streit baooit auf ein erwärtnteb Steig = ober Sftubelbrctt, brüdt benfclbcn mit ber flachen -fpanb feberfieloid aubeiitaitber, jebod) ift fet;r barauf gu achten, bafj auf ber obcrn ©eite fein 2)tchl geftäubt wirb, ©b werben bann mit einem 2tu6fted>er, ber im SDurd)meffcr gwei 3oll hat, runbc 33tätt- d>en aubgeftodwn, wooon bie Hälfte in ber SDJitte mit einem Kaffeelöffel ooll (Hprtfofcn^iarmelabe belegt, runb ^erum mit abgefd)lagcnen ©iern gang wenig beftrichen, bie anbere Hälfte ber 93lättct)en aber auf ber oberen ©eite barüber gelegt, runb fyertun leid)t angebriidt unb mit einem etwab {(einem 2tub|ted)cr itod)malb aubgeftod)en werben, weldjeb beibc Sterile genau fd)liefjt. ©ie werben bann über ein mit 2)tel}( ftarf beftäubteb Stud), bie obere ©eite nad) unten gelegt unb jebebmal mit einem erwärmten Stud) gebccft, cbenfo wirb mit bem anbern Steig verfahren, bib aller verarbeitet ift. SÖcntt nun biefe Krapfen an einem warmen Orte gehörig, bab fycijjt nod) einmal fo hoch aufgegangen ftnb, werben bie guerft gemalten (jebebmal ad)t ©tücf baoon) in Drei Ißfunb beb beften feigen ©d)tnalgeb, bie obere ©eite nad) unten eingelegt unb gugeDecft. 9tad) einer SDtinute muf} ftd) bie untere ©eite lid)tbrautt gefärbt haben, unb ber jtrapfen aufgelaufen fein; fte wcr= ben bann mit einem hölgcrnen ©picfjdjcn umgewenbet, bie Sßfannc uid)t me^r gugebeeft unb mau läfjt fte baden, bib fte aud) von unten bicfelbe Sarbe haben. ©ie werben bann mit einem ©djaumlöffel auf ein Stud) ge= le91/ heifj mit 3uder beftäubt unb bib alle fo aubgebaden fiitb, warm ge= halten. Sffienn nun alle fo fertig ftnb, werben fte auf eine flad)e ©(Rüffel über eine gebrochene ©eroiettc gierlid) angerid)tct unb warm gu Stifd) gegeben. Sllb Jlenngeidjcit ihrer a3otlfommcnl)eit muffen biefe Krapfen, wenn fte gebaden ftnb, beinahe runb fein, unb in ber SJtittc v ihrer $ö$e ein weifieb “änftdjen haben, meldjeb fte befonberb djarafterifirt.74. 2lbfd)nitt. 6. Mtljcilung. 5üoit ben Ukignei« reit Sreme. (550 1537. 2(ufge(aufene ^öci^nctd, Söranfcttubeln. Beignets soufllcs ii la vanille. Wan fdjneibet eine Stange Sßanitlc in «eine ©tüdd)en, fod)t tiefe in einer Ratten Wa§ guter Wilcb aut, paffirt tiefe in eine antere Safferolle, gibt tann feebß Sott) fe^r frifdie Suttcr taju unb rü^rt, wenn tie Wild? wieter fod)t, fobiel feineß gefiebteß Webt hinein, bafj man einen garten Steig erl)ält, welchen man nod) einige Winutcn über tem geucr abrübrt, biß ftd) berfetbe non tem Söffet unt ber Safferolle- loelöft. tiefer Steig wirb fobanit in eine antere Safferolle geHfan, mit feebß Sott) ge)tof;enem 3uder, ein wenig ©at$ unb ad)t Sierbottern gut uerrütjrt, |obann mit cein feftgcfdjtagenen ©d)ttee oon brei Stern unb einem Söffet »oll gefdilagenem SRatjm genau untermengt unb jugebedt tatt ge)tcltt. Sine ^atbe <stunrc bor betn 2tnrid)ten wirb ber Steig auf ben mit iDtctjt bc|täubtcn Öadtiub getbau, mit ber £anb lang außgerottt, in nu^gtofce ©tiideben gefchnitten, tiefe in ber Jpanb vunb gemadjt unb bann auß ^ci^cnt ^cbmalj lang mm biß fte gut aufgetaufen ftitb, in ft^öner tid)tbrauner garbe gebaden. werben fobanit mit beut ©djauntlöffcl außgetjoben, über Sö|cbpapier auf c ■' Stucb gelegt, mit 3uder beftäubt, gehäuft angeri^tet unb warm ferbirt. 1538. üövanbuubetn auf bürgerliche 21rt. Beignets soufllcs ii la bourgeoise. Sine halbe Wa£ Wild) tä&t man mit hier Sotb Suttcr, jwei Sotb 3uder, etwaß ©alj unb einem ©tüdd)eu 3immi auffodjen, nimmt lotann ben 3immt beraub, unb rührt fobiet gefiebteß feineß Weht in bic fedenbe Wild), baff man einen compalten 33ranbteig erhält, ben man einige Wt* nuten über bem geuer abröftet. Wenn berfelbe nun falt geworben in, werben brei gange Ster unb hier Sierbottcr gut baruntcr gerührt, baf man einen feinen garton $eig erhält. Sine ©ktnbe bor bem Slnndten wirb nun ein unb ein t)albeß ipfuiib guteß ©d>mat$ b^F 9<™<«H bfr mit einem Sledjlöffct außgeftoc^cn, mit bem ginger bon bem Scffcl tn runter gönn abgeftreift, in’ß l^ci0e ©d)tnalg gelegt unb fo lange Tortge-- fahren, biß bie gehörigen Rubeln eingelegt fmb, welche bann unter leichtem SRüttcln ber Pfanne über bem geuct langfam Ud)tbraun gebaden werben, ©ie müffen gut aufgetaufen, fehr leicht unb gut außgebatfen fein, Wu 3udcr beftäubt, werben fte gehäuft angcrid)tet, unb warm ju Suich gegeben. 1539. sßratibflrauhe«. Grands Beignets souffles et seringues. Wan bereitet l^icgu eine ber borhergehent befchriebeuen Waffen, füllt babon einen $bcil in fi,,c ©üril'c unten mit cincm ®tcrn «“fl*®1' brU(ft biefc in ber Dlunbc in hci0cö rauebenbeß ©djmalj, Jtebt btc Granne bom Steuer an bie Sde beß Winbofcnß unb bädt tiefe «Sträuben bet immcr- währenbem leisten ©dritteln ber Pfanne, biß fte eine ltdttbraune garbe haben, ©ie werben fobanit umgewenbet unb ebenfo gebaden, bann aur Von papier über ein 3Sud) gum «ntfetten gelegt, gut mit 8«rffr bejtreut, um, brei fold)o übereittanber liegettb, angeriditet, warm ju *9 ' 9fgi l”-651 74. 9(('fd)iiitt. 6. ?lött)ci(ung. 33en bcu SSctgnctd «on ©reute. 1540. ©efüllte ^öetgnetö auf beutfdje 5(rt. Beignets farcis ä rAllemnnde. ©3 werben oott gewöt)nlid)ent Hefenteig tfyalergroge 33röbd)en auf ein mit Wcljl beftäubteö 33acfbled) gefegt, gum 2lufgcgen an einen warmen Drt gegellt, bann jebeö mit einer (Sabel metjrmald buregftodfen, unb lid)tgelb auö bent mittetgeigen Dfeit gebaefett. Wenn biefe 33röbd)en falt geworben ftnb, werben fie überall fein abgerieben, in ber Witte ein Decfeld)en ab* gefdfnitten, bann aubgel)öl)lt mit ©gofolabe, Drangen, 23anillc ober creme patissiere fatt gefüllt, bie 3>cfeld)en bariiber gelegt, jebcd SSröbdjen in falten fRalpn getauft, in eine gut mit frifd)ev Witter auSgefhridfene plat ä saute gefegt unb gugebeeft falt geftcllt. ©ine galbe ©tunbe oor bem 2tn= richten werben fie mit lauwarmer Witter beftridjen, gut mit 3»cfer beftäubt, etwas feiger 9taf>m barunter gegoffett, in einen warmen Sacfofen ober S3acf= robr geftellt unb, bis bie Wöbcfyeit eine fd)öne l)aben, gebaefen. ©ie werben ergaben angeriegtet, etwas füger feiger SRalpn barunter gegoffen unb warm gu £ifd) gegeben. 1541. ©ngltfcfye ©etgnetS. Beignets ti l'Anglaise. ©tan lagt eine Wag fJlal)m mit einer in flcine ©tücfd)cu gefcfjnittenen ©tätige 93ani(le nebft gwölf Sotl) 3u<fer auffod)eit unb [teilt bieg gugebeeft fatt. Unterbeffen werben gwölf ©ierbotter in eine ©afferolle getgan, mit bem falt geworbenen 93anille=9ia()m in genaue SBerbinbung gebracht, burd)gefcil)t, ber ©reme in mit Witter auSgeftridjcne glatte S3ed)crförmd)eit gefüllt, unb fobann im Dunge ftoefen gclaffcn. Wenn ber ©retne nun falt geworben ift, wirb bcrfelbe geftürgt, in ber Witte burd)gefd)nittcn, jebeS ©tücfdjen in «bgefdgagene gange gier gctaud)t unb mit fein geriebenem weigen Wöbe panirt. Hurg oor bem Slnridgen werben bie WignetS aus feigem ©cfymalg lidggelb gebaefen, ftarf mit feinem 3ucfer befiäubt unb mit ber glüfyenben ©djaufel fdjöit glacirt. ©ie werben fobann über eine gierlid) gufammen* gelegte ©eroiette auf einer flacfjeu ©djüffel angeric^tet unb warm feroirt. 5l«f biefe Weife fann bem ©reme jeber beliebige (Sefdpnacf gegeben werben.652 74. 2l0fd)ititt. 6. 3t0tf)dtunfl. SBon ben Söcigncts »cn (Sterne. 1542. Scutfcfyc ©l;ofola&e=39rignetö. lleigncts au cliocolat a r.VHeniaiiile. 2ld)t Sott) feine 23ani(le = ©l)ofotabe wirb gerieben unb mit ad)t 2otl) 3uder unb einem Duart 9iaX)in einige ÜJMnuten gefod)t unb falt gefteUt. Uuterbeffcn werben grnci Sott) 9leiöntcl)l mit faltem 9ial)m fein abgerübrt, gcl)it ©ierbotter bagu gctt)ait, mit ber ©hofolabe untermengt unb auf &of)= (enfeuer gu einem Äödjel abgeritl)rt, wcldjeö in eine (Schale burd)pafftrt wirb. Siefcr fatt geworbene ©l)ofotabe = ©reine wirb in Dblateit»©tüddjen in ber 2lrt cingcwidclt, bajj barauö fingerlange unb ebenfo biefe ©cignetö entftc^en, weldje, ooit alten ©eiten mit ©lern befinden werben unb gut eingefd)tojfcn find, fo baß ber ©reute beim 23acfeu nid)t atiörinnen fann. 2öcnn atte beenbet finb, werben fte in abgefd)tagenc gange ©icr gctaud)t unb gut im weiten geriebenen Srobc umgcfetjrt. jlurg oor bem ©cbraud)e werben fie and Reifem ©dnnalj gebadcit, in fein geftoßenem 3uc^cr umgefetjrt wie bie 93orl)crgeljcnbcn angc» rid)tet unb warm feroirt. 1543. tpaf>agei = 23rob. Pain ii la perroquet. ©ed)ö ©tüd weiße 3)?unbbrobe werben abgericbeit, in feberfietbidc ©d)eibcn gefd)nittcn unb biefetben wicbcr in fpcrgfortn gebracht, ©ic werben bann in einer flad)en ©d)iiffc( ncbcncinanber gelegt,»mit fünf (Stern, welche mit einer 33icrtclmaß 9ial)m gut oerrii^rt worben, übergoffen, unb fo gum Surd)wcid)cn gugebeeft bei ©eite geftettt. ©ie werben auö heißem ©dimalg tid)tgctb gebaefen, gum ©ntfetten auf ein Sud) gelegt unb in einer runbrn glatten gönn, mit einem tjalben ^fmtbc gut gereinigter ©onntben unb gwölf ßotl) türfifd)cn ßioftnen im prange liegenb abwed)felnb mit ben 9lo* fmen beftreut, eingerid)tct. ©ine l)atbc ©tunbe oor bem 2lnrid)ten läßt ! man eine Souteillc Söurgunber mit einem ©tiidcheit 3>mm6 ctn?aö Drangen» ©djalc, nebft einem halben $pfunb 3ucfcr auf (leben, gießt benfelben über bie gebadenen 93robt)crgd)cn, ftellt bie gönn auf ein Sortcnblcd), bedt fie gut gu unb läßt fte in einem mitteltjeifjcn Dfcn, langfant biß baö 23rob ben r äßeiu eingefogen l;at, bünften. Sie gönn wirb fobann in eine ©djale gej ftiirgt, abgehoben unb bad 93rob weldjed ein gatcau bilben muß, wirb mit einem warnten ©lül)weiu, ben man iit eine ©auciere gie|;t, warm gu Si|d) gegeben^053 74. »Ibfdjnitt. 7. ?ll'tbctlung. 93on ben Sanncllon«. 74. aöfcfjnttt. 7. aötfjetfung. ii>oii beit Eaiindloiiö. Des Cannellons. ®irfc unterfdjcibeu ftd) Don ben SSeignctö baburdf, baff fte in langer gönn attö Suttcrtcig gentad)t unb webet panirt nod) in einen £cig ge- taud)t, auö beni Sdfinalj gebacfcit werben. 1544. ©ebatfette Sattne£lon3 mit 2lprifofeu=Ü)iarme(abe. Cannellons frits ii Ia niariuelailc d’aMeots. 33on einem 5ßfunbc Söutter unb gut bereitetem oierntal jufammengelegtcn 93uttcrteige werben jwei gleidpjrojje, langoieredige, meffcrrücfenbicfc glatten auögewalft, welche aufjen Ijerunt geraoe juge[d)nitten unb in brei 3oll breite Streifen ber ßängc nad) egal gefdpüttcn werben. 3Mefe Streifen werben nun mit abgefdilagenen Stern beftricfyen, mit biefet 2lprifofen = 2)?arme(abe, wcldjc in eine Rapier = 35üte gefüllt unb quer über ben £eigftreifen, in ber ®idc eiiteö ftarfen geberftelb gefprifct würbe, gefüllt. 35er &eig wirb jebeömal mit bem ÜNejfer über bie üJtartnelabc gebogen, einmal umfd)lagen, bann an beioen Snben gut angebrüdt, fo jwar, baff biefe in ben £eig gut eiitge= fc^loffen, unb man egal bide «unb brei 3°d lange Stangdjen erl)ält, weld)c über ein mit ÜJtelfl bcftänbteö Sied) gelegt, mit Rapier jugebedt, falt ge= {teilt werben, jturj oor betn Sebraud)c werben fte aub fyeifjem Sd)tna(je langfant, bamit ber %eid) burd)bädt, gebadett, bann auf ein £ud) 3unt Sntfctten gelegt, fobann unten unO oben in S3rud)3udcr gctaudjt unb biefer mit fein gcfdjnittcnen Ißiftajicn ober fein gefdjnittenen, rotb gefärbten 5)lant>e(n beftreut. Sie werben ppramioenartig über eine gebrodene Ser= öiette angerid)tet unb warm 31t Stifd) gegeben. Um alle 2Bieberl)o(ungeu 3U oertneiben, bemerfe id), bafj jebe beliebige IDlarmelaOe 00311 oerwenoet werDeti fann, nur rnufj fte Oid eingefod)t fein. 1545. (^ebaefette ©anneUond mit Svbbecrcn. (Ittiuiellons frits aux fraiscs. Sine 2Rafj fd)öne reife Srbbecren werben mit einem Söiertelpfunb ge= ftojjenem 3nder untermengt, wie bie IDtarmelabe in ben Suttertcig 31t lau- gen Streifen eingewidclt, bann gebaden unb ebenfo angeridftet.74. Qlbfcfjnitt. 7. 3lbt(ici(uiiß. ilon ben ßannelloab. 654 1546. ©ebacfeitc ©anucUouö mit Himbeeren. Cannellons frits mix framliolses. Sßerben wie bic ooit (grbbeeren bereitet. 1547. ©ebaefeue ©annellonä mit Ätrfc^ett. Cannellons frits aux cerises. 3wei Ißfunb fd)öne Hirfcben werben auögefcrnt, mit 3uder einigemal aufgefod)t, bann in ein ©icb gefebüttet nnb gut abgetropft. 2)iefe Äirf^en werben mit bid eingefod)tcm (Safte cbenfo in ben 93utterteig gelegt, gut ein* gewidelt, gebaden, mit ßuäex beftäubt unb cbenfo angeri^tet. Skr ©prup ber j?irfd)en wirb eingefoc^t, bic JUrfc^en wieber barunter rnelirt unb alb biefe falte ©ubfianj in ben £cig cingewidelt. * 1548. ©ebaefette ©anncllonS mit SDtaitbel = ©reute. Cannellons frits ä Ia creme de l’itliiviers. ©in Söiertelpfunb füfje unb ad)t ©tüd bittere SKanbeln werfen abge* jogen unb mit etwas üftild) fcljr fein gerieben; bierauT in eine ©dsüffel getl)an, mit ad)t Sotl) geflogenem 3uder, auf bem man eine ßitrone abge* rieben bat nebfl oier ßotty 93utter, oier ©ierbottern, brei Söffelit ooll ©dstag* ral)m, etwas geflogener fleurs d’orange-Slütl)e unb einem Hörnchen ©al$ gut abgeritl)rt. S)iefc cremartige 9Jtaffe wirb nun wie eb bei beit oorliergebcnben ©anncllonb angegeben ifl, in SSutterteig eingefdjlagcn, ticbtgetb aub bem ©d)tnalj gebaden, mit 3udcr beftreut unb fd)ön angcrid)tet warm ju Sifd) gegeben. 1549. ©ebaefette ©amtettouS mit «£)afefttujj = ©reute. Cannellons frits ä ln creme il’avciines. ©in l)albcb 5ßfunb £afel = ober Sartnüffe werben mit etwab 'Diilcb fein gerieben, in eine ©afferolle getban, mit einer halben fodtenben ffiabm übergoffen, gut burd)etttanber gerührt unb jugebedt falt gc|tellt. ©obann wirb biefer 9iabm burd) eine ©croicttc gepreßt, unb bieoon mit einem 93iertelpfunb 3udcr, bem ©eiben oon ad)t ©iern, nebfl einem ©p* löffcl ooll IWcbl ein ©remc auf Hoblenfeuer abgerübrt, ben man pan ©r- falten auf einen Heller giefjt. SD7it biefem ©reine werben nun bie ©anncl* lonö wie bie Sßorbcrgebenbcit gefüllt, cbenfo gebaden, mit 3ndcr beftreut unb über eine gebrodene ©croicttc erhaben angeridjtet. 1550. ©ebaefette ©atmcllonb mit ©l)ofclabc = ©reute. Cannellons frits ä la creme au chocolnl. 3wölf Sott) gute 33anille=©bofolabe löfl man mit einer Dbertaffe ooll giabm auf, rührt benfelben red)t fein ab, gibt jwei ©filöffcl ooll_ ©cbl, oier ©filöffcl ooll geflogenen 3utfcr unb fcdjS ©ierbotter baju, gtept noch ben nötbigen falten Dlatim baju unb rührt biefeö ju einem bidflüfftgen ©r§me ab, ben man junt ©rfalten in einen Heller giefit. JBenn ber|clbe nun74. Jlbfdm. 8. »tt'th. 93on »erlittenen an# teilt @(()titalj gebaefenen SWcf)lfpeifen. 05.* falt geworben, werben biefe ©annellon« wie bic 58ot$erge$enben gubereltet, ebenfo gebarfen, mit Surfer beftreut unb warm ju Stifcb gegeben. 1551. ©ebaefette (Satmettonö mit ^iftajten. Cöiinellons frits ii lu püte de pistnelies. 9lcbt Sotb gebrühte unb abgewogene ^ßiftajicn werben mit etwa« ©twetf; febr fein gerieben, in einer ©d)üffel mit gwötf Sott) ©taubjurfer untermengt* unb iieoon auf weitem Rapier mit ©taubgurfer gleid)lange fletnc SBurft* eben geformt, welche in SBarfteig getauft unb au« bem beften ©fynalg ge* barfen werben. Sffieifc mit Surfer befiäubt werben fie gierlid) über eine ©er* oiette angericfytet unb warm gu SSifd) gegeben. 3u bemerfen ift nod), ba£ alle ©attungen birf gelobter ÜJiarmelabe, alle ©attungen auf bem fteuer abgerüfyrter ©remc« (feine dtödjel) ftatt in »utterteig in gang bünn gebarfene »annequet« eingeljüllt werben^ fbnnen, welchen man biefelbe länglid)tc $orm gibt, allein fie muffen bann tn abge* fchlagene ©ier getauft unb mit fein geriebenem »robe panirt werben. 74. «flöfcffiiitt. 8. ÄötOeifung. SBoit t>crfd)icbenen mibcrti an« bem ©tfjntalg gebaifcncn Mjlffieifcit. Des Beignets divers. 1552. Sfyieebaüen. Balles de neige. ©in halbe« 5ßfunb feine«, geftebte« 9M)l wirb auf ben SBarftifd) ge* tljan, bagu fonimen acht Sotb) flcingebrörfeltc frifd)e SButter, oier ©f'löffcl ooll guter faurer fRafym, ba« ©elbc oon oier ©iern, ein falber Söffcl ooll 3urfer, eine ©iefferfpijje ooll ©alg. ®te« alle« wirb gu einem Steig gu= fammengemac^t unb eine »iertelftunbc gugeberft ruljen gelaffen; nad) »er* lauf biefer 3eit gibt man bem Steig, wie beim »utterteig fpäter gezeigt werben wirb, brei Stouren unb läßt biefen an einem falten SDrtc ftefycn. SLiefer Steig wirb fobann gu einer mefferrürfenbirfen glatte auögewalft, au« biefer runbe, im Durdimcffer brei Soll breite Slöttdjen au«geftod)en, wcld)e mit einem Ärapfcnräbdicn fcberfielbirf in ber 2lrt oon einanber burdjgeräbelt werben, bafj ber Sftanb ber »lättd)cn nid)t »erlebt wirb. SDiefe »lättdjen bie nun burd) ben unoerlefcten gtanb gufammenhalten, werben fo burd)ein= anber geflößten unb gegogen, bafj fie einen gufammengef<hobencn »allen bilben. ©ie werben fobann in ber »fannc mit gwei »funb Ijeifjem ©djmalj jebe«mal gu ad)t ©türf gelegt unb fdjnell, bi« ftc eine lidjtgelbc fd)öne $arbc traben, gebarfen. 9lu« bem ©djmalje werben fie auf £öfd)papier über ein reine« Stud) gelegt, febe cingeln ftarf mit ©taubgurfer beftreut, bafj fie gang wei| erfebeinen unb gehäuft über eine gebrochene ©eroiette angeridjtet.656 74. 9tt'fd)n. 8. 9Cbtf>. 93on ucrfdjifbnicn auö bcm ©djmalj gebadenen fDtfbUprtfen. 1553. ßucferftrauben. (irajiiies de |iäte lllets. §ünfget)n Sottj 2Äet)t, baö Sßeifje »on gelfn eiern, adjt Sott) geflogener 3uder, ettvaö wenig ©alg werben mit weitem ©ein fein abgerührt, fobann in ber 2trt genau »erbünnt, bafj berfelbe wie gu einer ©intauffuppe bieftiefet fltepenb »om Söffet tauft. ®iefer £eig wirb hierauf in eine $apier= ®üte gefüllt, welchen man burd) biefetbe in ein fteineö «Bfänncben mit Reifem ©cbmalg gefüttt, burdjeinanber eintaufen läft, fo gwar, bafj bic Cber= jtäd)e gebeeft ift. 3Jian laßt biefe (Strauben ticfjtgetb auf beiten Seiten baden, legt fte bann auö bem ©djmatg fd)nell über ein runbeö £olg, hält fie btö fte fatt geworben ftnb, barüber, nimmt fte bann ab unb bepubert fie mit feinem ©taubguder. Sffienn nun atte fo beenbet ftnb, werben fte fdwn angcrict)tct, warnt gu 5Lifd) gegeben unb ein 2ßein=(£fyaubeau ertra miticrrirt. 1554. ©ebaefeue SBrebfdjnittcn mit SBuvgunbcr. Pains frits uu vin de Bonrgogne. ©cd)ö ©tüd frifd)e OJiunbbrobe werben leicht abgerieben, in ftngerbide ©djeiben gefdjnittcn unb biefe in gleiche ©tüdc ooat ober in #ergform gtu gefebnitten. ©ie werben bann in eilte ftadjc ©d)ii||ct nebeneinaitber gelegt, mit S3urgunbcr=2ßcin übergoffen unb fo biö fte gang burdiweicbt futb, gu= gebedt bei ©eite gejtcttt. ©ine 93iertelftunbe oor bem 3tnrid)ten wtrb jebeö ©tiid eingettt in 9)M)t umgefe^rt unb fo fcd)ö ©tüd auf einmal tn gwet $Bfunb beinahe raudjcnbcö hc^eö ©d)maI5 Gft^an unt) iu fö5net 8'arbf rtU> beiben ©eiten gebaden. Dicfc ©Quitten werben bann über 86fdjpapicr gum entfetten gelegt, an eine tanggadige bünnc ®abel gefteeft, ftart mit fein- geftofienem 3uder befhreut unb über bem $cttbrennenbcn SBtnbofen btö ber 3uder gu fd)ntc(gcn anfängt, in frönet Sfarbc gtaeirt. fflenn nun «^e auf biefe Sßetfc gebaden unb gtaeirt ftnb, werben fte tm abgefublten leidet erwärmt, int flrangc auf eine ftad)e ©djüffrl über eine gebrochene ©eroiette angerid)tet unb lauwarm feroirt.74. Jü'fdjn. S. ?U'lK S3on »crfdjicbcitcn au« bcm ©tfjmafj geladenen IDWjlfpctfen. 657 I 1555. ©ebacfene 33tobd(jett. Pains frits ii la Picmontaise. Satt läßt ftd) oont SBäcfev 24 ©tüd Heine vunbc Sild)bröbd)en tu bcr ©röfje eincß $£halerß bacfcn, reibt biefe auf bern iReibeifen lctd)t ab, mad)t mit einem fteinen fdjarfen Scffcr, ohne bic SSröbdjen außeiitanbcr gu fd)iieiben, rittgß um biefetben einen fdjnccfenavtigen ©infdgnitt, uitb füllt in biefen ©infdfnitt, mittctft bcr Rapier = 2)üte 21prifofen = Sarmelabc. Senn nun biefe 93röbd)en auf biefe Seife fo vorbereitet futb, werben ftc in Sataga ober in irgettb einen füblidjeu füfjett Sein getankt unb gugc= beeft bei ©eite gcfiellt. Unterbeffen wirb ein Sßiertelpfunb Sehl mit ber nötigen falten Sild), gwei (Eßlöffel roll Buder, gwei gange ©ier unb vier ©ierbotter itebfl etwaß ©alg gu einem bidflüfftgcit S^cig abgerü^rt, in wcldjcn bie 23röbd)cn furge 3pit vor bcm ©ebraudje getaucht, in’ß l)cifjc ©d)tnalg gelegt unb lidjtbraun gebaefen werben. 2luß bcm ©dgntalg werben fie auf ein Xud) guin ©ntfetten gelegt, an eine lange, biinngaeftge ©abcl geftedt, gut mit Buder beftäubt unb über bcm Ijellbrennenbcn Sinbofeit glacirt. ©ic werben erhaben angeridftet unb mit einer tjeifjen 2tprifofcn=Sarmctabe= ©auce, bic ertra nadffervirt wirb, gu $£ifd) gegeben.' 1556. ©ebaefeue 39robf^nitten. Pitins frits ii la Iionne mere. 2luß fed)ß abgeriebenen frifdjen Sunbbroben werben febcrficlbide ©djuitten gefd)iütten, biefe in 9lat)m mit gangen ©ient untermengt, eingc- weidit unb nad) einigen Sinuten auß l;eifjem ©cfgmalg lidjtgelb gebadenj biefe gebadenen 23robfd)uittcn werben fobaitn mit Jptmbeer=ÜJiarmelabe, jebeß= mal gwet gufammengefebt, in ben iwrl)ergel)enb befd)riebenen Steig getankt unb auß bcm ©d)tnalg gebaden. Sit 3üumt unb Buder gut beftäubt werben fie im Hranje angcrid)tct unb warm gu Stifd) gegeben. 1557. ©ebaefene Sörobfd;mtteit mit Raubein. Pains frits mix aiminilcs. ©in ^albeß tßfunb abgegogene Saubclit wirb mit fiifjcm 9tal)m fein gerieben, in eine ©d)üffel gctljan unb mit einem Söiertelpfunb geflogenen Budcr, etwaß fein gefdjnittcner praitgenfdiale unb vier Sotf; gcrlaffencr S3uttcr gut abgerül)rt. ©obatm fdjncibct man auß frifdgent Stmbbrobe «fjergdjcn, fegst jcbcßmal gwei berfclbcn mit biefer Safte beftridgen gufamnten, taud)t ftc in gut abgcfdjlagene gange (gier unb bädt fie lidjtbrauu auß l;cif}cm ©djtnalg. ©ic werben hierauf in eine flad)c (Saftcrollc ttebeneinanber gelegt, mit Budcr beftreut, mit einer SÖoutcillc roti)em Sein, in wcldjcnt ein ©tüddjen 3intmt unb etwaß SCrangcn=©d)a(c aufgefod)t, übergoffen, gugebedt unb auf Hohlen* feuer langfaut, biß bic ©ehnitten beit Sein gänglid) in ftd) eiugefogen haben, gcfod)t. ©ic werben fobaitn im Hrangc, tu eine Schlfpeißfdjate att= geridjtet, bcr guritdgcblicbcitc ©aft in il)re Sitte gegoffett unb warm gttr Stafcl gegeben. 1558. ©eOacfette 2(epfct mit vott;cm SBeiit. Pommes frits au vln rouge. ©ß werben mit einem langen 2lußftcd)cr auß ad)tgehit ©tiid glcid) grofen fronen Sorßborfer 2lepfeln bic Herne außgeftodgen, rein gefd)ä(t, in 42058 74- Slbfdjn. 8. 3tbtf). SSoti verriebenen au« bem ©<f)malj gebastenen ÜRrMfpeifen. 2)fet)( umgcfetjrt, in aftgefctylagene ©ier eingetaud)t unb mit geriebenem weifen SJrobe gut beftreut. SDiefe Stopfet werben auf breimal lidjtbraun aus bem beften frifdjen ©d)matge gebasten, gum Stbtropfen auf ein reines £ud) gelegt, mit eingemad)ten 2Beid)fetn gefüllt unb einer neben beu an= bem in eine flache ©afferode gefegt, mit einem falben Sßfunbe geftojjenen 3uder beftreut, ein btödjen 3tmmt unb Drangenfdjale bagu gefym, mit einer 33outcide gutem rotljen SBein übergoffen unb gut gugebedt auf Stc^ (enfeuer meid) unb furg gebünjtet. ©ie werben in eine ftadje 9ßorgedan= ©d)a(c angcridftet, bev gurüdgebliebene ©aft bariibergegoffen unb warm ;u £ifd) gegeben. 1559. ©ugttfdje ©Quitten. Petiles coupes a l'Vnglaise. ©in IjalbeS $funb feine« tvoefene« 2M)( wirb mit einer üJtefterfpifce voll ©atg, vier ©ftöffetn voll 3uder unb etwas lottern 3ta$m fein abge= riit)rt; fobann werben fcd)S gange unb baS ©elbe von fünf ©iern bagu ge^ plagen, mit bem ©eiben einer auf 3ucfer leidjt abgeriebenen Crange ge= würgt, gufammen gut verrührt, mit bem nod) nötigen falten Dtabin gu einer bieflid) fliefenben ©icrfudjenmaffe verbünnt unb burdfgefeifyt ©tcie iDiaffc wirb in ein mit (Butter auSgeftridjeneS bleiernes ©arrd gefüllt unV au bain-marie gar gemalt. 2ßenn bief erreidft ift wirb ber Äufyn auf ein flacbeS (Bled) geftürgt unb wenn berfclbc auSgefüljlt ift, in gwetfmger= breite viereefige ©tücfd)en gcfd)nittcn, in bereu SDJitte mit einem flemcn runben Stuöftcc^cr eine Dcffnung geftodsen unb in ber CDtittc ber vier Äan* ten ein leid)ter ©infdjnitt gcmad)t wirb, ßurg vor bem _ 2lnnd)ten werben fic tangfam auS tjcifcm ©d)malg llcfjtbrauu gebaden, auf ein remcS *u gum ©ntfetten gelegt, in bie runbe Dcffnung etwas (Diarmetabe geiiilit, mit 3udcr bcftüubt, ergaben angcrid)tet unb warm gu &Md) gegeben. {(einen £ud)cn müffen ftarf aufgefen, ein fd)öneS Stufest befbmmcn unb babei von angenehmem ©e|d)mad fein. 1560. Ätrfd)cnbvob auf 3)?ann^eimcr Stet, l’ains frits aux cerises ä la Mannheim. 5Bon einem $funb 3»e*l, ad)t Sott) (Butter, vier ©ierbottern, einem ©fitöffet voll 3uder, etwas ©alg unb vier ©flöffeln voll £efe wirb cum ng gemad)t, bet mit bet ®anb auf bem Siaittifd, fein abgtatbeitet, md nmm warmen £..d,e bebe* unb eint «atbe Stunbe an erneu warmen Crt }u 9lufae()en getfelit wirb, 21..« biefen. Steifl werben Herne runbe SBrrb^ .. geformt, weld.e man auf ein Sadbttd) jottbrelt aubtmanber feist unb su- gtbeeft normal« aufgetfen läft. ©ie werben fobann N«™» sebade , wenn fit (alt erworben, auf bem SRr,be.|tn abgentben unb fobann n OTtfJ mit einigen ©cm untermengt, tingewcijti wenn »u werben fit auf ein Sieb }um »tropfen geegt unb “«^tnb frif*e ©dfinatj tangfam liel)tbraun gebatten. ffibenfo werben mri M¥ fetjwavjc Jtirfdjen, nadfbem fie »Olt itjren Stielen befiel 1) / , t fer geftofeu, in eint GafftroUe gettfan, mit einem etulMjtn 3unnit74. Slbfcfju. 8. 9l6tf}. SSon verriebenen au« bem ©djmalj geladenen 3JM)tfpcifen. 659 ©itroncnfdmle belegt, mit einer SWaf} SBaffer übergoffen, ein fßiertefyfunb 23i«quit=$rö«d)cn bavunter gerührt unb (angfam auf Jtoljlenfeuer bi« bic ßirfdjen meid) fmb gcfod)t. Dicfc ,ßitfd)en=©auce wirb fobann burd) ein feine« £aartud) geftrid)en, in eine anberc (Saffevolle gett;an, mit einer falben ©outeitle rotljen 2Bcin verbünnt unb langfant gcfodjt. iturg vor bem 2ln= richten werben bie 93robd)cn in eine 9M)(fpeife=©cf)ale ergaben angcrid)tct, mit jwei feilen ber angenehm gefügten, wol)(fd)mccfenben j?irfd)cn « ©auce übergoffen, ber 9tcft ber ©auce in eine ©attcierc gegoffcn unb mit bcn Sröbchcn gu Difd) gegeben. 1561. ©ebatfeue ^gel. Herissons Mts. ©« werben tfievon au« bem vortjergeljenben Hefenteige cbenfold)e flcitte ©röbdjen gebaefen, wcld)e abgerieben, in 9ial)tn, mit gangen Stern unter« mengt, gewetdjt unb auf ein ©ieb gelegt werbenj fobann werben fic in ab« gefcblagene ©ier getaucht unb mit feinem geriebenen ©robe panirt. Unter« beffen wirb ein halbe« 93funb SJtonbeln abgewogen, Ijalbirt unb bann wicbcr en filets gefd)nttten; mit biefen gefdfntttcnen £D?anbeln wirb nun bie gange obere ©eite ber 93röbd)en in ber fRunbe rcid)lid) beftccft, baff fie wie Sgel auefeljen. llurg vor bem ©cbraud)e werben fie au« t;eiHem, fcl)r frifd)cn ©djmalje (angfam, bi« bic QJfanbeln eine Hellgelbe garbe angenommen haben, gebaefen, auf ein Dud) gum (Entfetten gelegt, ergaben in eine 31lel)l= fpeifefcfjale angerid)tet unb mit einer warmen Himbeer «©auce übergoffen, gur Dafel gegeben. Die 23crcttung«art ber nimbccr=©aucc ift folgenbe: ©ine iBtafj frifdje 2Balb«|>imbccvcn werben mit ebenfovicl abgepflücftcu 3ohanni«becren gerbrüeft, in eine ©afferolle getl)an, mit einer Halben 2)lafj SBaffer übergoffen unb eine ©iertelftunbc gefod)t; fobann wirb biefcv ©aft frltrirt unb mit brei Söiertclpfunb 3ud(x gefod)t, wobei man bcn auffteigenben Schaum rein abnehmen muß. 2Bcnn nun biefer ©aft gu gelircn an fangen will, wirb er vom Reiter genommen unb bi« gum ©cbraudje warm geftellt. 1562. ©ebaefene ßöyfc auf beutfdjc 5trt. Tresses frlles ii rAllemande. ©in 2ßfunb bc« feinften beften 2)?ch(c« wirb in eine irbene ©d)üffel gefiebt, in ber UJJitte eine ®rube gemad)t unb mit vier ©fjlöffeln voll Hefe, 42*660 9(6fd)ii. 8. 9lbtl). Öen »cvfcßtcbcncn au« bcm Sd)ma($ gcbatfencn SOtefflfprifcn. ctwaß lauwarmer sDlild) unb etwas 33lcl)l ein Qampfcl angemadjt, weldses man mit sDtel)l beftäubt, jubeeft unb an einen warmen Crt jum 2tufgef)en [teilt. Untcrbeffcn läßt man eine Sßiertelmap füfjen IRaßm lauwarm werben, giebt bajit ein iöiertelpfunb frifdje 93utter, jwei ©ßlöffcl roll 3uder, einen falben Teelöffel roll Salj unb otcr ©ierbotter; biefcS wirb jufammen gut oerrüßrt, bamit ber SLeig angemadjt unb rcd)t glatt unb feinblaftg abgc= fd)(agcn; feilte ber 9tal)m jum 2lnmad)cn bcS StcigcS nid)t l>inreid)en, fo müßte man itod) etwas lauwarmen Staßrn nadjgicßen. 3 ft nun berfelbe rcd)t gut abgearbeitet, fo wirb er in ber Sd)üffel jufammen gemalt, juge= beeft unb nodjmalS jum 2lufgcl)cn warm geftcllt. 3luS biefem £cige werben nun über ben erwärmten unb mit -UJlcßl beftäubten Sflubelbret flcinfingcr= biefe Streifen mit ber ftadfen fpanb auSgcrollt, aus biefen fingerlange, breifad) gcflod)tcnc 3öpfc gemad)t unb biefe auf ein 23lcd) über eine mit 3)lct)l beftäubte Scroiette gelegt, weld)e man jubedt unb wicbcr gelten lägt. Sinb nun bicfclben gehörig aufgegangen, fo werben fte, jcbcSmal fed)S bis ad)t Stüd, aus jwei Sßfunb ßeißem Sdfmalje ließtbraun gebaden, bann jum ©ntfetten auf 8öfd)papicr gelegt, gut mit 3llder beftäubt unb angeriebtrt. ©ine ©ompotc’oon ßirfdjcn, brünetten, 3wctfd)fcn unb S3irncn wirb ertra beigegeben. 1563. 39at)evifcfje .fttvdjwctl; = Rubeln. ©in unb ein IjalbcS ipfunb beS beften 2)W)fcS wirb in eine irbenc ©d)üffel gefxebt, in ber 2Jtitte eine ©rube gemalt unb mit fünf ©ßlöfTeln soll £>efe unb einem Quart lauwarmer SDlild) ein Qampfct gemalt, wcldjcß man jum 2lufgcl)cu warm [teilt. Untcrbcffen wirb eine löicrtclmaß jüßrr unb cbenfooicl guter faurer 9lftl)m jufammen mit jwolf Sott) frifdjer Ritter, jwet ©ßlöffeln soll 3uder unb einem Teelöffel »oll Saig über bem jyeurr, bis bie «Butter oergangen ift, warm gerührt, fobann werben feebs ©ierbottcr baju gcfd)lagen unb mit biefen, wie baS 23orl)ergel)cnbr, ju einem glatten feinen &cig angemadft unb feinblaftg abgcfd)lageit. 3ft nun bicfcS erreicht, fo werben ein Sßicrtelpfunb gut gereinigte Sultan=9tofincn unb cbenfooicl ©orinttjen barunter gerührt, ber £cig mit einem £ud)e bebedt, unb jurn 9lufgcl)cn warm geftcllt. 2Bcnn nun berfelbe beinahe normal )o bod) aufgegattgen ift, fo werben mit einem I8lcd)löffel in ber ©roßc eines ©ieS oon bentfelben Stüde abgeftodjen, welche man mit ben §ingcr|pi£en, btc man in lauwarme «Butter taudjt, unten einbreßt unb jugleid) ruub formt. Sie werben wie bie 23orl)ergct)cnbcn auf ein Sied) über eine mit ÜWc^l bc* ftäubte Scroiette, bie eingebrel)tc Seite nad) unten gelegt, mit einem warmen Sud) bebedt unb jum 2lufgcl)cn warm geftcllt. QaS Äutfbadcn bte|er «Rubeln gefd)iebt über flamnicnbem fjoljfeuer, auf folgenbc 3Bri|c: «Dian läßt in rin fladjcS, mit einem gut fd)licßenbcn tedel oerfrbene« ©cfdjirr jwei Ißfunb Sd)inalj warm werben, gießt in baffrlbe eine SBiertcl« maß «EBaffer, fcfct baS ©cfdurr aufs gfeucr, unb wenn baS Sfynalj gu fod)en anfängt, werben bie gut aufgrgangrncn Stubein m ber ?lrt emgcleg , Oafj bie ciugebrctjtc Sette berfelbcn nad) unten fömmt, wobei barauf ge*74. OU'fdjn. 8. 3l6tß. (Bon uetftfjicbetien auö beut ©cßmalj gckcfcncn Sftcßlfpcffen. OG 1 feßen werben muß, baß nießt gu oiel eingelegt werben, inbem fte beim S3acfett nod) aufgeßen uitb fobamt feinen (plaf) ßaben würben; hierauf werben fte fdjnell gugebeeft, bad -fpolgfeuer oerboppelt unb, fo gu fagen, ge- fod)t. (Jlacß Verlauf einiger Seit, wenn bad (föajfer gutn oerbampfen an- fangt, weldjcd man babttrd) waßrnimmt, weil cd immer ruhiger wirb, bann wirb bad ©cfdjtrr aufgebeeft, bie Rubeln mit ber ©abcl umgebreßt, wieber gugebeeft unb nod) einige Minuten auf« geltet geftcllt, bid fte and) non unten eine fd)öne (id)tbraune garbe ßaben, worauf man fte gttm (Entfetten auf eiu (tud) über Söfdjpapter legt. (Dad ©cßmalg läßt man fobann falt werben, nimmt mit einem ©djaumlöffcl bie audgefatlenen SRoftnen ßerattd, gibt wieber ein ©tücf frifeßed ©cßmalg bagu, fowie aud) ein Duart SBaffer unb oerfäßrt bann wie bad crftemal. SBeitn nun alle Rubeln auf biefe SBeife fo gebadeit ftnb, werben fte mit 3ucfer bcftäitbt unb warnt ju (tifd) gegeben, ©ie werben and) nod) auf eine attbere l)icr folgenbe 2lrt bereitet: 93ou berfelbett oorßer befd)riebenett Waffe werben ruttbc Rubeln gang glatt geformt unb biefe, gum Stufgeßen gugebccft, an einen warmen Drt geftellt. (Beim (Bacfen werben fte mit ber ©abcl einigemal burd)ftod)en, bie obere ©eite nad) unten in’d ßctße ©dfntalg gelegt, lid)tbraun aud bettt ©cßntafg gebaefen unb mit 3ucfer beftreut warm gu £ifd) gegeben. 1564. Dcßfetigutgeltt. ©in l)albed (pfuttb feiited Weßl, ad)t Sott) (Butter, oier btd fünf ©ß= löffet soll fauerer (Raßnt, oier ©ierbotter, ein .Kaffeelöffel ooll 3ucfer unb eine Wefferfpiße ©alg geben bie Waffe gu ben in Slltbapern fo beliebten bürgerlichen ©djntalgfrapfen. (Dad Wel)l wirb auf bad (Bacfbrctt getßait, bie (Butter barüber gebröcfclt unb mit ben übrigen ^ngrebtengen gu einem (teig angetnad)t, weldjem man, wie beut (Butterteig, brei btd oier (touren gibt. (Dad SBacfcn gefeßießt auf folgenbe 2lrt: Wan l)at ßtcgti oier 3^1 lange, oben ein unb einen halben, unten ein H unb einen SBicrtcld=3oll im (Durdjtneffer lange bledjcrne, glatte Sloßrcßen, weldje an einen ©d)ul) langen ftarfen (Dratß mit einem ßölgcrnen «Danbgriff oerfeßett, angelötßet ftnb, an weldjen man am ©nbe bed (Dratßcd einen ellen- langen (Binbfaben aitbinbct. (Der (Dcig wirb nun feberficlbicf gu einer großen ©d)ctbe audgewalft, fobann fdjncibet man ooit (Papier ein Wobell, we(d)cd gerabe bie äußere ©eite bed Wobei« übcrbccft; biefe« (Papier legt man nun auf bie (teigplatte unb fdjncibet baraud ebeitfolcßc ©tücfe. Olun wirb ein ©tücf auf bie gornt gelegt, mit beut (Binbfaben leidjt umbutibcn, fo Paß ed einer Dcßfeitgurgel gleidjt, bie gortn in’d ßeiße ©djntalg geßalten unb leicht bewegt; ber (teig läuft über beut (Binbfaben auf unb bilbet ein gurgclartiged (Snfeßcn. HBcitn fte nun eine lidjtbrautte garbc crßaltcn unb gut audgebaefen ftnb, wirb ber (Binbfaben beßutfam abgenommen, ber -Krapfen abgegogeit, in geftoßenem 3ucfer, mit 3immt untermengt, um- gewenbet und lauwarm gu Stifcß gegeben. Sfficnu ed bie Umftänbc erlauben föitnen fte aud) innen mit 3oßannidbecr-®clee audgeftridjen werben.662 74. 9l6fd)U. 8. 916«). Sen »crfdffcfcenen und 6cm ©d)ma(j gcbadenen Sicblfpeifen. 1565. ^awefett. 5(ud) biefe ©pcifc gepört ter altbaperifchen bürgerlichen £üdie an unb wirb fictd nod) alb £icb(ingögcrid)t gu Sifd) gebrad)t. ©6 werben fünf bid fed)d 9)Zunbbrobe, Dom Sage »orljer, auf bem Uleibeifen abgerieben, in feberfietbiefe (Scheiben gefd)nittcn unb jebedmal, gwei gufammengelegt, guge- beeft bei ©eite gcftellt. ferner werben gwei ffffunb getrocfnetc 3roetfd)fen rein gewafd)Cit unb mit einem ©tücfcf)cn 3ucfcr, etwad 3i*roncnf<^ale und einem ©tücfd)cn 3i«'tnt weid) unb furg citigrfodff unb auf ein Sieb gum Slbtropfen gefdffittct. SEBenu nun biefe fall finb, werben bie Kerne berau«= genommen unb bie 3w|dfcbfcn fein gewiegt; fobann melirt man etwad fein gefd)nittcnc 3itroncnfchater wie and) beit gurücfgebliebenen ©aft unb etwad 3ucfer barunter, füllt bamit eine tBrobfcpnitte unb legt bie anbere wieber barauf. 2Bcnn nun alle fo gefüllt ftnb, werben fte in falte 9J?ild) getaucht unb eine halbe ©tunte fo flehen gelaffen. Kurg oor bem ©ebrauche werben fte in gut abgefd)lagenc ©ter getaucht unb lid)tbraun aud peifjem ©<h«nalj gebaefen. 3)Zit 3ucfer unb 3immt beftreut werben fte warm gu £ifcp gegeben. 1566. ©ebaefette hoffen=Rubeln. ©in 9ßfunb fepöned 2>M)l wirb in eine irbene ©cpüffel gefiebt, in ber 93Zitte ein Stampfet mit oier ©fjlöffeln Doll guter £efc unb etwad lauer 93Zild) angemacht unb fo gum 9tufgel)cn warm geftellt. Unterbeffrn wirb ein halb cd spfuub füfjet Sopfen (frifdjer Käfe) burd) ein ©ieb paffirt unb nebft einem Kaffeelöffel »oll ©alg, gwei ©fjlöffcl »oll Sndex, »ier ©icr= botter unb fcd)d Sotp gerlaffeite 33utter gu bem 2}Zcf)l gethan unb nebft ber nötigen warmen SDZild) gu einem bicfeit feinen Scig abgefdjlagcn, in welchen man nod) ein Söiertelpfunb gut gereinigte ©orintt)en mengt. Siefen Srig beeft man nun gu unb ffcllt ihn gum 2lufgepen warm. SBenn biep erreicht iff, wirb er auf ein erwannted, mit üDZcpl beftaubted -Dtubelbrctt getban, gu langen breifingerbreiten ©tiiefen mit ber flachen >f?anb aitdgcrollt, in ffngerbicfc ©tüctc gcfd)nitten, über rin mit 9ttebl beftaubted warmed SB(ed) gelegt unb gugebeeft nod)utald gum Slufgepett warm geftellt. üBenn fte gehörig gegangen ftnb, werben fic langfam aud l)flpfm ©cpmalj ge* baefen, mit Jucfer beftäubt unb warm gu Sifcp gegeben.74. 2Cbfcf)uitt. 9. aW^tttunfl. 23on ben geftüvjten ©unfl-'ßubbingö. 663 74. ilöfcfjnitt. 9. flDtfjeifung. S3ou bcu Simftnteljltyeifcn, geftiirjtcn SitnfiMßubbingS. Des Poudings au Bain-marie. CDicfc 2lrt ißubbingß, ber beutfdjett ,Rüd)c angcfyörcnb, unterfdjciben fict> öon beit engtifdfen, wctd)e in bcr ©croicttc gcfod)t werben, baburd), baf? it)rc OJiaffe ntd)t fo compaft jubcrcitet wirb, ©ic werben in ©türjformcn im fünfte gefotzt, wo ftc auftaufen unb fid) ftürjeit taffen. 2(n jartent, feinen ©efetymad iibertreffen fie bei weitem bie engtifdjen ^ßubbtngö unb man fönnte ftc mit 5fted)t and) geftiirjte Stuflaufe (souffles rnoules) nennen. ©fje id) febod) jur SBcreitung biefer ©attung von 2ßubblngß get)c, finbe id) eß jwcdmäfjig, bie ocrfdjiebenen ©aucett, wctd)c $u biefen gegeben wer» ben, nad) ber fRcitjcnfotge ju befdjrcibcn. 1567. 9taljm=0aucc mit üBanittc. Saiicc ii ln creme de vanille. 2ftan (äfft eine ÜNafj füflen 5ftat)m mit gwötf Sott) Bucfcv unb einer in fteine ©tiicfdjen gcfdjnittenen ©tange Sßanittc auftod)en unb ftettt ftc bann jtw gebeeft bet ©eite, ©obantt wirb jin ©fdöffet oott 2)ict)t mit beut ©clbcit ooit ad)t (Siertt unb etwaß fattem SRatjin fein abgcriifyrt, bann bcr 93ani((c=9iat)m naef) unb ttad) baju gegoffen ntib über Jtofytcnfcucr tangfam, biß bie ©attce beinahe auffodjctt witt, abgcriitjrt. hierauf wirb ftc burd) ein #aarftcbd)cit gefeilt unb biß jum ©cbraudje au bain-marie warm geftetlt.604 74. 2l6fcf)nitt. 9. 9lt>tf;cltuno. So» beit geflößten $)unft^utHng«. 15G8. 9tatjm=©auce mit 3imutt=©evu^. Sauce ii la creme de canelle. ©in ©tiidd)cn feiner ©et)ton=3tmmt wirb mit jwölf Sotp 3ucfer unb einer 'Dkp 3ftat)in eine SDtinute ßcJodjt unb bann wie bie oorpergeprnbe $ani(le;©auce beenbet. 1569. 9tatjm=0auce mit gekanntem 3«tfer. Sauce ii Ia creme au caranicl. 9)?an gibt ad)t Sott) feinen mit jwei ©plöffeln ooll 2Baffer in eine ©affevotle, ftettt btefc auf Kopleitfeucr unb läpt bcu 3u^cr f° lange über bemfetben biö er eine lid)tbrauitc, bem 3immt ä^ntidje garbc, ange= nonttnen t)at. 3ft bicö errcid)t, fo ßic^t man eine Dbertaffe ooll oorber abgcfod)tcn Dtapin bajtt unb tobt beit 31|d:cr über fd)wad)cm getter tangfam auf. ©obatut wirb ein ©plöffel oott tKcpt mit ad)t Sott) gepopenem 3uctcr/ bem ©eiben oon ad)t ©fern unb etwab tattern Ptapm fein abgerüprt, bann ber gebrannte 3'ider, wie and) brei Quart füper, oorper abgefoepter 9tapm bajtt gcgoffcit unb fobanu über fd)toad)ent geuer tangfam, bib bie Sauce guin Kod)ett fommen tritt, abgeritprt. ©ie toirb bann gefeilt unb au bain- marie warnt geftettt. 1570. 9iapm=©auce mit gekanntem 3U<&* unb Drangenbtüt^en. Sauce ä la creme au caranicl aux llcurs d'orange iiraliuees. ©tc wirb wie bie oorpergepenbe jubcrcitct, nur bap beim Stküprcn berfelben ein «Kaffeelöffel oott Drangenbliitpe mit befgegcbeit wirb, wetebe brr ©auce einen ättperp angeitcf;iitcit ©efdjntacf gibt. 1571. 9iatjnt=©auce mit ©poWabe. Sauce a la creme au diocolat. 3wötf Sott) feilte 93ani((c=©pofolabe wirb mit einer Dbertaffe oott pei= per SDKld) auf Koplcnfeuer geflellt, jugebedt unb fo tangfam aufgelöbt; bier= auf wirb biefelbc fein abgerfiprt, mit jwei Kaffeelöffeln oott tReibmcbt unb ad)t Sott) gepopenem 3uder untermengt, fobanu brei Quart betfier 9iapm nad) unb nad) bajtt gegoffeit unb über Koplcnfeuer abgerübrt. tPian läpt bie ©auce einige SWinuten lodfett, feipt fte btirep ein ^aarfteb unb ftettt pe bib junt ®ebraud)c au bain-raarie warnt. 1572. 9iapiit=0aucc mit Kaffee. Sauce ii la creme au cafe. SDlftit brennt jwölf Sott) guten 9)ioffa=Kapce licptbrauit, fdiiittet ibn auö ber Pfanne fogteid) in eilte 9)tap Focpenbcn 9iat?m unb bedt ipn ju. Dann werben jwölf Sott) geflogener 3uder mit adit ©ibottern unb einem ©plöffel oott 2)?ept fein abgeritprt, bann ber burepgefeipte Kaffec=9tapm nad) unb nad) bajtt gegoffeit unb über Kopienfeuer, bib bie ©auce ju fodjcit anfangen will, laugfam abgeritprt. ©ie wirb gefeipt ttttb cbenfo wie bie oorpergepenben warm gcftetlt. 1573. 9iapm=©auee mit Qvaugcu. Snucc ii la creme d'orange. Ulan fd)iieibet mit einem feilt- fdjatfcit, fleinen fDicffcrtpcit bad ©elbc 00U einer Drange ab, opne bap nur bad ©eringpc oon bev wcipeit ©(pale74. «bfcßnitt. 9. 9t6tßcllung. Sen ben geftürjtcn ©unftdPubbhig«. 005 baran blci6t, t()ut baffetbe in eine ©afferolle, fließt bvei Ouart fod)enbcn gjaßm bariiber itnb flctlt eb gugebeeft bei ©eite. Untevbeffen rüßrt man etnen (Splöffef roll OJtcßl mit bent Selben non ad)t ©iern unb etwab Sßaßm fein ab, gießt ben Orangenbaum nad) unb nact) bagu, füfjt benfetben mit jwötf Sott) 3uefer unb vü()vt bie ©auce auf .ft'oßlcnfeuev, bib ftc gu fodfen an= fangen will, ab. ©ie wirb bann gefeilt uAb au bain-marie warm geftettt. 1574. l)M)m=©auce mit 3itronen. Sauce ä In creme au citron. Sffiivb auf biefclbe 2lrt wie bie Draitgen=©reme=©auce bereitet. 1575. 5öeitt=@auce. Sauce au viu lilnnc. ©3 wirb in einer ©afferotte ein ©ßlöffel nott 0)?eßl mit etwab Stiehl« wein fein abgerüt)rt, bann gibt man bab Selbe non adjt ©iern, ein ©tü<f= d)cn 3immt, bab fein abgefdfnittene Selbe non einer ßatben Drange, wie and) etwab 3itronenfd)ale bagu, gießt eine töouteittc guten fftßeinwctn baran, fiißt bie ©auce mit einem t)albcn 9ßfunb 3"cfer unb rüßrt biefelbe auf Jtoß= lenfeuer langfam, bib fte gu fodjen anfangen witt, ab. ©ie wirb bann burd) ein feiueb <£>aarficb gefeilt unb bib gum Sebraud)e au bain-matic wann geftettt. ©otttc bie ©auce nid)t gehörig füß fein, ba bieb größtentßcilb non ber Süte beb SXBetnb abßängt, fo müßte man mit nod) etwab Butter nad)* Reifen. 0 1570. 3Bein=$cl)aum=©auce. Ohaudeau. 2Ran fdjlägt in eine tiefe ©afferotte nicr ©ier unb bab Selbe non ad)t ©iern, gibt ein ßatbeb ißfunb 'geftoßenen Butter, etwab fein abgefd)nittcne Bitroneit* unb Drangeu--©d)ate unb ein @tücfd)en 3immt unb 93anttle bagu, gießt eine Souteillc guten Stßeinwein nad) unb nad) baran unb fdjlägt eb mit ber ©cßneerutße auf fd)wad)em jtoßlenfeuer bib bab Cliaudeau fod)cnb= ßeiß geworben ift, rcd)t flaumig ab. Daffetbe wirb bann nod)matb burd) ein .fmarficb gefeilt unb foglcid) gu £ifcß gegeben, ©b ift gu bemerfen, baß alle 5ßein=©d)aum=©auccn gang furg nor tßrem Sebraucße abgefd)tagcn werben müffen, baßer bie Beit gang genau beredjuet fein muß. Stuf biefclbe 2lrt werben non allen SEBeinen bie Chaudeaux bereitet, nur mit bem Unterfdjiebe, baß bei fußen ober 3>ffcrt=2Bcinen, wie g. S3. tülataga, Xercb, ©egeftano tc. bie Bugabc beb Bucferb gemäßigt werben muß. 1577. 9{aßm=<2>auce mit üftarabquiuo. Sauce ii la creme uu iiiarasquiii. ©b wirb ein ©ßtöffcl nott iDtcßl mit tattern 9iaßm fein abgerüßrt, bann wirb bab Selbe non ad)t ©iern unb gwölf Sott) geftoßener Bucfer bagu getßan, fobann brei Ouart Staßtn bcigcgojfen unb auf .Roßlenfeucr, bib bie ©auce gu fodjen anfangen witt, langfam abgerüßrt. ©ie wirb bann gefeißt, mit einigen ©ßtöffetn nott ÜNarabquino bi Bara bib gum angcncßmftcn ©e= fd)mad geßoben unb au bain-marie warm geftcltt. Stuf biefelbe 9trt fön= nen aud) bie ßtqueurb wie g. 93. Eau de uoyaux, Vanille, Parfait d’amour(366 74. ?tbfrf)nitt. 9. Slbtljcilunß. S3en bcn ßcftürjtcn ©unjWßubbtng«. angewenbct werben, bie 3utt)at berfelbeit bleibt bem guten ©efehmaef te$ 3ubercitcrS übertaffen. 1578. <Sago=®aitce mit SBuvgunber 2Bein. Sauce au vin de Bourgogne au sagofit. (Sine halbe Dbertaffe oott brauner ©ago wirb tauwarm rein gewaf^en unb in eine ©afferolle get^an; bann wirb ein ©tücfchen 3i,nmt/ etwas Drangen= unb 3itronen=©d)ate mit gaben jufammengebunben unb baju ge= legt, eine S3outcitte SSurgunber 2Setn t;ineingegoffen, mit einem tjatben üßfunbe 3utfer gefügt nnb (o auf fchwachem jbohlenfeuer eine SSiertetftunbe jugebccft tangfam gefodjt. SSeim ®ebraud)c wirb mit einem ©{Hoffet ber obere ©diaum rein abgenommen, bie ©aucc, wenn fie ju bief fein fotlte, noch mit etwas heißem, rotten Sßeiit oerbünnt unb fo ju ben fpätcr bcjeidineten ^ubbingS gegeben. 1579. 9(pvifofcn=<Sauce. Sauce aux aliricots. ©in tpfunb Slptifofen» 5D?arme(abe wirb in einer ©afferotte mit einer SBouteitle weißem SBein nad) unb nad) »erbünnt, bann ein ©tiiefeben 3'mnU unb etwas 3itronenfd)a(e, mit gaben jufammengebunben, baju getban unb fo auf bem geuer fodjeitbheiß gerührt; fte wirb bann gefeilt, mit bem ned» fctjtcnben gefioßenen 3ucfer angenehm gefügt unb bann jugebccft warm ge|tcllt. Stuf biefctbc 2trt wirb and) bie ©aucc oon 4?agenbutten= unb tßfirficb= marmetabc bereitet. 1580. 2öeicf)fel= ober Ätrf^cn=@auce. Sauce aux griottes ou de ceriscs. ©in ipfunb eingemachte 2Bcid)fcln werben mit einem «ßiertclmaß oon ihrem ©afte, einer halben SSouteitte rothem Söein, einem töiertelpfunb 3u(tfr unb einem ©tücfd)cn 3immt aufgefodjt, ber obere ©djaum rein abgenommen unb bie ©auce bis jitm ®cbraud)c warm geftettt. 1581. (Srngltfäie 9ium=0auce. Sauce ä l’Anglaise au Rum. 5D?an laßt auf ßohtenfeuer oicr Soth fvifd)c SSutter h«ß werben, gibt cbcnfooicl feines SDtchl baju unb röftet eS einige OJtinutcn, gießt fobann nach unb nad) eine halbe SSouteitte weißen 2Bcin unb ein Quart 9tum baju, fiißt bie ©aucc mit einem halben spfunb 3ucfci* unb läßt fie tücr «Minuten fod)nt, bann wirb ber ©aft einer 30ronc baju gepreßt, ge|eiht unb au bain-marie warm geftettt. 1582. ©panifehcv qhtttittg. Poudlng b rEspagnole. ©in halbes tßfunb «Butter wirb mit cbcnfooicl geftoßenem 3urfer unb bem ©etbcu non ad)tjct)n ©ient flaumig gerührt, bann werben acht $?ctb Stprifofcnmarmctabc unb ebenfooiet fein geftoßene, fiiße flWafaroni barunter melirt, jufammen gut oerrührt unb ber fehr jteif gc|c^lagcnc ©chnec oon ad)t ©iern tangfam baruntc^ gejogeit. ©obann fircid)t man eine runbe, glatte667 74. Slbfdjnftt. 9. SlfityeUung. S3on bcn ßtfJürjtcn ©unfl«$Pubblnfl«. 69Hnk«-8»tm mti ««Harter, ftifdj« Surtet aus, befireutbief* rni' eenen SJafaroncn unb (egt hierauf bie ganje Sonn mit aufud)tfti() , fangen SiSquitS, welche man auf einer ©eite in 2J7ataga = 2Bcm cingetaudj bat, aus. «Die (Waffe wirb fobann bis auf ftngcvbicf Dom Sanbe ctngcfuUt nnb bev Tübbing brei Siertelftunben oor bem Slnri^ten langfam au bam- marie gefoebt. Seim Stnvidjten wirb bie gorm rein abgetroefnet, über eine ftac^e 3We1jlfpeiSfd)a(e gcftürjt, nad) einer Minute (angfam abgehoben int ber Subbing mit einer 2Beinfd)aum=©auce pon 9Maga gegeben. 1583. ®ei#l^ub&ing auf beutle 5lrt. l*outliri{5 mix giiuttes ii l'Allemande. ©in halbes $funb Satter wirb mit ebenfoPiel geflogenem Butter unb bem ©eiben pon fünfzehn ©iern flaumig gerührt; bann »erben jwölf 2ot() fein geriebenes ©dpoargbrob, etwas geftofjener Btmmt unb eine Siefferfpifje poll geflogene Selten, »ie and) ein halbes Sfunb gut abgetropfte, eingemadjtc SBeichfeln barunter melirt unb herauf ber ftcifgrfd)(agene ©djncc pon jeljn ©iern (angfam barunter gezogen, ©ine fd)(eiffteinartige Subbing=$orm wirb mit flarer, frifetjer Satter retd)lid) auSgefiridien, mit geflogenen (Wafatonen auSgefat, bie (Dtaffe eingefüllt unb brei Sicrtelftunben Por bem 9(urid)ten langfam im fünfte gefotten. ©ine Jtirföen-Sauce wirb beim 9lnrid)tcn barüber gegoffen unb ein £hcd bapon in einer ©auciere ertra mitbeigegeben. 1584. 2M$quit=$u&fct»g mit fRunt auf beutfdjc 3trt. Poucling ilo biseuit au rum ii lMlleiuamlc. ©S »erben acht Sott) frifdje Satter mit jwölf ßotl) geflogenem Butter unb jwölf ©ierbottern fchaumig gerührt, bann tommen ad)t 2oth mit (Wild) fein geriebene (Wanbein unb baS burd)gcftrid)ene ©elbe Pon ad)t hartgefod)= ten ©iern barunter, »aS jufammen nod) eine tjalbc ©tunbe gerührt wirb, ©obann wirb baS 2ßcifjc pon acht ©iern $u einem fefleit ©d)tiec gefchlagen, ber langfam unter bie (Waffe gezogen wirb, hierauf wirb eine Subbing* §orm gut mit Sutter auSgeftrichen, mit geriebenem Srobe auSgefat, i»ei=068 74, Slbfcpnitt. 9. Sl&tljcilung. 93on fern geftürjtcn Xunft-iPuttfnge. fingcrbicf Don ber Waffe cingefüllt unb über biefe in ©tücfe gefd)nittene unb in Stunt getaufte Siöquitö geiegt, über biefe wieber etwas Don ter Waffe cingefüllt unb über biefe wieber StSquite gelegt; baö ©an$e wirc mit ber Waffe gebeeft unb ber Tübbing, wie bie Dorijerge^enben im Xunfte gefoci)t. Scint 2lnrtd)ten wirb ber fßubbing in eine Wehlfpcife= ©diale ge= ftürjt, oben mit eingemachten 2Beid)feln garnirt unb eine 2öeinfd?aum=©auce mit Slum ertra nadifcroirt. 1585. Si^vifofcn-^ubbing auf Sötencr 3(rt. Pouding aux nliricots it la Viennoise. 3wöif Sott) abgewogene Wanbcltt werben mit ben Xottcrn Don jebn i)artgefoci)ten ©iern nebft etwas Wild) fein gerieben, bann in einer ©dfüjTel mit einem halben iPfunbc 2©rifofcn=Warmclabc, jel)n Sot^ frifd)cr Suttcr, cbenfoDiet fein geflogenen, füfjcit Wafaronen, jehn btö jwölf Sot^ fein ge= ftopeuem 3ucfer unb betn ©eiben Don jwotf frifdjen ©iern eine i)aibe ©tunte gerührt unb bann mit betn feftgefdilagenen ©d)nce Don ad)t ©iern unter- mengt. Wan füllt bie Waffe in eine gut mit Suttcr auSgcftridiene ipubbing= gorm unb !od)t betreiben, wie bie Dor()ergcl)cnbcn, im Xunfte. Scitn 2ln- rid)ten wirb eine 2lfn-ifofcn=©auce ertra beigegeben. 1586. ^rebMpmbbtng. Pouding d’ecrcvisses. 93iev jwei=£rcujer=Wunbbrobc werben abgerieben, in ©tiiefe gefdjnitten, eine Sicrtelftunbc in faltcr Wild) geweitet, bann auögcbrücft, mit einem ©tüd 23ut= ter in einer ©afferolle auf ^ol)lenfcucr abgetroefnet unb bann bureb ein ^aarfteb gcftrid)cn. Xann wirb biefer SBrobtcig in einer irbenen ©dmffcl mit jwölf Sotb lauwarmer Jtrcböbutter, bie nad) unb nad> baju gegoffen wirb, nebft einem halben fßfunbe geflogenem 3m&r , ben Xottcrn oon Dter= jel)n ©fern unb fed)ö ©jjlöffcln Doll ©djlagrabnt eine halbe ©tunbe gut Der* rührt, bann bie flcinwürfclidjt gcfdjnittencn Itrcböfdiwänjdicn oott 36 Urcbfen wie aud) ber feftgcfdflagcnc ©d)ttee Don jcl)n ©lern barunter gerührt unb bie Waffe in eine gut mit Jtreböbuttcr außgeftrid)enc $Pubbing=8orin gefüllt unb, wie bie oorhergehcitbcn IßubbingS, brei fÖicrtclfiunbcn Dor betn 2lnrid^ ten im Xunfte gefodjt. ©ine Stahm=@aucc mit 3üroucitgefd)macf wirb beim Stimmten ertra beigegeben. 1587. 9Jknbel=4$ubbtng mit Drangen. Pouding mix amandes ä l’ornnge. irbenen ©d)üffc( mit einem halben l^funbe gcfloßcncm 3"rfer, jebn Sott) lau^ warmer, fe^r frifdjer Suttcr, jwölf Soth geflogenen, fußen Wafaronen, acht Sott) geftopeuem SBiöquit, betn auf 3acfer abgeriebenem ©eiben Don jwei Drangen, nebft fc^Sjehn ©ierbottern eine halbe ©tunbe gerührt unb biefe Waffe fobann mit betn feftgefdilagenen ©dmee Don jebn ©iern langfam untermengt, hierauf wirb eine H3ubbing=5ortn gut mit ftarer Suttcr auS= geftridjen, brei Sicrtclooll angefüllt unb, wie bie oorhergebenben, im Xunfte gefod)t. Seim 2tnrid)tcn wirb ber Hhtbbing in eine flache ©d)alc gefturjt,74. Mfrfjmtt. 9. 9lt>%i(una. SSon bcn gcjtürjtcn ©unMtotofafl«. 669 oben mit Drangenfd)nitten garnirt unb mit einer Drangen« Gräme »Sauce, roefdje in eine Sauciere gegoffett wirb, jit S£ifd) gegeben. 1588. ißubbing von gebranntem ßutfev. Pouding au caramel. 3wötf Sott) Surfer werben auf Äohtenfeuer tidjtbräunlid) gebrannt, bann mit einer Cbcrtaffc voll Sßaffcr aufgelöst unb jugeberft bei ©eite ge» jleUt. ©obann laßt man jwölf 2ottj SÖutter t)ei^ werben, gibt footcl feine« gjjeM baju, alb bie SÖutter in fui) aufnimmt unb röftet e« einige »ituuten; hierauf gießt man eine halbe »taß fiißen ERat^mj wie and) ben gebrannten 3urfer nach unb nad) baju unb focht hievon auf Äohlenfeuer nebft ad)t Sott) geftoßenem 3urfer ein bicfcö »tu«. Sicfe« wirb fobann in eine ©d)üffel getfjan, mit hem (Selben von oierjel)n Giern eine halbe ©tunbe gut gerührt, bann mit bem feftgefdjlagcnen ©djncc von jel)n Giern teidjt untermengt unb bie »taffe in eine gut auögeflridjcnc $ubbing*8orm breivicrtelvotl gefüllt. Gine halbe ©tunbe oor bem 2(nrid)ten wirb ber »ubbing im -Sanfte gcfodjt, bann in eine ftadjc ©d)alc geftürjt unb mit einer 3tahm = ©auce von gebranntem Surfer iu Stifd) gegeben. 1589. Gl;ofotabe4>ubbing. Pouding au cliocolat. Swölf fioth frifcf)c SÖutter läßt man in einer Gafferolle h«ß »«ben, rührt swölf Seth feine« »tetjl baju unb röftet bie« einige »Knuten. ©o= bann werben jtvölf Sott) geriebene Ghofolabe unb ebenfooicl geftoßeuer Su- rfer basu gethan, sufammen gut verrührt unb mit einer halben »taß füßem «Rahm su einem birfen SÖrci gcfodjt, ber bann burd) ein feine« fjaarficb gc= ftrid)en wirb. «Diefe »taffe wirb fobann in eine irbcue ©d)üffel gethan, mit bem ©eiben von oierjehn Giern eine tjalbe ©tunbe gerührt unb mit bem feftgefdjlagcnen ©djnee von schn Giern leidjt untermengt. 2)iefe »taffe wirb in eine gut au«gefivid)cne »ubbiug=3‘orm gefüllt, wie bie übrigen im Xunftc gefotten unb mit einer Ghofolabe*@auce ju Xifd) gegeben. 1590. Ghofolabc4Utbbing mit »tanbeln. Pouding au cliocolat uux amandos. Swölf £oth geriebene »tanbeln; gwölf Sott) Surfer, fed)«set)n Gier, jwölf Sotl) geriebene Ghofolabe, jwölf Sott) SÖutter, adjt Sott) Sitronat unb adjt Sott) Crangen=©d)a(eu geben bie »taffe. Die fein geriebenen »tanbeln wer- ben mit bem geflogenen Surfer untermengt unb mit bem ©eiben ber Gier verrührt, bann wirb bie Gtjofolabc aufgelööt, mit ber SÖutter gut verrührt, ju ber »taffe gethan unb sufammen eine halbe ©tunbe gerührt; hierauf wirb ber ©djncc von sch» Giern nebft bem flcinwürfclidjt gefdjnittcncn Gitronat unb Crangcn=©d)alc laitgfain barunter gesogen, bie »taffe in eine gut mit SÖutter au«gcftrid)cne »ubbing=ftorm gefüllt unb im fünfte gefotten. Gine Gl)ofolabc=©aucc wirb extra beigegeben. 1591. Äabiuet«4>ubbi»g. Pouding de culiiuct. Gine tunbe, glatte ©türj^orm von fünf Soll im $urd)mcffcr unb vier Soll #öl)C wirb mit SÖutter au«gcftrid)cn, mit weißem »apicr auögclegt670 74, Slbfdjnitt. 9. ?l6tf)d(ung. 23oit bcn geftürjteti 25unfMPutbtngS. unb bicfcö norf)inatö mit 23utter üBerfirtdjeit. ferner wirb ein falbes ?Pfunb türfifdje fRoftnen unb ein föiertelpfunb Jtorintfyen rein außgefudst, gewafdieit unb mit einem ©tücfd)cn 3»dcr, einer STbertaffc oolt 2Saffcr unb etiraß fDtaraßquino auf ßolpenfeuer gtigcbccft langfam furjgrtod)t unb bei ©rite gr= [teilt, ©brnfo wirb ein fyalbcß $futib ciitgcmadpe SBcicpfeln mit etwaß fal= teilt Sfßaffcr übergoffen unb jum Slbtropfeti auf ein ©icb gefd)iittct. Untcr- beffen I)at man non jwßlf Sot^ 3«der, jwölf ©iern, jwötf Sotfy IDtebl, unb bem abgevicbcneit ©eiben einer 3itwne eine äSißquit = CDcaffe bereitet, auß welcher man auf Rapier »ier ruttbc, ftngerbitfe SBfätter licptgelb unb cro= quant bäcft, wcld)e meffcrrücfenbirE Heiner, alß bie innere Oittnbe brr §orm beträgt, gugcfdjnitten werben, ferner werben jwei ©ier unb acht ©ibottrr »errüljrt, bann mit einer falben 2Rajj gutem, füfjen Diahm, jwölf Soth 3ucfcr unb einer Dbertajfc not! fDtaraßquino bi 3flra genau untermengt unb burd) ein £aarfteb gefeilt. SEBenn 2tflcß.fo »orbereitet ift, wirb »on bcn sjloftneit in bcn SDtobcl geftreut, barüber ein Sißquit= 53(att gelegt unb über biefeö einige ©jjßffel ootl oon bem ©reine gegoffen, bann werben wiebrr 9ie= ftnen unb ber britte $$cil ber SBcidtfeln geftreutj barüber wirb baß jwritc SÖIatt gelegt unb ebenfo »erfahren, bann baß britte 23(att mit ©reine übrr- goffen unb mit bem fTteft ber 9toftnen unb SBeid)feIti beftrrut, enbli* folgt baß »irrte 23Iatt, wcld)cß mit bem Dicpc ber ©reine begoffen wirb, hierauf wirb ein runbeß Rapier gcfctjnittcn, biefeö mit Söuttcr bcfhicbcn unb über ben *ßubbing gelegt, ©ine ©tunbe Oor bem 2tnrid)tcn wirb berfelbc im fünfte gefod)t, bann in eine fladfc 3Rc$lfpeiß=©d)ale gefügt, baß alleiifollß nod) anHebenbe Rapier wirb forgfältig abgenommen unb ber Tübbing mit einer 5Ütaraßquiito--9ia^m=©auce $u £ifd) gegeben. 1592. 9iciß4'ubbiug mit <5$ofWa&e. Poiiding de riz nti cliocolol. ©iit Ijalbrß tpfuitb SOtftilänber^tciß wirb, nadjbcm berfelbc rein gewa* fdjen ift, mit einer $?ap Stalin, einem ©tücfdien Vanille unb einem »irr-- telpfunb 3ucfer auf Jlolflcnfcucr weid) unb bief grfodit, bann in eine ©Rüffel getljan unb wenn er pnfb außgcfiiltlt ift, mit einem töiertrlpfunb Butter unb bem (Selben oon uirrgr^n ©ieru eine halbe ©tunbe gerührt, hierauf wirb74. StOfcfuitt. 9. Stbtfeilung. S3on ben geftürjten «DunfMPubbing«. 671 eesrÄÄ »“«»“';» mit ©focolabe crtra beigegeben. 1593. .^artoffe^u^ing. Pouding de liommes de terre. werben jwBlf gute, fd)öne Kartoffeln in bcr 2tfd)c gebraten ober im ©unjle gefotten, fobann feig abgefdjält imb jebe fogteuf burd) ein ferne« Zm geftttdwn. Siefeb toirb fobann mit einem »texte - ?funb «Butter in einer CafferoUe auf bem »euer abgetroduet, fobann mit einem Ouart ©owelrafm naef unb nad) »errüfrt, mit bem abgetriebenen ©eiben einer Crange, jwötf Sott) 3«der unb einer 3»effetfrijje‘ ©aJ nefm gewiirjt, bann mit inerjcgn Cibottern, »elfte nad) unb nad) baju ge_ W„9™ „rtbm, eine (,«lbc Staube 0cr»(,vt. fflam, mr»f g W aefdtlaacne ©ftnee Don acht ©lern barunter gezogen, bic SWaffe in eine mit frifeber SButter aubgcftrid)euc 5ßubbing=§orm gefüllt, eine l)a e un e bem «ltnridjten im lunfte gefotten unb mit einer «Rafm=©auce mit Drangen ju Slifcf gegeben. 1594. ©cfwcbifcfev ^ubbtng. Poiiding ii la Suedoise. ©in Ijalbeö «Bfunb geriebene« ©djwargbrob, ad)t 2ot^ Dd)1enmaif, gttjötf Sott) «Butter, jwolf ©ier, ein falbeb «Pfunb turliffte «Rofinen, ad}t 8otf ©orinttjen, aeft ßotf Bitronat, feftb Sott) Drängenden, ein Äff - löffel ooß Bimmt, eine «Wejfcrfyifce geflogene Hellen unb ein SEBetngla« ) «Rum geben bie «Waffe, wc(d,e auf folgenbe Seife 5ufamniengefe|t wirb «Die SButter wirb gut flaumig gerührt, bann werben bie ©ibottei ) unb na cf baju gegeben, bann fömmt ber Budet unb bab ©ewurj fowie bie «Rofmen, 3itronat unb bic Drangen = ©d)alcn, bann bab Hemwuifelift g- fdmittene «Warf finju, welche« aßeb jufammen mit bem 91 um unb bem ge* riebenen 93robe leiftt untermengt wirb. Dab Seife #on jefn @iern wir fobann ju einem feften ©ftnee gefcflagen, biefer langfam barunter geruht, bie «Waffe in eine gut aubgeftriftene «pubbtng=Sorm gefußt unb eine ©tut langfam im Dunfte gefod)t. SBeim «Jlnrifttcn wirb bie ©ago--©auce m einer ©auciete ertra beigegeben. 1595. fBanitte^ubbing. Pouding h la vanille. «Wan läßt ad)t ßotf frifdje SButter auf Äoflenfeuet feig werben, gibt »irr Sott) geflogenen Budcr unb ad)t ßotf feine« SWefl baju unb roftet eb Wammen einige «Wiuuten, aber langfam, bamit bab «Weft feine »arte an* nimmt, hierauf wirb eine ©tauge «Banille in ©tuddjcn gefftmtten, mit einer falben «Wag fiigem Wafm aufgefoftt unb nad) unb nad) baju gegoffen unb fieoon ein ganj bideb «Wub gefoftt, wcld)cb in eine irbenc ©d)iiffel burftpafjtrt wirb. Bu biefem werben nad) unb nad) jwölf ©ibotter unb ebenfooicl geflogener Buder gegeben unb jufammen eine falbe ©tunbe fftau*072 74. 9l&fd)nftt. 9. 9tbtt)ci(ung. 93on bcn gcftürjtcn Xunji^ubfctngb. mig gcrütfrt. «hierauf wirb bev ©d)ncc oon ad)t (Stern langfam barunter 30303011, bic SOiaffc in eine mit 33utter aubgeftridfene ißubfcing-gorm gefüllt, \ ber Tübbing eine t)albc ©tunbe oor bent Stnridften langfam im Xunftc ge* j fod)t, bann angcrid)tet, mit einem Xt)ci( einer fßanitte=©auce übergoffen unb bev Dioft baoon in einer ©aucterc evtra beigrgeben. 1590. ^Berliner Tübbing. Poudiug ii ln Berlinaise. 9)ian bädt fünf gang bititne Sßanitequet«, bann läßt man eine Stiertet- maß 3M)tn mit etwa« 33ani(tc-3ucfcr, etwa« ©atg unb fed)b Sott) frifeber S3utter auffodjeit, fd)üttct bann srvölf Sott) feineb, geftebteb --Stellt baju unb ; rütjrt biefcb auf bent ^ot)tcnfeucr fo tauge ab, bib fid) ber £cig gang lo£- tobt unb ein garte«, feine« SInfetjen t)at. @r wirb in eine anberc datterotte gettjau, nad) unb nad) mit oiev gangen (Siern unb oier ©ibottern gut ocrriibrt unb bann mit bem feftcu ©d)itcc oon oier (Siern untermengt, hierauf n'irb eine runbe ©türgform mit ftarer, frifdjer töuttcr aubgeftricben, am ©oben mit einer t$apicrfd)eibc betegt, biefc wicbcv mit Suttev iiber|rrid)en unb bar- über gut abgetropfte, eingemad)te Srrüdjte, 3. S. Slprifofeu, Stcinectauben, Simaretten u. bgt. in fd)öner ,3cid)uung gelegt, hierüber gibt man ben oier- ten Xtjcit ber SD7affe unb ftreidjt biefc gang eben; barüber mirb ein $anne-- quet, nad) ber ©röffc funb gefd)iiitten, getegt unb über bietro fytecfdirn «lieber ftriidjtc unb fo wirb fortgefaßren bib bic fünf fyteddien eingelegt finb, wooon jebod) ber fünfte beit ©ditujj ntadit. Xicfcr Tübbing wirb eine bib ein unb eine tjatbe ©tunbe im Xunftc gefod)t, bann beim Slnvid'ten aubget)oben, bic Jform abgetvoefnet, auf eine 5Wcbllpeife=©d)alc ge|turgt, nach einigen fBtinutcü oorfid)tig abgehoben unb mit einer Slprifojen = ©auce gu Xifd) gegeben. 1597. fXiplomatcn^itbbtug. I’ouding ,i ln diplomatie. Ciieju wä()tt man ebenfalls eine runbe, gtatte ©türgform, eine i\aß ßaltcnb; biefc wirb gut mit SSuttcr aubgeftricben, mit Rapier aubgclegt unb74. Slbfdjnftt. 9. StttpeUung. 83on bcn gefiürjten ©unft^ubbing«. 6 3f HefcS nochmals mit SButter überftrid)en. $er »oben wirb gefchmacM mit abgetrocfneten, eingemachten grüßten aufgelegt, über biefc wirb eine ft%er* bicfe Sage oon langem fcafel-»iSquit gelegt, barüber »iebet eingemachte grüßte,, .an SSiöquit unb fo wirb fortgefahren, bis bie gorm angefüllt ift, bab oberfte müffen aber SBiSquitS fein. hierauf werben brei ©icr unb ad)t ©ibotter mit ein unb einem halben Quart gutem füjjen Kahm nebft gwölf Soth 3ucfer unb etwas WaraSquino gut berrührt, bann burd)gefeiht unb fobann über bcn Tübbing nach unb nach gegoffen, bib bie ©ibquitb alleb eingefaugt h^en. 2)er Tübbing wirb hierauf eine ©tunbe oor bem 2lnri<hten im 3)unfte gefotten, fobann in eine «Kehlfpeifenfchale geftürgt, nach einigen Winuten bie gorm abgehoben unb ber Tübbing mit einer Kahm = ©auce mit WaraSquino gu £ifd) gegeben. 1598. ÜKelonen=$uWng. Pouding cn forme de melon. Wan wählt hiegu eine melonenartige gorm Don Kupfer ober oon gc= branntet ©rbe, bie erfte gut oergiunt, bie gweite oon innen glacirt, welche ungefähr ein unb eine halbe Wafj hölt unb bereitet beit Tübbing auf fol= genbe ffleife: Wan rührt ein h<übeb ißfunb gefiebtcb Weht mit einer Wafi füjjem Kahm unb einem Sßiertelpfunb 3'icfer nach unb nad) fein ab unb focht hieoon auf Kohlenfeuer ein gang bicfcS, auSgefodjtcS WuS, welches mit einem 33ierte(pfunb gu Saramel gebranntem unb mit SBaffcr gu einem biefen ©prup. aufgelösten 3ucfer untermengt unb h*erauf 9' eine irbene ©chüffel gegoffen wirb. 3Mefe Waffe wirb fobann mit beut ©ellyn oon öiergehn (liern unb einem Söiertelpfunb gerlaffcner, feljr frifd)er 33uttor eine halbe ©tunbe gut gerührt unb fobann mit bem feftgefdilagenen ©d)nce oon fünf ©iern untermengt unb an einen falten Drt geftcllt. Unterbeffen l)ot man oon einem gangen ©i unb gwei ©ibottern mit bem nötl)igen Wel)l einen feinen Kubelflecf auSgewalgt, oon bem man Kübeln fd)ncibet unb fic (id)tgclb auS bem ©chmalge bäcft. hierauf löst man mit etwas heißem Sßaffcr gwölf Soth feine SSaniUc^tS-hofofabe auf unb fodjt hieoon eine bieflidje ©auce; bie gorm wirb fobann mit flarer, frifd)cr S3utter auSgcftrichcn, mit fein gcfto= ßenen, füfjcn Wafatonen auSgefät unb bann mit ber Waffe fingerbief auS= | geftrichen, fo baf? biefelbe gleic^bicf überall belegt ift; bann wirb bie gorm 43074 74. 9U>fd)nitt. 9. ?U'tbd(ung. Sßcn beit gebürgten DimftdßuHtngß. fyaib mit bcn gcbadencu Rubeln angefüiit, welche mit ber £älfte ber (5bc= foiabe=©aucc übergoffen nnb mit etwaß würfciid)t gefdjnittenen Drangen- ©djalcn unb Zitronat beftreut werben; bann wirb bie §orm mit gebademn Rubeln beinahe ootl angcfüftt,' ber SRcft ber (S^oCotabe barüber gegcjfen, wieber mit .Bitronat nnb Drangcn = ©d)aicn iiberftreut unb bann gang mit ber CDcaffe überftridjen, fo bajj bie Rubeln mit ber Giiofolabe gang einge- t)üttt finb, unb bie ftorrn oben gang gteid) überfiridjen ift. @tn unt eir.e halbe ©tunbe oor bem Stnridjten wirb ber Tübbing im Duitfte gefodst, tar.n auf eine ^affenbe ooale ©d)itffcl geftiirgt, nad) einigen Winuten eie gorm abgehoben, ber Tübbing mit etwaß 3udcr beftreut unb mit einer Ci^ofoIaDe= ©aucc fogteid) gu Difd) gegeben. 1599. Steuer 0d;ntanfcid=^ubbing. Pouding ii Ia Viennai.se. ■fjirgu bereitet man gang biefeibe Tübbing = ÜJZaffe, wie biefe beim 93 a= niile-lßubbing angegeben ift unb büeft h'fSu fobgenbe ©cfcmanfcri ober j>Ja- mein. Wan bereitet oott gnnj orbinarer Wild) ein jtinbßmuß. Samt läpt man eine gang flad)c Dmeiette=$Pfannc ober and) einen Sßiafonb beip werben, ftrctd)t biefeit mit SButter auß, fd)üttet einen Xi)ei( beß jlinbßmufeß hinein, fo ba^ bajfclbc ben ganzen S3obcn bebedt unb fteiit bcn ißlafonb auf ein gicidunäfngeß Jtot)icnfeucr unb röftet biefcß fo lange, biß fid> am ©oben eine prüfte gebiibet t)at; baß übrige Wuß wirb bann mit einem eifernrn ©d)äufeid)en abgeftreift unb ber Sßlafonb wieber auf baß dioblenfeuer ge- fteiit, biß bie Trufte unten eine lidjtbraune gfarbe angenommen bat, bann wirb gerlaffcnc 93uttcr barübergeftridfen, gu gwrifingerbreiten, oieredigen ©ttid- d)en gefdjnitten, einß nad) beut anbcrit mit bem Weffrr abgelößt unb baoon Dütdfcn grbrrl)t; bie übrigen ©tüdfen, bie guriidbieiben, werben eben- faiiß abgenommen unb fiein gerbriidt. Daß Jadeit wirb auf biefe 29ei|r brei- biß oiermat wieberboit unb bie Diitcbrn auf einem Deller warm gefteiit. Die 93ubbing-8rorm wirb mit 99uttor gut außgefhridfen, brr britte Dhcil baoon mit ber Waffe angrfüilt, barüber oon ben fiein gerbrüdtrn74. äb|d)iutt. 9. »btfjcituiiö. 93 on ben geflurjtcn ©unfMPubbingS. 67o ©djntanferln geflreut; bann fömmt wtebcr non bcr Waffe, barübcr wiebet verblüffte ©dnnanferln unb julefct Waffe. 2)et ©ubbing wirb eine halbe ©tunbe oor bem 91nrid)tcn im Dunfle gefaxt, bann in eine flad)e Wel)l fpeife=©d)ale geftürjt, bie gönn nad) einer Winute abgehoben, bcr Tübbing bann jierlid) non alten ©eiten mit ben ©litten bcftccft unb mit einer SRai)m=©auce mit öanitte [ogleid) ju ^if<d) gegeben. 1600. 'Jlubet^ubbing. Pouding «ux nouilles ii la Pnlfy. 2J}an mad)t non fed)ö ©ibottern unb bem nötigen feinen Wel)l mit einer Wefferfpifce ©alg einen feften, fein abgearbeiteten «Rubelteig, weiten man in jwei gleden red)t bi'mn auörollt unb l)ieoon, wenn biefelben troefen geworben fmb, fingerlange, feine Rubeln fchnetbet. ®iefc Stubein werben in jroet Streite geteilt, bie eine fjälfte wirb Ud)tbraun auö t)cif;cm ©dfmalj gebaden, bie anbere fjälfte mit fRal)m, 3u^er unt> 93ctni(le bid ein- gefod)t unb fobann in eine ©djüffel umgeleert, gerner werben jwölf Sot^ frifdjc Sutter mit bnn ©eiben oon jwötf ©iern unb ebenfooict 3l,der fd)au= nüg geriitjrt, bann mit bem feftgefd)lagenen ©d)nce bcr jwbtf @ier leidit untermengt unb jebebmal bie Hälfte biefer Waffe unter jebe ©orte oon bm «Rubeln gerührt, hierauf wirb eine runbe «Pubbing=gortn, wcld)e in ber Witte einen ©plinbcr bat, mit flarcr 93uttcr gut auögcftrid)en, am ©oben ein «Papier eingefdjnitten, bicfcö wieber mit ffluttcr überftrid)en unb bie «Ru= beln fd)icbtenweife, $wifd)en benen jcbcömal gut gereinigte unb blanfd)irte türfifdje «Rofincn geftreut werben, angefüllt. 7)er «Pubbing wirb, bem ooi = hergehenoen gleich, im ©unfte gcfod)t, ebenfo angevid)tot unb mit ciuu 2Bein= ober 2lprifofcn=©auce ju Xifd) gegeben. 1601. Tübbing oon ©rtcbmef;! in mehreren gavbett. Pouding de scmuiilc ii ln harlepin. Wan läßt in einer Safferollc ein unb eine balbe «Waf? füfjen 9lal)m mit einem halben «Pf unb 3»^fr/ einem ©iertelpfunb ©uttcr nebft einem ©tiidd)en 3inunt einige Winuten fodicn, nimmt fobann ben 3immt beraub 43*(HO 74. Slbfcfmitt. 10. tUbtycUung. Säen tat cnglifc^rn HJutting«. unb fod)t hierauf ein Ijalbcd Ißfuttb feinen ©ried unter beftänbigein führen ein, wetten man auf Jtot)lenfeuer fc^t unb langfam bitf cinfecben läpt. ■Der ©ried wirb hierauf in eine irbene ©cbüjfel umgeleert unb wenn ber= felbe halb audgefüljlt ift, werben ad) tjebn ©idolter ba3u gefdtlagen und mit biefeit eine Ifalbe ©tunbe gerührt. Sie sI)iaffe wirb in »ier gleiche -Jbeile geteilt, bic eine wirb mit brei Safcln weicb gemaebter ©bofolabe febwar;, ein SlfeK mit ©pinattopfen grün, ber brittc mit Jvreböbutter rotb gemacht uuP ber »ierte Sbeil bleibt gelb, ©obann wirb bad üßeipe neu gwölf (Fiern gu einem feften ©dttice gefd)lagcit unb unter jebem Sbeil bad gleiche Cuantum »ott bentfelbcn gerührt, hierauf ftrcidjt man eine runbe ßpltnbcr-gorm mit flarcr Sutter gut and, fd)ncibet am 23obett ein paffenbed Rapier ein, übcr= ftreid)t biefed mit ©utter unb füllt bie viererlei Farben mit einem ©flöjfcl Ijarlequinartig, bad tjeift eine garbc neben ber anbern, ein. SEßenn bic gönn auf biefc 2lrt gefüllt ift, wirb ber Tübbing eine ©tunbe »or betn Slnridjten im Suttflc gefotten, bann wie bie »orfycrgebenbett angeriebtet unb mit einer 5Raf>tn=©auce mit ÜJtaradquino 31t Sifd) gegeben. 74. ilöfcfmitt. 10. AötQeifung. $oit bei! cuglifdjcn $ubbinß8. Des Poudings ä l’Anglaise. Sie cnglifdien ißubbtngd weiten in itjrcr öcbanblungdwcifc baupttäcb- lid) baburd) ab, baf; ihre 3ufatnmenfefcung bisweilen »icl gemifebter i|t unb and) mcfyr getttbeile enthält. ©benfo »erhält ed fid> mit ber 2lrt ihres ©armad)enö, indem fic nid)t im Sunftc, fonbem nur in eine <&rr»ictte gebunben, in »ieletn Sffiajfer gelocht ober auch in blecbenten ober »erjinnten fupfemen, mit gut fcblirjtcnbcm Secfel »erfebenen gerinnt, bie ebenfalls in74. ttbfänttt. 9. Stellung. ©on ben engtlfdjcn SPubbfng«. 6T7 ©eroietten gebuitben finb, in ©affer gcfotten werben, ©benfo oertjalt eS fld) and) mit ben ©aucen, weldje ftets non ftarfen, fräftigeu ©einen, 9inm k. bereitet werben. 1602. $Uun|):|>u&t>ing. riumiiiiouiling, Plump-Pudding. ©tefeö englifdje 9tationalgerid)t beftebt aus folgenbett 3ngrebiengen: (gilt ißfunb Ötcrnnierenfett, ein Ijatbeö tfßfunb Ddjfenmarf, ein 53funb türfi= fdje ^oftnen, ein halbes 9ßfunb ©orinttjen, ein ©ertetpfunb 3itronat tutb ebenfoöicl eingemadjte Drangenfchaaten, ad)t Slepfel, ein 2otlj gcftofjencr 3immt, etwad geriebene ©uSfatnufj, baS auf 3ucfet abgeriebene ©clbc einer 3itrone, ein tjalbcS tpfunb geflogener 3ucfer, ein $funb geriebene ©enunetn, fediS Sott) ©ctjt, ein IjalbeS Quart Straf ober ©ognac, etwas wenig ©alg unb getin ©iertt. S)aS Dlicrenfett wirb aus fpaut unb ©etjnen gelöst, fein gewiegt unb nebfl bem geriebenen 33robe in eine irbene ©djfiffet gettjan; fobann gibt man bie gut gereinigten fftofinen, bie würfetidjt gcfd)nitteuen Sle^fel, baS ebenfo gefdjntttcne ©arf, ben fein gefdjnittcnen 3‘tronat unb bie Orangen=©dja=> len bagu, bann baS ©cwürg, ©alg, 3ucfer unb baS abgericbenc 3itroncngelb. StlleS bieS wirb burdjeinanber gemad)t, bann mit bem Straf, ben ©ierit uno bem UTietjt gut untermengt unb gugebeeft eine ©tunbe flehen getaffen. hierauf wirb eine ©eroiette gut mit 33itttcr bcftrid)en, mit geriebenen ©em= mein überftreut, bie gange ©affe in bie ©ittc ber ©eroiette gettjan, bicfelbe in gatten gufammengenomnten unb ftngerbtcf über ber ©affe feftgebunbeu. ©iefer ißubbing wirb in ein grofjeS ©cfiif) mit oietem fodjcnben SEBaffer, baff berfetbe fdjwimmen fann, gelegt unb gwei unb eine tjalbe ©tunbe un= unterbrochen gugebccft gefodjt, wobet man öfters ftebenbeS ©affer nadjgiefcn muf. S3eim Stnridjten wirb ber ißubbing auSgeljoben, auf ein Draftfieb gelegt, ber ©inbfaben aufgefdjnitten, bie ©eroiette oott alten ©eiten loSgc= madjt unb ber tßubbing aus ber ©eroiette in eine ©djiiffcl geftürgt, bann mit einer SRum=©auce übergoffett unb ber ffteft baoon in einer ©andere ertra beigegeben. 1603. ^ubbittg ßtjtpotata. Pouding ii ln cliiimlnta. QiefeS aus fo ocrfdjiebencn 3ngrebiengcit gufammcngcfcfjte, man fann mit Otcdjt fagett oerfünftelte Stmalganta, bcftcljt auS: ein unb einem t)al= ben ©unbe fc^ötter Jtaftatüen, gwölf Soll) italienifdjcn ©afaroneti, gwattgig Sott) öternnierenfett, oicrgeljtt 2otlj geriebenem ©uttbbrobe, fedjögctjn fiottj türfifdjen fRofttteit unb ebenfooiet ©orintljen, fcdjS 2ott) 30ronat unb ebeit= fooiel Drattgenfdjalcn, einem halben gpfunbe gcfodjten, mageren ©c^infen, einem ©lafe ©ognac, ebenfooiet ©abeira unb gwölf gangen ©iern. Qic ■Raftanien werben in ber Trommel geröftet unb fammt ber innern, braunen ©djale abgefdjält, fobann mit einem ©tücfdjeit SButtcv fein geftojjeit unb burdj ein tmarfieb paffirt. QicfeS dtaftanien^ürec wirb in eine irbene <2d)üffel gettjan, bagu fömmt baS auS ben ©eignen unb beit feinen .fpciutdjen gftöstc unb feljr fein gewiegte Slicrenfett, baS geriebene Srob unb ber fein078 Sl&fdjnitt. 10. 2U't()cUung. SBon bcn ciißltfdfen tButtingS. gefdjnittenc ©d)infen, bic in Sßaffer l)alb weid)gcfod)ten unb Jeberfielbid gefd)nittenen «Wataroni, fobann bic fteinroürfctic^t gefdjnittenen Drangen unb ber ebcnfo gcfc^nütcne 3Uronat, bie Sftofinen, bie fedsö (Ster unb fed»s ©ibotter. Darüber wirb ber 9tum unb ber SD?abcira gegoffen, alles genau untermengt unb jute^t ber feftgefd)tagene ©d)nee barunter meltrt. Xtcfe 2)jaffe wirb in eine gut auSgeftridjenc, mit geriebenem Srobe auegefäcte, runbe Hugclform gefüllt, genau jugebedt, biefe in eine ©eroiette gebunben unb ber Tübbing, wie ber oorl)crgcl)enbe, in oielein «ffiaffer gwei unb eine fyalbc ©tunbe ununterbrod)en gefod)t. Seim 21nrid)ten wirb berfelbe aus ber ©eroiette genommen, ber Tübbing in eine ©d)äle geftürjt, bie gorm nad) einigen Minuten abgehoben, mit einem Dlfetl eines «Wabeira*(Sbau* beau übergoffen unb ber 9teft ber ©auce in einer ©auciere ertra beigegeben. 1604. ©nglifdjer ^ubbtug. Pouding ä l'Angloise. @ö werben hier «Wunbbrobe öom Dage »orl)cr abgerieben, in Stüde gefd)nitten, in falter «Wild) eine «Öicrtclftunbe geweid)t, bann in einer 2er= biette feft auSgcbrüdt unb auf einen Deller gctlfan. ©obann wirb ein Ijal* beö «Bfunb frifd)e «Butter flaumig gerührt, hier (Sier unb ad)t (Sibcttcr nad) unb nad) baju getl)an unb mit bem geweiften 23robe nebft einem t)albcn 5ßfunbe türfifd)cr «Rofmen, einem «Bicrtcfyfunb ßorintben, hier Sotb Drangenfd)alcn unb ebenfobiel Zitronat, alles Kcinwürfelidft gefdbnittcn, nebft fed)S Sotl) ßuder genau untermengt. Xiefe iWaffe wirb in eine mit «Butter bcftrid)ene nnb mit geriebenem tBrobe bcfäcte ©erbiette getrau, fingcr= bid über ber «Waffe feft jufammengebunben unb ;$wei©tunbcn im fodjenben 2ßaffcr gefotten. Xerfelbc wirb wtc bic bor^erge^enben angerie^tet, mit einer 2Bein=©auce übergoffen unb ber «Refi bcrfelbcn in eine ©auciere ge* tl)an unb ertra beigegeben. 1605. ©nglifdjer Tübbing auf beutfdfe 5irt. Pouiling ä l’Anglflisc ii la inanicre Allciunnde. Dcrfclbe tbirb, wie ber oorbergcl)enbc, jubercitet, nur mit bem Unter* [d)iebc, bafj bon fcd)ö ©icrtlar ber feftgcfd)lagcue ©d)ncc unb ein «Biertel- pfunb fcingefd)nittcnc «Wanbein barunter gerührt wirb, ferner wirb ber* fdbc beim 21nrid)tcn ganj mit in ©tiften gefd^nittenen IWanbeln beftedt unb mit einer 2ßcinfd)aum=©aucc ju Difd) gegeben. 1606. Tübbing nad) Oiobuct). Poudlng ii In Hodney. mn läfjt eine l)albe «Waf; füfen Wal)m mit jwölf Selb febr frifdtcr sguttcr, fcd)S Sotl) 3udcr unb ein wenig ©al$ auffod)cn, fc^üttct fogletcb ein halbes «Pfunb feines geftebteS «Wcl)l baju unb rül)rt bic «Waffe fo lange auf ßoblcnfcucr, bis fid) ber Deig bom Söffe! unb ber Gaffcrotlc löst unb ein «tattcS, feines 2(nfe()cn fyit. SBcnn berfelbe etwas abgcfublt ift, wtrb baS auf 3uder leidjt abgericbettc ©elbc einer Drange nebft |cd)S Sotl) 3»dcr baut getban unb mit bem ©eiben »on nieqetyn ©iern nad) unb nad) gut »erarbeitet; fobann wirb bas «fficifce »on ad)t (Eiern ju einem feften ©(^nee74. 3(6|cf)ultt. 10. ?lbt(;cilun9. S3on ben cngtifdjcn ^ubbingö. 079 gcfcfctagen, btcfer langfam barunter gcrütjrt, bie Sfaffc in eine mit Satter beftridjene ©errette gcttjan, breifingerbicf ober bcrfelben feft jufammcn= gebunben unb eine ©taube lang gefoct)t. 1007. (y»glifd)cr Sfyfet = ^ubbittg. Poiiding de pomnies h PAnglaise. sjjjan bereitet von einem Sfunbe SM)(, brei ©iern unb Pier .©ibottern, einem Siertclpfunb 3ucfer, einem falben Sfunbe rein auögcfetjntem unb red)t fein gefcbnittenem 9lierenfett, etwa« ©atz unb einem falben Quart füfjem 9tabm einen £eig. Qicfer wirb, nad)bem er eine t)albe ©taube an einem fü^en Orte gelegen war, feberfielbid auögerollt unb barnit eine tiefe irbene ober porjctlanenc ©d)iiffc(, bie mit Satter auögcftridjen ift, aufgelegt; am sRanbe ber ©d)iiffet wirb ber 5£cig gcrabc abgefd)nitten unb mit nad)fte^en= bcr 3lepfeMMaf[e cingeffittt. Sierunbjwanjig gute Sorsborfer=2tepfel werben rein geaalt, X;atbirt, bie «Kerne tjerauSgenommen unb bie Stepfel in ©c^eib= d)en gefd)nitten j bann in einer ©afferolte mit einem Siertclpfunb Satter, ac^t Sott) ©orinttjen, ad)t Sott) türfifdjen 3tofxnen, ater Sotb fein geglittenen Qrangenfdjalen unb ebenfooiet 3üronat, nebfi gwölf Sott) 3uder unb hinein (Stäbchen Dium auf ftarfem jtot)lenfcucr einige SJinuten gebünftet. Slit biefen Slepfeln wirb bie ©d)üffct fobann cingefüttt, ber Staub mit einem ab- gefd)lagenen @i befinden, oon bem übrigen Steig eine Statte auögerottt unb barnit bie Slepfel überlegt, ber teig an ben anbern gut angcbrüdt unb feft ge|d)toffen. 2Benn bieö gefdfetjen ift, binbet man bie ©d)üffct in eine ©eroiettc, ftctlt fie in eine ©afferotle, fd)üttct fooiel 2Baffer l)iuein, baj) baffelbe biö jur «ipütfte t)eraufreid)t, becft bie ©afferotte gut ju unb fod)t fo ben Subbing eine ©taube lang. Seim 2tnrid)tcu wirb bie ©d)üffel au<3 bcr ©eroiette genommen, in eine ©d)ale geftürjt, bie ©d)üffet nad) einigen SU= nuten abgenommen, Per Subbing mit 3uder beftäubt unb $u Stifrf) gegeben. 1008. 5ßrennenbcr Tübbing. Pouding cn tranches ou ti l’enfer. 3)er engtifd)e Subbing ober Stumppubbing wirb nad) beffctt ©arfod)cn aub ber ©eroiette auf ein rcincb, gcrud)tofcb Sretd)cn gelegt, bann in fd)öne ©tücfe gefdjnitten unb biefe im «Kranze über ftd) taufenb in eine filberne ober porzellanene ©afferotte gelegt; in ber Stitte wirb fid) bann eine runbe Qeffnung bilben, in bie man ein Siertclpfunb geftofjcncu 3ucfcr unb über biefen ben'oierten Sttjeit einer Souteitle Stum giefjt, wetd)en mau mit einem brennenben Supievfibibub altgünbct unb fogteid) zu tifd) gibt, ©ine engtifctje Subbing=©auce wirb crtra nad)|eroirt. 1009. (Sngüfcfjev 9ieib=^ubbtng. Pouding de riz ii l’Angklse. Sierunbjwanjig Sott) rein gewafcfyencr, abb(anfd)irter unb mit frifdjcm Sßaffcr wiebcr abgefüljtter 9leib wirb auf ein ©ieb jum Slbtropfcn gcfd)üt= tet unb fobann in einer Slajj fod)enbem 3{al)m weid) unb bicf gcfodjt. S)er SReiö wirb hierauf in eine irbene ©d)üffel gotl)an, bann mit ad)t Sott) Sut» ter, fcc^OjeOn Sott) 3udcr, bem auf 3uder abgeriebenen ©eiben oon zwei 3i= tronen unb einer Slcfferfpi!)c ©alz eine Siertelftunbc gerührt. ®<mn werben080 74. Slbfdjnitt. 11. 9U't()filung. 23on bcn falten acl)t 8otl) Sultaninen, ad)t 8otl) (Sorinthen, ebenfooiel fleintoürfeltcfat ge* fdjnittene, eingemachte Drangenfchalen, gwölf £ott> gerbrücfte füße Maronen, ad)t Sott) würfelicibt gefchnittencö ßchfenmarf, oier (Sßlöffel »oll 3tum, fcd)ö (Ster unb fedjö (Sibotter bagu gerührt unb gufammett genau untermengt. £>tefe IDlaffe wirb fobattn in eine gut mit SButtcr bcftri'^ene unb foweit ber Tübbing reicht, mit SBrob beftreutc ©eroiette gefüllt, fittgerbid über ber URaffe gufammengebuttben unb gwei ©tunben ununterbrochen langfam gefocht. (Sine SBcinf^aum = ©aucc mit einem Cluart fRutn abgefchlagen, ober auch eine engtifdfe [Rum=©auce wirb gur Hälfte beim Anrichten barüber, unb bie übrige in eine ©auciere gegoffen unb mit gu £if<h gegeben. 1610. (Sngltfcher Äaftanien=^ubbing. Poiiding nux marrons ä l’Auglaise. SDian röftet in einer Trommel gwei Sßfunb fchöne «Raflanien über leich* tem Qflammfeuer fo lange, biß bie äußere ©chale, bie man guoor leicht ein= gefd)nitten t)at, auffpriugt unb fid> fantmt bem innern braunen häuteten leid)t abfd)älen läßt; bie Hälfte baoon, nämlich bie fd)6ncn gangen, werben auf einen Heller gethan, bie übrigen aber werben mit gwölf £oth Sutter fein geftoßen unb burd) ein ©icb getrieben. 3)iefeö .Raflanienmebl wirb bann in eine irbene ©d)üffel mit öierunbgwangig Sott) feßr fein gefebnittenem Jternnierenfctt, einem halben $Pfunbe 3ucfcr, gwölf Soth auögefernten 9Ra= laga^SRoftitcn, gwölf Soth geflogenen ORafaroncn, ben in oier Xhctle gcfdinit= tenen .Raftanien, etwaö geriebener URusfatnuß, oier (Sicrn unb fechb (S‘ieot= tern, einer adftcl 33outeille fRum, cbenfooiel Dlahm unb fedjß Soth ORetl gut untermengt. SDiefer Tübbing wirb, wie bie üorhergehenben, gwei ©tun* ben langfam gefotten, bann angerid)tet, mit einer engüf^en 3<lum=©auce maßfirt unb ber 9tcfl baooit in einer ©auciere ertra beigegeben. 74. tfGfdjiiitt. LI. iLGtfjeifung. 5^011 bcu falten ^ubbinflS. Des Poudings froids. ©iefe gehören, obfdfott fte in ihrer ^Bereitung gänglich »on ben 53or- hergehenben abweidjett, bodf gu ber Kategorie ber Tübbings, unb ftc nehmen bei größeren tafeln, wcldjc mehr Slnfprud) auf Reinheit machen, beren ©teile ein. ^tjrc 3ufatnmenfe^ung gehört ber neucflen IRcthobe an, unb ihr @c- fchtnad fantt fo angenehm mobificirt werben, baß ftc al$ jolche auf bem höd)ftcn ®rab ber 8icblid)feit flehen. $och gerfällt ihre 3ubere(tung auch wieber in gweierlei ÜRctltobcn, nentlich in bie eine: mit ^taufenblafc guberettete, unb bie gweite alö gefronte falte Cpubbingß. URatt bat iu birfcit runbr fnppcl s ober pubbingartige gormfett, welche unten fünf 3^11 im ®urcb* nteffer unb eine Stiefc oou oier unb einem halben 3°H haben. 3n bie|e681 74. a&fdjnitt. 11. Slbtt>cHung. &on ben falten ^ßubblng«. fommt wieber eine jweite non oicr 3oll int ©urdjtncffer nnb Drei einem halben 3oll ©iefc, welche mit brei gteictjmä^ig oertl)eiltcn überzogenen Sapp* Aen über bic erfteren eingehängt wirb nnb ber fRanb berfelben halb finger= bief oorfteht. 3m biefe fann nun eine brüte, non gleicher ©ntfernung ber jweiten ju ber erften, eingehängt werben. 1611. kalter £aftonten=$u&&tng auf bcutfd)c 2(rt. Pourting froid ile niurroris ii rAlleiuande. ©ö werben jwei Sßfunb fd)öne Jtafianien abgefchält, einige SDfinuten in fod)enbeS SBaffer, bamit ft et) aud) bie innere ©d)ale mit einem- ©ud)e abftreifen Xä§t, gelegt, alle an benfclben befmblidjen 3lecfd)cn auögefdjnitten, bie jtaftanien gewafdjen unb auf ein ©ud) gelegt, hierauf werben fte eine nad) ber anbern in ein paffenbeb flad)eö ®cfd)irr gelegt, mit einem halben 9ßfunbe geflogenem 3uder beftreut, mit SCöaffer begoffett unb fo jugebccft auf Äohlenfeuer weich gebünftet. ©obann werben bie heften, rcd)t weichen, aber ganj gebliebenen banon audgefud)t unb jugebeeft falt geftellt. ©ie anbern werben im SReibftein mit einer Dbcrtaffc »oll fftfiem 9lal)m geflogen, unb burd) ein feineö .^aarfteb geftridjen. ©iefcö Äaftaniemlßüree wirb b^er’ auf in eine ©d)üffel gethan, mit einem halben 9ßfunbe ju ©prup gcfodjtcn 3ucferd, in ben man eine (Stange fletn gerfd)nittene 93ant((c gut audgcfod)t hat, nad) unb nad) fein abgerührt, ein halbcö ipfunb »ott bem ©prup ab= getropfte eingemachte Sßeichfeltt, ebenfooicl gereinigte unb mit <St)rup furj gelochte türfi[d)c Dloftnen barunter melirt, fobantt grnei Sotl) gut audgcfod)te biefe Jfjaufenblafe baruittcr gerührt unb gule^t brei Ouart Juni ©djnce gefchlagener ©oppelraljm tangfam barunter gezogen, ©ie oben betriebene Äuppelform, ohne bie anbere eingel)ängte, wirb allein itt’ö geflogene ©td gegraben, bie üftaffe eingefüllt, gttgebeeft unb baritber ©id getl)an. Unter- beffen löft man gwölf ßotl) feine 58aml(e=©l)ofolabc mit etwad SBaffer auf Äohlenfeuer (angfam auf, oerrül)rt biefe mit acht Sott) ©taubjuefer recht gut, giefjt nod) etwad heificö 2Baffer baju unb läfjt bic (St)ofolabc aitffodjen, hierauf wirb fic falt gerührt unb mit gcfdjlagcncm 5Ral)m gu einer bieflid) fliefjenben feinen ©aucc oerrührt. S3eint 2lnrid)tcn wirb ber Tübbing eine ©efunbe in’d he^e SEßaffer gehalten, bic Sonn abgehoben, mit ben ganjrn «Raftanien befranst unb mit ber ©l)ofo(abe=©auce $it ©ifd) gegeben.^82 74. 9lbfrf;n(tt. 11. 3lbtl;cftung. 33on ten falten tputtingb. IG 12. fßubbtng von Äa [tarnen uact; Dteffetrobe. Ponding de murrons ii la Ncsselrode. Wan bereitet oott ein ttnb einem halben tßfunbe Äaftanien ein tßürce wie bab 93orhergel)cnbc; biefeb wirb mit nierunbjwangig Sott) mit einer ftein gcfdfnittenen Stange töanitte ju Sprup gefotztem 3ucfer nad) unb nach verrührt nnb mit einer' Dbcrtaffe oott Warabquino Di 3ara im ©efd)maif gehoben. 3Diefcö Jtaftanieiutpüree wirb nun in bie in’b ©ib gefegte ®e= frierbüd)fe getfjan unb 31t einem feinen, garten ©cfrotncn abgearbeitet. Un- terbeffen wirb ein ^atbeö 3ßfunD türfif^e Dtofinen unb cbenfooiel ©orintben gereinigt, gcwafd)cit, biefe mit einem Stiicf 3uffer, etwab Waffer unD Wa^ rabquiito auf Jbot)tenfeuer weid) unb furj gebünftet, wetd)e man, wenn jte !a(t geworben ftitb, mit gwbtf Sott) abgetropften cingcmadjten 2lmarctten unD |ed)b Sott) in gttctb gcfd)nittenen ^3iftajien untermengt. Dab int terbeffen recht 3art abgearbeitete fefie ©efrorne wirb nun mit einer bal&en Wag jum ©d)nce abgefdjtagenen Doppctraf)m untermengt, fobann werben bie griiebte barunter metirt, bie Waffe in bie 31100t gut in’b gefabene ©ib gegrabene tßubbingfornt gefüttt, barüber ein Rapier getegt, mit bem Dccfct genau gc= fd)toffcn, Darüber wieber gefiogeneb ©iö gett)au unb fo brei StunDen fteben gelaffen, tlnterbeffen werben 3ct)n ©ierbotter mit 3Wölf Sott) geflogenem 3ucfcr gut abgcrüt)rt, mit einem Quart fügen 3Ral)tn auf j?ol)tenfcuer ab= gefdjtagcn, mit einer t)atbeu Dbcrtaffe oott Warabquino bi 3aw untere mengt, gefeilt unb bann auf bem ©Ib fatt gerührt. Dtcfer Sreme wirb fobann mit gcfd)tagcnem 9^at)m 311 einer bicfjttegcubeu Sauce oerrübrt unb in eine Sauciere gegoffcit, fatt geftettt. Seim 3tnrid)tcn wirb ber tßubbing aub bem ©ib genommen, bie gönn mit bem Sud) abgcmifdjt, einen 2lugen= blief in’b warme Waffer getaudjt, ber fDccfct unb bab Rapier abgenommen, ber tfßubbing in eine Sdjate geftüi^t unb bie gottn abgehoben. Dcrfelbc wirb nun mit einem £hcM ber ©aucc übergoffen unb jene in ber Sauciere mit 3ur Dafcl gegeben. 1613. kalter OteiSsfpubbing mit Dlnatiab. Pouding de riz froid i\ rnnanns. ©in ha^0 tpfunb rein gewafdjener unb btanfdjirtcr Dteib wirb mit einer Wag füfjent tRatjm unb 3wötf Sott) 3»^ weid) unb bief riitgefocbt, in eine Sd)üffet gcfdjiittct, mit einer Dbertaffe oott 9lnaitab = Sprup, gwri Sott) bief gefod)tcr ^aufenbtafe bib 311111 Stocfen fatt gerührt unb mit einer halben Wag 311m fcftcit Sd)nee gcfd)lageitcn Doppelrabm untermengt. Die tßubbing=gornt, bie man 31100t fdjon in’b geftampfte ©ib gegraben bat, wirb nun 311t «fjälfte mit ber Waffe gefüttt, Die 3wcite J?upprtform in Den Dteib gebrüeft, fo bag berfetbe bib an ben Dtaub berauffteigt; in Die 33er* tiefuug Der 3weiten gönn wirb nun ebenfattb geftogeneb ©ib gefüllt unb |o 3ttgebecft fatt geftettt. Der Dicft oou bem Dteib wirb Dann mit etwab ©0= d)cui((c rofa gefärbt unb mit frd)b Sd)cibd)cn in fleine Würfel ge|dmittener Stnauab untermengt. Wenn nun ber cingebrücfte Dteib ge|tocft i|t, wirb74. abfdjnitt. 11. «bthellung. SSon bcn falten «Pubbfng«. 683 bab (gib auö bev gweiten gönn genommen, biefe mit fycijjem SBaffcr ge* füllt unb augenblicflid) wieber auögegoffen ; bie gönn wirb fiel) fobanit burd) ein trid)tcö Dreien herausnehmen taffen, unb baburd) ein leerer [Raum entfielen, welchen man nun mit bem rofa [Reib, mit Slnanaö untermengt, anfüllt. Der Tübbing wirb nun genau gugebeeft, geftofcned ©iS barüber gettian unb falt gcftellt. Unterbeffeit bereitet man biefelbe ©auce tote bie oorftergefyenbc, nur mit bem Untcrfcbiebe, baff gu berfelben, ftatt beb 2Ra= rabquiuo, Stnanaö = ©t)rup genommen wirb. Seim Slurid)tcn toirb ber $ub= bing in’b lauwarme 2Baffcr getaud)t, in eine ftad)e ©d)ale geftürgt, unten herum mit {(einen URetinqueb, mit Stmarellen gefüllt, garnirt; bie ©auce in eine ©auciere gegoffen unb ertra mitferoirt. 1614. kalter 2(nana8=Tübbing auf füniglicfye ?lrt. Poudiiig d’ananas ä la royale. S3oit einer großen ober gwei {leinen frifc^en, gut geitigen Slnanaö wer= ben bie äußeren fünfte abgcfdjnittcn, bie Slnanaö felyr bünn gcfd^ält, hierauf in ©treiben gefd)nitten, bie fdjönften baooit {leinwürflidjt, mit einer Cbertaffe ooll 3ucfer=©t)rup, auf Jtohlenfeuer, gugebeeft, langfam meid) gebünftet unb hierauf {alt gcftellt; alleö Uebrige oon ber SlnanaS wirb geftofjcn, in eine ÜRafj fochenben fRa()nt gethan unb gugebeeft bei ©eite geftellt. Unterbeffeit werben brei Sßiertetpfunb geflogener 3ucfer mit bem ©elbeit oon fcd)gct;n ©iern gut gerührt, nad) unb nach mit bem [Rahm untermengt unb auf bem Jtohlen= feuer gu einem ©reme abgerührt, welchen man burd) ctit felyr feincö £aat= fteb ftreicht unb nebft bem 2tnanaS=©t)ruV baju rührt. 93on biefem ©reme wirb ber achte Dljeil in eine Sorgcllan=©d)ale gurücfgcthait, ber übrige in ber ©efrierbüdjfe gefroren unb rcd)t fein unb gart abgearbeitet. 3ft nun biefcd erreicht, fo wirb ein ©ubbentcller ooll gcfd)lagener 9tal)mfd)ncc ba* runter gerührt unb mit einem halben Sfunbe gcwafdjener unb auf einer ©croiette abgetroefneter Simatellen, ad)t Sott) gu giletö gefd)nittene SJiftagien, unb brei abgefrfjätte unb würflicht gefdjnittenc Simen oon beftcr ©attung, wie aud) bie gcfdjnittenc Stnanaö barunter gemengt. Das ©ange wirb nun in bie, eine halbe ©tunbe guoor in’S ©iS gegrabene Subbtng=gorm ohne ©infafc ge*$am'(Ic=Greittc t)a 1 b gefüllt unb bann ber gweite Wobei cingebrücft, fo baß 684- ?4. Slbfcfgiftt. 11. 9l&tl)cflmig. Sou fern (alten ‘43utbingö. goffen, oben gang glatt gepricken, mit einem Rapier überbecft, mit bem ®ecfr( gut gcfdjloffeit, unb aud) gang mit Giß überbecft. 9iad) gwei gtim* bcn wirb bie ftorm auß bem Giß genommen, einen Slugenblicf tn’ß lau* warme Sßaffer getaucht, fd)nell abgetrodnet, ber Sccfcl unb baß Rapier ab= genommen unb ber Tübbing über eine gicrlid) gufammengclegte Seroiette auf eine @d)üffel geftürgt unb fogteicf) gu £ifc^ gegeben. £er jurüefge- l)a(tcne Greine wirb mit gefd)lagencm 3tal)m untermengt unb als Saure ertra bei gegeben. 1615. .ftaltcv Gljotolabe=fpu&&tiu) auf Äonigin=$(rl. Poudinir froiil mi chocolat ti la reine. werben gwötf Sott) geriebene feine 33anille --Gf)ofolabe mit einem Cluart füjjem 9tal)in unb ad)t Sotfj 3ucfer auf ,Rot)lcnfcucr aufgefedtt unb fein abgcrüfyrt, fobann werben ad)t Gierbottcr nebjt einem Ouart 9iabm bagu getfyan unb auf j?ol)lcnfeuer gu einem Grentc abgerii^rt, wcldwn man burd) ein äpaartud) preßt unb falt rüljrt. hierauf werben gwei Sotb bief gefod)te £>aufcnblafe bagu gefeilt unb ber Gremc biß er gu ftocfcit an= fängt, auf bem Giß gefrtjtagen j fobann wirb ber oon einer Waß 2)oppet= 9fal)m gcfcßlagenc @d)nce unter bcn Gremc gerührt, batnit bie erfte $ub= bing=gorm, weldjc guoor tn’ß Giß gegraben würbe, gut balbooll angcfüllt, Ijierauf wirb fogleid) bie gweite ft-orm in beit Gremc cingebrücft, baß berfclbe biß gum ßlanbc auffteigt; folltc biefer itidjt ^iureidjen, fo müßte man nodi etwab Gremc nadjgicßcn. $n beit ittnern [Raum ber gweiten fyornt wirb nun geftoßeneß Giß gct()ait unb ber Tübbing gugcbccft. Uitterbeffen werben fed)ö Gierbottcr mit einem SBicrtelpfunb 3ncfcx- unb einer 93icrtelmaß 93a= nillc = Uial)tn auf bettt ftcucr abgerü()rt, bann gefeibt, ein unb ein halbes Sotl) bief gefoditc $aufcnb(afc burd) ein Sieb bagu gegoffeit, auf bem Gifc biß er gu ftocfcit anfängt, gerührt unb fobann mit einem feiler [Rabni* ©d)itce untermengt. 3ft bteß gefd)cl)cn, fo wirb baß Giß auß ber innern Sonn getban, ßcißcß SBaffer fdjnell cingefdjüttet, biefeß augcnblicftid) wieber außgegoffeit, bie grontt leid)t gebrebt unb bcraußgcitommcn, wclcbcß alleß fd)tte(l oor fid) geben muß. Siefer innere [Raunt wirb nun mit bem74. Slbfdjmtt. 11. 9l0tf)cilung. Sou tcn falten ^ubbingö. 685 brr ©r£me wieber bid gum 9tanbe auffteigt; in ben leeren fRaunt wirb ivieber gefloprncö ©id getrau unb ber Tübbing gugebedt. hierauf werben Hier 2otf) abgegogene iptpagien mit 9lal)m fein gerieben, mit fcd)d 2otf) ge= ßofjenem 3uder verrührt, ein Sott) «S>anfenbtafe bagu gefeilt, mit bem nötigen ©djlagralnn untermengt unb fobann mit einer t)atben Dbcrtaffc ooll gang fleinen, in ber ®röf?e eined J?rcuger=©tüded, red)t croquant ge* badenen Suffcrlit unb ebenfooiel abgetrodneten 2Beid)feln melirt unb ber innerfte Saum bed Subbingd, nad)bem man, wie fd)on gegeigt würbe, bie g-ortn fyerauögcnommcn ^at, gefüttt, red)t glatt geftridjen unb gugebreft falt geftellt. Seim 2tnrid)ten wirb bie §orm aud bem ©id genommen, in’d Iheifje ffiaffer geflogen, abgetroefnet, über eine fladje ©d)a(e geftiirgt, abgehoben unb ber Subbing red)t gefchmadooll mit feftem Sahm = ©d)ncc befpri($t. Unten hen'm werben fleine Sidquitd mit ©hofolabe glacirt, ge- legt unb ber Subbing mit einer falten Sani(le=©auce gu £ifd) gegeben. 1616. kalter 2lepfd=$ubbtng. Pouding de pommes glacecs. ©d werben oier unb gwangig ©tiid Scinette= ober fdjöite ©aloillc* 2tepfel gefebätt, in oier Steile gefd)nitten, mit etwad SBaffer unb einem ©tüd 3ucfer auf Itohlenfeuer geftellt, gugebedt unb weich gebünftet. hierauf H werben fie gut ocrrül)rt unb gu einer Siarmelabe burd) ein feinrd fpaarficb geftrid)en. S)iefe wirb fobann in eine ©d)iif[el gethan, mit einem halben Sfunbe 2tprifofen=S}armelabe genau oerriitjrt, mit Dem ©eiben einer auf 3uder abgeriebenen Drange gewürgt unb mit nod) gwölf Sott) ©taubguder II untermengt; fobann wirb eine ©efrirrbüdjfe in’d ©id gegraben unb ooit ber Slarmelabe ein fcflcd feiited ©efrorned bereitet. Untcrbcffen wirb ein balbed Sfunb eingemad)te Slmarellen gewafdjen unb auf einer ©eroiette ab= || getrodnet, ad)t Sott) tiirfifd)e Sofinen gereinigt unb mit einem ©tiidd)en I 3l'der aufgefodjt, ebenfo fed)d Sot^ Siftugicu gebrüht, abgegogcit unb gu I giletd gefd)nittcn; biefcd allcd wirb hinauf mit einem ©lädd)eu ©ura^ao ■ unb ebenfooiel Siaradqttino bi 3ura mit bem ©efrornen untermengt unb nod) eine ^eit lang, bid baffelbe wieber fefter geworben, fortgcbrel)t. ©obann werben gwei Heller ooll gefd)lagener Sahm = ©d)nce baruntcr melirt, bie H 5J?affe in bie Subbingform geftridjen, oollgefüllt, mit Sabi<u- überbedt, mit bem Dedel genau gefd)loffen unb bie §orin in gcftofjencd gut gefalgened ©id gwei unb eine halbe ©tunbe gegraben. Seim 2lnrid)ten wirb ber Subbing H über eine gierlid) gufammcngelegte ©croictte auf eine ©ntremetd = ©d)üffet I geftürgt unb mit nachftehenber faltcr ©auce gu SDifd) gegeben. S?an riil)rt | acht ©ierbotter mit acht Soth 3uder nebft einem Duart Sal)m auf Jtol)len = I teuer ab, paffirt biefed burd) ein fpaartud) in eine Sdrgellan=©d)alc unb II febtägt bief auf bem ©id falt; fobann wirb eine hatbc Dbertaffc ooll 2lita= I nad=©prup unb ebenfooiel Slaradquino bi 3<*ra beigegoffen unb fobann mit |! etwad gefd)lagenem Sahm = ©d)nee nad) unb nad) untermengt, fo baff man 1 ; eine bidlid) fliefjenbe, äufjerft angenehm fd)medenbe ©auce erhält, wcld)e in einer ©aucierc bem Subbing beigegeben wirb.080 '4. ?(Ofrf)iiltt. 11. Jlbtljftfuitg. ‘üon ben falten ißufcbtnge. 1G17. Raiter Rabhtctö = ifhtbbittg. Pouding ilc caliinet froid. @d wirb oon gwölf ©ierbottern, gwötf Sott) 3udcr, einer balben dttaß 9iat)m über Robtenfeuer ein ©reme abgerüßrt, ben man bureb ein £aar= tuet) in eine ^3or^eUan=(Sct)üffct preßt unb gugebedt fatt ftettt. ©benfo wirr ein ßatbeö tpfitnb türfifdjc 3toftnen, ebenfooicl ©oriittben gereinigt, ge= wafd)cn unb mit einem ©tüd 3udcr, etwad SBaffer unb 2J?aradquitto auf= gcfodjt unb ebenfattd fatt gcftctlt. ferner wirb eine £D?aß Soppe©3iafctn jum ©d)nce gcfd)tagen unb jum Slbtropfen in ein .fpaarfteb gegoffen, foPattn ein S3iertrtpfunb fettted Seffer©33idquit, jebeö in brei ©tüddwn geidmitten unb in einen Leiter gelegt. Sic ?ßubbing=§orm wirb hierauf in’» gefioßene ©id gegraben unb auf fotgenbe SCBeifc »oll angefiittt: ißott bem abge= rührten ©rentc wirb ber »ierte Stjeit gur ©aucr, in einer ©d)ale gugeeedt, fatt geftettt, in ben anbern aber werben jwei unb ein halbed Sotf) bid ein* gcfod)te heiße ^>aufcnbfafe burd) ein |>aartud) gepreßt unb mit berfetben bis ftc gu ftoden anfängt über bem ©ife gerührt ; bann werben brei Sbeile bcs gefd)lagcnen 9tat)iitcd nebft einer Obertaffe »oll CDtaradquino Pi 3ara unter= mengt unb gwetftngerbid ba»on in bic tf3ubbing=f$;-orm gegoffen; wenn bieß geftodt ift, wirb eine Sage uoit ben iöidquitd, wooon man jePcd 2tüd= d)cn in bünnen 3udcr=©t)rup mit IDtaradquino untermengt, getaudn bat, im Rrangc cingctegt, barüber wirb bann ein Sßcil ber 9tofmen, mit einigen eingemad)ten 2Beid)feln geftreut, über biefe wieber fiugerPid ©reme gc= goffen unb wenn biefer wieber geftodt ift, wirb eine gweite Sage eingelegt, unb fo wirb fortgcfaßreit, bid bie gämn »oll ift, wcld)c man genau Pedt, unb geftoßened ©id barüber gibt. SBcim 2litrid)tcn wirb ber tßubbing in eine f(ad)e ©d)atc geftürgt, unter ben gurüdbetjattenen ©reme wirP Per fReft Pcd gcfd)lagencn 9tat;mcd nebft etwad 3)iaradquino unb 2lnaitad--©»rup ge* rührt, biefcd in eine ©auciere gegoffen unb fo mit bem Tübbing gu Sifdt gegeben. 1018. kalter fpiftagiettsfpubbtmj auf bcutfcfjc Slrt. Pouding aux jiistachcs froid ii l’Alleniande. ©ccßgcbn Sotß fd)önc grüne tpiftagien werben in’d fodienbc Söaffer gc- tßan, bann abgegogen, in’d falte SBaffer gelegt, bann auf ein ©ieb ge- feßüttet unb mit einer Obertaffe »oll Otaßm febr fein geftoßen unb fobann burd) ein fciitcd .£>aarficb geftridjen. Siefed tfliftagicn=tßüree wirb fobann in einer ©d)alc mit einem halben tßfunbe gu bttfetn ©vmtp gefodtten 3udcrd unb gwei Sott) bid eingefod)tcr .©aufenbfafe verrührt unb mit einem fetter »oll gcfdtlagcucn 9iat)in=©d)nee leidit untermengt. Sicfer ©reute wirb nun gwifd)ett gwei in cinanber hängenbe $ubbing=$ortnen gegoffen unb in Pie innere 93rrtirfung ebenfalls ©id gett)an. SBentt nun Per ©reute ge|todt i|t, wirb bad ©id aud ber inttern $orm grfdjiittet, ftatt biefern brißed ®aiTfr fd)ne(t eiitgegoffeit unb cbenfo fd)tieU wieber audgefd)üttet, bamit fidt Pie ftoriit (eid)t heraudnct)men laßt* 3n beit inneren Staunt wirb nun ritteS3aniUe=©reme, bic mit -fjaufenblafc unb ©d)lag=9lal)m bereitet ift, abmed)= felnb mit ganj fleinen, ved)t cvoquant gebotenen Uftevlnquen unb abgetrorf- ncten, eingemachten 5ßeid)feln gefüllt, ber Tübbing genau jugebecft unb ©iö eariiber getljan. S3eim Stimmten wirb ber Tübbing in eine flad)c paffenbe ©dntffel geftiirjt, unten l)crum mit fleinen, mit 5ßeid)feln gefüllten, unb tue je mit ju fyiletb gefd)nittcnen, mit ^iftagien beftvcuten runben URerinquen befranst unb ber Tübbing mit einer falten i0anille=9iafym=<Saiicc ju £ifd) gegeben. 1619. kalter fRcU = fPuHing. Pouding de m ii ln Palerme- 74. flbfdjnitt. II. Stbtbeilung 99on ben falten ißiibHngö. ©in Ijalbeö $funb guter 9teiö wirb, nadjbem bcrfelbe rein gemafdjen, blanfdnrt unb mit frifdfem Sßaffer abgefii()(t ift, mit 3ncfi’V, Drangenfaftbem Uuterfd)iebe, baß bei biefent gwölf 9icinrtte=9lopfeln ieber in oier 5 Peile 088 74. Slbfdpiitt. 11. 9lbtbei(ting. !Hon bcn falten ißubbingS. unb weißem Sffictn auf Äoplenfeuer weid) gcbünflet, fo baß fiep brr Oteis lcid)t jerbrüefen läßt. Diefer wirb fobann in eine ©cpale getpan, jwri 2otp bief gcfod)te Jpaufcnblafc baju gepreßt unb bis jum <£tocfen fall geröhrt. Unterbcjfeu werben »ier eingemad)tc 2lnanaS = ©d)eiben flein ju Sßürfeln ge= ! fepnitten, cbenfo jwblf Sotp ciugemad)te, abgetroeftrete Slmarellen unb ebenfooiel gereinigte unb in ©prup gefod)te türfifepe fJtofmcn gnbereitet, biefe nebft jwei Kellern »oll ©d)lag = 9tapm unb einem 93iertelpfunb büitner 21prifofen= Üftarntelabe unter ben DletS genau gerührt unb bamit bie in’S ©iS ge= grabeue Tübbing = gornt ungefüllt, genau gebeeft unb mit geftoßenem ©iS überfepüttet. S3eim 9lnrid)tcn wirb ber Tübbing aus bem ©iS genommen, itt’S peiße Söaffcr getaud)t, abgetroefnet, in eine flacpe ©dfüffel geftünt unb außen perum mit eingemad)ten palben Slprifofen garnirt unb naepftepenbeS ©cfrorne in bie SOcitte gefüllt. 93oit jwei Drangen wirb baS ©etbe febr fein abgefcpnittcu unb in »ier unb jwangig Sotp 3U einem ©orup mit faltem Sßaffcr aufgelöftcn 3»cferS getpan, wcldjcr noep mit bem (Safte »on »ier Drangen, einem Duart .fjintbeerfafte unb faltem 2Baffer untermengt wirb. DiefcS läßt man eine ©tuube ftepen, preßt fobann ben ©aft burtb eine reine ©croiettc unb bereitet pieoon ein fcftcS ©efronteS, weltbcS man im lepten 2lugenblicfe erpaben in bie 2>Zitte beS gefbür3ten ißubbingS füllt. 1620. OietS = ^ubbtng naep £raututannSfrorf. Pouding de riz ii la Trautmannsdorf. ©in palbeS 93funb rein gewafepener unb blanftpirter 9teiS wirb mit fed)3cpn fiotp 3ucfer, einer ©tauge ißanillc nebft einer 9D?aß jRapnt auf Jloplenfeuer langfatn weid) unb bief gefodjt, öom fyeucr genommen, in eine ©affetolle umgelecrt, 3Wei 2otp gut auSgcfodjte fpaufcnbtafe ba3u gefeibt unb 3ufamtuen falt gerüprt. hierauf werben 3wei Heller ooll 3lapm=©dmcc unb eine Dbertaffe ooll SDtaraSquino bi langfam baruntcr rnelirt, bie 2Äaffe in eine ipubbing^orm gefüllt unb biefe in’S ©iS gegraben. Untere beffeit wirb eine 9)?aß frifepe Himbeeren burtp ein ©icb paffirt, mit oicr unb 3wa 113ig Sotp ©taub3ucfer gut abgerüprt, mit faltem 9Baffer 3u einer bicflid) fließenben ©auce oerbiinnt unb bann jum Jvaltwerbcu aufs ©iS geftcllt. Ser fRetSpubbittg wirb beim 2tnrid)tcn in eine ftadie ©cpüffcl geftürgt, bie £imbeer=©auce in eine ©aucierc gegoffen unb mit bcmfclben 311 SDifdr gegeben. 1621. OictSpubbtug uatp Oiocpoio. Pouding de riz h Ia Roehow. Der fRciSpubbing wirb gang wie ber Q3orpcrgcpenbc bereitet, nur mit bem Unterfcpieb, baß ftatt bent SKaraSquino Pier ber 93anille=®erucp allein beigegeben unb ftatt ber Jf)imbccr=©auce eine falte ©rbbeer * ©auce, weldic ebenfo wie bie 93orpergepcnbc bereitet, beigegeben wirb. 1622. 9hu$=4>ubbing auf fcpioebifcpc 3trt. Pouding de riz it In Sucdoise. Diefer 9ieiS*iRubbing wirb wie Oer 93orbergepenbc gubereitet, nur mit74. ?l6fdjnftt. 11. 9l6ttjetlung. ffion ben (alten Tübbing«. 689 gefcfjnitten, rein gefdjcilt unb in 3ll(^cr un^ we'§em 2öfin un^ ^ur3 gebünftet unb in brei Sagen, jebeental eine ©d)td)t 9ieib, wenn biefer ge= ftoeft ift, eine Sage Slepfcl, bann wieber ERetö unb fo fort bib bie Swrm »oll ift, eingefüllt werben. ©eiin 2lnrid)ten wirb ber fftetö auf eine flad)e ©Rüffel geftürgt, ber SRanb gefdpnacfooll mit eingemad)ten grüdjten garnirt unb in ben mittleren 9taum ©djlagrahm mit Stprifofen = Sftarf untermengt, gefüllt. 1623. 9lei$ = Tübbing auf äMtefer 2lrt. Potuling ile riz ä la Malte. ©in Ijatbeä ©funb fc^öner, grofförniger fRciö wirb rein gewafd)en unb in vielem SEBaffcr, bod) fo baf bie Hörnten gang bleiben, blanfdjirt unb bann gum 2lbtropfen auf ein ©teb gcfdjüttet. Untcrbeffen läft man ein ©funb 3udrr mit bem ©aft oon gwet Drangen unb einer halben ffioutcille weifen SEBein gu einem biefen ©prup fodten, gibt fobann ben fReiä bagu, laft ihn mit bemfelben nodjmalö auffod)en unb ftellt il)it gum falt werben in’b @iö. ©eim 2lnrid)ten gieft man eine Dbcrtaffe ooll 93tara$quino bi 3ara bagu, mengt ihn langfam barunter unb brefftrt ben 9leiö pubbingartig in eine ©orgellain*©cbale. Dcrfelbe wirb nun mit Drangen = ©d)nifcen unb fonftigen eingemachten grüßten im fc^önflen garbenfpiel überlegt unb red)t falt gur £afel gegeben. 4474. WftynM. 12. 5(6tl|rfluttg. ©on ben SWitt^fpeifcn. 600 74. Üöfcfjnitt. 12. «flöttjetfung. Söoit bcu ÜJtildjffjeifen. Des Entremets de lait. 2)ic|e gröjjtentljrilS fcfyr Beliebten ©pcifen gehören metyr ber bürgerlidwn Äüdje an, bod) erfdjeinen fic guweilen and) auf ben Stafcln ber ©ornel>mm. ©ic werben fct;v $«uftg bei ©ouperS atö Swifdfcngeridjte gegeben. 1624. DteiS tu bei 2ftttrf). Riz üu lait. SDrci ©iertelpfunb fdfötter ÜJMlänber ÜieiS wirb mehrmals lauwarm gewafdfett, bann mit (altem SEBaffer übergoffen, einmal aufgefodjt, auf ein @ieb gegoffen unb mit frifdjem SEBaffer wicbcr abgctülflt. ©obann läjjtman ein unb eine halbe DJfajj gute 2Rild) mit einem falben ©funb 3urfer, einem ©türfrfjcit 3intmt unb einer SWefferfpi^e ©alg attffodten unb fdfüttet tiefe über ben in einer fXadjcn (Saffcrotle mit einem ©tuet SButter einige Minuten geröfteten SiciS, wcld)cu man auf einen SDretfujj über ein gleidteS Jteblcn= feuer fcfct unb t)alb gugeberft langfant fodjeu läßt. SEBentt ber Dicis weicb geworben unb ftd) am SBobcn eine Rotbraune biinne Hruftc (3tatnel) am gefegt hat, wirb über ben DfciS, oI)nc barin 51t rühren, etwas Reifer Dtabm gegoffen unb berfelbe gut gugeberft bei ©eite gcftellt. SÖcint Slnri^ten wirb ber [Reis langfant, offne gang an ben ©oben gu fommen, aufgcriibrt, mit einem ©türfdfen fe^r frifdicr ©utter unb bent nod) nötigen t^ipen 9tahm bidflüfftg oerbiinnt, in einer tiefen ©M)lfpeiS=©d)ale angeric^tet, bie hanteln mit einem 9tubclfd)äufcld)cn in Heine ©tücfd)cn auSgcftod)en, fd)ön bariiber gelegt, mit Kneter beftäubt unb gu 5$Sifd) gegeben. 1625. Rubeln in ber fOütrf). Nouillcs a la creme. ©S werben bon oier ©ibottern unb einem gangen ©i feine Rubeln ge^ mad)t, wc(d)e in ein unb einer falben SJlafj (odjeitbcr ©lild), in weither ein ©icrtctpfunb fcljr frifd)c SButter, ein ©tängeldfcn Jßanillc ober Süuntt unt gwölf Sott) Surfer gefod)t, lerfer eingeftreut werben; bann wirb bie ßaffcroUc über «Kotrfcnfeucr auf einen ©rcifujj geftellt unb bie Dtubeln langfant 10 lange ge(cd)t, bis ftd) ant ©oben ber ©afferolle eine Rotbraune <ftru|te an .gefegt t)<R- Sie [Rubeln werben bann mit ©Jild) übergoffen, bas Sfeuer unten wcggetlfan, gugeberft unb gehn ©iinuten fo fteljcn gelaffen, ©eint Slnri^tcn werben fte langfant btird)cinanbcr gerührt, mit etwas fodjcitbetn Dtabm unb einem Hörnchen ©alg locfer bttr^eittanber gemacht, in einer ©djale angcrirfi- tet, bie Diameln in (leinen ©tiirfdjcn auSgeftod)en, bie [Rubeln oben bamit gang überlegt, leicht mit Surfer beftäubt unb recht warm 511 Sti]ch gegeben. 1626. ©cricbcttc ©erfte itt ber Ü)itl$. Orge liarltce it la creme. ©ott fünf bis fedjS ©ibottern wirb mit bem nötigen feinen 2Kcbl unb etwas ©alg ein fe^r fefter gelber Steig abgefnetet, brr bie Srorfuc bat, baß er fid) auf bem Diribeifen gn ((ritten, gerftenartigrn Hörnchen reiben läßt,74. 9t6fcf)nüt. 12. 9(6tl)eUitn0. 93on bcn SOiltc^fpeifen. 69 t bte man aubeinanbet macht unb einige Minuten troefnen läfjt. 3m Uebri= gen werben fic in ber CDJi(d) wie bic Rubeln eingefod)t unb ebenfO/ beenbet. 3d) oerweife beßhulb auf bab oorhergehenbe Dicjcpt. 1627. (Safdja. Casclia. 'Dian täpt in einer flauen ©affevotte acht 2oth frifdje Xöuttcr tjei^ wer= ben, gibt cbenfooiel geflogenen 3ucfer baju unb läfjt biefen mit ein unb einer halben «Dlajj guter 'UM(d) auffodjen. hierauf wirb unter beftünbigem 3^üb>ren ein ^atbeö 9ßfunb guter ©rieb cingefod)t, ben man über Ho()(enfeuer (teilt unb gratiniren läfjt. Vlnterbeffcn wirb eine sD?afj füjjer (Rahm in einer ©af= ferolle in einen ftarf er^t^tcit töaefofen geftellt unb fobalb ftd) oben eine braune #aut gebilbet hat, wirb biefclbc abgenommen, auf einen Heller ge= tfjan unb fo wirb fortgefahren, fo lange ob ber 9tahm ertaubt unb man einen guten £()eM folc^cr £äutd)en gewonnen hat. ®cr ®«cb wirb bann furj oor bem 3lnrid)ten mit bem nötigen, mit iöanille gut aubgefochten (Ralfm ju einer ©renicartigen, bicfüc^fliegenbcu -JJtaffe oerbünnt, bte £äutd)en langfant barunter gemengt, wc(d)e bemfclben einen feinen, guten @efd)macf geben, bann wirb ber ©rieb in einer fladjcu ©dfalc angevichtet, ftarf mit 3ucfer beftäubt unb biefer mit einer g(ü()enben ©Raufet glacirt. 1628. Oieiö itt bev 9)tUd) mit 6t)ofo(abe. Uiz ii Itt creme au chocolat. ©in h<6beb hßfitnb rein gewafchener unb b(anfd)trter Dteib wirb in ein unb einer halben üftafj fod)enbem fRal)m mit einer aufgefd)lihten ©tätige töanille unb jroölf 2otl) 3urffv weic^ unb bief geformt, bann in einer tiefen ©d)a(e ober in einer Xcig^Jtruftc angerid)tet, oben glatt geftridjen unb mit ad)t 2oth mit 3u(fer unb SBaffcr bicflichfliefjenb gelochter CS^ofolabc über= goffen unb ju £ifch gegeben. 5tuf biefelbe Steife wirb biefer gefod)te 9leib ftatt ber (St^ofotabe mit einer Crangen=, 3itrouen=, jtaffee^, -fjafelttuf-, ©arame(= ober DJiafaronen= ©röme übergoffett. 1629. ©titfachcö .^tnböntuö. Boulllie simple. ©b werben acht 2otf) feineb geftebteb 2)?et;( mit einer ORafj guter 'JJUld) nach unb nad) fein abgerührt, mit acht 2otl) geflogenem 3u(^cr gewürjt unb unter immerwährenbem SRührcn über bem SBinbofeu aufgefod)t, bann auf einem Dreifufj über Äohlenfcucr geftellt unb eine iöiertelftunbc langfam gefocht. ©b wirb in einer flachen ©ctyalc angerichtet, mit feinen eigenen SRameln belegt unb mit 3ucfer beftäubt heiß iu £ifd) gegeben. 1630. £(hmanfert=9Jht3. Boulllie ü la creme. 9)ian bereitet einen Heller ooll ©djntanfcrln, wie biefc bei bem ©d)man= fer(=5ßubbing im oorhergehenben Sbfdjnitt genau angegeben ftnb unb fteltt fte an einen warmen Drt. ©ine ©tunbe oor bem 2lnrid)ten werben jwölf 2oth feineb geftebteb Stety! mit ein unb einer halben sD?afj fiifjetn guten692 74. Slbfcpnftt. 12. 316t^e((ung. S3on ben SDHtchfpeifen. 9tat)m nad) unb nad) gut ücrvü^vt, nod)ma(S burc^gefci^t, mit einem falben tPfunbc 3ucfcv unb etwas wenig ©alg auf bem ffiinbofen, bis es fodjt, un= unterbrochen gerührt unb bann auf gtü^enber 2Xfc^e eine halbe ©tunbe fe^r langfant getodft. üftad) biefer 3eit wirb ber Wehlgefd)mact »ergangen fein, bann wirb baS WtiS mit einem halben Seiler »oll ©chlagrafjm genau oer= rührt, in eine tiefe Wehlfpeife=©d)ale gegoffen, oben gang mit ben ©d)man= ferln beftedt, leidjt mit 3u^er beftäubt unb fogleich gu Stfcf) gegeben. 1631. ©alep. Salep. ©tcfcS in einem mehligen 58eftaubtl)ei( »orfommenbe Hüchenprobuft ift befonbcrS in ©rtedjcnlanb unb ber Sürfct fehr geachtet unb bas 93olf ge= niefjt eS häufig gum ^rühftüct, meinenb, baff baffetbe alle Kräfte weefe unb bte ©etjfraft fd)ärfe. ©em fei jcboch wie ihm wolle, fo ift er bod) befon* bcrS tränten, fd)wäd)(id)en ißerfonen als eine nahrhafte, leicht »erbauliche ©peife git empfehlen, ©r wäd)ft auf bem Hochgebirge um S3ruffa, bem DtpmpoS, 2linega(, ©ichait, bem Slrarat in Slfien unb auf ben 2t(pen ber Hcrgegowina. Vermöge feiner etgenfd)afttid)en Seftanbtbeile überfteigt ber ©alep beim Hod)cn wohl ad)t btS gehn Wat fein 93olumen im rohen 3uftanbe, wefftyalb man beim ©inrühren fehr »orftditig fein muf. 1632. ©aleputuS. Bouillie de salep. Wan täfjt eine Wafi gute Wild) ober nad) Umflänben 9tal)m mit et* was 3immt ober Vanille unb einem SOiertelpfunb 3ucfer auffodfen unb wie* ber erfalten. Wit biefem werben ad)t ßoth ©alep in genaue Sßerbinbung gebrad)t unb bann über bem geucr, bis ftd) ber ©alep »erbieft, abgerübrt. 3ft bieS crreid)t, fo wirb nad) ©efd)macf noch ber nötige geftopeue 3mfer, etwas wenig frifd)e Sutter unb ein Jlörnd)cn ©alg bagu gethan unb nach fünf Minuten bcS ÄodjcnS, im ftatlc er gu bief wäre, mit bem nötigen foeben* ben 9tal)m gu einer breiigen ©ubftang »erbünnt unb fofort angcricbtet. 1633. ©alep auf turftfe^e 2lrt. Clumssoz salep. Wan fc^t eine Wafj SBaffer mit einem halben $funb Honig aufs fteucr, fd)äumt eS, wenn cS gu foeben anfängt, ab, rührt bann gehn £otb ©alep mit etwas tattern Waffer fein ab unb rührt benfelben bei immerwäbren* bem ©d)tagen gu bem fodjcnbcn Honigwaffer. ©obalb baS WuS anfangt aufguwatlcn, wirb cS nod)inalS abgefd)äumt unb fogleich angcri<htet. 163-4. SürfifcheS 9?et8mu8. Bouillie h la Turc, ©S werben gwölf Soth UteiSmchl mit fatter Wild) fein abgerübrt, bann eine Wafi fod)eubc Wild) nad) unb nad) untergerührt unb über .Robtcnfeuer gu einem bicflidien WuS gefod)t. ©affelbc wirb falt gerührt, mit gwo f Sott) 3ucfer gu ©prup gefocht, nach unb nach »erbunnt, falt m eine ©*a gegoffen unb fo gu Sifd) gegeben.693 74. ?lf>fd)nitt. 12. Slbtfjellung. Sßon ben «ftilclffpcffen. 1635. Rubeln in ber ÜR1W& mit ßrebßbutter. Nouilles au lall au bciirre d’ecrevisses. 2Rctn bereitet oon jwanjig fdfönen .Krebfen mit einem fyalben ^fitttbc ©utter eine fdjöne fyodjrotffe Urebßbutter, welche in falteß Sffiaffer gepreßt wirb. «Die ©traten ber jtrcbfe werben mit einer 2Raß 2Rild) anfgefod)t, biefe burd)gefeil;t, bann no$ eine ÜRaß fodjenbet 3taßm feaju gegoffen, mit einem ©tücf $rebßbuttcr, einem falben 9ßfunbe 3U^CV un^ emem diovnd)en ©at§ aufgefod)t unb bie Rubeln eingefäet. 3m Uebrigen werben fie wie bie «Rubeln in ber ©tild) ooltenbet, nur baß bie Vanille wegbleibt; aud) tonnen fie in einer Sfceigfrufte angeridftet werben. 1636. SÄeiS in ber nadj norbbeutföer 3lrt. Riz au lait ä la marmelade de iioiuiues. 2Ran bereitet oon a$tje$n »orßborfet Stepfein mit einem falben spfunbe 3ucfer eine etwaß biefe 2tepfelmartnelabe, weldje man beiß in eine flache ©t^ale gießt, glatt ftreid)t unb mit einem «öiertelpfunbe «Reiß, ben man in 3ucfer=«Rabm unb etwaß «öanille weid) unb bieflid) gefodjt bat, bc= ßutfam überbeeft, glattjtreie^t unb mit fee^ö Sot^ jerbrütften fußen 3Ra= fatonen beftreut gu £ifcb gibt. 1637. Rubeln auf Wiener 3tvt. Nouilles it la Vienuaise. @3 werben oon fünf ©ibottern mit bem nötigen 2Rel)l mittelfeine lange «Rubeln gemalt, biefe lidftgelb auß bem ©d)mal$ gebaefen unb jum Entfetten auf ein £ud) gelegt, ferner wirb oon ad)t Sott; 2Rel)l, einer «IRaß füßem «Rabnt, jwölf Sotß Sucfer, etwa« «Banille, ein bünneß Äinbä= muß bereitet, biefeß gut außgefotßt, bann ber britte &l)cil in eine mit SButter betriebene ©ilber = ober «porjellain = ©djaie gefüllt, ein Sßcil ber «Rubeln barübet geftreut, biefe mit 3nder ftarf be|täubt, barüber fömmt wieber 2Ruß, bann «Rubeln mit 3udec beftäubt unb julefjt wirb nocfymalß 2Ruß Darüber gegoffen. Ueber baß ©anje werben nun einige ©ßlöffel ooll frifeße SÖutter gegoffen, bie ©afferollc in ben Dfen geteilt unb fo lange gebaefen, biß baß 9Ruß tid)tbraune garbe genommen tjat; fobanit wirb 3u«fer barüber geftäubt, nod) einige «Rubeln barüber geftreut unb jur Xafel gegeben. 1638. 39abettet ^oefett. Nopes ii la Rade. ©in fyalbeß Sßfunb fel)r frifd)e, oon füßem «Raßm auögerütjrte «Butter wirb eine ßalbe ©tunbe lang fdjaumig gerührt, baß ©elbe oon jwölf ©lern abwedjfelnb, febeßmal ein ©i mit einem halben ©ßlöffel ooll feinem gefieb-- ten ÜReßl, untergeriifyrt, eine «JReffcrfpibe ooll ©alg unb jule&t ber ©i)nee oon ad)t ©iern untergemengt, fo baß man eine fepr feine jarte «JRajJe cr= hält, ©ine halbe ©tunbe oor bem Stnridften läßt man eine QRaß gute URild) ober «Rahm in einer fladjen ©ajferolle mit ad)t ßot^ 3ucfer unb oier 8otß «Butter auffodjen, ftellt biefelbe auf einem ^Dreifuß über Jtoßlenfeucr,004 74. Stbfdjnltt. 12. aet^fllung. Sen bfn 2JW<bforffen. legt bie Soden, eine neben ber anbern, mit einem g§(öff.t ein, gibt ben 2)ecfet mit ©tutt) betegt barauf unb läßt fo bie Soden unten unb oben tid)tbraun ftarbe nehmen. Seim 2tnrid)tcn werben fie mit bem ©d)aufeU dien auSgrftodjrn, ergaben in eine SW)tfpeiSf(bate gelegt, mit etwas Sanilte* Bucfer befiaubt unb mit einer Sani((e=Sal)m=©auce, wie fie im 2tbfcbnitt bei ben warmen SubbingS befdjriebcn ift, $u Difd) gegeben. 1639. Sutteruotfcn tu bev 9SUcf). Noqiies au heurre ä Ja creme. 2)iefe Staff c beftet)t aus einem fjalbcn Sfunb Sutter, gwötf giern, jdjn Sott) S?et)t, einem ßörndjen ©at$ unb oier Sotb Buder. Die Sutter wirb flaumig abgetrieben, jebcSmat ein gi unb ein gfflöffel ootl Stebt ba$u gerührt unb fo fortgefatjren, bis baS Stet)l unb bie gier eingerütjrt finb, jutefct fommt bas ©atg unb ber Buder. ©ie werben wie bie Sorbergebenben »ottenbet, angeriebtet unb mit einer biinnen Sabtn=©auce ja Difdt gegeben. 1640. <Sd)inanferl= ©reute. Sd)t Sott) fü^e Stafaronen, ad)t Sott) SiSquit unb acht Sott) Buder werben, itad)bem atteS fein geflogen, jufammen in einer Saffcrotle mit $ebn gibottern gerührt, bann mit einer tjatben Staff füfjcm Sabm, in ben man ein ©tüddten Sanitte auSgefod)t, getban unb über ^ofitenfeuer, bei brftan- bigem Süt)reit, ju einem ©reme abgerü^rt, wetten man burebpafftrt unf au bain-marie warm ftettt. Seim Stirid)tcn wirb eine Sage gerollte ©cbman= fertn eingetegt, bariiber greme gegoffen, hierauf wieber ©dnnatifcrln gelegt, gule^t greme mit ©djmanferln überlegt unb mit B«^r brftaubt ju Stifdj gegeben. 1641. ÄaSuocfcu. Noques an panucsnu. ©in Sfunb feinet bitrcbgeficbteS Stebt, jwei Sotti Buder, etwas Bi' tronenfaft, acht gibotter, eine Steffrrfpige oott ©at$ unb brei Cuart Sabm werben, nad)bent baS Stegl mit bem Sabm gut abgcrütjrt, bie gier, Buder, Bitronenfaft, ©atj unb ber Sefi Sagm baju gegoffen worben, über Ächten^ feuer 311 einer bideit Staffe gcfod)t. ©obatttt wirb ein plftt rt sautt* ftarf mit Satter auSgeftrid)en, bie Staffe ^iitcittgegoffcn, glatt geflricben unb fatt geftettt. Sffientt nun biefetbe red)t fatt geworben ift, wirb fie in grojfc ffiiirfet gcfd)nitten unb baoott eine Sage in eine mit Satter auSgcftncbenc tiefe ©d)ate gelegt, weldjc bief mit geriebenem Sarmrfan = .Räfe über= ftreut wirb. Darüber fömntt nun eine jwrite Sage, wetebe wieber mit ,<täs überftreut wirb. Dbett barauf wirb jertaffene Satter gegoffen unb bic ©djatc auf <Sa(j in rin Dortenbted) geftettt unb fo laitgfam Iitbtgefb gr= baden. 1642. ©rtcöuocfen tu ber Stild). Noqucs de semoule gratinces. Stau fodjt in einer Staff guter Stild) acht Sotb Buder, f*n ©tüdden Bimmt unb etwas wenig ©at$ auf, tagt, unter beftanbigem Sübrcn jwanjig Sotb guten ©ricS einfaufen unb riibrt bcnfenScit auf bem §rucr fort, bis er695 74. 12. 9tt)tf)cUung. ©on ben 3JMIcf)faetfen. W geworben unb autgetoty ift. SDcrfetbc wirb nun tn eine ©<gffet JctBan unb mit fed)S Sott) ©utter, oicr ganjen unb bem (Selben »on ad)t (Stern llt ab gerührt. hierauf töft man eine Wa£ füfjcn Sta$m mit ad)t Sott) iucfev unb ad)t Sott) «Butter in einer fef)V flauen ©afferotte auffodjen, legt mit einem ©ptöffel bie «Roden, eine neben bcr anbeten, tfneln, flettt btc ©afferotte auf einen JDreifuf über ßolpenfeuer, bedt bie 9toden gut ju, aibt etmad ©tutt) auf ben ©edel unb taft ftc fo tidpbraun grattmren. sgeim 2tnrid)ten werben fte mit einem ©d)öufctd)en auSgepod)en, in eine ftadie $Ret)lfpeifen=©d)atc gelegt unb mit einer ©anit(c-5Rat)m=©auce ober 3üntnt= (Sauce (pet)c oort)erget)cnbcn 2tbfd)nitt) red)t warm ju S£ifd) gegeben. 1643. ©vieSnocfcn mit (Sfjofotabe. Noijues tlc scmoule an chocolal. ^t>icfe werben ganj wie bie $Öort)ergct)enben jubcrcitet, nux bap ju, wenn fie angerid)tct finb, mit geriebener ©t)ofolabe übcrfäct werben, ©ine «Rat)m=@auee mit ©tjofotabc wirb crtra beigegeben. 1644. Satjtntvgcv «Roden. Noqiies de Salzbonrg. Oian täpt in einer ©affcroltc eine halbe Wap gute Wild) mit fed)S goti) fe()r guter «Butter, oier Sott) 3«der unb einem ©tüddjen Sßaniöe einige Winuten todjen, nimmt fobann bie ©anittc heraus unb rüt)rt fogteid) ein'^albeö ©fitnb feinpeS geftebtcS Welp fdjnctl hinein, welche« man auf ßoblenfeuer fo lauge fortrührt, biß ftd) bet Steig oom Söffet unb ber ©affe* rotte (oft unb berfetbc ein jarteS feines 2ln|et)cn t)at. -Diefcr wirb t)ierauf in eine anbere ©afferotte getrau unb wenn er tiatb auSgefüt)tt ift, werben brei gatije ©icr unb fed)S ©ibotter nad) unb nad) baju gerührt unb jugebedt falt gepeilt. Unterbeffcn wirb ein gelter ootl ©d)manfertn bereitet, (fie^e oor()erge^cnben 2tbfdmitt, ©d)manfcrl = ©ubbing) wctd)e man an einen warmen Drt ftettt, bamit ftc croqüant bleiben, ©ine ^albe ©tunbe oor bem «Hnridpeu täpt man ein unb eine t)albe 2Rap 5Ra()nt mit *»ölf Sott) 3udet unb einem aufgeffyi&ten ©tängdjen ©anitte auffodjen, füllt oon bem Steige eine bled)crnc ©pri^e, au bcr oor ne ein blcdjerncS 5Röt)Td)en eingeftedt ift unb phneibet ben Steig oom SRö()rd)en, wäbrenb bis ©inbrüdenS in bie ftebenbe Witd), in fingerbide ©tüddjen ab. ffienn nun ber Steig auf biefe StBcifc fo ciugebrüdt ift, läpt man bie «Roden langfam auSfod)en, legirt fte bann mit einer Siaifon oon fünf ©lern unb üditet fie mit ben ©djmanfertn in eine ÜRel)lfpcifem©d)a(c an. 1645. Olatjnmocfen in ber ilRi(d). NuquflS ii lit liochttiucl. Bwölf Sott) feines Welp wirb mit einer Wap tattern SRahm, einem flötnd)en ©alj, oicr Sott) ©utter unb ad)t Sott) gepopenem Buder auf bem fteuer abgerüjrt unb über Äofpenfeuer ju einem biden Wu$ gut auSgc-- fod)t. Diefes wirb fobann in eine irbene ©dpiffet get()an unb mit jwölf ©ibottern fatt unb fdjaumig gerührt. hierauf wirb eine bleierne Duarree= &otm mit geftärter frifeper «Butter auSgeftridjen, am ©oben mit ©apier ausgelegt, biefeS wieber mit ©utter bePridjen, bie Waffe cingegoffen unb696 74. Stbfdjnftt. 12. abtfjfüung. S3on ben üKU^fpriffn. {nt Ounfie langfam gefotten. 2Öenn nun btefelbe burd) unb burdf geftocft tft wirb bie ftorm abgehoben, über einen Sogen Sapier auf ein Xortenbleä gefiürjt unb an einen falten Ort geftellt. «Die {Waffe wirb fobann in be: licbige ecfige ober runb au«geftochene Sdocfcn geteilt, fobann in ein ffacbee mit Sutter au«geftrid)ene« ©efc^irr, mit 3ucfer beftaubt, gefegt, etwa« fodjcnbe Oflild) barüber gegoffen, gugebecft, unb fo langfam auf Äoblenfeuer, bi« bie ^ocfcn auf gwei (Seiten fdjöne lichtgelbe Jtrüfichen haben, geröftrt. (Sie werben mit bem ©d)äufeld)en auSgehoben, ergaben in eine (Schate an= gerichtet unb mit einer Sani(le=3f£ahm=©auce recht warm gu Stifd) gegeben. 1646. äSiener SD^tlc^fc^eberl. (Sin halbe« Sfunb fe^r frif^e Sutter wirb eine hatbe ©tunbe gerührt, fobann werben fech« gange (Ster, oier 8oth 3ucfer unb acht ßoth fein ge' ftebteö SWeht untermengt, bie {Waffe in eine mit Sutter angeflrichene <Stürg= ®orm bi« gur £alfte gefüllt unb in einem mittelheigen Sacfofen langfam fertig gebaefen. SWan nimmt hierauf ba« ©cheberl au« bem Ofen, flicht mit einem {leinen üfleffer mehrere Oeffnungen hin«« unb füllt ein Quart falte 9Md) barauf. Sdach einiger 3eit, wenn bie {Wild) eingebrungen ift, wirb ba« Stuffüllen mit ebenfooiel warmer, mit Sanille unb 3ucfer ange= net)m gefügter {Wild) wieberholt unb biejentge bie nicht mehr einbringt, wirb abgefeimt. Seim Slnrichten wirb ba« ©chebert in eine ©chate ge= ftürgt, etwa« ^ei^e Sanitle=aRitch barunter gegoffen, unb fo gu Stifcb gegeben. 1647. berliner SOJe^lfpetfe. SDfan bereitet h«Su benfetben Sranbteig wie gu ben ©algburger Wocfen, nur mit bem Unterschiebe, bafj ba« (Selbe oon oier (Siern unb ein gange« ®i mehr bagu fömmt. Oiefcr Steig wirb auch ebenfo in bie fo* d)enbe 'Wtlcb gebrüeft unb bann auf ÜSohlenfeuer langfam cingefocht. Uuterbcifen werben fünf ©tücf bünite Omeletten gebaefen, biefe auf eine ©eroiette au«= gebreitet unb mit ben unterbeffen falt geworbenen Stocfen gefüllt, gu= fammengefchtagcn unb nebeneinanber in eine flache ©djale gelegt, ©ie Omeletten werben fobann mit einein bünnen $inb«mu« überftric^en, bann mit geflogenen fügen 'Wafaronen beflrcut, mit 3l*cfer bejtäubt unb mit einem glühmbeit Sogelfpicjjd)cn leicht aufgebrannt. (Sine ©tunbe oor bem 2tnrichtcn wirb bie ©chüffel in einen warmen Ofen langfam, bi« bie 9lo= efen wieber red)t warm geworben, geftellt, unb fo recht warm gu &ifch gegeben. 1648. 2lu«gcbüuftctc ober abgetrocfuetc Rubeln. IVouilles grnlinees. OJlan gibt brei Siertelpfunb feine« Wehl auf ein Sacfbrctt, macht in ber ÜJfitte eine (Srubc, fd)lägt oier gange (gier hinein, thut etwa« ©alg baran unb mad)t beit Steig mit etwa« lauwarmer -Wild) unb oier 8oth Suttcr gu einem Stubclteig an. JBenit biefer eine Siertelftunbe geruht hat, wirb er in oier Streite getheilt, biefe auögewalgt, unb wenn bie ftlecfen troefen geworben ftitb, werben barau« Sinbfaben*'Jlubeln gefchnitten, unb guge* bedt bei ©eite geftellt. ©ine ©tunbe oor bem Anrichten lafjt man in einer697 74. «bfönttt. 12. Slbtljcitung. ffion ben SWitrf>fpe(fen. ffaien GafTeroße ein Viertelpfunb frifcfe SSuttcr feif werben, fließt eine 5Ka§ feife «Mild) bagu unb fteßt bie Gafferoße auf einen 2)reifuf über ßoblenfeuer. 2Benn nun bie «Milcf ftebet, fo gibt man ein ©tüd 3uder baju unb ftreut fobann bie -Rubeln bei tmmerwäfrenbem Umrüsten etn. @ie werben bann falb gugebedt unb langfam unter öfterem Untreren bief eingefoeft. 3fi bief erreicht unb t)aben bie Rubeln am ©oben lieftbraune Rameln, fo werben fte mit bem ©efäufetefen umgewenbet unb, gang guge* beeft, fortgebünflet, wobei man fte aber öfter« uinbrefen muff, ©inb nun bie Rubeln oon aßen ©eiten gleid) gelbbraun geröftet, fo werben fte er= faben in eine flache «Mef[fpeifen’©d)ale angerieftet, mit 3uder beftäubt unb mit einem Gompot oon Stepfein, 3wetfcffen, SSirnen ic. gu SLifd) gegeben. 1649. £)ufatemtubetn mit ÄreWfoitter. Von oier unb gwangig Rrebfen bereitet man mit einem falben ßjfunbe frifc^er «Butter eine f<f}öne foefrotfe Rreböbutter, bie man burcf eine ©er= oiette in falte« «ffiaffer preft. Die geflogenen ßrebfe aber werben wieber in bie Gafferoße getrau, mit gwei «Olaf' Vlild) übergoffen, eine Viertelflunbe gefodjt, bann gefeilt unb bei ©eite gefteßt. ©obann gibt man in eine irbene ©Rüffel ein «Pfunb feine« £önig«meft, maeft mit bem Söffel in ber «Mitte eine Vertiefung, gibt oier Gflöffel öoß guter $efe hinein unb rüfrt mit einem falben Duart lauwarmer Äteb«mild) ein leiste« ^Dampfet an, überfaet biefe« mit «Mefl unb fteßt eö gum Stufgefen an einen warmen Drt. 3ft biefe« nun aufgegangen, fo gibt man etwa« ©alg, oier Sotf &reb«butter, gwei Sotf 3uder unb ba« ©elbe oon oier Giern bagu, rül)rt bief gufammen mit etwa« lauer «Mild) gu einem Steig an, welken man mit bem Jpoljlöffel fo lange abfeflägt, bi« fid) berfelbe oon bem Söffel löfl. tiefer teig wirb fobann wieber mit «Mefl beftäubt unb gum Slufgefen warm gefteßt. hierauf wirb ein Vadbrctt mit «Mefl beftäubt, ber teig au« ber ©cfüffel barauf getfan unb fingerbid au«geroßtj fobann werben mit einem 9tu«fted)er bufatengrofe Rubeln au«gcftod)en, worauf fie, eine neben ber anoern, in ein am Voben mefferrüdenbief mit Jlreböbuttcr au«ge= ftriefene« unb mit 3uder beftreute« ®efd)irr, eine neben ber anbern, gang ooll eingelegt werben. «Ulan bedt fie gu unb fteßt fte gum ©efen an einen warmen Drt. ©inb bie «Rubeln nun gehörig gegangen, fo wirb eine falbe «Olaf ftebenber Ärcbö» mild) barüber gegoffen, ba« ©efefirr fefneß gugebedt, über ben Dedel Sofien gelegt, unb fo über ein gleicfmäfige« Roftenfeuer ungefähr gefn bi« gwötf ^Minuten, bi« bie «Milcf oerbampft unb bie «Rubeln fd)öne lidjtbraunc Ärüft* <f)en faben, eingefoeft, wclcfeö man an bem au« bcni ©efefirre gefenben Kampfe genau riecht, wa« jebod) einige Uebuitg oerlangt. Slufgcbedt follen feine Dampfnubeln werben, fo lauge fte in ber ’Olild) foepen, beim ber auöftrömcnbe Dampf würbe oerurfadfen, baf fie augcnblidticf gufammenftpen, unb bann alö gätigücp mifratfen gu betrachten fmb. &abeti nun biefe fepöne Jtriift* d)en erfalten, fo werben fie einige «Minuten ootn ^euer auf bie ©eite gc= fteßt unb bann erft ber Dedel abgenommen, ©ie werben hierauf mit bem eifernen ©cpäufelcfen ferau«gcftocpen, erfaben in eine fladje «ßovgeßan=©d)ale698 74. Stbfdjnttt. 12. 9l6tr;e{Umg. S3on bcn SRil^fprifrn. angerid)tet, etwab gefußte dtrebbmttd) barüber gegoffett unb mit einer Ärebe (auee gu Sifd) gegeben. 3)ie lürebbfchweifdjen fönnen gu einer anbern ©peifc oerwenbet werben. 1650. ©ctvöfjuticfje £>amhfnu&eln. Sin unb ein fyatbcS 9ßfunb fetneb troefeneb ÜRcht wirb mit oier 8etb 93ntter, etwab ©atg, gwei ßöffetn oott 3ucfer, fünf Sßtöffetn »oft gute &efe, einer halben ÜRaß tauwarmer 2Ri(d) nebft oier Sibottevn gu einem feinen, etwab feften Seig abgefd)lagen, biefer bann mit ÜRehl beftäubt unb gugebeeft an einen warmen Drt geftettt. 3Benn nun berfelbc nod)ma(b fo ßoeb aufge* gangen ift, werben uon bemfetben mit einem Stecblöffct SRubctn in ber ®vößc cineb Sieb abgcftod)cn, biefe runb gebret)t, auf ein Srett über ein mit ©?ehl beftäubteö Sud) gelegt, unb mit bemfetben geberft, wieber gum 2tufget)en warm geftettt. ©inb nun bie Rubeln wieber gegangen, fo gießt man in ein 3)ambfnubel=©cfd)irr eine halbe 2Jfaß beiße SRild), ftettt bab ©efdjirr über Äobtenfcucr, gibt nod) ein töicrtetpfunb SSutter unb oicr 8oth 3mfcr hinein unb wenn bie SDiild) gu fieben anfängt, werben bie Rubeln eingelegt, gleich gugebeeft, gtülienbe «Rottlen auf ben Wertet gett)an unb bie Rubeln fd)nci( wieber gum ©icbcn gebracht. SBcnn nun biefetben anfangen furg gu werben, bab l;ei9t, wenn bie ÜRitcb cin= gefod)t ift, unb bie Rubeln ft-arbc gu nehmen aufangen, wab man riccben unb hören fanit, ot)uc beit Sccfcl weggunebmeu, fo wirb bab untere .ftobleu- feuer etwab aubgefchürt, bamit bie Dtubetn tangfam Trufte nebmen fönnen. ©ic werben wie bie 93orl)crgct)enben angerid)tet unb mit einer 93ant(lc- 3ial)nt=©auce gu Sifd) gegeben. 1651. Olabinftrubel auf 3Btcncv=3(vt. 33er ©trubelteig wirb auf fotgenbe SBeifc gubercitet: 2Ran fprubelt ein Duart lauwarmcb 2Baffer mit einem gangen @i, etwab ©atg unb oier 2otl) SSutter gut ab, gibt red)t troefeneb geftebteb iDiebt auf rin Surfbrett, gießt bab Üßaffer nad) unb nad) bajit unb macht baoon einen reichten trocfeitcn Seig, ben man fo fein abarbeitet, bib er fid) girbeu läßt unb Slafett macht, ©obaitn wirb er mit einer erwärmten ©diüjfrl gugebeeft unb eine halbe ©tuubc gur ftiube geftettt, hierauf in gwei Sbeilc ge= fchnitten, mefferrüefenbief aubgerottt, auf einen freiftrbrnben Sifd> über rin reineb Sud) gefegt unb gang fein aubgegogen, fo gwar, baß man afteb genau burdifteht. Stcfcr Slubctteig wirb hierauf mit warmer Butter über ftrid)cn, über biefe guter faucrer 9ial)m mefferrüefenbief geftridjen, mit fein geriebenem, geröfteten Srobr befäet, mit gut gereinigten ftrinrn unb großen Sorintt)cn überftreut, geguefert unb ber ©trübet, inbrm man bie eine ©rite beb Sud)eb in bie £wl)r hebt, über ftd) abtaufenb gufammengeroflt j ebenfo wirb mit beut gwciteit oerfahren. @b wirb ein flarfjeb ®rfcbirr mit Sutter aubgeftridjrn, ber ©trübet f^neefenartig eingelegt, mit 3ll<fcr überstreut, mit ftebenber OJiitdi itbergoffeu, gugebeeft unb auf JJobtenffurr, ober beffrr noch in einem mittet()rißen Sarfofen tangfam ringrfod)t, fo gwar, baß ber ©trübet74. Slbfdjnttt. 12. Steilung. ®on bcn 3Rlld)freifcn. 699 unten rine fd)öne liditbraune garbe l)at. Serfctbe wirb nun in eine $orjellan = ©d)ale angeridjtet unb etwab Ijeifjer Plaljin, mit B>mci untci- mengt, barunter <jcODfIcn‘ 1652. Dvauqcnftrubcl. spjan bädt auf beiben ©eiten fed)b bib ad)t ©tiid ^annequetb unb breitet fte über einer ©eroiette aub. hierauf werben fünf Äodjlöffcl 'Dfelil mit einem Sßiertelpfunb 3uder, etwab ©alj nebft bem nötigen 3Rat)m fein abaerityrt, fobann wirb bab (Selbe non jel)n ®iern, bab auf 3nder abge= riebene (Selbe non jwei Drangen baju getrau, mit einer l)albcu iPia£ 9talnn über bem geuer ju einem biefen 2)iub abgerüfyrt, weldjcb |obann in eine itbene ©diüffet gegoffen unb mit einem Siertelpfunb fnfdjer SButter nebft nod) fed)Ct ®ibottern eine geitlang gut gerührt wirb, hierauf wirb bei feftgefcblagcne ©d)nce 00n fed)b ®iern, nebft jwötf Sot^ türfifdjen 9tofinen unter bie 2>?affe gerührt unb mit bcrfelben bie 9ßannequetb gefüllt, biefc einmal jufammengerollt, in eine mit »utter aubgeftrid)ene flad)e ®afferollc eingelegt, mit 3uder beftreut, etwab 3ial)m barüber gegoffen unb in einem mittellicifjen Dfen langfam gebaden. ©ic werben beim 2lnrid)ten mit bem ©diäufeldien in ©tüden aubgeftodjen, ergaben in eine 9)tel)lfpeife=©d)a(e ge= legt unb mit einer 3Ralim=©auce mit Drangengerud) ju 5Difd> gegeben. 1653. Slefifelftvubcl. ®in fyalbeb $funb Sutter wirb mit bem (Selben oon jel)n ®iern flaumig gerührt, mit ad)t Sott) geriebenem Söcifibrob, ad)t Sotl) einem Teelöffel ooll Bimmt, einer SBiertelmaf) fauerem 3tal)m, nebft ad)t ©tüd fcinblätterig gefdjnittcnen Sorbborfer Stepfclu untermengt unb bamit fetbb bib adit ©tiid feine 3ßannequctb gefüllt, weld)c jufammengerollt in ein mit SÖutter aubgeftridjeneb flacfyeb (Sefdjirr gelegt werben. (Eine lialbc ©tunbe oor bem 21nrid)tcn wirb eine lialbc PJiafj fodienbcr Slawin barüber gegoffen, bab (Scfd)trr jugebedt unb ber ©trubel über üol)lenfeuer langfam furj gefönt. Dcrfetbe wirb wie ber 23orl)ergclienbe angeriditet, mit 3"^ beftäubt unb rec^t warm ju %ifd) gegeben. 1654. Wciöftvubel. ®in fyalbeb $funb Pteib wirb rein gewafd)cn unb mit einer IDtajj füfjem 3tal)m, einem ©tiid B^bfcx*, einem ©tüddjen Bimmt, nebft einem Äörndjen ©alj weid) unb bid gefodjt. ©obann wirb ein 93iertclpfunb frijebe SÖutter mit bem (Selben oon ad)t ®lern fd)aumig gerührt, biefe mit bem unterbejj falt geworbenen Pteib nebft ad)t Sotl) fleinen unb ad)t 2ot() türfifdjen 9tofinen untermengt, mit bem auf Buder abgeriebenen (Selben einer Drange im (Scfdjmade gehoben unb julefit ber feftgefdjlagene ©dmer oon fec^b ®iern barunter gerührt, hierauf werben fed)b bib ad)t ©tiid Sßannequetb auf ein Snidi aubgebreitet, bie '.Pfaffe Ijineingefüllt, jufammen- gefcblagen, wie bie 23orl)ergel)enben eingerid)tet, mit einem Quart üiabm furj getod)t unb ebenfo angeriditet.700 74. 3t6fcf;nftt. 12. SlbtyeKung. 93on ben 2fli(<bfpf{fen. 1655. ®$oforatjlrubel. 3»5tf Sott) ©f)ofo(abc werben mit einem Ouart fufjen «Rahm übet Hot)tenfeuer genau »errü^rt, ad)t Soth ffteiömehl baju gerührt, biefeö mit bem nötigen 31al)m, 3ucfer unb einem ©tücfdjen (Butter ju einem btcfen St)ofoIabe=ü}tuö gefodjt, wetd)ea burd) ein Sieb paffirt unb in eine irbeue ©d)üffe( mit gwölf ©ibottcrn gerührt wirb. Unterbeffen wirb ber ©^nee oon ad)t ©iern feft gefch tagen unb mit gwölf Soth türfifcf)en (Rofinen (ang= fam unter bie 2Raffe gezogen. Diefelbe wirb nun wie bie anbetn in 3ßan= ncquetö gefüllt, biefe fobatttt in eine mit (Butter audgeftridjene flache ßaf= ferode gelegt, ein Ouart fiebenber (Rat)m barüber gegoffen, tangfam auf Hohtcnfeuer eingefod)t, wie bie 93orf)ergefyenben angeric^tet, hierauf mit einer Obertaffe Poll gefügtem Reifen fRahm übergoffen unb ju 3)ifd) gegeben. 1656. ^Jubelfu^en int Ofen gebaren. Gaieau de nouilles au four. werben oon jwei ganzen unb oier ©ibottern binbfabenbicfe (Rubetn gemad)t, weiche in ein unb einer falben 2Ra§ guter ftcbenber 2Ri(d) ober ^abm, mit einem (Biertetpfunb 3udet eingeftrcut, auf Hotjtenfeuer langfam bicf eingelötet werben. Diefe fd)üttet man eierauf in eine irbene ©d)üjfet unb rüt)rt biefetbeit mit ad)t Sott) frifd)er (Butter, einem (Biertetpfunb ge= ftojjenem 3>icfer, etwaö abgeriebenem Draugen= ober ©ttronengelb, einem Hörnchen ©alj unb bem (Selben oon fed)jct)u ©iern eine (öiertetftunbe (ang. Unterbeffen wirb baö (ffictjje oon ad)t ©iern gu einem feften ©d)nee gc= fd)lagen unb biefer mit ad)t Sott) gut gereinigten ©orinthen unb cbenfooiet türfifdjen fRofinen tangfam unter bie (Rubelmaffe gerührt, hierauf wirb eine paffenbe ©türj=©afferolte mefferrüefenbief mit ftarer frift^er SButter auö= geftrid)eit, mit feingeriebenem Olunbbrobc auögcfäet unb bie (JRaffe biö auf fmgerbief oom (Ranbe eingefüttt. ©ine ©tunbe oor bem 21nric^ten wirb ber Hud)en in einem mäßig haften Ofen gebaefen, bann in eine flache 2Rehlfpeifen=©d)a(e geftürjt, nad) einigen ÜRinuten bie f$iorm abgehoben, ber Hud)cn gut mit 3ucfer befiäubt unb mit einer hc*|3cl1 #imbeer*§>auce ju Xifd) gegeben. 1657. ffleibfiidjen im Ofen gebaefen. Gateau de riz au four. •Dreioiertel (Bfutib fctjöner (Reib wirb mehrmals mit tauwarmen Jßaffer gewafd)en, in ein unb einer halben QRafj mit einem (Biertelpfunbc 3uder gefügter fiebenber SOtitd) ober (Rahm gefd)iittct unb fo auf Hotst™* feuer halb gugebccft tangfam weid) unb fef)r bicf eingefocht. Derfelbc wirb fobann in eine irbcitc ©chiiffet gcfd)iittet, mit acht Sotb frifefaer (Butter, ebcitfooiet geftoßenem 3ucfer, einem Hörnchen @al$, bem auf 3'*(fer fein abgegebenem (Selben einer Drange, wie auch mit fech(ebn ©ibottern eine halbe ©tunbe gut gerührt, ©obamt fdflagt mau baö IB.'ipe oon gehn ©iern gu einem fteifeu ©d)iice, unb rührt biefeit nebft acht gut gereinigten ©o^ riitthen unb cbenfooiet tiirfifchen dloftnen tangfam unter bie (ReiSmoffe. (Dicfc wirb, wie bie (Borhcrgchcitbe, in eine mit ftarer (Butter gut autfge*701 74. Slfeftfnitt. 12. 3l6tfeftung. 93on ben 3Jiilc^fpetfen. ftticfene unb mit feinem weifen geriebenem SBrobe auögefäete ©türjfonn gefüllt unb ein unb eine falbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten im SBadofeu langfam gebaden, geftürgt unb mit einer feifen 2lprifofen=©auce gu Xifd) gegeben. 1658. ©rteSfucfeu tut SDfcn gebaefen. Gateau ilc semoule fiu fuur. 2)?an läfjt mit einem 93iertelpfunb 3uclcr U11b 9aus wenig ©alg ein unb eine falbe ÜRafj Sftafin auffteben unb fäet fobanit unter beftänbigem SRüfren gwangig Sotf feinen ©rieb ein, wetefen man fieranf auf jtoflenfeuer lang= (am bief einfoefen läfjt. SDerfelbe wirb fobann in eine ©cfüffel gefdjüttet unb mit jwötf Sotf frifefer SButter, bem auf Buder abgeriebenem ©eiben einer ©itrone unb ad)t Sotf geflogenem Bucfer gut untermengt, ©obann werben nod) fcd)bjefn ©ibotter nad) unb uad) bagu gefd)lagen unb gufammen eine falbe ©tunbe flaumig gerüfrt. ©in unb eine falbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten feflägt man baö Stßcifje oon gefn ©iern gu einem fefteu ©d)nee, rüfrt benfelben langfam unter bie ©riebmaffe, füllt biefe, wie eb bei bem 23orfergefenben angegeben ift, in eine ©türgform unb bärft ben $ud)en in fcfötier garbe lid)tbraun aub bem Dfen. ©ine gut bereitete 2Bein>=©auce wirb ertra beigegeben. 2)iefe brei fier befefriebenen ÜJtaffen werben and) in mit SButter aub= gefirtefeue plät ä saute fingerbid gefüllt, glatt geftrid)cn, gut mit Buder befiäubt unb in lieftbrauner ftarbe langfam aub bem Dfen gebaden. SBeirn 2lnri(ften werben fie in ber 9tunbe eineb ©einglafeb aubgeftoefen, im blrangc erfaben in eine flad)e ©cfale angerid)tet unb mit ber jebcbmal begegneten ©auce warm gu £ifcf gegeben. Die Benennung ift fobann folgcnbe: 1659. kleine 9htbelfucfen mit <f>imbeev = Sauce, l’etits gateaux de nouilles ii la sauce framboise. 1660. kleine Meiöfitcfcn mit 2tyvifofen=@auce. l’ctits gateaux de riz ä la sauce d’aliricots. 1661. ftleiue ©riebfuefen mit äöciu=Sauce. l’etits gateaux de semoule ii la sauce au viu blaue. 1662. Wiener fbrobfuefeu. Gateau ä la Vienuaise. ©in «Pfunb abgeriebeneb unb feinbtättcrig gefefnitteneb Jffieifjbrob wirb in eine ©cfüffel grtfan, mit einem Ouart ftebenber 2J?ild) übergoffen, unb gugebedt bei ©eite geftellt. Hnterbeffen werben gwölf Sotf frifdjc SButter mit ebenfooiel mit SDlilcf feingeriebenen Wanbeln genau untere mengt unb mit bem SBrobe, nebft ad)t gangen ©iern, red)t gut oerrüfrt; fobann werben aeft Sotf B»cfer, worauf eine 3itronc fein abgerirben würbe, fein geftofjen unb gu ber SUlaffc getfan. hierauf wirb eine ©turg=©afferollc gut mit SButter auögeftridjen, am SBoben berfelbcn ein paffenbeö runb gc= fcfnitteneb Rapier eingelegt, biefeö wieber überftridjen unb bie fDtaffe ooll eingefüllt. Diefelbe wirb nun eine ©tunbe in einem mäfjig feigen Dfen in ((fünfter ftarbe gebaden. Unterbeffcn bereitet man folgenbe ©auce:702 75. Slbfdjnitt. \. 9(6t()ei(ung. S3on bcn Cfbarfottrn. ©in Btcrtelpfunb abgewogene unb in feine Stifteten gefebnittene Wan« be(n, ein Biertelpfunb {(eine ©orintben unb ebenfooiet türfifc^e jRoftnen, foroic eine gang fein abgeföftc unb en'filets gefebnittene ©cpale einer Crange, wirb in eine ©afferotte mit einem ball>™ ^fnnbe 2(prifofen = Warmelate nebft ad)t Sott) 3uder unb oier ©lädd)en »eifern 2öein aufgefo<%t unb gu^ geberft warm geftettt. Ser Sueben wirb bann beim 2(nricbten aud oem Dfen genommen, in eine tiefe Weblfpcifc--@cba(c geftiirgt, bie gange Sauce baritber gcgoffcit unb (feif! ju Sifd) gegeben. 1063. Dictdfudjcn auf pcltttfcbe 2irt Galeau de riz ä ja l’olonaise. Sreioiertel Bfunb guter fReid wirb, naebbem berfetbe rein gewafeben ift, mit ein unb einer I^atben Wafj SRabm, einem b<tt&m Bfunb 3ucfer, nebft einem ©tüdeben 3i'»»'t auf «ftcblenfeuer welch unb fe^r bief ringe- foebtj fobann in eine ©d)itffel umgeteert mit ad)t Sotb friftber Butter unf bein ©eiben oon gwötf (Stern eine Bicrtelfhmbc gut gerührt, ©ine ©tunbe por bem 2lnrid)ten wirb Oad JBcijje oon oier ©irrn gum ©d)nee geftblagen, tangfam unter bie Waffe gegogett, biefe bann in eine mit Butter gut aus^ geftrid)cue, unb mit feingertebenem Brobc audgefätc ©turj=©afferotte gefüllt unb in fd)önftcr garbe gebaden. Unterbeffen werben fcc^ege^n feböne Bord^ borfer 2lcpfc( rein gefebätt, gu büniten ©d)eibdien gefdjnitten, in eine ©af- ferotte getban unb mit einem halben Ißfunbc eingemadfter SBeichfcln, gwölf gjotb geftofjcncnt 3uder unb einem ©lad rotben 2Bein weich gebünftet. Ser 9ieidfud)cn wirb fobann aud bem Badofen genommen, in eine flacbe Webl- fpeifc«©d)ale geftürgt, ftngerbid oom fRanbe runbunt eingefd)nitten, ber Secfet bebutfant abgenommen, unb ber Jludjen in gleicher Side audgeboblt; fobann wirb berfetbe mit bcn bfijj’cn Slepfetn oott angefüttt, ber Sedet bar- über gefegt, außen gang mit überftäubt unb mit einer .Rirfchenfaft- ©auce gu Sifd) gegeben. 75. <aöfcfjnitt. I. ÜötOcifuno- 53oh bcu ©fjarlotfci!. Des Charlottes. Sie ©bartotten werben größtentbeild and fri|cbem Cb|t bereitet, unb itjre 3ufammenfepung mit Butter, 3uder unb croquant gebadenem Brobc geben biefen ©crichten etwad fo angenehme«?, baß ftc überall |ebr woblwettenb aufgenommen werben, ©benfo oerbült cd |icb mit ben falten ©barlotten, wetdje and gefaumter Wild) unb aud oerfdiiebenen ©rornrd bereitet unb mit bem feinften Batfwerfc oon aufjen befept werben, |o baß fte mit oollem 9ied)te einen ber elften in ber »obernen dtiidte eingenommen paben unb bei ben größten ttafcln oiel Sluffrbru madteu.703 75. 9(bfrf)i\itt. 1. 9lbtf)ci(ung. ©on bcn (Sfiartotten. 1604. 2lepfrt=61)attotte. Charlotte de poiniues. m o erficht fid) »on felbft, ba& ju bicfen Charlotten nur bic heften JDbftgattuiijjcn gewagt werben biirfcn. @ß werben bafycr §u einer ©Ijarlotte jitr jwotf ©etfoneit fcd)ßunbbreifjig fdföne ßaloille= ober ©orßborfer=2tcpfcl rein gefehlt, tjalbtrt, bie Herne ober oietmetjr baß Herngetfaufe außgcftodfcn unb fobann in mefferrüdenbide ©lättdjen gcfdjnittcn, welche in eine «afferotte getban unb mit ad)t Sott) fel)r frifdjer ©utter, jw3tf bi« fet^öge^n Sott) ^uder, einem falben ©funbe 2lprifofen=3Jtarmelabe unb ebcnfooiel gut gereinigten tiirfifdfen fRofincn auf Hotflenfeuer langfam weid) unb turj gebünftet werben. 3jt bieö errcid)t, fo werben ftc in eine ©djale umgeleert unb fatt gcfteltt. Untcrbcjfen wirb eine paffenbe ©türj = (Safferollc gut mit geflärter SÖuttcr außgejtridjen unb in bie ©litte beß ©oben« rin mefferrücfenbicE gefd)nitteneß, tfjalergrofj außgeflodfeneß, weifet ©robfiüddjen eingelegt, ferner werben ebenfobirf gcfdjnittene ©robljerjhen außgefiodjen unb ber ©oben in ber 2lrt Damit aufgelegt, baff bic ©pifcdjen betfelben über ben runben ©tücfd)en über fid) laufenb eingelegt, juöor aber jebeö berfelben noeb in flare ©utter eingctaudjt werben mufj. 3luf gleid)c 2Bei|e wirb and) bie gauje Söanb Deö ©iobelß mit jwciftngerbrcit gefdjnitteneu, in ©utter getauften ©robfd)nitt= eben, einß über baß anbere aufgeftellt, außgefüttert unb genau angebrüeft. ©Beim bieß auf bie be|tmöglid)ftc 2lrt außgefüljrt ift, fo wirb bie Sonn mit ben Qlepfeln ganj »oll angefüllt, oben mit ©robfd)eibd)cn gebeeft, bic Charlotte auf ein ©adbled) geftellt unb eine ^albc ©tunbe in einem gut l)eifjen ©adofen in fdjönfter rotfygelber fjarbc gebaden. ©eim 2tnrid)ten wirb fie in eine flad)c ©letjlfpeifefdjaale geftürjt unb ju $ifd) gegeben. 1665. 2tpvifofcn=(^t;arlottc. Charlotte d'ahricots. 'Dian wal)lt l)ieju fünfjtg ©tüd fd)öne, nid)t ju reife 2tprifo|en; jie werben ^albirt, bic Herne Ijeraußgenommeu, feljr fein abgefdjält unb bann in eine ßafferolle mit jwanjig Sott) geflogenem 3uder unb fed)ß Sotl) ©ut= ter über Hofjlenfeuet, biß bie ©utter gcfdfmoljcn unb fid) mit bem 3u^tc au bie Slprifofeu genau angeljängt l)at, langfam gc)d)wungcn. ©ie werben, wenn fie wieber falt geworben fmb, in bie mit ©robfd)eibd)en jierlid) auß= gelegte ©türjform gefüllt unb in einem t)eipen ©adofen |d)ucll gebaden. ©eim 3lnrid)ten wirb bic (5f)Cir(ottc mit red)t tjellcr, biinner 2lprifofen= ©tarmelabe beftridjen unb warm feroirt. 1666. Söirn=föt;arlottc. Charlotte de polres. 2)iefe wirb, wie bie 2lepfcU6l)ar(otte, bereitet, nur b«fj bie ©irueu in leid)tnn ©prup weid) unb furj gebünftet werben. 1667. ©fivffd)=Kl;artotte. Charlotte de peches, $ie nötige 3abl guter ©firfidjc werben tjalbirt, iu’ß tjei^e SBaffcr gettjan, nad) einer ©litiute l)eraußgenommeu unD bie fpaut abgewogen. SDann wirb jebe Hälfte in jwei Steile gcfdjnitten unb jufainmen in eine Gafferolle704 75. StOfcfynÜt. 1. 9l6tljdlung. S8on ben ßjjarlotten. mit einem falben ^funbe geflogenem 3ucfer unb fe<hd Sotlj fefjr frtf<^er SÖuttcv über bem 2ßinbofen wie bie 2Xprifofen gezwungen unb bann in bie mit S3robfd)nittd)en gierlid) audgefütterte ©türgform ooll angefütlt unb f<f)nell gebaefen. ffleim 2lnrid)ten wirb bie ©tjariotte in eine ©d)a(e geftürgt, unb mit 3lprtfofen=3)?armclabc bürnt beftridjen, warm gu £if<h gegeben. 1668. 3wctfd;fen=6(;arfotte. Charlotte de jirunes. 2)ad nötige Duantum reifer, füfer 3wetfd)fen wirb in’d fiebenb^eipe SBaffer gelegt, nach einigen Üftinuten bie £aut baoon abgegogen, bie Kerne heraudgenommen, gufammen in eine ©afferolle gethan unb mit gwangig Sott) gepopenem 3ncfer, einem ha^cn Sott; geflogenem, feinen 6e^ton= 3tmmt unb fetf)d Sotl) fe^r frtfdjer tButter, über bem geuer, big ^ bie Sitttcr mit bem 3U(ler an bie 3mctf^fen anhangt, gefchwungen. Die bagu beftimmte ©türgform wirb rcid)lid) mit flarer SSutter audgeftrichen, bann redjt egal mit ben in Kare tButter getaudflen t8robfd)nitten aufgelegt, mit ben 3wdfd)fen gehäuft angefüllt, mit 53robfd)nitten gebeeft unb fo in einem l>cifjen 33acfofen in fchöner rotl;gclber ftarbe gebaefen. fliachbem fie geftürgt ifl, wirb fte mit ^hnnnidbeerengelee beftrichen unb warm geftellt. 1669. ßfiavlotte non $lepfeln auf ^Jommmfc^c 21rt. Charlotte de iiomiiies ii la Pomeranie. 2Ran bereitet oon otcrunbgwangig ©titef 33ordborfer= ober 5aloille= Slepfeln eine fiiflc, bief cingcfodfle Slepfcl = üflarmelabe. ferner wirb ein (Suppenteller ooll geriebened ©d)wargbrob mit gwölf Soth geflogenem 3ucfcr unb einem Kaffeelöffel ooll feinem 3immt untermengt, mit ber £anb gut burdjetnanber gcmad)t unb auf ein Dortenblcd), bid bad törob liditgelb ge= röftet ift, in einen mittelheifen Dfen geftellt, wo man baffrlbe aber ofterd burd)einanber tnad)cn mufj. SBenn bad Srob geröflet ift, wirb ed in eine ©djate gethan, mit ad)t Soth 3ittonat unb ebenfoüiel Drangen = ©cbaalcn, alled fein gefd)nitten, untermengt unb mit einer IBiertelmaf 5Burgunber= Sßein wicber angefcuchtct. ©obann wirb eine rutibe, glatte fyorm rcicblids mit SButter audgeflrichcn, mit geriebenem fd)wargcn tSrobe audgefäct unb ber oterte SDljetl bed ffirobcö in gleidicr Dicfe in ben ü)iobel eingebrüeft; barüber wirb cbenfooicl 2)tarmc(abe gethan, bann wieber iBrob, bann lUarmelabe unb gulefjt a3rob; über bad ©ange werben Keine ©tücfdscn Suttcr gevflücft unb eine halbe ©tunbe langfam gebaefen. Seim 3lnricbtcn macht man bie ©l;ar(otte mit einem bitnuen lKefler oon ber fyorm lod, ftiirgt bicfelbc in eine ©djale, giefjt etwad 2Beid)felfaft barüber unb gibt fie warm gu Xifch-75. PU'friinftt. 2. Stötljcilung. Sun teil falten Scarletten. 705 75. Äöfcfjnitt. 2. .flötfjeifung. SBoii ben falte» (£fjnrIottcii. Des Charlottes froides. 1670. ßßarlotte «on fßiffogien auf Äöuigttt=?lrt. Charlotte utix jiisiaches ä la reine. 3wölf Sott; fct)öne grüne ipiftagien werben, ben äftattbeln gletd), ge= brüßtr abgegogett, mit 9taßm fe^r fein gerieben, bann burd) ein feines #aar= fteb paffirt. ferner wirb eine 2)?aß Doppelraßm git einem ©d)nee gefcßla= gen ttnb biefer junx 21btropfen auf ein ©icb getßan. ©benfo werben brei ßotß «fjaufcnblafe in fleine ©tiicfdjen gefd)nitten, gewafd)cn unb mit einem Duart frifeßem ©affer jum Setter geftettt, laugfam gut auSgefodjt unb bann burd) ein .jpaartud) in eine ©d)ale gefeilt. Die Ißiftagien werben fobattn mit oiergeßtt Sotß gang fein geftoßenem ßudex, ber warmen £aufenblafe unb einer Obertaffe ooll fftaßnt in genaue iBcrbiubutig gebrad)t unb über betn ©ife bis ber ©reme gu fulgett anfangt, gerührt, bann wirb ber gefd)(agcne Dtaßrn nad) unb nad) barunter gezogen unb ber ©reme fogleid) in eine gu= cor in ©iS gegrabene, glatte ©türgform gegoffett, gang »oll gefüllt, glatt geftridten unb gugebeeft an einen falten Drt bei ©eite geftellt. Unterbeffen werben adttgeßn bis gwaitgig Dcffert=58iSquitS, je nadjbcm ftc um bie ©Carlotte aufgcftellt werben föntten, fingerbreit unb rtad) ber «£wl)e ber Sorrn gang egal gugefc^nitten, mit einer falten ©onferoe = ©lafur, gu ber man etwas ÜJtaraSquino bi 3ata gegeben Cat, auf ber äußeren ©eite fd)öit glacirt unb mit feingefeßnittenen ©ftagien beftreut, bann auf Rapier gelegt unb ginn Drocfenwerben warm geftellt. Hurg oor betn Stnridjten wirb bie Sonn in’S ßeiße ©affer getauft, abgetrodnet, in eine bagtt beftimmte, gattg flad)e ©Rüffel ober beffer 3lriflall=^3latte geftürgt unb bie Sonn abgehoben. Die glacirten ©SquitS werben auf ber nidqt glacirteit ©eite mit 21prifofen=20?ar= melabe beflric^en, eins neben bent anbern um ben ©reme aufgcftellt unb leicht angebrüeft. Die obere ©eite wirb gefd)macfooll mit cingemadjten Srücßten belegt unb eine fd)ön gefponnene ©ultanc (f. 2lbfd)nitt oom ge? fponnenen 3ncfer) barüber geftellt. 1671. Mufjtfcßc ©ßarlotte. (llutrlollc ii la Iltisse. ©in ßalbeS Sßfuttb 3»cfer wirb mit oicr ©iern unb gwölf ©ibottern gut gerüßrt, bann baS fein abgefdjnittcne (Selbe einer Drange unb ein ©tücfcßen ganger 30nntt bagu getßan unb mit einer ßatben SBouteillc gutem weißen ©ein unb einem ®laS fRuin über jloßlcnfcucr fo lange abgefd)lagen, bis ber ©ßaubeau auffodjen will, hierauf werben brei Soll) gut auSgc= fotzte, bicflid) fließenbe ^aufenblafe bagu getßan unb gufammen burd) ein $aarfieb in eine 9ßorge(lan=©d)alc gcfctßt unb falt gerüßrt. ©mit berfclbe gu fulgen anfängt, fo wirb ber oierte Dßcil baoon in eine gutior in’S ©iS geftellte ©türgform gegoffen unb wenn ber ©reme in ber Sonn geftoeft ift, fo werben in faltcm fßunfcß eingetaud)te fleine ©tücfcßen SiSquit barüber gelegt unb biefe wieber mit abgetroeftreten, cingemadjten ©cid)fetn überftreut. 45701) 75. 9l('frf)n(tt. 2. 3lbtf)fi(im9. 2!on tcn fallen (51'arlottrn. lieber biefe wirb fobann wieber eilt SXjeil oon bem ©reme gegoffen unb wenn bcvfelbe wieber geftoeft ift, cingctaudjte 33ibquitb unb Äirfd)en barüber gelegt unb fo wirb fortgefahren, bib bie gornt gang ooll ifl, welche man fobann gubeeft unb faft [teilt, XXnterbeffen wirb bie nötbige 2lngabl Def= fert = 33ibquitb genau nad) ber -£wl)e ber gönn in fingerbreite, gang gleiche ©tücfd)cn gefdjmtten, biefe in brei 3;^eile geteilt, woooit ein Xbcil mit ©hofolabe=©lace fd)warg, ein Xbeil mit 3»^ = ®^ unb God)cnille retb gefärbt wirb unb einer bauen weiß bleibt, gerner wirb ein gang bünn auf Rapier aufgeflridjeneb unb Iid)tgelb gebaefeneb 23ibquit=93(att einen ginger breiter alb bie fRunbe ber gönn ift, fd)6h egal runb gefdjnittcn unb biefee . 231att wieber in gwölf gleid)e Streife geteilt, woooit bann oicr fdjwarg, oier rott) unb oicr weifj gtacirt werben, ©inb biefe S3i<jquit = ©tiicfchrn gut troefen geworben, fo wirb bie gönn aub bem ©ib genommen, in’« beipe Sßaffer getankt, abgetroefnet unb ber ©reine in eine gang fiatfee Sdnijfet geftiirgt. hierauf werben bie langen 2Möqnit=©tütfdfen mit 2Xprifefen=2D?ar= melabc beftrid)cn unb jcbebmal ein fd)wargcb, ein rotbeb unb ein weipeb um bie ©Ijarlotte red)t egal aufgcftctlt unb (cid)t angebriieft; ift biefe»? beenbet, fo wirb bie runbe glatte cbenfo abwcd)fc(nb in ber garbc barüber gelegt unb fo gu SSifd) gegeben. ©röfjtcntl)cilb werben bei birfen ©barletten bie glacirten 23ibquitb in bie gönn eingerichtet, ber ©retne eingegoffen unb io gum ©ulgcu in’b ©ib gcftelltj allein längere $rarib iibergengte midi, tap biefe ältere SWctljobc nicht bie befte fei, inbent ber ©reme guweilcn burch bie flciticn Dcffnuitgcn brang unb fo nicht nur allein bie 3lt(^cl'=®tacc auflöbte fonbern bie 93ibquitb fo crwcid)tc, baf) fic all bab croquantc ocrlorcn unb baburd) bie ©Ijarlottc einen grofjcu &bfil ifevcö SBertbeb cinbüfjtc. 2lub biefem ®runbe bereitete id) alle meine ©barlotten auf bie oorher angegebene SEBcife unb bab fJicfultat war and) immer bab günftigftc, fo gwar, bap ich jebem jungen Jtodje anrathe, fich genau an bab ®efagte gu brtItcn. 1672. s4.lalcvmcr Gljavlotte. rimrlollc ä Ia Pnlerine. ©b werben gwölf ©ibotter mit gwcilf ßotb 3ll(ffr/ worauf man eine Drange abgeriebeu hat, eine 23iertelftunbe gerührt, bann wirb rin unb ein707 75. 9l6fdjnitt. 2. ?(6t^rt(ung. Sott beit falten (Scarletten. falbes Duart fftahnt nad) unb nad) bagu gegoffen unb fobamt auf Äof)(cn= feuer gu einem ©reme abgerührt, in welchen man brei Sott) gut audgefod)te fpaufenblafe gie^t unb bie Waffe burd) ein feincö <£marftebd)eu pafftrt. f$er= ner wirb eine Wafj -Doppelrahm gu ©d)itee gefd)(agen unb gunt 2lbtropfeit über ein ^aarfieb gegoffen. hierauf wirb eine runbe, glatte Srorm bon hier 3°ü .£>öf)e, welche in ber Witte einen ©plinber l)at, (©djlcifftcinfortn) in’d geftofjene ©id gegraben, bann wirb ber ©reme auf bem ©id bid er gu ftorfen anfängt, gerührt, aldbann gwei X^eile bon bem 9lal)m=©d)nee nad) unb nad) unterge- mengt unb ber bierte Xl)eil baboit in bie g-orm gegoffen. SBenn berfelbe wieber geftoeft ift, fo werben ticine in Drangcn=©i)rup eingetaudjte Sefert- Sidquitd im Ärangc bariiber gelegt, biefe mit abgetroefneten, eingemad)= ten 9Beid)fetn beftreut, bann fömmt wieber ©reine, SSidquit unb 2öeid)feln unb fo wirb fortgefabren, bid bie gorm boll geworben ift, weldje man gu= bedt unb an einen falten Drt ftellt. Untcrbeffeu werben bierunbgwangig biö brcifjig tfyalergrojie runbe 33idquitd bon gang glctd)cr ©vöfjc auf Rapier breffirt, langfam lid)tgclb gebaefen unb, wenn fte Colt ftnb, bom Rapier ge= lödt. £>iefe SSidquitd werben fobauu mit einem paffenbcit, runben 9ludftcd)cr, bamit fie alle gleich grofj ftnb, nodjmalfl audgeftodjen, bie obere ©eite rein gugefd)nitten unb aufjeniferum mit {(einen perlen bon Werinque=Waffc be= fpri^t, fo gwar, bafj biefe ein runbed &rängd)cn bilben; wenn biefe Söidquitd fo beenbet ftnb, werben bie perlen mit feinem, rotten .fiagelgucfer gang wenig beftreut unb gum Xrocfncu au einen warmen Drt geftellt. ©inb fobauu bie perlen hart unb haben fte babei aber nidjtd an ihrer 3r<n-bc berlorcn, fo wirb in bereu Witte etwad aufgelödted, fUefjcnbed 3ohflH»idbccr=©h’lce gefprifst, wcldjed 45*708 75. Slbfdjnitt. 2. 8H>tt)cflunfl. SJon trn fattrn Charlotten. auSeinanber fließt uttb bcn Ürnern (Raum bebecft. Jlurg oor fcem 2lnrid)ten wirb bic fyorrn in’S X;ci^e SBaffcr gctaud)t, abgetrodnet, ber ©reme in eine flad)e, paffenbe ©d)üffcl geftürgt, bic SiöquitS innen mit bünner 2lprifofen^ Sarmelabe befbridjcn, in fd)önfter Drbnung um beit ©reime bis gum 9tanbe aufgefefet unb leid)t angcbriirft. 2)ie obere ©eite ber ßlfartotte wirb girrlid) mit eingemad)tcn, abgetrodnetcn grüßten belegt unb in bcn innern IRaum ber Dieft beS gefd)lagenen 9lal)meö, ber mit feinem beftäubt würbe, ergaben gefüllt. 1673. ©fiavlotte mit ÄRafaroneit. Charlotte aux mncarons. ©S wirb eine Saß ®oppclraltm git ©d)ttce gefd)(agen, mit gwei Sotb auögefod)ter £aufcttb(afe unb gwölf Sotl) QßanUfe = 3ucfer leicht untermengt, ber ©reute in eine ©d)lrifftein=5orm gefüllt unb in’S ©iS gegraben. Seim 2lnrid)ten wirb berfelbc in eine flad)e ©Rüffel geflürgt, bie äußere ©eite gang mit Safaroitcn, weldjc oott innen mit 2lprifofen=Sarmelabe befrricben ftttb, bis gum fftanbc gang belegt unb lcid)t angebriidt. £ben wirb bie ©ßarlottc mit ciitgcmad)tcn, abgetrodneten Stmarellcn belegt unb ber innere Staunt mit ©d)lagral)tn, unter weiden man etwas ©rbbeerenmarf gerührt l;at, gefüllt. 1674. ©rbbeer=©X)arlotte auf römtfdje ?(rt. Charlotte aux fraises ä la Romaine. ©in unb eine fyalbc Saß frifd)e SBalberbbeereu werben burdt ein fei- nes föaarfteb in eine Sorgellan = ©ct>alc paffirt, bann mit einem halben qSfuitbc fein geflogenem 3uder untermeugt unb mit brei Soll) gut auSgc= fod)ter, gefeilter £>aufenblafc falt gerührt. Senn bic Safte gu ftorfen an* fängt, fo werben brei Steller ooll Stat)mfd)ure langfatn barunter gejogen, bie Safte in eine ©d)(rifftein=gorm gefüllt unb biefe in’S ©iS gefteUt. Hierauf wirb ein Siertclpfuub geftoßencr 3U(fer mit beni ©eiben oon fünf ©iertt, etwas geftoßenem 3immt unb abgertebener 3itrone gut abgefchlagcn, bann wirb ein Siertclpfunb Seift mit cbenfooiel gefläjtcr, lauwarmer Suttcr nach unb nad) baruntcr gerührt unb mit betn fcftgcfdftagcncn ©dmec oon oier ©iertt untermengt. 35ie SD?affe wirb hierauf SD?efferriiefenbief auf ein teiitcC' ©led) geftridfen unb lid)tgelb langfatn gebarfen, barauS werben fobatm $olO breite unb fo ßod) als bie $orm ift, ß«nj gleiche ©Quitten gefänitten, wcldje warm ootn Sied) genommen unb auf einen Sogen 8flfSt werben. 3wattgig folcßer ©ftnitten, fooiel nämlidt um bic ©harlottc aufgc= ftellt werben fötineu, werben in ber Sitte ber ßättge nach mit Sfrtcn aus Serinque=Saftc eins an baS anbere befprijft unb naebbem fte mit rotbem •ftagelguder gang fein beftreut ftttb, werben fte guttt Sfrodttett warm ge- ftellt. ©inb biefe S^len l)art geworben, fo werben bic ©dinitten aur bet= ben ©eiten ber Serien mit rcd)t (feiler 2lprifofen = Sarmclabe befind)cn unb fobatm mit in oier S£t;eilc gcfdiiüttcncn, redit grünen Siftagienfilrtö be|tedt, weld)eS ber ©harlottc, wenn fic mit benfelhett fdtön garnirt wirb, ent |cbr ItübfdteS 2lnfel)en gibt.75. «bfönitt. 2. ?U't()cilunö. SSon tcn fattcn <5$arlottcn. 700 gerner werben oon IDierinquc^üJtaffe jwölf ©tu cf nufgrofe ÜJJerinqueö auf Rapier oon gleicher ®röfje gcfyrifct, weld)e auf ein 39rettd)en gelegt unb fetjr langfam gebarfen »erben. 3ft nun biefed erfolgt, fo lödt man biefelbeit oom 5ßaq>ier, t)öl)tt fie oorfidjtig mit einem Kaffeelöffel and unb ftellt fie nod)ma(d, bamit fie aud) oon innen trodnen fönnen, warm. 33eim 2tnricf)tcn wirb ber Kreme aud bem Kid genommen, bic gornt tn’d l)eijfc SEBaffer getaucht, abgetroefnet unb ber Kreme in eine flad)e, fd)öne ®d)üf|'el geftiirjt. -Die ©Quitten werben bann eine um bie andere mit 2lprtfofen= Warmelabe beftridjen, an bie Kljarlottc aufgeftellt unb lcid)t augebrürft. 3ft bie ganje Kfyarlotte mit biefen ©dritten genau umftellt, fo werben bic runben, audgei)öf)lten 9J}erinqucd jebcd mit einigen Krbbeerrn gefüllt unb über bie Charlotte aufgcftellt, weld)ed berfclben ein fel)r fd)öned 9lnfel)cn gibt. 3n ber ÜJUtte bed leeren SRaumed wirb gefdjlagener Dtaljm ergaben gefüllt unb fo bie (5l;arlotte jur Safel gegeben. 1675. ($l;ar(otte auf bcutfcfye 31 vt. dliorlolte ii lWlIcinniuIc. 3wölf Sott) feine 93anil(e = Kljotolabc werben mit etwad SBaffcr auf Koljtenfeuer aufgelödt, bann fein abgerütyrt, mit jwölf Sott) gefiofjcnem 3u= der unb bem ©eiben oon ad)t ©iern untermengt unb fobann mit einem Ouart 9tat)m auf Kol)lcnfcuer abgcfd)lagcn. ffienn biefer Kl)ofolabc=Kr§me halb audgefül)(t ift, werben brei Sott) gut audgefod)te .fpaufenblafc ba^u gc= tl)an, jufammen burd) ein «fraarfteb in eine 9ßorjcllan = ©djate gefeilt unb falt gerührt, ffienu fobann ber Kreme ju ftoefen anfängt, werben brei Seiler ooll gefd)lagcnev fKaljm mit jwei Obertaffen ooll ganj {(einen, vrd)t75. Sfll'fctjmtt. 2. 9lbK)d(ung. Sou bcn faftcn ($f)arloltcn. 710 croquant gcbacfcnen DiertngucS baruntcr metirt unb bie SWaffc in fine jusor in’ö ®tö gegrabene ©d)!etfffein=3rom gefußt unb jugebedt fatt geffettt. Unterbeffen (äfjt man eine Ouart SCöaffer mit fed)3 Sotb Sutter, sirr ßotf) 3u(fcv unb einer ^Weffcrfpi^e not! ©a!j auffodjen, fdffittct fobann jwölf Sottj geflehtes, feines SO?e^t hinein unb rü^rt biefeö fd>nett auf J?ob!enfeuer gu einem garten, feinen Steig ab, bis er ftd) oom Söffe! unb bon ber ßaf- frroltc loslöst. SDerfefbe wirb fobann in eine ßafferoüc grtban, etwas £>rangen=3utfet untermengt unb mit jwei gangen ©iern unb fed)S ©b ottern gut abgcrütjrt. ®iefer Steig wirb fobann auf ein mit Dicht beftaubteö SÖacfbrett getrau unb fyiebon nad) ber $ö!jc bcS DiobetS fteinfingerbiefe ©tangdjen auSgcroüt unb abgefcfynittcn. ©ic werben bann auf ein 9?acf= blcd) gelegt, mit © befinden unb langfam, bei mittlerer Dfenbifc, gebaden. Sffienn biefe ©amiettonS fatt geworben futb, werben ftc auf einer ©eite auf= gefd)nittcn, mit 3ot)anniSbeergclec gcflUIt, bann bte eine «£>alfte baoon weif unb bic anberc rott) gtacirt, wooon bann wicbcr bie weifen mit fringc|dmit= tenen rottjgcfärbtcn Dianbein unb bie rotten mit fcingcfdjnittcnen grünen ^3iftagtcn beftreut werben. Sie ©jartottc wirb oor bem 21nridJten geftürgt, bie (SannetlonS rüdwartS mit 3tprifofrn = Diarf beftric^cit, bann rin weifet unb ein rottjeS um bic ©fyartottc aufgrffcttt, oben mit grüßten garnirt unb in ber Diittc gcfd)!ageitcr 9ta!)m ergaben angcric^tet.711 7G. 9ll'f(f)iiUt. I. »Ibtktluug. (8on kn cngtifdjcn (Sterne«. 76. ilöfcfjiutt. I. ÄötOcifuno. $on beit eugtiidjeu Kreme«. ($uuft*(£remcö). Des Cremes ä l’Anglaise. 3Me eng(ifd)en (Sremeö, ober fogenannten 9)?i(d)bed)er, werben gröften- tfeil« in »edjertaflen aufgetifd)t uub erföchten nur bei «Souper«, weit fie füllen unb fefyr leid)t oerbautid) ftnb. 3)urd) bie ^bee, gute fräftige S3rüt)e (Sonfomme) mit ©iern tm fünfte ftoden ju matten, entfhmbcn bie fogenannten Äaifer=@icr (Oeuts ä 1 empeieui) unb eben burd) biefc ©rfinbung tarn man aud) auf ben 23crfud), SOJitd) mit @iern ftoden ju (affen unb biefem irgenb einen angenehmen ©efdjmad beijubringen unb fo erhielt man bie 2)unft=©reme«. 1676. iWi(d)becf)Cf mit ftaffec. Tctits pots ile creme uu cafe. werben jwö(f £ot() ÜJioffa = Jtaffce (id)tbraun gebrannt, au« ber Trommel in eine ÜJtaf fodjcnb tjeifjen Utafm getfan unb genau bebedt, falt gefteüt. JBenn nun ber 3ta()m fatt geworben unb ben ®efd)mad be« Jtaffeeö gang in fid) aufgenommen ()at, wirb berfelbc burd)gcfei()t, mit gcf)n bi0 jwölf ©iergelb unb jwölf Sott) geftofenem 3uder gut abgefprubett unb nochmal« burd) ein feine« ^paarfteb gefeilt, ©obanu werben bie ßremc- bed)er mit betnfetben angefüttt unb in einer ßafferotte bi« jur Hälfte in’« fod)enb()eifje Sßaffer gcftcllt, bie (SaffcroUe über ein SBcet oon (eidjtem Äo()= (enfeucr geftellt, jugebedt, auf ben (Dedel etwa« jto^lcngtntt) get()an unb fo712 ?6. i’lbfrtjiiilt. I. *?tbtf;cltung. ä$on bfn engltfc^ru drenie«. eine f)a(be ©tunbe fetjr tangfam, bib ber (körne gittcrnb, einer ©utg ähnlich, qeftocft tft, gebämpft. hierauf werben fie t)craubgenommen, rein abgewifcbt, über eine fdjön gebrodene ©croiette auf einer flachen ©^üffe( angeri^tet unb bib gum ©ebraudje fatt gefteHt. 3u bemerfen ift noch, ba£ bab ©unftbab nicmalb beit ©iebegrab erreichen barf, beim fie würben fonft ge= rinnen, unten SBaffer gieren unb aud) oft mit «einen 93täbd)en burchlödjert fein, wetd)cb fte alb niiprat^eit begegnen würbe. 1677. TOcpedjev mit ©tjofotabe. Petits jiots an chocolat. 3wötf Sott) gute tßanitte = dtjofotabe wirb gerieben, in eine Gajferotle getl)an, mit gwötf Sott) 3uder unb einer Dbcrtaffe »oll tjctfjem 2Sajfer auf Jtot)(cnfeuer fo tauge gerührt, bib bie dt)ofolabe gang fein geworben ift. hierauf werben gwötf ©ibotter mit einer iDiajj gutem 3taf)in unter bie <Sbo= fotabe gcgoffett, jufainmeu red)t gut gerütfrt, mc^rmatb burd) ein feineb •fjaarfteb ^in tmb t)er in eine dafferotte pafftrt, bib atteb fetjr genau oer= buubeit ift. 3m Uebrigeit wirb er bem jtaffee=6reme gteid) im fünfte be= tjanbelt unb cbenfo angertd)tet. 1678. tOii(cf)becf;cr mit 3>anitte. Petits jiots ä la vanille. (Sine StRafj Diafyrn wirb einige SOtinutcn mit einem in «eine ©tücfdien gcfd)ititteiteit ©töngdjen tBanitte tattgfam gcfod)t unb gutn 2tubfüt)ten guge= beett bet ©eite geftettt. Uitterbeffen werben ge^it ©ibotter mit gwötf Sotb geftofjenem 3ucfer abgerütjrt, ber 9tal)m nad) unb nadj bagu gegoffeit unb öfterb burd)gefeit)t. 3« 33cd)cr gefüllt wirb berfetbc beit töor^ergebeitben gteief) betfanbelt. 1679. Ü)ittd)bcft)ev mit &f;ee. Petits jiots ile creme au the. 3it eine 2)?af} fodjettben 9tat)in werben gwei bib brei dplöffel oott ruffifd)er £f)ce geworfen, fogteid) gugebeeft unb fatt geftettt. Untcrbcffcn werben gel)n dibotter mit gwötf bib inergcfm Sott) ßuäer abgeriibrt, mit bem £t)ee=9tal)in .genau untermengt, mcfjrmatb burd) ein £aarftcb gefeilt, in S3ed)er gefüttt unb wie bie übrigen im Dunftc bet)anbctt. 1680. 3Wil(t)0ect)er mit ßöcao. Petits jiots de creme nu cacao. ©in t)albeb tpfuitb bem öTaffcc gteid) gebrannter dacao wirb grob gc= ftojjen unb fogteid) in eine ÜRajf fod)cnben 9tat)m, worin ein gerfd)iüttencb ©täitgd)cn tßaiütte aufgcfod)t würbe, geworfen unb genau gebeeft, fatt ge= ftettt. Unterbeffcit werben gctjii bib gwötf dibotter mit oiergetjn Sotb 3U(lfr abgeriibrt, mit bem 9tat)in genau untermengt, biefer mcbrmatb grfeibt, wie ber 93ort)erget)enbe im 2)unftc beenbigt unb ebenfo angeric^tet. 1681. ÜHitdf&edjcr mit 2>auitlc mtb gebranntem 3u^cr* Petits jiots au rnramel ii la vanille. 5ld)t Sotb 3mfer werben über ötoblcnfeuer fo lauge gefc^molgen, bib berfetbc bem 3i»'mt gteie^ bie ftarbe aiigeiioiitinen bat; |obann giept man76. Sl&fdjnitt. 1. 8l&t$eilung. 58on ben cngtifd)cn Svemc«. 713 eine Ü)?aß mit einem ©tängcßen SSanille aufgefod)ten 9tal)m baju unb läßt eä mit nod) fed>6 Sott) 3ucfer fo lange langfam fieben, biß ftcß ber ge* brannte 3ucfer ganjUct) aufgetöft unb mit bet SSanitfe einen fe^r ange* neunten ©efeßmaef angenommen l)at ; er wirb fobanit jugebccft unb juitt 21ußfül)len falt gefteilt. hierauf wirb bcrfelbe mit ge^n ©ibottern gut un= termengt, meßrmalß gefeilt, in S3ed)er gefüllt unb wie bie 23orßergel)ettbcu im ©unfte beßanbclt. 1682. ÜNilcßbetßer mit ^iftajien. Petits pots ii la creme aux pistaches. 21d)t ßotß fd)öne 2ßifta$ien werben gebrüht, abgewogen, mit Wild) fef>v fein gerteben, unter eine Waß foeßenben fRaßm gerührt unb jugebeeft falt gefteilt. Unterbeffett werben oiergefyn ßotß 3ucfer mit ge^n ©ibottern abge* rüljrt, bie 9ßiftajien=Wi(d) burd) eine reine ©eroiette gepreßt, mit ben ©ieru genau untermengt, meßrmalß gefeilt, fobattn in 23ed)cr gefüllt unb im Uebrigeit ben ißorßergeßenben gleich bcljanbelt. 1683. äftilcßbecßcr mit geröfteteu 5Savtuüffen. Petits pots ii la creme anx uoisettes pralinees. ©in tpfunb 23artnüffe werben aufgcfd)lagen, bie Perlte ßeraußge* nommen, langfam mit geftoßenem 3uder auf Jtoßlenfeuer ließtbraun ge* röftet unb mit Wild) feßr fein gerieben. Unterbeffen laßt man ein unb eine 93ierte(maß fRaßm auffodjen, rüßrt bie geriebenen Sftüffe unter ben* felben unb preßt ben 9tal)m, wenn er falt geworben unb ben ©efeßmaef ber Utüffe l)inläng(id) in fief) aufgenommen ßat, burd) eine gut außge* wäfferte reine ©eroiette. hierauf wirb ein t>albe6 ^3funb 3udcr mit gwölf ©iern gehörig abgerüfjrt, ber Staunt itad) unb nad) baju gegoffen, meljrmalß mit ben ©iern burdjgefeißt, ber ©reme tu 23ed)er gefüllt unb ben übrigen gleid) im fünfte beßanbelt. 21uf biefelbe Söeife fattn ber Wild) jeber beliebige ©efdjmacf gegeben werben, wie j. 23.: 1684. SOßilcßbedjev mit il)?araßquiuogerucl). Petits pots ii la creme au macaspin. 1685. Wildjbedjcr mit geröfteteu üJiaitbeln. Petits pots ii la creme mix amaiides pralinees. 1686. Wilcßbedfer mit gebranntem »ub 2tnifl. Petits pots im carumel anlsc. 1687. iDiilcßbecßer mit geröfteteu Drangcnblittßen. Petits pots uiix fleurs it'oranjrc pralinees.714 76. Slbfdjn. 2. 9lbt(). 93on bcn abgeftyagenen (Sremee naity fron*. Jlrt. 76. «flöfdjnitt. 2. ÜOtfjeifuiij]. bcn abgcfc^tagcitcu ©remcä und) franjöfifdjet 3Xrt. Des Cremes ä la Frangaise. 2)ic gcfchlagencn frangöftfdjen ©remeb ober gefugten »iilch * ©remes werben gröfjtcntheilb in jterltd) gearbeitete formen gefüllt unb jum £tocfen tn’b ©ib gegraben. 3hrc ©rfinbung fam erft nad) bcn gewöhnlichen sJDiilc6= bechern, inbent man nicht nur barauf bebacht war, biefen ©remeb burch ©infüllcn. in genannte gönnen ein gcfälligcrcb 2litfehen ju geben, fonbern fte gewannen burch ^re Subcreitung auch einen angenehmen feinen ®cfd)macf. 1688. ^raitjoftfchcr ©reute mit ©tyofolabe. Creme fnin^nise an chocolut. ©b werben jwölf Sott) ©ani(tc = ©hofofabc fein gerieben, mit einem @tängct)en »anillc unb einem Ouart 3tal)m einige Minuten tangfam gc= fod)t, bann fein abgerührt. »ach »erlauf einer »icrtclfhinbc werben jwölf ©ibotter unb ein h<Meö »funb ^uefer ba$u getban, mit brei Ouart tKabm über Äohlenfeucr abgcfchlagcn, jwei Sott; ^aufcnblafe baju gegojfcn unb gu= fammen burd) ein £aartuch gcprcjjt. Oiefcr ©reine wirb bann falt gc= fd) lagen unb in eine mit Oft anbei = Del aubgcftrichcne gorm, welche Suoor in’b ©ib gegraben würbe, gegoffen, worauf man ibit ftoefen läfjt. Seim 2lnrid)tcn wirb ber ©reine mit bem ginger etwa« lobgcmacht, leicht h»nrin= geblafcn, in einen flauen »orjetfan* ober ©riftall = Seiler geftftrjt unb ju Sifd) gegeben. 1680. ftranjöftfeher ©reute »ou Kaffee. Creme frnn^nisc au cafc it 1’cnu. »achbcm jwölf Soth guter »ioffa -- Kaffee lichtbraun gebrannt fmb, werben fie aub ber »fannc foglcid) in ein Ouart ftcbcnbcc? ipaffer ge=76. Stbfdjn. 2. 9lbtt>. äton bcn abgcfdjlagcncn ©remcd nad) franj. 9lrt. 715 fdjiittet unb, gut gugebetft, fall gefteßt. Unterbeffen wirb ein öiertelpfunb 3"<tcv ju ©aramel gefod)t, ber Kaffee langfam abgefeimt, mit bem 3ucfcr auf ßo^tenfeuer geftettt unb langfam aufgetöft. hierauf werben geljn ©ibotter mit ad)t Sott) 3ucfer abgeriifyrt, ber Kaffee nad) unb nad) bagu gegoffen, mit einer falben 2J?afj fiebenbcm 9tat)m untermengt unb auf Jtotylenfeuer langfam, bid ber ©reme beinahe auffocfyen will, abgefdftagen. ©obann gießt man gwei Sotß gut audgefotye fcaufenblafe bagu, paffrrt bad ©äuge burd) ein fpaartud) in eine <3d)ate, riifjrt ben ©reine auf bem ©id fo lange, bid er gu fulgen anfängt unb gießt hierauf benfetben fogleid) in eine mit füjjem SD?anbel=Del audgcftrid)ene unb guüor in’d ©id gegrabene ©reme= gorm. Serfelbe wirb bem 93or£)erget)enben gleid) beim 2lnrid)ten geftürgt unb gu £ifd) gegeben. 1690. gfrangöftfcfyer ©reute ron £f)ce. Creme frangaise au tlic Heysven - Sklne. 3n eine ßflaß fodfenben ßftaßm werben brei Sott) »om beften Slßee getrau unb fd)neß gugebeeft falt geftettt. ttnterbcffen werben getjn ©ibottcr mit fedjdgeßn Sottj feinem .abgerüßrt, ber Stßee^fRaßm nad) unb nad) bagu gegoffen unb über Jloljlenfeuer langfam abgefeßlagen; hierauf werben gwei ßot^ gut audgefod)te $aufenbtafe beigegeben, ber ©reme burd) ein fpaartud) gepreßt, auf bem ©id, bid er gu flotten- anfangen wiß, falt ge= rüljrt, in bie in’d ©id gegrabene unb mit sDlanbel=Det audgeftridjene g°vm gefüllt unb gugebeeft falt gefegt. SBeitn SRnrtdjten wirb ber ©reme auf bie angegebene SÖeife geftürgt. 1691. ftrangöfifdjer ©reme mit bitter» ÜJfacaronen. Creme frangaise aux macarons amers. 2ld)t Sotß OJtafaronen, oon bittern IDtanbctn gebatfen, werben im Dfen getroefnet, wenn fie falt fiitb fein gerbrüdt in eine IDtaß fodjcnb beiden Siaßrn gefeßüttet unb gugebeeft bei ©eite geftettt. Unterbeffcn werben geßn ©ibotter mit gwölf Sott) feinem 3ucfer unb einem jtörndjen ©alg abgerütjrt, ber SRaßrn nad) unb nad) bagu gegoffen unb gufammen auf Äoßlenfcucr, langfam, bid er beinahe fodjen wiß, abgerüßrt. ßJiit gwei Sott) gut aud= gefotzter fpaufenblafe untermengt, wirb bcrfclbc burd) ein fpaarficb paffirt, falt gerührt in bie mit Del audgcftrid)ene unb in’d ©id gegrabene $orm gefüßt unb bid gum 2tnrid)ten an einen falten Drt gefteßt. ©eftiirgt wirb er gang bem tßorßergeßenben gteid). 1692. granjöftfdjcr SSaniße=©r6me. Creme frangaise ii la vanille. ©in ©tängdjen flcttt gerfdjnittene, feljr gute SSaniße wirb in eine ßftaß fodjenben Dtaßm getljan, oier SWinuten langfam gefotzt, bann gugc= beeft falt gefegt. 3eßn ©ibotter werben mit gwölf Sotl) 3uder gut abgc= rü^rt, ber Sftatjm nad) unb nad) bagu gegoffen, gufammen auf Jtotjlenfeucr langfam abgerüßrt unb mit gwei Sott) gut audgefodjtcr fpaufcitblafe unter=71b 76. ?K>fd)tt. 2. 210U). Bon bcn abgefcßtagcncn Kreme« nad) franj. 2(rt. mengt burd) ein <£>aartud) gepreßt unb auf bcm Kib falt gefdjlagett. Jßenn bcv Kreme gu ftocfcn anfangen miß, wirb er in bie mit Del aubgeftridtene Kremc=8form gegoffen unb bib gunt ©ebraudje jugebecft fatt gefteßt. ftürgt wirb berfelbe wie bie 93orl)ergcl)cnben. 1693. ^ranjöftfc^ev $fmfofett=Kreme. Creme franpaise aux alirlcots. 3wölf ©titcf fdjöne, gutreife rottye 2lprifofen werben mit einem falben Bfuitb 3uder gu einer btcflidjen OÄarmelabe gefodjt, weldjc burd) ein feineb Jpaarfteb in eine ©djale paffirt wirb, ferner werben geljn KU bottcr mit gel)n Sotß 3ucfer unb bret Quart 9tal)m gu einem Kreme auf ^oßlcnfeuer abgerüßrt, unter weld)en fobattit brei Sott) gut aubgefodjtc .fjaufenbtafe gegoffen unb gufammen ebenfaß« burd) ein -£>aartud) gepreßt werben. Qiefer Krönte wirb bann nad) unb ttad) unter bie SDlarmelabe gc= ritfyrt unb auf bem Kib fo lange abgcfd)lageit, bib ftdj bie 33?affe oerbirfen wiß. Qab Kinfüßen unb 2lnrid)ten l)at aud) biefer Kreme mit bcn 'Bor* l)crgef)cnben gleid). 1694. gvaugöftfc^cr <fMmbccr=K reute. Creme franpaisc aux framboises. Kine 9)?aß feljr reifer Himbeeren werben mit gwölf 8otf> geftoßenem 3ucfcr gut oerriitjrt, gufammen burd) ein feineb «paarfteb gepreßt unb gu= gebeeft bei ©eite gefteßt. ©oDann werben getjn Kibotter mit gwölf Sott) 3ucfer gut abgcrütjrt, mit brei Quart 3ta1)m nad) unb ttad) untermengt, unb auf bcm $ot)lcnfeuer langfatn, bib ber Krönte beinahe gu fodten an^ fängt, abgcfd)(agcn. hierauf gießt man brei Sotb gut aubgefodUr $au|en= biafe bagu, preßt bab ©attge burd) ein $aartud) unb rußet brn Kreme au) beut Kife fo lange biö er fid) oerbiefett wiß. 3ft bieb erreidtt, |o wirb t'tc76. PlbfdMi. 2. 93on ben cibacfcblagcncn 6v6nif« nad) franj. 9lvt. 71~ $imbeer=©tarmelabe barunter gerührt, bie ©taffe in bic mit füfjem SDtanbel* Del auögeflrtcf>ene unb in1« ©i« gegrabene gorm gegoffen unb bi« junt ©ebraut^e gugebecft fatt gcfleUt. Seim 9inrid)ten wirb ber ©reme mit bem ginger »on ber ©eite etwa« to« gemalt, in eine fdjöne ©c^ate geflürjt, bie gorm langfam abgehoben unb berfetbe ju $£ifd) gegeben. 2luf gleiche SEBeife wirb auch ber franjöfifcfyc ©rbbeeren=©remc bereitet, nur mit bem Unterfcfyieb, bafj unter ben 9tafym etwa« ©o^entttc gegoffen wirb. 1695. granjöftfc^er (keine mit 2Wara$qutup. Creme fran^aisc au marasquin. üwötf ©iootter werben mit fe(t)«jel)n Cot© ,3ucfer gut abgcrüt)rt, eine ©tap beiper fRal)m nad) unb nad) baju gegoffen unb jufatnmeu langfam718 76. Stbfdjn. 2. 93on fccn ab<)efd)(agciicit ©römc« nad; fran». 2(rt. auf Jto^cnfcucr gu einem ©remc abgerii^rt. Unter biefen werben nun gwei bis brei Sott) gut auSgefod)te £aufcnbtafe gerührt unb gufammen burd) ein £aartud) gepreßt. Dicfer ©remc wirb fobann auf beni ©iS fatt gerührt, mit beut nötigen «BtaraSquino bi 3«« bis gum angenebmften im ©efdjmadc gehoben, in bic mit 2J?anbcl=Dct auSgeftrid)ene unb in’S ©iS gegrabene gönn gcgoffcit unb bis gum 2tnrid)tcn fatt gefteltt. Stuf biefctbc 2lrt erfdjeinen bie frangöftfd)en ©remeS, als : 1696. granjoftfdjer ©reine mit 9tufj=8iqueur. Creme fraiifaise ä l’eau de noyeaux. 1697. graugöftfcf)er ©reute mit $amfle=8tqueur. Creme fran?aise ä l'eau de vanille. 1698. grangoftfdjer ©reute mit Drange. Creme frangaise ä l’orange. ©ine feböne große Drange wirb gang teid)t, batnit nichts oon ber weiten ©diatc, wcldjc fub unter bem ©eiben befinbet, bagu fömmt, auf einem ©tiid 3udcr oon fcc^Sge^n 2otf) abgcricbcn, in eine «Dtaß foebent1 beiden 9tat)m gctt)an unb gugebeeft bei ©eite geftettt. 3it nun terfelbe beinahe fatt geworben, fo wirb er nad) unb nad) unter gehn ©ibottcr ge= rüt)rt, bieß gufammen auf dbohtenfeuer gu einem ©reme abgefcblagen, unter wetdjeu bret Sott) gut auSgefocbte £aufenbtafe gcfcbiittct unb fobann gu= fammeit burd) ein £aartud) gepreßt werben. Diefer ©reine wirb ebenfalls bis gum ©toden auf bem ©ifc fatt gerührt, in bie mit «DtanbebDct auS= gcftrid)cne unb in’S ©iS gegrabene gornt gegoffen unb gugebeeft an einen falten Drt geftettt. ©eftiirgt wirb er bem «Öorbcrgct)enbcn gtcicb. 1699. graujoftfeher ©reute von viererlei ©crud). Creme franfaise aux qiiatre cestes. Stuf einem ©tüd 3uder oon einem t)<dbcn tpfunbe wirb bic gelbe ©ebate, nemlid) ber vierte Dhcil einer ©itronc, bic ^atfte einer Drange, ber vierte Dhcit einer bitteren ^omerangc (bigarade) unb etwas wenig non einem ©ebrat fel)r fein abgerieben, ber 3uder in eine ÜJtajj foebenb beißen 9tat)m gett)an unb gut gugebedt fatt geftettt. Die fernere «Bereitung bat biefer ©reme mit bem Dvangen=©remc gemein unb id) weife befjbalb auf ben «öorhergehenben guviid. 1700. granjöfifdjer ©reute mit gebranntem 3»^ »*»»*> 90tiS=©erud>. Creme francaisc au raramcl anisc. 2td)t Soth 3»dcr werben gum ©aramet gefoebt, fobann giebt man ein Sott) grünen unb cbcnfooicl ©ternaniS bagu, gießt hierauf ein Duart fiebenbeS Sffiaffer bagu, ftettt biefeS gugebedt auf ßoblcnfcuer, bis ber 3udcr gang aufgetöft unb baffetbc ben ©crud) bcS SlniS in fid) aufgenommen bat. hierauf werben gehn ©ibotter mit gehn 2otß 3l*dcr gut abgerührt, mit einer 9Jtafj h^f?*’11 ^tahm nad) unb nad) untermengt, ber aufgelöfte 2lniS=76. 9U'fd)nitt. 3. 9tt»theilung. 23otn gcfd)lagcitcn SRa^mf^ncc. 719 jucfiT baju gcgoffcn unb gufammen auf jlohlenfeuer, bib bcv ©veittc bei= nat)c $u fodjcti anfangen und, abgefd)lagcn. ©obaitn werben brei öoth gut anbgefod)te -ftaufenblafc beigegeben, ber ©reine buvd) ein .Spaartuch gepreßt, falt gerixl;rt unb rote bic 93ovl)ergelienbcn beenbet. 76. Äöfcfjnitt. 3. ÜötOeifuno. Sollt gcfdjlagcncu ^m=@^itcc. Des Cremes fouettees. 93on fe^ir angenehmem ©cfdjmacf unb juglcid) fchv fü^tenb ift ber gc= fd)(agenc Sahm = ©d)ncc; berfelbc ift geeignet, jeben beliebigen ©efd)macf theilb burd) §rüd)te, tl)eilb' burd) feinen ©crud)=3ucfcr in ftd) aufjuncl)men unb wirb be^alb in ber feinen ßiidje Sca(t)tct- 3u feinem twllfom= menen ©etingen ift bie erfte unb einzige SSebingung, fel)r guter, biefer unb fü§er Sahnt non einem £age, ber fo bief abgenommen werben muf, baf? fi* berfelbc mit einer Sutl)e, aub bünnen Seifern gebunben, ju einem leichten ©d)aum fd)lagen läßt. 1701. Salimfchnee mit Himbeeren. Creme fouettce uux friimhoiscs. ©ine ÜJlafj Dieter fii^cr Sahtn wirb eine ©tunbe t)orl)cr in eine tiefe irbene ©t^üffel in’b ©ib gcftellt, nad) biefer 3cit ju einem lcid)tcn,<20 76. 9U'fcfjnitt. 3. 9U't(ict(mig. i$om gtfdjlagencn tSahmfdjnff. flaumigen ©d)ttee gefctjlagen, ber nad) einigen Minuten mit einem Schaum- löffel angenommen unb über ein £aarfteb gelegt wirb. -Der gurücfgebliebrnc Sia^m wirb nun wieber fo getragen, nach einigen Minuten abgenommen unb gehäuft gu bem anbern gelegt unb fo lange fortgefahren, bi« ber gange 3ta1)m gu Sdjaum gefd)lagen ift. Onterbeffcn wirb ein Leiter »oll gute reife 2Balb=£imbeeren burd) ein feine« Sieb in eine tiefe sßorgeHan-Sdhale paffirt, unter wetten man fobann ein ^albe« ißfunb fef^r fein geftopenen 3uder rührt. $utg »or bem ©cbraudie wirb nun ber Dla^m-Sc^nee bureb ein leiste« !R«t;ren nad) unb nad) untermengt, ergaben in eine flache ©diale angerid)tet unb mit SJterinqueö ober flctncn runben 33iöquit« befrängt gu £ifd) gegeben. 1702. 9lafjmfd)nee mit ©vbbeemt. Creme fouetlee aux fraises. Statt ben Himbeeren wirb ein Heller »oll gang reife frifcbe 23alb= ©rbbeeren genommen. 1703. Oial;ntfci)nec mit 9(nana«. Creme fouetlee <i I'ananas. ©ine fleine, oöllig reife 9lnanaö wirb in Studien gefd)nittcn, mit einem falben ipfunb groben 3u^cr mit bem ifteibfiein fein gerieben, fobann gu einem $üree burd) ein feine« -fpaarftcb in eine Staate ^affirt, unter weld)eö ber gcfd)lagene 3tal)tn langfam gerührt wirb. 1704. 9tvtf»mfc()ncc mit SRaraSquit«. Creme fouetlee au murasquin. 2)ian rührt ein ^albeö ?Pfunb fein geftofjenen 3uder in eine Schale mit bem nötigen ÜRaraöquino bi 3ora gu einer bicflid) fliepenben SKaffe ab, amalgamirt fobann ben 3ftahm=Sd)nee leid)t barunter unb richtet beit* felbett wie ben fßorhergebenben erhaben mit fleinen 93i«quit« befrängt an. 1705. 9tat;mfd)nce mit Kaffee. Creme fouetlee ü I'essence de eafe. 9J?an bereitet uoit einem 93iertelpfunb feinem ülioffa-^affec einen febr ftarfeu fd)wargen Jbaffce, fo bafj man Ijöcbftcn« eine fleine Dbertajfc ooll erhält g mit biefent wirb nun ein h<Me« Ißfunb fein geftopener 3udcr gut «bgerührt, unter weiten man lnfrauf f‘a mtb f‘nc ^al^c 8utfn 9tabm=S<bnce amalgamirt. 1706. 9ial;mfchnec mit ©l;ofolabe. Creme fouetlee au rliocolat. ©in 93iertelpfunb feine SQanille - ©bofolabe wirb mit einer Cbertaffc ooll ffiaffer aufgelöft, mit gwölf ßoth feinem 3»der gu einer feinen glatten gjiaffc abgerührt, unter wetdien man ben Sdmee ooit ein unb einer halben ÜMafj gut gefd)(agencit Stabm leidet untermengt. 1707. 9ialmtfd)nec mit Vanille. Creme fouetlee n ln vanille. ©in h^lüeö tpfuub 3uder wirb mit einer Stange guter töanille ge- ftofien, gefiebt unb unter beit gefdilageneu Otabm leidet gerübrt.76. Slbfdjnftt. 4. Dlbtfyeilung. Sßon ben gcflürjtcn SR^mfdjnce^Sremc«. 72 t Stefc ^ter angeführten Qlrtcn »ott 9tat)in=©(hnec tonnen gut 2tbtverf)S= Jung in dreme--23ed)cr, mit ^ncfcr gtacirten (Butterteig = Prüften (vols au vent) ober aud) in S3iöquit=prüften gefüllt unb, mit einer (Sultane bebecft, 511 $ifdj gegeben werben. 76. ilöfcfjiutt. 4. ilötOelfung. SBoit bcu gcftiirjtcn 9hljm = 8djiiee = Kremcö. Des Fromages ou Cremes Bavaroises. 3ljre 3ufammenfefcung fdjeint and ben beiben (Borf)ergehenben, nemtid) aud bem frangöfifd)en dreme unb bem genagelten Wat)m=©chnce entftanben ju fein unb biefe drfinbung ift eine fe^r glücftid)e gu nenntn, beim biefe dremed übertreffen an 2ieblid)feit unb gartem feinen ©efdjmacf bei weitem bie Sßorhergehenben unb werben befj^alb bei jeher guten £afel wot)two((enb aufgenommen. 1708. (8apettfd)et (keine mit Vanille. Fromagc Ilavarois ä la vanille. (Wan fd^lägt eine h^be (Wafj guten fRal)m gu ©d)ttee unb gibt ben= felben gum 2lbtropfen auf ein £aarfteb; fobann werben gwei Sott) £aufen= blafe gut audgefoe^t unb burc^gefei^t warm gcftetlt. hierauf rül)rt man gwölf ßotb geftoffeneu 3U(ter mit bem ©elbeit »01t ad)t diern gut ab, läfjt eine in fleine ©tücfchen gefc^nittene ©tauge Sßanille mit einem Duart (Rahm einige (Winuten fod)ett, giefjt biefeit nad) einigem 2tudfül)ten nad) unb nach gu bem 3ucfer unb rüf)rt cd gufammen auf Jtol)(enfcuer gu einem dreme ab, weldjen man fobann burd)feil)t, mit ber ^aufenblafc untermengt unb über geftofjeited did, bid berfelbe gu ftoefen ober ftd) gu »erbieten an= fangen will, falt rührt. 3ft biefi erreicht, fo wirb er »om @id genommen, ber gefd)lagene (Rahm (eicht untergerührt, bafi baraud eine feine luftige (Waffe entfteht, welche fogleich tn einen mit (Wanbet = Del audgcfirid)ctien dreme=(Wobcl gefüllt unb biefer itt’d geflogene dtd gum »eiligen ©ulgen geftellt wirb. dd ift nöthig gu bemerten, bafi bad Slmalgamircn bed gefd)lagenen (Raljmed mit bem dreme oon einiger ©dpicrigfcit ift, beim gerabc baooit hängt bad oöUige ©einigen biefer (Hrt dreme ab; wirb ber gcfd)(agene Wat)m nicht in bem tttugenblicfe, wo ber dreme ftd) gu »erbieten aufängt, eingerührt, fo bleibt ber dreme ald fd)wcrer Körper am (Bobcit, ber (Rat)m=©d)iiee bleibt ald leichter Körper oben unb bie (Waffe wirb ftd) nicht mehr genau untermengen laffeu. 3m anbern $al(e wirb, wenn ber Wal)m= ©chnee gu früh m ben dreme eingerü()rt wirb unb biefer uod) nid)t gu ftoden anfängt ober noch lauwarm ift, ftd) ber (Rahm gu feljr »errü()rcn, ftiefjeub werben unb ber dreme wirb fein leidjted luftiged Hßcfcn gang ent= beljren, folglid) ben größten £f)eil feitied 2Bertl)ed »erliereit. 46<22 <6. 9lbfd)iiitt. 4. 9ü>t()ct(uug. äion fcen gcflftrjttn 5Wabm*©d)itee;(£remts. 1700. löaperifdjer ©reute mit Draitgeitblütbe. Fromage üavurois ii lu fleur d'orange. 3wci 8ot() frifd) gcpflücfte Drangcnblütbett werben in ein Ouart ftebem ben 9tai)m getrau unb gitgebecft bei ©eite gepeilt, fobantt eine fyaibe SRai)in gu ©d)ttce gefd)lagen unb gum 2ibtropfcit auf ein ©ieb getban. hierauf werben gwölf Sot^ 3ll(fer mit ad)t ©tbottcru gut »errübrt, mit bem Drangenblüt^Pta^m auf J?o^(cnfeuer gu einem ©reute abgcfd)lagen, unter weldjett gwci Sott) gut auSgefodjte $aufenbiafe gegoffen unb gufatnmen burd) ein <£>aarfteb gefeilt werben. Oiefcr ©retne wirb nun auf bem ©iS bis gum Verbieten falt gerührt, mit bem gefepiagenen Dtaijm leicht untermengt, fo= gteid) in eine fdjötte, mit 2>?anbel=Del auSgeftrid)cnc ©reme=gorm gegoffen unb in’S ©iS gegraben. SBeim 2inrid)teit wirb berfeibe in einen jladfen *ßorge(lan= ober 6riftaii=&eller geflürjt unb gu £ifd) gegeben. 1710. ÜBat)erifcf)er ©reute mit «gtafclttüffen. Fromage Bavarois aux avelines. ©in SBierteipfuitb |)afcinup--^erne werben mit Staunt fein gerieben, in eine l)albe 2)tafj focprnbiteifjen 9ta|m getrau unb gugebeeft fait gepeilt, ©obantt werben gwötf Sott) 3'ttfer mit ad)t ©ibottern unb bem burcbge= preßten 4?afelnuf=9tabm auf bem ft-euer 31t einem ©rente abgeriibrt, unter weid)en gwei Sott) gut auSgefodjte ^»aufenblafe gegoffen unb gufatnmen burtb ein -Ipaarfteb gefeilt werben, ©iefer ©rente wirb fobantt, bis et gu ftorfen anfangen will, fait gerührt, mit einer fyaiben SD?aß gu ©d)ttec gefchiagenem 9tai)nt untermengt, in bie mit 9)?anbeI=Del auSgeftrit^ene ©remc^orm ge= geffeu unb gunt ©toefen in’S ©iS gegraben. 1711. SSapcvifdfer ©reute mit ©ftofofabe. Fromage Bavarois au chocolat. 3wöif Sotl) feine ©pofoiabe werben mit einem Ouart bripett Siabtn aufgclöft, mit ad)t ©ibottern unb ad)t Sott) geflogenem 3u<fer fein abge^ riii)rt, eine SSiertelmaß fRafyttt bagu getban unb gufamntett auf jtoljienfeuer 31t einem ©rente abgcfd)iagett. 3« biefent werben gwci 8otb grfochte .fjaufenbiafe geti)att, unb gufatnmen burd) ein fpaarfteb geftrichcn. Oiefer ©rente wirb, wie bie 33ori)ergel)cnben, fait gerührt, mit bent gefebiagenen 9lai)itt untermengt, in eine fd)öne, mit IDtanbeOOcl auSgeftritbene Greme= gornt gefiiüt unb biefe in’S ©iS gegraben. 1712. !8at)ertfcf)cr ©reute mit 9Äata$quino. Fromage Bavarois au marasquin. 3wölf Sott) geflogener 3mfa- werben mit adtt ©ibottern unb einem Ouart 9tal)»t auf Hoi)lenfeucr gu einem ©reine abgeriibrt, unter welken gwei Sotb gefod)tc «fpaufenblafe unb ber nötige 9)taraSguino gegoffen unb fobantt burd)gefeit)t wirb. Oerfelbe wirb fait gerührt, mit einer Itolbcn Ü*ta§ gu ©d)itec gefd)lagenem Dtabm untermengt unb, wie bie oorbergcbeubeit, in eine ©reinr-0fcrm gefüllt.76. 9lbf(l)nitt. 4. 3tb«)cUung. SSou bctt gcfiürjtcn 3faf)infri)ucc=(5veinc<3. 723 1713. 2kt)crif<her ©rerne mit -ipinibcercn. Fromage Bavarois aux framlioises. ©ine «Elafi gutreife 2Salb = Himbeeren werben, nnctjbcm fxe rem burct)= fuebt ftnb, burd) ein feineg £aarfieb geftrid)en, bann tn einer ^ßorse«an= ©djale mit fed)b$ehn Sott) fein fieftofenem Buder unb gwet ßot^ gut auöge^ foebter, bidlid)flie$enber £aufenblafe untermengt unb auf bem ©tb biö jum leisten «Berbiden falt gerührt, ©obann wirb ber, aub bret Ouart ju ©dinee gefangene Sftabm leicht barunter melirt, fogtcid) in eine teujt mit 3)?anbel=Del aubgeftridjene ©reme = gonn gefüllt unb jum ©toden mb ©< gegraben. 1714. 5öat;erifc^er ©reuie mit (Mbecreit. Fromage Bavarois aux fraiscs. «Bleibt in feiner Bereitung ganj bem iwrt)ergel)enben gleid). 1715. 23at)erifd)er ©reute mit rotljcn Johannisbeeren. Fromage Bavarois aux grosseilles rouges. ©in «Bfunb gutreife, rot^c Bol)annibbcercn werben abgepflüdt unb bann mit einem «Bicrtclpfunb reifer 2Balb=^)imbeeren burd) ein feiiteb $aar= fieb pafftet. Diefer ©aft wirb bann in eine «Borjetlau = ©d)alc mit einem halben «ßfunbe fein geftojjencm Buder unb gwei Sotl) .fjaufeublafe bib jum ©eliren falt gerührt, bann wirb ber »on brei Duart git ©d)nee gefd)(agcne SRahm leicht barunter amalgamirt, ber ©reme fogleich in eine lcid)t mit IDlanbeüDel aubgeflrtdjene gönn gegoffen unb junt ©uljen iu’b ©ib gegraben. 46*724 70. 9lbfd)iiitt. 4. 9(0tf|Ct(uiig. Sun bcn gcfrftrjtcn 5Ralimfd)iue=(SremfS. 1710. akpcrtfdjer ©reute mit viererlei grüßten. Fromage üavarois qiix quatre frnits. ©in SBiertelpfunb rottfe .gotfannidbecren, ebcnfoöicl Äirfdjen, Himbeeren unb ©rbbccren werben gufammcu burd) ein feitted |>aatfteb in eine *Porgel= (ait=©d)ale gepreßt unb biefed ißürec mit einem falben 93funbe fein geftope= nem 3ll^cr nebft gwei 8otl) gut audgefod)ter ^aufenbtafe auf bem ©ifc bid gum 23etbirfcn falt gerührt. 3Me 93ollenbung t)at biefer Greme mit bem oorlfcrgeljenben gemein. 1717. 23at)crifc()cr ©reute mit S$eitcf)en=©cru(§. Fromage ßavarois aux violettes. SDtan entblättert oier bid fünf JBüfdjeldjen frifcb gepflürfte 9Härgen= 93eild)eti, weldje man in eine if3orge(lan=©d)üffel gibt unb mit einem halben Sßfunbe gu ©prup gefodjtetn, Ifcifjcn 3u^er übergiejjt unb gut gugeberft bei ©eite ftcllt. Unterbeffen werben gwei Sott)-fjaufcnblafe flcin gcrfdjnittcn unb mit einem Ouart frifdjent Söaffer auf J?ol)(enfeucr langfam gut audgeforf)t. Sffienn ber 93eild)cm©ptup falt geworben, wirb bic #aufenb(afe nebft etwad ©odjcnille-'garbc, bamit bcrfelbc eine fdjöuc oiolcttc garbe erhält, bagu gc= tbait unb burd) eine ©croiettc in eine attberc ©djalc paffirt. Siefcr -Heil- d)en=©prup wirb hierauf, bid et fid) gu tierbirfen anfängt, falt gerührt, bann wirb ber non einer SDiafj gu ©d)itcc gefd)lagcnc fRabttt barunter amalgamirt, ber ©reine foglcid) in bic lcid)t mit WanbeUDel audgefhidjene gorm cin= gegofjen unb biefc gum völligen ©torfcii aufd ©id gcftellt. 1718. 33aperifdjer ©reute mit ÜMfa=£affee. Fromage ßavarois a» cafc Mocca. 9tad)bem gwölf 2otl) beftcr €D?oFfa = Kaffee (tfybrautt gebrannt fmb, wirb bcrfelbc and ber Pfanne fogleid) in eine tjalbc Waf; ficbenbcn Aabtn gefdjüttct unb gugeberft bei ©eite grftellt. fficnit biefer falt geworben, wirb7G. Slbfdjnitt. 4. Stellung. 23on ben geftüvjtcu £(la^wf^nec*6v6mc#. 725 ev burd)gefeit)t unb mit acfyt (gibottern unb jwötf Sott) geflogenem 3iu!ev ju einem ©reme abgerii^rt, unter ben man jwei Sot^ gut auSgefod^te £aufen= btafe giefjt unb jufammen burd) ein feines .fjaarficb paffirt. Siefcr ©reme wirb auf bem ©ife, bis er ftd) ju oerbiden anfängt, fatt gerührt, bann mit bem geflogenen 9tafjm leicht untermengt unb, wie bie oortjergetjenben, oottenbet. 1719. 33at)erifd)er ©reine »ott gebranntem 3^** un^ Orangenblütljen. Fromage Bavarois au cararael aux fleurs d’orange iiralinecs. Sßon aegt ßotg 3udet wirb ein ©aramet gebrannt, ju weitem man ein Duart fiebenbe 9Jtild) gieft, nebft $wei ßotf) geröfteter Drangenblütge auffodjen lägt unb bann ^ugebedt bei ©eite ftetlt. ©obamt werben ad)t ©ibotter mit ad)t Sott) geflogenem 3U(^er nebfl bem 9lat)in gut oerrütfrt unb auf .Rogtenfeuer ju einem ©reme abgerügrt, unter wetten man jwei Sott) auSgefodfte $aufenbtafe giegt unb jufammen burd) ein feines fpaarftcb paf= firt. iDiefer ©reme wirb bann, bis er ftd) ju oerbiden anfangen witt, fatt gerührt, gierauf wirb ber oon einer fjatben ÜJiafj ju ©d)ncc gefdjlagenc SRatjm barunter gerührt, fogteid) in bie teidjt mit üJlanbet=Dcl auSgcftridjene gortn gegojfen unb wie bie oorgergegenben oottenbet. 1720. ©eftürjter ©reme mit ftrücfyten. Creme renversce ii la jirincc Pilckler. fjieju bereitet man oon einer {(einen, aber fegr reifen, guten Slnanaö mit einem falben tpfunbe geflogenem 3»der ein $ürcc, wctdjcS burd) ein feines fjaatfteb geflrit^cn werben muf. 3McfeS wirb in eine tiefe ißorjetlan* Staate getgan, mit etwas 3uder=©t)rup unb jwei Sott) gut auSgcfod)ter, burdjgefeigter ^aufenblafe oerriigrt unb fobann mit brei Ouart ju einem feften ©egnee gefd)tagenen 9tagm lcid)t untermengt. S3on biefem ©reine wirb ber oierte Xgeil in eine leid)t mit ÜftanbeODel auSgeftridieitc unb iit’S726 76. Slbfcfnltt. 4. ?l6tf;e((img. 93on ben geftürjten ''Si^m^ntc-Zawn. geflogene ©ib gegrabene, paffenbe ©reme=g°rm gefüllt unb biefer ftoden gelaffen j über biefen wirb eine Sage aubgeferntc, gut abgetropfte unb jebe in oier S^eite gefc^nittene, red)t grüne, eingemachte Dtcincclauben ge* legt unb wieber mit ©rente übergoffen. Süßenn biefer wieber geftodt ift, [o werben gut abgetrodnete, eingemachte 2tmareüen = jlirfeben gelegt unb wicber mit ©reme überbedt. 2ßeitn auch biefer wieber geftoeft ift, fo wirb eine britte Sage non gut abgetroefneten unb in ©tüde gcfd)nittenen, eingc* machten Stprifofen gelegt unb über biefe ber ffteft beb ©remeb getban, fo baf bie gorm oolt ift. Siefc wirb überbedt unb an einen falten Crt ge* ftcllt. 33etm Slnridften wirb ber ©rente in eine ftad)e (Schale geftürjt, unten herum mit fleincn, runben SBibquitb garnirt unb ju S^ifch gegeben. 1721. ©cftüvjtev ©reute non mehreren Farben. Creme pnachee ou ruliaiiee. Sie gefügten panadfirten ©remeb werben gröftentlteitb aub brei gar* ben bereitet, nätnlid) aub 23anil(e=©remc weif, oon ©hofotabc*©remc fdfwarj unb oon $imbcer= ober ©rbbcer*©rentc rotb. Sie ^Bereitung bie|cr ©remeb ift ganj ben oorhergehenbeit gleid), jebod) faitn man bie oerf^icbcnen ®e= f^madc aud) nach Selieben änbent, nur muff benfclbeit bie geeiguet|tc fyarbc beigefügt werben. Sab ©infüllen biefer ©remeb ntuf? aber mit ber Sorficbt bchanbclt fein, baf jebebmat nur ein ©rente auf einmal bereitet unb eingc* füllt wirb. $ft ber erfte eiitgcgoffenc ©reme gefuljt, fo bereitet man ben ^Weiten unb giefjt bcnfclben fUefenb unb in gleicher Sidc über ben anbern, fo baf biefe ©remeb, nad)bem fie geftürjt fmb, wie »erfdjicbcnc farbige San* ber aubfefen.SPivintct* ober 9tuf*@ut}en. 727 76. 9lbfrf)ultt. 5. 9lbtt)cilung. Sou beit 76. flöfcfjmtt. 5. flötOeifuno. SBou beit 9ttanbcl* ober m-®*X3cn. Des Blanc-mangers. Unter bie Äathegorie bcr oerfd>iebcnen ©remed gehören and) bie 9)?an= belmitd)* ober 5RufmiId)=©utgen. 3u «)rem Ortingrotft befonberö (ehr fn= fd,e 3RUd), weiter fiuder nnb gvofe ^intid)fat nohig @«e unteftetbrn Id, »on ben übrigen ©remed fotvo^t burd) ti,r Uebltdjed-, fd)neetoetfed «n- eben ald aud) burd) it,ren angenehmen ©cfdjmacf nnb fmb befonberd an ^e„ ©ommertagen eine (ehr fühlenbe angenehme ©dpiffel. 1722. 2Ranbelfulg ober gcfutgte 9)7aubefmUd). Blanc-manger. ©in Balbeö Sßfunb füfe nnb einige bittere 3Ranbeln werben gebrüht, abaejoacn. aut audgewäffert nnb mit 3Rild) [ehr fein gerieben. 2>iefe (ehr fein nnb weif geriebenen ÜRanbeln werben in eine 3Raf fodjenbheifcu (Rahm gerührt unb gugebcdt eine halbe ©tnnbe warm gcfteltt. (Rad, biefer 3eit wirb ber (Rahm ben gangen ORanbelgcrud) in fnh aufgenommen haben unb berfelbe wirb burd) ein rein audgewäfferted, gerud)lofed £aartud) ober ©er= oiette gepreßt, wo man immer tiod) ein Duart he*§en ^ab'n riber bie (d,on gepreßten 5Ranbeln gieft unb ootlcnbd audpreft. ferner werben brei Sott) Jaufenbtafe in «eine ©tüddjen gcfchnitten, rein gewa(d,en unb mit einer Siertelmaf Sßaffer (angfam gut aud* unb bid gur Hälfte cingefodjt. 3Me #aufenb(afe wirb bann nebjt einem halben Sfunbe feingeftofenem (Raffinat* 3ucfer unb einem ©ftöffet oo(l £>rangenblüthen--5Baffer unter bie SRanbcl* 2Ri(d) gerührt unb gu größerer 93orfid,t nod,matd burd) eine ©eroiette ge* (eiht. ©obann wirb eine fd)öne ©reme*gorm (ehr rein audgewafd)en, gut audgetroefnet unb mit SRanbetDet leidjt andgefirtd)en. Siefe wirb in (ein geftofiened ®id gegraben, mit bern Blanc-manger angefüttt, gugebeeft, etwad ©id aud) auf ben 3)ecfel gethan unb bann an einen falten Drt gefteUt. Seim 2tnrid)ten wirb bie ftorm aud bem ©i(e genommen, rein abgetvoefnet, mit bem §iugcr oon ber ©eite etwad lod gemad)t unb an biifex ©title Ip"- eiugebtafen, bann wirb bie Sonn i'1 nne paffenbe ©djiiffet geftürgt, teid,t gerüttelt, langfam abgehoben unb bad Blanc-manger (ogteid, in (einem fd,ö= neu, weifen 2tnfeljen, fein claftifch gitternb, gn (£ifd) gegeben. 1723. ©eftreifte gebänbertc üRaubclfulg. Blanc-iunnger e» ritlians. ®ad oorhergehenb bereitete Blanc-manger wirb in oier g(eid,e 5£he'le in Sorgetlan = ©traten getl)eilt, wooon ber eine weif, ber gweite mit etwad ©od)eniltc unb parfait d’amour vo[a, ber britte mit etwad 9ßiftagien=®eru<h unb ©pinat blafgrün unb bcr vierte mit ad)t Sott; fein aufgelödter ©t,oco* labe (d)wavg gefärbt wirb, ©obann wirb bie mit 2Ranbc(=0cl leid)t aud* geftrid)ene gönn in fein geftofened ©id gegraben, bie Hälfte öon bem roeu fen Blanc-manger oorfidjtig, bamit nid,td baoon an bie ©eite bcr Sonn fprifct, eingegoffen unb floefen gelaffen. 3ft bied erreicht, fo wirb bie Hälfte7f>. 9U'frf)iiitt. 5. JlbtljcHung. Söou bcn SD?aubfl> ober 9iufj Sul*rn. * wo li* nM f f i mmmr & f I LTT 1: |l LJeLI ii 1 mMKJ i Bll, jji J M bet- rofa^garbe mit berfelben 93orfid)t barüber gegoffen unb wieber ftccfen gebaffen, bann fömmt bie «fjälfte bcr grünen Blanc-manger unb wenn auch btefe wieber gefutgt ift, fo wirb bic «[hälfte ber (S^ofofabe = SD?affc mit berfel= beit 23orftd)t barauf gegoffen, weld)c man and) wieber ftocfen läßt. gft bied erreid)t, fo wirb baö Sltifgießen auf biefelbe 2Irt unb Sßcife wieberbolt unb jwar bie weiße garbe guerfl, bann bie rofa, bie grüne unb gnfe^t bie fdjwarge; ifl bie gönn gang ooll angcfüllt, fo bedt man bab Blanc-manger gu unb [teilt eö an einen falten Drt. 33eim 2lnrid)ten wirb baS Blanc- manger mit 93orftd)t nad) ber fct)on früher angegebenen SSeife in eine febr fladje ßriftalB©d)ü[Jet geftürgt unb fogleid) gu SCift^ gegeben. 1724. 9)tanbelfulg mit ^tftagten. Blimc-iuanger nux jilstaches. 2Uait bereitet ooit einem ßalbcn l)3funbc fußen unb ad)t ©tücf bittern 9)?anbcln mit bcm notlügen fcingcfloßcneit 3ucfcr unb fRaßm nebft ein unb einem halben ßott) «ßtaufcnblafe eine halbe 2J?aß [ehr weiße Q)?anbelfulg, bie man gugebecft bei ©eite [teilt, ©bcttfo werben aeßt Soth recht grüne $ifta= gieit gebrüht, abgegogcit unb mit einigen ©ßlöffcltt ooll 2>iilch in einem rcB nett 9Jtarmorntörfer feßr fein gerieben. Sicfelbeit werben hierauf in eine halbe £D?aß fodjenbheißett fRaßm cingcrül)rt unb nach einer 53iertclftunbe mit einem Jta^cclöffel ooll ©pinatgrün oerrührt unb bic üliilch bureb ein feinet «fhaartud) gepreßt, fo baß man eine ^albc DJJaß ltadt ipiftagien feinfcfcmecfeitte blaßgrüttc 9Md) crl)ält. «[hierauf wirb ein unb ein bulbeß Soth gut audge= fod)tc «fhaufenblafc unb bcr nöthige feingeftoßene 3ucfcr bagtt gerührt unb bad Blanc-manger nbwrd)fc(nb in fingerbreiten ©treifett, bcm oorhergebenben gleich, jebeömal ein wcißcö unb ein grüne«?, in bie mit 3L>?anbcl = C'el lcidit audge- ftrtd)cnc unb in’«? geftoßene ©id gegrabene gönn cingcfiitlt. 1725. iWattbclfufg mit dlwfolabc. Nlmic-mnngcr nu cliocolnl. 3wölf Sotß feine 93aniflc= (J^oforabc werben mit einem ©lad fochenbcn JDaffer aufgelöst unb mit bcm nötigen ^tiefer fein abgerübrt. geriter76. Stbfdjnitt. 5. ?lt>tt>cilung. ©on ben 3)?anbei- ober 9tuß*©ul}cn. 729 wirb bon jwanjig Sotl) füßen unb jef)n ©tücf bittern Wanbcln mit bem nötljigen Sfta^m eine Waß gute fflianbelmity bereitet, bie man mit bret Sott) gut au$geföd)ter unb gefeilter föattfenbtafc untermengt unb in jwei gletdic ^eile tl)cilt, wobon ber eine weiß bleibt, wäl)rcnb unter ben anbern bie bidlidjfließenbe, feinabgerüpte, lauwarme ©bofolabe gemengt wirb. Daö ©infüllen biefeö Blanc-manger gcfd)icX)t genau fo, wie beim borl)ergct)enben. 1726. äHaubetfulj mit 2Mfa=£affee. Blanc-manger au cafc Mocca, 3wölf Sotl) Woffa--Jtaffce -werben lidjtbraun gebrannt, gemahlen unb bieron ein Duart red)t flarer, fdjwarjer ßaffee bereitet, ferner werben brei Duart fel)r gute Wanbelmild) bereitet, woran jwei Duart in eine ©djale gegoffen werben unb ein Duart unter ben Äaffee gemengt wirb; beibe S£t)eile werben angenehm gefügt unb unter jeben ein unb ein tyatbed Sotl) gut au«* gefod)te, bidlid)fließenbe £aufenbfafe lauwarm gemengt. Daö ©infüllen bleibt wie bei ben borljergeljenbcn. 1727. föianbelfulj mit gcfctjlagencm 9taf;m. Blanc-manger ii Ia reine. Unter eine plbe Waß red)t weiß unb angenehm füß bereitete Wanbcl- mild) werben brei Sott) £aufenblafe unb jwei ©ßlöffel roll fRofcnwaffer gc= mengt, bann auf bem ©ife, bib fte ftd) »erbieten will, talt gerührt; fobann wirb fte »om ©ife genommen unb fcf>nctl ber bon einer falben ÜRaß ju ©djnee gefdjlagene $Ral)m barunter amalgamtrt, fogleid) ganj weiß in bie gorm eingegoffen unb jum ©tilgen talt gcftcllt. 1728. SDtanbelfulj mit prfait d’amour. Blanc-nianger au prfait d’amour. ©ine Waß gut bereitete Wanbelmtld) wirb mit brei Sott) fpaufenblafe untermengt, mit etwaö ©ocfyentlle rofa gefärbt unb mit bem nötigen Siqueur parfait d’amour angenehm im ©efdpnad gehoben unb bann in bie §orm gefüllt. 1729. äRanbelfitlj mit SftaraSquitio. Blanc-manger au marasquin di Zara. Die Bereitung ifi biefelbe, nur baß baö Blanc-manger weiß bleibt, unb ber Siqueur nur fein borfd)meden barf. 1730. äJianbelfutj mit ©rbbeemt. Blanc-manger aux fraises. Unter brei Duart ÜRanbelmild) werben brei Sott) gut auögefod)te, lau- warme £aufenblafe, ein Duart bon frifd)cn SBalbcrbbccrcn bereiteter, flarer ©rbbeerfaft, fowie etwaö ©od)cnillc gemengt unb nad)bein bie Waffe nod) mit bem nötigen, feingeftoßenen 3ucfer ■ angenehm gefüßt ift, wirb fte, ben borljergeljenbcn gleich, im ©ife gefuljt. 1731. SJtanbetfulj mit Himbeeren. Blanc-manger aux framboises. Die ©ereitung ift biefelbe, nur baß l)icr ein Duart frifd)cr 4?imbeer= faft, mit etwa« 3ol)anniöbecr untermengt, genommen wirb.730 76. Slbftfjnltt. 6. Slbthcilung. S?on bcn ctbgcrührten ©remti. 76. ßöfcfjnitt. 6. ilötfjcifunQ. 5öon bcn (rögeriifjrfcn Cremes. Des Cremes pätissieres. ®te abgerührten ober mubartigen ©retttcb (cremes pätissieres) eignen ftt^ oorgugbweife gu ben Stuflaufen wie and) gum Jütten oerfchiebener Keiner 33adwerfe. 3it ber frangöftfd)en £üd)e ftnb fie fefjt geachtet, weit fie ben fteinen 33adwerfeit einen feljr angenehmen ©cfdpnad geben. 1732. 2lbgeritf;rter ©reute mit Dchfettmarf. Creme plissiere ä la moülle. 3wei bis brei ©fjlöffcl oott 2)?ehl werben mit etwas? faltem SRabm unb fcd)ö ©ibottern fein abgerührt, bann werben gwei Duart füjjer [Rahm mit fedb Sott) geflogenem 3uder bagu gethan unb über Üohlenfcuer gu einem SHub angefod)t; bagu fommen ad)t Sotb frifcb aubgelaffcneb unb btb gum Stauchen ftarf erljihteb Dcbfenmarf, ad)t Sott) fei» geflogene, füfje SRafaronen unb oter Soth • gut gereinigte unb in ©t)rup aufgcfodite, fteine [Rofinen, wcldjeb allcb genau untermengt, gugebedt unb bei ©eite geftettt wirb. 1733. Slbgerulfrter ©reute mit ^iftagiett. Creme pittissicre aux pistaches. Std)t Soth fd)öne [ßiftagien werben gebrüht, abgegogen, in frifc^cm SBaffer gewafcf)en, bann mit gwei Soth in 3»der gelochtem ©ebrat unb feebb ©tüd bittern 2Ranbelit ttcbft etwab [Runt fein gerieben, ©obattn werben gwei ©fjlöffel oott 93tch( mit 3tahm unb bent ©eiben ooit feebb ©iern fein abgerührt unb mit gwei Duart [Rahm unb fed)b Soth 3utter auf .Robtenfeuer gu einem ©remc aufgefodjt, unter wcld)en bie geriebenen tpiftagien, oier Soth bis? gum 9taud)en erbäte, fc^r frifd)c SSutter unb oier Sotb fein gefropene, füfje SJiafaroneit gemengt werben; gute^t wirb nod) etwab ©pinatgrün bagu gethan unb ber ©reute burd) ein ^»aarftcb in eine ©d)alc paffirt. 1734. Stfcgerüfjrter ©reute mit gcröfteten ü)iattbcltt. Creme pftlissiere aux nmandes pralinees. Slcpt Soth fd)öne ÜRanbelit werben mit ebenfooiel 3»rfu' abgeröftet, bann mit einer halben Dbertaffc ooll Dtalmt fein gerieben, ferner werben gwei ©fjlöffel ooll SDtchl mit ad)t ©ibottent unb einer halben S)?ap [Rahm fein abgerührt ttub über bent Scucr gu einem feinen vDittc? aufgefodit, mit wc(d)cnt bie fein geriebenen tDtanbclu, acht Sott) 3u^er unb oier Sotb bib gum [Rauchen cr()i(3tc S3uttcv gemengt unb bab ©anje burch ritt ^»aarfteb geftrichcn wirb. 1735. Slbgerttl;rtcr ©reute mit SWaraSquitte». Creme pfttissicre au maraspin. SOtan rührt brei ©fjlöffel ooll IRrlil, ad)t ©ibotter unb eine halbe SRap füfjen [Ralpn fein ab unb lafjt bieb unter beftänbigem [Rubren auffodien.731 76. Slbfdjnitt. 7. Stbtljeitung. Sßon ben gefrorenen ©reine«. ©aö ®an*e »itb in eine anberc ©afferotle umgeicert unb mit ad)t So«) fein *+2 3u*r, *. So«, grlbrotlj «W* »-««, W ** fenen Wafaronen genau untermengt unb jutefet mit einer Jalben D ff Sott Wataöquino bi 3«« *i« ium angene^mften xm tSef^maef gelben, ©er ©reine wirb bann in eine ©djale gctt)an unb jugebeeft falt geft 1736. 3tbgevüt;rter ©reute mit fBanitte. Creme iiittissiere it la vanille. ©in fdjöneö, frifdjeö ©tängdjen Sßanitle wirb in fteine ©tücfdjen ige= «mitten, in jwei Quart fodjenben 3tat)m gett)an unb jugebeeft an bie ©ette beö SBinbofen« geftetlt, bamit bet Stalin ben 93ani(te=©erud) i tn ftd) auf- nimmt. Unterbeffen werben jwei (Sfltöffet uott SÄetjl mit ad)t ©ibOttern u etwa« fRaljm glatt abgerüfjrt, bann wirb ber fBanitte = 3tat)m burd) eine ©eroiette baju gegoffen unb jufammen unter befldnbtgem SRut)ren auf W- tenfeuer ju einem ©rente aufgcfod)t, ber fobann in eine ©djate umgcleert wirb. Unter biefen werben ad)t 2ot© fein geflogener 3«^«/ Lo1‘J f ftofiene, gefiebte Maronen unb fed)S Sott) bis jum «werben ertöte, fe^r frifc^e SSutter unb ein Äörnt^en ©atj gettfan. Qaö ©anje muf} bu5 bie Waffe fatt geworben, fet)r oft gerührt werben. 1737. 9(bgeriü;rter ©reute mit ©l;ofotabe. Creme iiittissiere au cliocolat. Unter bie »orf)etbefd)tiebene Waffe werben ac^t 2ott) feingeriebene ©f)0-' fotabe gettjan unb mit berfetben genau oerrütjrt. 1738. 21bgerüf;rter ©reine mit Qrangeu=©erud). Creme iiittissiere ii l'orange. 3wei ©fjlöffet ooü Wetjt werben mit ad)t ©ibottern unb jwei Quart fü= fjem fRaffm gtatt abgerütjrt unb auf Äotjtenfeuer unter beftänbigem fRüljren gu einem ©reine aufgcfod)t, unter weldjen baö abgeriebene ©ctbe einer Drange, fed)S ßot^ ti^tgetb er^i^te unb abgefdjäumte frifd)e SButter, ad)t iott) fein geftofene, füfe Wafaronen unb jefjn Sott) geflogener 3uder gerut)rt wirb. 76. flöfcf)mtt. 7. aötOetCuno- ®oit ben cjcfroreitctt ©renteS. Des Cremes glacees ä la plombiere. ©ie gefrorenen ©remeS (cremes ä la plombiere) fmb nidjtö anberS, atö jene tiad) franjöfifdjer 2trt jubereiteten (cremes ä, la Francaise) nur mit bem Unterziehe, baff fie in ber 93iid)fc gefroren unb mit gefdjtagcnem fRatjm untermengt werben, ©te bienen jinn SfüÜen ocrfdjiebener ©ntrcmetö (j. 93.<32 ~iü. 9Xt>fd)nitt. 7. 9l0t(;fi(ung. 93on bcn gefrorenen ßrcnitß. i“ »«ftyebenen prüften, gU &b<trlotte» unb jum güllcn mehrerer Porten. 9lud) werben fie ergaben (felfenartig) in tiefen ©traten aufgeri^tet unO mit vec^t flarer 2tprifofen=2Rarmelabe befprifct ober mit 5ßifiajien garnirt. gerner werben fte aud) in ßreme=33edjer gefüllt unb fo ju Xif^ gegeben. 1739. ©efroreiter ©reute tnit SWanbeltt. Creme ti In plombiere mix amaudes. 5D?an bereitet ooit einem falben $funbe füfjcn unb ge^tt bittern STOau* betn mit einer SDtafj fRabm eine gute URanbclmild). Untcrbcffcu werben »icr= je^n Sibotter mit fcd^eljn 8otb> fein geflogenem 3u<frt gut abgcfdilagcn, bann wirb bie üftanbelnttld) unb etwaß fleurs d’orauge bagu getban unb jufammen auf iloblcnfeuer unter beftänbigent Stflbren, biß ber ©remc auf= ftofjen will, abgerü(;rt. 3ft bieß gefaben, fo wirb ber Gremc burd) rin .fpaarftcb in eine irbene ©d)üf[cl gefeilt unb falt gcfcblageit. Sin unb eine palbc ©tunbe oor bent ©ebraudjc wirb bcrfelbe in ber 93iid}fe, wie jebeß anbere ©efrorcitc, feft gefroren, mit jwei Heller ooll gcfdjlagcncm Dtabm untermengt unb fein abgearbeitet, töcim Slnricbtcit wirb bcrfelbe erbeben in eine ©efrorncnfcbalc angerid)tct, ba^wife^ett mit fd)öncr 9lprifofoit=Warme* labe befprifct unb mit fcingcfdfnittcncn ipiftagien fc^ott beftrrut foglcidi gu Sifd) gegeben.733 77. 9tbfd)iutt. $8on bcn flaren fügen ©utjcn. 77. flöfcljnitt. «on bcu flaren, fügen ©uljett. Des Gelees. Die fügen ©ulgen werben in fünf Slbtgeitungen eingekeilt, nmnltd): 1) in füge ©ulgen non oerfegtebenen, frifdjen ©lütgen, 2) in füge ©ulgen non frifegen ©äften, 3) in füge ©ulgen oon ©ein unb Siqueuttf, 4) in füge ©ulgen mit grüßten eingelegt, 5) in gefcglagene füge ©ulgen. Die erfte unb notgwenbigfte ©ebingung ift eine gute geblätterte ,?au= fenblafe, welche oon ber «rt fein mug, bag biefelbe, wenn man ge gegen ba« Siegt galt, buregftegtig fei unb babei einen oiolctt btauticgen ©d)tllei, jenem ber «Perlmutter glcid), gäbe, ©ine weitere «ebingung tft fd)oner, weu ger 3u(fer, wo möglid) Raffinat. Unb brittenö erforbern btefelben fegr groge «Reinlicgfcit, bie gehörige 3cit unb einen ftaub= unb raucglofcn Crt. Denn jebeö ®el6e mug eine frtyftallreine DurcgficgUgfett unb feinen ©c= fegmaef gaben, niegt gu füg nnb oon fein gitternbem 2lnfegcn fein. 1740. «oit bem klären beö ButfevS. De ln Clarlftcatlon du sucrc. Der oierte Dgeil oon bem ©eigen eine« ©icS wirb in einer unoer-- ginnten 3ucfer = ©afferolle bib er weig wirb, abgefcglagen, bann wirb eine galbe «Wag frifege« ©runnenwaffer bagu gegoffen unb ein «Pfutib in ©tücfe734 77. 9Xt>frf;n. 1. Slbtt). S3on fccn füfjen ©uljcn öon »crfdjtebfnfn frühen SBlüt^rn. gef^tagener Stafflnatgutfcr f>inetngett)ftn. ©ab ©ange tx>irb bann gut um= geviert unb bie ©ajjcrotlc über einem ©reifufj auf ben brennenbett Stnb* ofen gefegt. Senn ber 3ucfcr anfängt gu fotzen unb aufgufteigen, giejjt man »ier ©fjlöffel ooll fafteö Saffcr hinein unb fo wirb breimat bei jeceb= maUgcnt Sluffleigen beb 3nderb Saffer hineingegoffen; hierauf wirb bie ©afferolle oom fteuer genommen unb an bie ©efe beb Sinbofenb ge= Mt. ©ab ©iweifj ^at wät)rcnb beb Äothenb ade unreinen Xtyüe beb 3ucfer$ in ftdj aufgenommen, weldjeb mit einem Schaumlöffel rein abge= nommen wirb. Senn ber 3ucfer ftd) friftaürein geftärt hat, wirb berfelbe burc^ eine reiitaubgewafchenc, gent^iofe ©eroiette in eine 9ßorgetlan=©errine gefeilt unb tyatb gugebeeft an einen falten, flaublofen Ort geftellt. 1741. Sßott ber Klärung ber dpaufettblafe. De la clarification de la colle de pisson. §ür ein©elee gu gwölf $erfonett, wogu bie ftorm eine Safj galten barf, werben oier Sott) im ©ommer unb brei Sott) im Sinter fdjöne 33lät= ter^aufenblafe in flcine (Stücken gef^nitten, gewafdjen unb mit einer bat= ben Saft frif^em Srunnenwaffer nebft gwei ßotff 3ucfcr in’b ätochen ge= bracht. Senn biefelbe focf)t, wirb fte an bie ©efe beb Sinbofenb geftellt unb in ber 2trt lartgfam gefodjt, baff ber auffteigenbe ©clfaum auf ber Oberfläche uad) hinten fömmt unb oott 3cit gu 3^tt abgenommen werben tarnt. 3ft bie .fmttfenblafe gang rein friftatt^ett unb um bie Hälfte einge= focht, fo wirb fte burd) bab ©cf einer gang reinen, gut aubgewafebenen, feinen ©eroiette in eine ^3orgettan=©d)ate gefeitst unb, ^att> gugebeeft, falt geftellt. 77. ilßfcfjnitt. I. ÜGtljeifuiiQ. Sott ben füfjen ©ulgcii Don tocrfchicöciieii frtftfjcit löliitkit. Des Gelees aux fleurs nouvelles. 1742. ©ilfje ©ulj ooit frifchcit ß>etlcf)en. Gelee de violettes pintanicrcs. 3wci bib brei S3üfd)eld)cn frifet) gc^flücfte $)?ärg=93eilcbeu werben ent* blättert, in eine ißorgellan * Terrine gethan unb mit brei tBiertelpfunb ge* flärtem 3licfer=©hrup hc^ übergoffen unb gut gugebeeft bei ©eite geteilt. Senn ber ©t)rnp falt geworben ift/ wirb er bureb ein feineb ©eibenfteb in eine ©chalc gefeilt, ber leid)t aubgebriiefte ©aft einer 3itronc, etwab guteb dtirfdfenwaffer, brei Sott) fd)ön flargefodjtc föaufenblafc unb etwab ©edjenille* Sarbc bagtt get()an, nodimalb gefeilt unb in eine feböne, paffenbe ©elöe* Sonn, wcldjc guoor in’b geftoffeite ©ib eingegraben würbe, gefüllt, ©ic77. afcfdjn. 1. 'JtbtK SSon ben fußen ©uljen »o» »erfdjtcbcncn frifdjen ©lütljcn. «35 Stcrm wirb mit einem ©a(]crclle=£)ecfcl gugebeeft, etwas ©iS barübet S^an imb bis nim oöUigen ©uhen an einen falten Ort geftellt. Sßeim 2limd)tei wirb bie gorm auS bem ©ife genommen, in’S lauwarme Söaffet geflogen, ZeU Ibgdrocfnet, ein ^riftatliellev barüber gelegt, bie gotm tn benfet- ben gejtürjt, leicht gerüttelt unb langfam abgehoben. 1743. ©üfe @utj oon frifcfye« Oiofeu. Gelee printaniere ii la roso. 2)ian flärt auf bie angegebene SfBcife üierunbjwanjig Sott) 9lafftnat= 3mfer, fd)üttet benfelben in eine Terrine über »ierunbjwanjig ©ti'uf fd)öne, entblätterte Sftofen, färbt bicS mit etwas ©od)enille rofa unb beeft ben 3utfer genau ju. 3ft ber 3ucfer beinahe falt geworben, fo fei^t man ben= felben burd) ein feines ©eibenfieb in eine anbere ©d)ale, gießt ein ßalbeS730 77. 9lbfdjn. I. 9l6t(). Slton bcn fügen ©tilgen uon strfdjifbcncn triften ffllütben. Öfaö beftiltirteb ftofenwaffer unb ebcufooict Äirfäenwaffer unb ben Saft einer 3itronc bagu, untermengt bab ®elee noch mit brei Sotlj flariftgirter «fjaufenbtafe unb giefjt fte in ben guoor in’b (gib gegrabenen ®elee=2ttobrl. 3m Uebrigen wirb fte, gang ber oorljergetjenben gteit^, betjanbelt. 1744. 0uffe ©tilg von frtfdjen Drattgenfclütfjen. Gelee anx ilcnrs d’orangc nouveiles. S3icr Sott) frifd)gepjTücfte Drang enbtiittjen werben in eine Sterrine ge= tfyan, mit brei Söiertelpfunb gcEtfirtem 9tafftnat=3ucfer iibergoffen unb bcr= metifd) gefdjtojfen gum ®rEatten bei Seite geftettt. SBenn ber 3l|der bei* natfe Ealt geworben ift, wirb er burdj ein ©eibenfteb gefeilt, bann ber fittrirte ©aft oon gwei Drangen, brei Sott) geflärte-fiaufenblafe unb etwab ^irftben^ waffer bagu gegoffen, genau untermengt unb bab ©clee in ben in’b @ib gc= grabencit iDtobel gefüllt unb im Uebrigen bem «ortfergetjenben gleich beenbet. 1745. ©üffc ©ulj «ou geröfteten Draugenblüttjeu. Gelee aux lleurs d’orange pralinees. ÜJian ftärt oieruttbgwangtg SotO 3udcr unb pafftrt benfetben burdt ein ©eibenfteb. Die fbätftc baoon wirb auf Jlofytcufcuer (angfam, bib er gelb gu werben anfängt, eiugcEodjt, bann werben gwei 8ott) frifcbgcjlücftc Dran* gcnblüttfcn tjineingeworfen, mit einem filberncn Söffet umgcriibrt unb gum fatt werben gugebecEt bei ©eite geftettt. ©obanit werben gwei Duart fieben* beb ÜBaffcr barüber gegoffen unb gum Sluflöfcn wicber auf ^obtenfeuer ge= ftettt. 3ft bic Sluftöfung erfolgt, fo fcit)t man beit ©prup bureb ein ©ei= benfieb gu bem 3ieft 311 der nebft brei Sotp geEtärter Jpaufcnblafe, betn ©aft einer 3‘0'onc unb ad)t ©fjtöffcl «ott Jtirfdiwaffcr unb beenbet bab ®etee wie bic «ortjergetjenben. 1740. ©iifjc ©ulg ooit Drangeubtütl;cu mit (vttampagucr. Gelee de llciirs d’orange an vin de chmtipngne. SWatt gibt gwei Sott) frifdtgepfliiefte Drangenbtiitbcn in eine Srerrine unb iibergiefit biefelben mit groangig Sotb gu ©prup geEtärtem, Eochenb=bri*77. Slbfdjnltt. 2. Slbtgciluitg. 93on bcn ©aft5©utjcn aud fvtftgen Srüdjtcn. "1.57 gen 3ucfcrd, bcn man gattj genau gubccft nnb falt werben lägt. 3ft bev= leibe falt geworben, fo wirb er bureg ein ©etbenfirb in eine anberc ©d)alt gefeilt, mit einer galten Souteille rotgem ©gampagucr nnb brei Sott) geflärtcr £aufenblafe untermengt nnb in ben itt’d ©id gegrabenen Sobel gefüllt. 77. flö|cf)nitt. 2. Äötfjeifung. SBon bcn <5aft*6u4cn aus frifegen ftriidjtCH. Des Gelees de fruits. 1747. 6-rbbccr=$«l3. Gelee de fraises. ©in spfunb frifd)gepflücfte, gewafegene Salberbbecren werben in einer Terrine leid)t jerbriieft, mit aegt Sotg geflärtem 3nder geig iibergoffen, ge= nau jugebeeft nnb über Sftacgt ftegen gelaffcn. 2lm anbern borgen wirb biefer ©aft filtrirt. Unterbeffen werben fecgd$egu Sotg fRaffinaU3ucfcr gc^ tlärt unb wenn bcrfelbe beinagc flar ift, wirb etwad fd)önc ©od)cnillc--§arbe baju getgan, bamit ber ©grup eine fd)önc rofa ftarbe ergäbt j er wirb burd) ein ©eibenfieb gegeigt unb wenn er beinage falt igt, werben brei Sotg ge= flärte fpaujenblafe, ber gltrirtc ©rbbeerfaft unb ein ©lad Sofcler Sein bagu gegofjen unb buregeinanber gerügrt. ©ine paffenbe, gd)önc ©elee=5orm wirb in’d gegtogene ©id gegraben, mit bem ©clee angegüllt, ein ©edel bar= über getgan, bieger mit ©id überlegt unb fo einige ©tunben an einen falten Crt geftellt. Slug bicfelbc Seife wirb bad ©elee »on grifegen Himbeeren bereitet, nur bag bic bälgte gooiel weige ^ogannidbeeren baju fömmt. 1748. .flivgcgcn=3u(j. Gelee de cerises. 3wci Sßgunb audgefernte, gutreige, rotge dtirfcgeu werben mit einem SSicrtelpgunb audgefernter, rotger 3ogannidbccren jerbriieft unb ber ©agt bureg uugelcimted ©cibenpapicr filtrirt. Unterbeffen werben »ieruitbjwanjig Sotg 3>t(fer geflärt unb wenn bcrfelbe falt ift, mit brei Sotg geflärtcr fpau* fenblafc, einem ©lad weigen Sein, fowie bem dlirfdjenfaft untermengt unb bann wie bie »orgergcgcnbcit eingcfüllt unb bcenbet. 1749. <2ulj »ott ©auerbecrett. Gelee d'qiiue-viiicUes. ©in galbcd HJguu'b ganj reife, grogc ©aucrbeereit werben audgeferut, mit jwölf Sotg geflärtem, geigen 3»der=©prup iibergoffen, über bem fetter einmal aufgcfodtt unb fobanti red)t gell filtrirt. 3ft bied gcfd)egeit, fo wirb ein Cuart weiger Sein, cbenfoüirl geflärtcr 3U(lfr unb brei Sotg geflärte •fmufenblafc baju gegoffett, jufammcu gut untermengt unb in bie iu’d ©id gegrabene §orm gefüllt. 477158 77. Dl&frfjnftt. 2. 9l0tl)rtlnng. S$on beit ©aft-Sutjfn au« frifthcn grücfctfn. 1750. 2tyrtfofen= Sulg. Gelee il'obricots. 3ld)tgcl)n big oierunbgwangig gang reife, fc^öne 2©rifofen »erben ^aU birt, auSgefcrnt unb in gang bünnem ©t)rup oon einem falben Sßfunbe 3tufcr lungfant einigemal überfotten unb ber «Saft burd) ein leitete® Xrütfen burd) eine ©emette gepreßt unb bann fHtrirt. 3fl ber «Saft gang flar ge= worben, fo werben unter benfeiben brei ßott; gefiärte £aufenblafe, ein ©las weißer SÖcin unb cbenfooicl geläuterter äuefft gerührt unb bas ©elee in bic iit’S ©iS gegrabene gorrn gefüllt. 1751. 0ulj von 9lttanaS mit ©ßautpagner. Gelee tl'ananas au vin de Champagne. ©ine fd)öite, gang reife SlnanaS wirb rein abgefd)ä(t, ber ßänge nach burd)gefd)nitten unb jebe Hälfte in mefferrüefenbiefe 23lättd)en gefdfnitten. hierauf werben gwangig 2otl) 9iaffinat = 3utfer geflärt, über bie 9lnanaS= ©d)eibd)cn gcfeiljt unb gufammen fünf SOiinuten langfam auf jtoljlcnfcurr gcfod)t. ©obann werben ftc in ein ©eibenfieb gegoffen, bamit ber ©srup genau abfließt. 2)agu werben brei 2otl) gefiärte ^aufenblafe unb eine balbe ©outcillc ©fjampagnet gegoffen, burdjetnanber gerührt unb ber brittc Sbcil baooit in bie in’S ©iS gegrabene gönn gefüllt; wenn biefclbc gefüllt i|t, fo wirb ber brittc Sttjeil ber 2lnanaS=©d)eibd)cn im Oranje barüber gelegt unb biefc wieber mit einem &l)cil bcS ©elee iibergoffen unb fo wirb fortgefabrrn, bis bic SlnanaS in brei ©d)id)tcn eingelegt unb gulc£t mit ©elee übergojfcn ftnb. DaS 23ollcnbcn bicfeS ©elee ift gang bem oort)crgel)enbcn gleich. 1752. Cvcutgcufulg «oit 9J?«I tl; efer=D eait gen. Gelee d'oranges de Malle. 3ld)t fd)öne, faftige Drangen werben in ber QJiittc burdjgefcbnitten, bann nebft bent Saft oon gwei 3itr01,C11 lcid)t gepreßt unb biefer burd) einen gilgljut gu einer waffcrflaren glüffigfeit filtrirt, welches wohl am Dlbenb oorßer gcfd)el)cn müßte, gerner werben brei Sßiertelpfunb 3u(lfr auf l'f oorl)er bcfd)riebeitc 2lrt geläutert unb wenn berfelbe falt i|t mit brei 2otb geflärter >£)aufcnblafe unb bem filtrirten Safte nebft etwas ©od)cnillc=garbe, bamit baS ©clee einen rött)lid)cn ©d)immer erhält, gefärbt, genau untere mengt unb, beit oorlfcrgeßenbcn glcid), in eine fd)önc gortn gefüllt unb gefulgt. 1753. Dvangenförbcßcn mit Draugcufulg gefüllt. Gelee d'oranges cn fielils pniers. 3w6lf gang gleiche, mittelgroße Drangen oott gang reiner ©chale wer- ben in älörbd)cn=gorm gefebnitten, rein auSgeböblt unb bie kanten wie auch ber Teufel rein auSgegacft, weldjeS mit einiger ü)iü^c unb ©efduef gr|chrhen muß. CDaS <f)erauSgenommenc auS ber Drange wirb leicht gepreßt unb ber Saft wie ber oorl)crgcl)cnbc burd) einen gilgtyut wafferflar pltrirt; bie Drangen felbft aber werben bis gunt ©rbraud)f iti’S falte 3©affer gelegt, ©obann werben oicrunbgwangig 2otl) 9tafpnat=3l,^rr gf05rt, mit etwas ©o-djeniffe rofa gefärbt, bann burd) ein ©cibcnfteb gefeitjt nnb wenn berfelbe beinahe fatt geworben ifl, mit brei Sott) geftärter fjaufenbtafe nnb bent Draugen=©afte untermengt. Die Drangenförbd)eit werben anf ein rcineß Dud) umgcftürjt, bic fteinc Deffnung, wetd)e fid) beim 2tußt)ot)len unten cr= geben ßat, wirb mit 33uttcr überftrid)en unb fobann in fein geftoßeneß ©iß in einem großen ©tebc eingegraben, hierauf werben fic mit bem ©ctee angrfütit, Rapier barüber gebedt unb jitm ©utjen an einen falten Drt gefteltt. S3cim Stnridjten werben biefetben über eine gcbrod)cne ©cr= »iette auf einer ruitben ©cßiiffct angcricßtct, in jebcß berfetben ein frifcßcß Drangcnbtatt gefteeft unb fog(eid) jur Dafet gegeben. 2ttß Sluffafc werben bie Drangenförbcßen and) um ein wcißcß Blanc-manger über einem Stuffaß oon ©riftaft nad) obiger 3cid)ming georbnet. 1754. ©eftreiftc ober bänbernrtige Drangcnfutj. (iclce d’oraup e» rulmns. ©ß wirb in ad)t gtcidigroßc, fd)önc, ßodjrotßc Drangen mit feiner ©d)atr oben eine Deffnung in ber ©röfjc cineß 3'völffrcujerftüdß cingcftodjen unb bie ganje Drange mit ber größten 23orßd)t, bamit bic äußere ©d)a(c nirgenbß br= fdiäoigt wirb, mittetfi cineß fteinen 2lpfelbol)rerß außgcf)ol)(t unb bann biß jum ©ebraud)c in’ß frifd)c SBaffer gelegt. Der ©aft wirb, bem Dorßergetjenben g(eid), wafferffar ßttrirt. Unterbcffen werben jwanjig Sott) 9lafßnat = 3'ider flarißjirt unb wenn berfelbe fatt geworben ift, mit oier Sott) rein geftärter £>aufenb(afe, bem Drangen=©aftc unb etwaß 2Diofc(=2ßcin untermengt unb in jrori g(eid)c SD^citc gefd)iebcn, wooon ber eine mit etwaß ©ocßenitle fd)ön ^ott) gefärbt wirb, ©benfo wirb ein unb ein ßatbcß Duart blanc-manger, 47* 77 >?(bf(f)nitt. 2. 9lbtt)ciluitj). tBon ben ©aft*©titjcn auß frifd)Cit Snußten. <30<40 77. 9U'fd'ii(tt. 2. 9ll'tl)ciluiig S3on bru Saft-'Sidjen au4 f riffelt 5jrii<btrti aber mit etwaß mcl)r «fjaufenblafc, bereitet, wetefeß in brei gteicbe Sbeite getfeitt wirb, wooon ber eine weif, ber gweite mit-etwa» (Sodtcnitte refa unb ber britte mit jwei Sott) Gfofolabc braun ober ftatt braun mit Spinat* grün btafgrün gefärbt wirb. Sic Drangen werben bann über ein reiueß Sud) nmgeftürjt, wenn unten eine Deffnung fein fottte, wirb fic mit töuttcr überftriefeu unb bie Drangen in’ß feingeftofene ©iß in ein grofeß Sieb ganj cingegraben. Sobaitn wirb ber britte SfcÜ beß innern DJaumß mit weifer bi(fti4)ftiefcuber ©ulj angcfiiltt unb futjen getaffen. lieber biefe förnmt ein falb fo btcfrß (Streifeben ooit rofa blanc-manger, welcbeß man wieber ftoefen (äft unb bann förnmt ein ©trcifdicit oom grünen ober brau- nen blanc-manger, bann wenn biefeß wieber geftoeft ift, ein ©treiftben oett brr weifen garbe unb auf biefem werben bie Drangen mit ber rotben Drangenfutj aufgefültt, biß fie gang rotl geworben finb. Saß Sinfütlen biefer Drangen forbert ©rbutb unb Slufmcrffamfeit, bamit bie Drangenfutj jwei Sfeite unb bie brei blanc-manger-färben einen Sfeil brß innern SRaumß ber Drange in fdtmälern Streifen einnrbmen. Ser bem 9turi<bten werben bie Drangen abgetrorfnrt, bie 93titter abgefebabt unb jebe berfetben tu fedjß gang glcidjc Sfcitc mit einem frfr fdjarfrn, büttnen i>ieffer, wrtdwß in’ß feifc 2Baffer eingetaudjt wirb, gefefnitten. Sirfe Drangentbeite werben bann über einem ftaffelförmigen Stuffaf oon hartem 3ucfertrig ober in einem fd)ön auß Sragant geflochtenen, rutiben ober oralen Seigförbcben ober audi in einer Safe auß weif ein D)?anbr!teig jierlid) aufgeriditet, mit grünen Drangeublättern außgarnirt unb fo im fcföufteu Slußfeben jur Safel gegeben. 1755. 3itroiten=©uTj. (iclcc de rilrons. 3efn biß jwölf grfunbe, faftige Drangen wrrbrit ruubum cingrfdjnit* ten, abgebrebt, ber Saft leicht außgrbriicft unb burdt einen friljbut bureb77. 9lb|"d)iutt. 3. Stbtfcitung. ä*on ben »rrfcficbcncn 2Bein* u. Siqueurb*©uljcn. 741 mefrmaligeb Stufgiefjen, bib berfelbe wafferflar burrf>(äuft, ftltrirt. Unter= brffen wirb ein $funb feiner 9taffinat=-3u<fcr mit t'cm ®aT*c einer 3^°'^ friftallfell geläutert unb wenn berfelbe beinahe falt ift, mit brei Sotl) gc= Härter $aufenb(afe unb bei« waffcrflaren 3itrouenfaft untermengt unb biefe ganj weife, angeitefm fd)niecfenbc ©11(5 in eine in’b geftofene ®ib gefeilte gönn gefüllt unb gefuljt. 1756. s4>aniUefaft=3ul3. Gelee au suc de vanille. ©ine ©tauge beftcr 33ani(lc wirb in «eine ©tiicfdjen gefd)nitten, in eine Terrine getfan unb mit jwanjig Sott) geflärtem 3uder, welchen man mit etwab ©odjcnilte rofa gefärbt fat, feijj übergoffen unb jugebreft bei ©eite gefeilt. 2Benn berfelbe beinahe falt geworben i|t, wirb er burd) ein ©eibenfieb gefeilt, mit bem ©afte oon jwei 3itronen, brei Sott) geflärter $aufenblafe unb etwab $irfd)enwaffcr untermengt unb in bie baju beftimmte ®elee--gorm, welche juoor in’b ©ib gegraben würbe, gefüllt unb gefuljt. 1757. $affee=$ttlj. Gelee au cafe Mocca. 3wölf Sott) ©offa-ltaffee werben tiditbraun gebrannt, gemahlen unb fieoott mit einer halben Ü)iajj fiebcnbcm Gaffer ein fefr feiler, ftarfer Jtaffee bereitet, ber, nad)bem er falt geworben ifi, mit jwanjig Sott) geflärtem 3ucfcr, brei Sott) feil unb bief gcfodjtcr ^aufcnblafe unb etwab Hirfd)en= wajfer untermengt unb nocfmalb jufammen burd) eine reine, gut aubgcwa= fd)ene ©eroiette gefeift wirb, ©r wirb in fleiite, in’b ©ib gegrabene görm= efen ober in Gremc=23ed)er gefüllt unb gefuljt; erftere werben geftürjt, bie 99ed)er aber über eine gebrodene ©eroiette angeridfet unb jur £afet gegeben. 77. ilöfcfjmtt. 3. ÜßtOeifuno- ißoit bcii üerfdjicbeucn 2Bciu= unb £iqncurS=©n(jcii. Des Geldes de vin et de liqueurs. ©b ift nötfig barauf aufmerffam ju mad)en, bafj alle SCÖeine unb Sigueurb=©uljen in ber SSeife bereitet werben müffen, bafj ber 3'ider unb bie «fraufenblafe mit bem ©eine ober Siqueurb nieft feif untermengt werben bürfen, weil baburd) nid)t nur allein oielrb oon bem aromatifdjen ®erud)e oertoren geft, fonbern and) bie ©uljen nid)t ben ©lanj crfalten unb ber friftallfellen 2)urd)fd)tigfeit entbehren. 1758. sJiotl;e ©(jamv«gncr=$3eiu=®ulj. Gelee au viu de Chniuiiope rose. ©b werben oier unb jwanjig Sott) weijjer 91affnatjucfer geftärt, mit ©otbenille rofa gefärbt unb burd) ein ©eibenfieb in eine Terrine ge feil) t.742 77. SU'fdjnitt. 3. 9lbt(;ctluii0. S3on ben »crfctjicbcncn 2ßein-. u. fciqufure^Suljfn. Sffienu btcfcr ©t)rup beinahe falt geworben ift, wirb über bie Hälfte einer S3outei((e guten ©t)ampagner=2Bctnd, bret Sot^ 4>aufenb(afe unb brr Saft einer Bitronc baju gegoffen unb jufammen nodjmald gefeilt. Dad ©anje wirb in bie in’d ©id gegrabene gorm gefüllt unb beit 93orliergef)enben gleid) gefulu. Stuf biefetbc 2Bcife wirb biefed ®elee aud) ol)ne cd ju färben gan; weif getaffen. 1759. ©ulj mit SWftvaöquino. Gelee au marasquin de Zara. iöterunbjwanjig ßottj Bucfct werben feljr weif geflärt, in eine Terrine burd) ein Seibenftcb gefeilt, brei ßotl) fpaufenblafc febr rein unb bell ge= fod)t unb nebft einem Duart OJiaradquino ju bein 3ucfer gcgo||en, fobann bad ©elee in bie in’d ©id gegrabene ®etee=g;-orm gegoffen unb gefuljt. 2lnf biefelbe 2Betfe werben alte ßiqueurd Suljcn bereitet, wie j. 93.: 1760. ©163 von @vbbecr=©r,eme. Gelee au creme de fraises. 1761. ©11(3 üott ^Sart'abo^ßveme. Gelee au creiue de Barbnde. 1762. ©11(3 »01t !9?ufj=8tqucuv. Gelee au creme ä l’eau de uoyeaui. 1763. ©ul3 von $attttfe=8iqueui\ Gelee au creme de vanille de Vespctro. 1764. ©163 »01t 21utd=ßtqttcur. Gelee d'anlsetle de Bordeaux. 1765. ^unfd)=©ul3. Gelee au iionclic. Bit brei 93icrtefpfunb Reifen, geflärten Butter wirb bie fein abgelb|te ©d)alc von jwei Baronen unb ein Kaffeelöffel »oll lXbec geworfen, fofann jugebeeft bei Seite gcfteltt. Unterbeffen wirb ber Saft oon oier Bitronen unb jener oon vier Drangen lcid)t audgeprefjt unb wajfcrftar filtriit, ber Butter burd) ein ©cibenfieb gefeilt, mit bem ©aftc, nebft biei ßotb ge- Härter dpaufenblafc unb einem Duart guten fRum ober 2lrac untermengt, nodjmald jufammcngffciljt unb, ben 33or^ergebeuben gletdi, in bie tform gc= goffen unb gofut^t.7 / Stbfdjnitt. 3. ?lbtf;cilinig. SBon ben ycvfdjiebeneit SBctn* u. SiqueuvS^uljett. <43 17(56. Sitffc (Sulg sott »veilem Gelee im viii hlanc. 5(m bcftcit eignen fxd> ju btefen ©clecS nur gute Styetn- ober Üftanfenweine öon guter Sage unb Jahrgang. Sffiegen t()rer »orgugltd)en ®üte unb ihrem fräftigen gewftrj^aften ©efämad (SSouquet) fmb oon ben «Rbeinweinen: Johannisberger, ©teinberger, 4Wtöeimer w., unter ben ffranfenweinen befonberS «Stein unb Seiften gu empfehlen. 3h™ Bereitung bteibt immer biefelbe. ©S werben nemlich brei SQiertetpfunb weijfer 3utfcr rein unb bett gcflart, gefeilt, wenn berfetbc nod) lauwarm ift, wit brei 2otb gut geflehter £aufenbfafe, nebft gwei SDrittbteilcu einer »outeiUe öon obengenanntem Sßeine genau untermengt, in bie in’« (St« gegrabene Sonn gefüllt unb ben fßorhergehenben gleich beenbet. Sille biefe SBein=®utjen werben and) fel)r häufig mit frift^en 4uein= traubeubeeren oou zweierlei Jarbe eingelegt, welches bem ©elee ein fe()r fdjöneS Slnfehen unb guten ©efdjmad gibt. 1767. Suffe Sulg wou Gängiger (Mbwaffev. Gelee it l’enu de Banale. Söier Soth grüne Sßiftajien werben gebrüht, abgewogen unb in feine (Stifte gefchnitten. Scrner werben brei fDiertelpfunb SRaffinat = 3ucfer ganj weife unb hdl geflärt, burd) ein Scibcnfteb gefegt unb mit brei Soth flarer futj gefod)ter ^aufenblafe, einem Ouart ©äugiger ©olbwaffer unb bcin Safte einer 3itronc untermengt. 3« bicfcS ©elee werben nod) einige <8lcittd)en oon gutem ©olbe in flcine ©tüdd)en gepflüeft, bie feiugefdjnittenen ^iftajien beigegeben unb gufanimen auf geftofecnem ©iS langfam bis fid) bas ©elee ju »erbidett anfängt, gerührt. ©S wirb foglcid) in bie in’S ©iS ge*7-14 77. Olbfcftt. 4. 53ou teil Haren ©uljcn mit fjauj eingelegten grüften. grabcitc Srorm gefüllt, worauf man cß ftoefen läjjt. £urcf Dae taugfame Siü^ren auf beut ©iß Dcrtfctlt fiel) baß ©olb unb Dir HJiftajten gleichmäßig uub baö ©clcc wirb baburcl) beim ©titrgen ein fefr fcföucß 2lnfefen erhalten. 77. .flöfcfjmtt. 4. ilOttjetfung. $on bcii Haren ^nljeu mit gniij eingelegten ftriieften. Des Gelees ä la Macedoine de fruits. 3u biefeit ©elecß fiat man rttube Jtuppclformen, welche ungefähr ciu uub eine falbe fDtaß falten, in weltfc eine jweite, im 2)urcfmejfcr um einen Keinen ©ittgerbief flcinere, mit brei ©fanteren Dcrfcfene, in bic erfte frei cingefängt werben famt. SDiefe grorm wirb nun in’ß fein geftoßene ©iß gegraben unb in ben inneren leeren Staunt ber jweiten g-ornt cben= fallö ©iß getfan. 1768. ßitrt'nenfulj mit frifefett ©rbbeeren. Gelee de citrons aux fraises Iransprenles. SJtait bereitet fieju eine rreft flarc, weiße äi^oncit^ ©ulj, wie biefe Dörfer genau angegeben würbe. Siefe wirb nun in bic in’ß ©iß ge= grabene ßtuppclform gegoffen, worin man ftc gut fulgen läßt. Untcrbeffen werben nun feföne große ©arten=©rbbccrcu fammt ben ©ticlcfen rein auß= gefud)t unb auf einen Heller gelegt; fierauf wirb baß ©iß auß ber initrrn gornt feraußgenomtnen, biefe fcfnell mit warmen USaffcr angefüllt unb fo* gleid) feraußgefoben. 3» ben burd) bic $eraußnabmc ber jweiten gernt entftanbenen leeren Staunt werben nun bic ©rbbreren fammt ifreu rtwaß furj abgefd)iiittenen ©ticld)rn in fd)öitftcr gornt eingelegt unb ungefüllt. 33ou ber in Steft gebliebenen 3tlroncn=©ulj wirb nun baß uötfigc über bic ©rbbeeren gegoffen, gattj ooll angefüllt unb ein ©edel Darauf getfan, biefer fobaitn mit ©iß überlegt unb fo biß gunt »eiligen ©uljen fteben gelaffen. 23cim 2lnricften wirb bic gornt in’ß warme SSaffer getaueft, fcfnell abgetrorfnet, ein ©riftall=Setter baraufgelegt, bic gornt fcfnell barüber geftiirjt, abgefobeit, unb fo bic ©ulj in ifrent fefonften Slnfcfcn unb »or= treffliefen ©cfdjmacf jur Stafcl gegeben. 1769. 2inana$=@ulj mit gemifeftem Obft. Gelee d’annnßs ii la Macedoine de fruils. 3u bic Dörfer in’ß ©iß gegrabene dtuppelform wirb eine fcfr bell bereitete Stnanaß = ©ulj gefüllt unb ftoefen gelaffen, hierauf wirb bic innere gönn, wie cß bei Den 23orfergefenben gcjrigt würbe, bcraußgr= nommen, Der innere Staunt in fd)önfter ©diattirung mit gefcfSltcn, recht reifen falben Slprifofen ober ^firftdicn, blauen unb weiften SBeiutrauben-11. Slbfdjn. 4. 9U'tt). ©on tcu flavcn ©uljen mit ga«5 ftnjjcnwdjtcn Svüdjtcn. 74-;) beeren unb frönen rotten getriebenen (Erbbeeren gefüllt, mit ©elee übergcjfcn unb ftoefen gelaffen, ©ic wirb ben SOort>ergel)enben gleid) geftiirjt. 3u biefen ©uljen fann aud) bic weiße (El)ampagner=©ulj, eine ©ulj von weiten Sobanniöbcercn unb febe beliebige ©ulj non weißem Siqueur ge= nommen werben, and) fann ein ©elec oon ©aucr=Seeren fel)t hc^ bereitet unb mit Drangefdjnifcen unb blauen SBeintrauben aufgelegt werben. 1770. 6(;ampaguer=(Sulj mit grüßten in flehten 23ed)ern. Gelee au vin de Cliomiiogne ä la Macedolnc de frults en lielits pts. (Erbbecrcn, Himbeeren unb weiße Johannisbeeren werten rein burd)= gefeßen, mit geftoßenem 3u(fcv ßarf beftreut, lcid)t gc|d)wungcn, mit etwaö 2lnanad=©hrup übergoffen unb fo bie nötßigc 3fthl fd)ötter ©remc=93cd)cr bamit brei Sßicrtcl angefüllt mit» biefe in’d geftoßene (Eid gegraben, ©obann wirb bad nötßige Ouautum weiße Sl)ampagncr=©ulj bereitet, mit wetd)er man bie SBeeßer »oll füllt unb hierauf ftoefen läßt. Seim >2lnrid)ten werben fie über eine gebrochene ©croiettc auf eine flad)e ©d)üffcl gc|tellt, unb fo mit Haffec= löffeln ju Xifch gegeben. 1771. ©eftürjte 3lcpfel=©ulj. Sueduise de pommes ä la gelcc. Jpieju wählt man eine runbe canclirte ©türjform, welche in ber Slitte ein «Rohr hat. ®d werben breißig ©tiief fdjöite weiße SordDorfer = $lepfcl gefdjält unb mit einem runben Slcpfelbohrer nad) ber Dicfe ber 3töhrd)cn audgebohrt. Die Hälfte baoon wird in weißem 3ucfer=©hrup mit 3itronen= faft fchr weiß unb weid), fo baß bie Slcpfel ganj bleiben, gcfod)t, bie anbete Hälfte bcrfelben aber wirD mit ©prup unb (Eochenillc untermengt unb in fchönftcr ftarbc fd)ön roth unb weid) gcfod)t. Dicfc 2lcpfel werben74-G 77. ?U'fri)nitt. 4. ?lbtb. 93on bcn flaren ©uljen mit pan; eingelegten £rii<btrn. wenn fte in ihrem ©prup falt geworben ftttb, jurn 2lbtropfcn auf ein Sieb gefcfyiittet. Sie Srorm wirb nun in’g ©iö gegraben unb feberficlbid mit red)t weiter ©ul$ poit cfltronen, weif cm SR^einwein ober ÜWaragquino be> goffeit, worauf man fte ftoden läft. Sie gut abgetropften 2tcpfel werben nun, einer nad) beut anbertt, an eine ©abcl ober ©piduabcl gefiedt, in bic fd)on etwab perbidte @ul$ gctaud)t unb fo atifeittanber, jebegmal ein !Rcbr= d)ctt mit weifen, fobanit eine^ mit rotten Slcpfelcben, bic ganje Storni aug= gefüllt. 3n bcn inneren leeren 3taum wirb nun ber fRcft ber 2tcpfel mit eingemachten SlmareHeit unb ©elee untermengt, gefüllt, unb fo 511m ©todeit falt gcftcllt. 3n’g warme Söaffcr getaud)t, wirb fte bcn 93erbct= ge^enben gleid) in eine ©riftall=23afe gejiürjt. 77. ilöfcljiiitt. 5. ÄGtljeifimg. $oit bcu gcfcfjlagcitcn ©li^eii. Des Gelees fouettees. ©g ift feine grofe ©djwierigfeit, biefe 2lrt 001t ©eteeg ju bereiten, fte ftcl)cn in gtnftyt i^rcö Stnfchcng weit hinter ben flarcn ©uljen, benn eg gibt wirflid) in ber Rüd)e unter ben oiclcn ©peifen uidjtg febönereg, alg ein waffcrflarcg, friftallhctlcö ©clöc, beffen JBcrtb burch fc^öne formen unb fitblenbcit angenehmen ©efchmad nod) um 23ieleg erhöbt wirb. 1772. ©efdjlageuc ©ulj von Gtyampagner. Gelee fouoHce nu vin de dhaiupagno» Ser pierte Sl)cil beß weifen ©^ampagner = ©elecß, wie biefeo porber genau angegeben ift, wirb mit (Sorfjcnillc rofa gefärbt unb in bic in 0747 77. Jlbfdjnttt. 5. 9lbtt)rilung. Sou bcn gcfctjlagcncn ©uljcn. ®i« gegrabene gorin gefüllt, worauf man fie floefen laßt. Unterbeffen wirb ber jweite S£l)eil beffelben in einem ©dfneefeffet über bem ©id feßr weiß gef^lagen unb fo lange biefed nod) fließenb ift, über bad rofa-far* bene (Sjelee gegoffen, wenn nun biefer wieber gefuljt ift, gießt man ben brüten $l)eil rofa gefärbter geller ©ulj barüber, bie man wieber ftoefen läßt, ©er oierte ©ßeil wird nun wieber bem erften gleid) gef^lagen unb damit bie gorm oollenbd angefüüt. Seim 2tnrid)ten bürfen biefe ©elced nic^t gu warm getaucht werben, bamit bie gefdjlagcne ©ulg nid)t über bie bjelle herabrinnt. 3luf biefe 5trt tonnen alle ©eleed in biefer Stbtyeilung beßanbelt werben, woju fid) am beften bie ßiqueur=®el6ed eignen. Wan fann bic= felben ganj weiß ober rofa gefärbt einfüllen, and) fann man bie gorm fingerbief mit rofa ©clee begießen unb mit weißem geflogenem ©elec au= • füllen, ebenfo fann man weiße helle ©ulj in bie gönn gießen unb über biefe bad rofa gefärbte gcfd)(agene ©elee füllen. (Sine britte Wanicr ift nod): man läßt bie ganje gönn mit gellem weißem ©elec meffer= rüdenbief aud laufen, bad ßeißt anfuljen unb füllt fonad) bie rofa gefärbte, gefd)lagene ©ulj mit würfe(lid)t gefd)nittenen eingemachten grüßten unter* mengt, in bie Witte. Utod) weiter fann man bie gönn mit weißem 3itronen» ©elee mejferrücfenbicf anfuljen laffen, fobann mit oerfdjiebenen grüßten in fünfter ©d)attirung audlegen unb bie gönn mit red)t weiß geflogenem ©elee anfüllen, welch’ lefctere Wanier bemfelbcn größeren Werth gibt. ©omit ift biefer 2tbfd))iitt in all feinen 3lbtl)cilungcn genügenb er= läutert unb ich gehe nun ju ben oerfdjiebenen Sacfwerfcn über.748 78. 9lbfd)i\ftt. 93on bei» 23acfu?cvfi-. 78. ilüfcljrutt. 2$oit beut 33otfU)crfe. De la Patisserie. Söcnii man eine Sfceigmaffe in einen engen, mit conccntrirter #i£e ringcfdjloffencn Diaum ftcllt nnb baviit gar madjt, fo wirb biep mit bem terfjnifd>en SLÖorte baefen bejeit^net; bic aber non ben ocrfd)iebenen ^ngrebienjirn nnb attß bem fünfUid) 3ufammengcfefcten Xeige ^croorgegangenen ©acben Sacfwerfe, Sacfcrricn, J?ud)cn, nnb bas bainit bcfd)äftigte gtibioibuum Säcfcr (boulanger) genannt. J)iefe Arbeiten traben jmar ein nnb benfelben Urfprung, attein bureb i()rc gortfd)rittc entftunben barauß Jtunftbacfmcrfc, weld)e gropc ®efcbicfticb = feit nnb norjitgltd)cn glcip in 2lnfprud) nehmen, baljcr ber 9lame Sad= mcifter (chef patissier). ®ajj ju foldjen Arbeiten, wenn bie ©ache im ©topen betrieben wirb, pcrfd)iebcne 93orrid)tungen nöttjig ftnb, unterliegt feinem 3weifel. ift bal)cr Por 2lllent ein grofjcß l)elleb, mit einem Suftjuge unb einem gut fonftruirten Sadofen Pcrfcl)cneß Zimmer iiöt^ig, in welchem fidj 3wei ffiärmefäften (Etuves), jmei eingemauerte SfBittböfeu unter einem Dtaucb- mantel, ein tiefer ÜRarmormörfer 311m Reiben ber SDianbeln, ein Dörfer 311m 3udcrftofjen, mehrere fleinc 9J?örfcr 311m ©topen ber oerfd)iebenen ©emiirje, ein grojjeß Xrommclfieb mit oerfd)icbencn ©inlagen für Staube, 93ad= unb «^ageljucfer, mehrere aitbcrc «Siebe 311m ©icben ber @cmür3r, einige fleine Serpentin * ©trütmörfer 311m fReibctt oerfd)icbener garbcit, mehrere ©aratncl=Vfännd)cn, eine 9lußwal)t fupferner, gut 0er3innter Sad= blcdje, fowol)l in runber wie langer gönn, unb mehrere ©affcrollen per= fdjiebeticr ©röfje fid) befinben folleu. 3» biefen gehört noch eine Dlußwabl oerfdpebenet 9J?obclle unb gönnen 0011 fchöttcr 3l’id)nung, wie aud) bic ocr= fdpebcnartigftcn 2lußfted)er oon rneipem Sied). 3u ber Sadfammcr felbft muffen 3wci Stifdje, unten mit gackern unb Sdptblabeit perfel)cn, ftehen; in einem berfclbcn mup in ber üJiitte ber %ifd)platte eine brei ©dptl) int Ouabrat grofje ©ranitplatte, 311m Verarbeiten pcrfd)icbencr Steige cingepajjt, fid) befinben. ©ati3 in ber OZälje ber Sadftubc mup ein Schalter 311m Slufbcwahrcn beß ©ifcß angebradjt fein, wo im ©ommer £cige unb pcrfcbicbcucß 'Jlnbcrc falt gcftcllt werben fann. 2)er Sacfofett foll wo möglid) hfH gelegen, fünf biß fedtß ©dml) tief unb Pier ©dptl) breit fein} ber Sobcn foll eben, mit gut gebrannten Steinen belegt, baß ©ewölbe nur gegen 18 3'8l h°d) wnb brr Sarfcfen unten unb oben gut befielt fein, ©leid) oor bem Dfeuthürcbeit |oll udt eine ebenfo breite Deffnuitg befinben, wo bie glühcnbcn .Kohlent wenn ber Sacfofctt gereinigt wirb, gleid) burdffallcn unb 3ugcbecft erftiefen, woburch picl ©taub unb ©dpnufo pcrmiebett wirb. 3u picleit Raufern bebient man fid) ber 93acfrot)tc pou ©ifcnbled), wo= buvd) allcrbingß $013 erfpart wirb, allein biefc ftnb in ber Dirgel )cfalcdtt78. ülbfcßnitt. I. 9>on ben Hnfd)cibUd)cn tiiiwcntbareii gavbni. 74-0 fonjfruirt, woburd) bie Sadwcrfc nicht 311 bcv votlfomnienen ©d)önl)eit gc= laugen, wie in einem ©adofen felbft. Q3aden in einem Cfen felbft unterliegt aber and) ntand)er ©chwierigfeit unb evforbevt längere Hebung , um jebcömal bie 311 ben «er-- fd)iebenen Vadwerfen erforbcrlid)c ^>i^e genau 311 treffen, woburd) ihr ©e- lingen einerfeitd bebungen wirb. 2)er geübte SBadnteifter l)ä(t, nad)bem ber Vadofen rein audgefeljrt unb bie babuvd) entftanbenc feud)tc öerbampft ift, bie #aub einen Slugcnblirf in benfelben, über ber er ben richtigen «fMjjegrab empfinbet, allein n'fldje Uebung unb Sicherheit gehört l)ie3u! Sind biefen l)ier gefügten ©ritnben wirb bafyer bei ber SBadfunft bie «Sebingung feftgeftellt, baß, wenn and} bie mit bem größten gleite 3ufam= mengefefcte «Waffe nid)t in bie völlig richtige Dfenl)ifce fömmt, ed bod) ißr unsermetblUbed gelingen 3ur ftolge bat; im anbern gälte aber, wenn bie Seigmaffe nicht mit ©enauigfeit unb glcifj gufammcngefe&t ift, fo wirb bad SBadwerf, felbft in ber tyr 90113 3ufagenben gehörigen Dfenhifce gc= baden, hoch mißlungen erfc^einen. fDaraud geht nun heroor, baß man jebe Steigmaffe mit großem glci^ 3ubereite unb fid) ebenfo bad ©rfennen ber richtigen Dfenhifce aneigne. ©he wir alfo 31er Bereitung ber verfd)iebenen Sadwerfe gehen, ift ed nöthig, bie in jeber. guten SSadfammer porhanbenen Farben, ben ge= färbten ^aget = ober ©treujuder, ben orrfd)iebenen ©erud)3uder (sucre odore) wie and) bie ocrfd)tebcnen 3u(fergrabc fennen 311 lernen. 78. ilGfcljmtt. I. ÄGtfjeifunQ. UiifdjäbUdje Partie», tocldjc gröjjtcnthcilS in ber $iidjc nttgeiuciibcl lucrbcn. 1773. Veilchenblau. Veilrtjenfaft. £^311 wählt man befonberd ©arten=5Bcild)en oon bunfler garbc unb ftarfem ©mich. 2>ie Vtättchen oon ben Sßeildjen werben abgepflüdt unb wäbrenb bed 9lbpfli'tdend immer 3ugebedt, bamit ber aromatifdjc ©erud) nid)t 31t fchr oerfliid)ttgt. 2Benn man alfo eine U)iaß fold)cr 93lättd)i*n ab= gepfliidt bat, werben biefe in eine 3innerne 93üd)fe, wrld)e mit einem bop= Velten ©edel oerfehen ift unb wooon ber innere genau aufgelegt werben fauu, gctl)an. 2>ic Slättd)cu werben fobanit feft eingebrüdt, ber ©aft einer 3itrone bariiber gepreßt unb mit einem Ouart fodjenbent Sßaffcr über- goffen, genau ^ugebedt, worauf man fte einen Sag flehen läßt. 9lad) biefer 3eit wirb ber ©aft gefeißt, bie Slättdjeu feft auögebriidt unb berfelbe mit einem halben Sßfunbc Dlafßnat=3>ider in einer gut verzinnten ©afferolle750 78. 9tbfrfjnitt. 1. ?l^t()dtung. 33on bcn twfdjäbltdjcn amüenbbaren warben. einmal aufgcfodjt. Sfficnn bcrfclbe fatt ift, wirb er in ©laSfläfdidien gr= futtt, genau gugemadjt unb bis gutn ©ebraudje aufbewabrt. Serfelbe wirb gum ©tacircn feiner (Badwerfe, welche fpäter begeidptet »erben, an- gewenbet. 1774. 5(ltfernteS = (Saft. Stnfang Dftobcr »erben biefe (Beeren geppdt, in eine <Sd)üffel ge= tt)an, gerbrüdt unb burd) ein teinencä £ud) gepreßt. (Der (Saft »irb nun rein fittvirt, in eine gut perginnte ©afferolle getfyan, mit einem halben 5ßfunbe (Äafftnat=3uder bis gur Hälfte chtgefodjt, fobann in ©laSpfdbt^en gefüllt, gut gugepfropft unb aufbewaljrt. 1775. (Spinatgrün. (Die jungen (Blätter oon ©artenfpinat »erben abgcpflftdt, fein ge= ftoßen unb ber (Saft burd) ein ftarfcS leinenes £ud) gepreßt. (Dicfe fd)öne Ijellgrüne fjarbe muß frifefy oerbraud)t »erben. 1776. IKofenfaft. 2luf eine 5D?aß frifebgepflüdte Utofenblätter brüeft man bcn (Saft einer 3itrone, gießt ein Öuart fodjcnbcS SBaffcr barüber unb läßt bieß in einer ginnernen (8üd)fe gut perfdjloffen g»ct £age flehen. (Diefer SRofenfaft »irb bann gut auSgeprefjt, mit einem falben 5ßfunb Dtaffinat«3udcr aufgc^ fod>t unb bcn (Borljergeljenbcn gleid) auf bewahrt. (Diefcn Saft benüßt man gur ©lafur für (Dorten unb Heinere (Badwerfe. 1777. ©odßcmtte mit 3utfcr- (Dicfe unfd)äblid)e rotfye garbc, bie auS ber amerifanifdfen ©o*cnillc ober bem (Sd)arlad)»urnt bereitet »irb, ift bie fdjönftc rotfye fyarbe, bie uns ben (Sd)arlad), nemlid) bcn ptrpur, erfept. (Die (Cochenillen finb pou ber ©röße eines ^anffornS, faft runb, mit einer weißlichen 2Bollc bebedt; fte leben auf bem brei ©den hohen Cactus Opuntia, unb »erben jefct au* in (Bern unb bcn frangöfifdp’it ©olonicn (ffieftinbienS gejogen. Die (Bc- rcitung tft folgcnbe: ©in Sott) ©od)cnillc »irb fetyr fein geftoßen unb auf einen (Bogen 9ßapier gefd)üttct. hierauf »irb ein Sott) (Bottafc^c, ein öotb gebrannter Sllaun cbettfo fein geftoßen unb mit g»ci ßotb Cremor tartari gu fet ©od)eni(lc getrau unb mit bcrfelbrn in einem Serpentin = ÜRorfcr no*malS fein gerieben. (Sobanit »irb ein Ouart frifcpeS tffiajfcr in eine gut per- ginnte ©afferollc gctßan unb auf .Ro^lenfeucr in’S .Roden gebracht; wenn nun baffelbc fod)t, wirb alles langfam ^ineingefdüttet unb mit einem gang neuen -jpolglöffcl umgcrüljrt, bann f*nell Pom Steuer genommen, weil eS fonft überfteigt. (Sobann »irb biefelbe bur* rin reines Du* tu eine v(gcUanfd)alc gefeibt, lei*t gepreßt, bann »irber in bie uutrrbeß ge-751 78. «U'fdjnitt. 2. 90>t(jcttung. »out Saget* ober ©treuguder. reinigte (Safferotte gegoffen. hierauf werben jwölf Sott) gang fein geflogener ütaffinat*3ucfer bagu getljan, untcreinanber gerührt, gufatnmen einmal auf= gefo^t, guriidgefiellt, unb nadjbem bie ftarbc audgefü^lt ifl, wirb jte tn eine gläferne ftlafdje gegoffen, gut gugcmad)t unb an einem füllen Drtc aufbewa^rt. 1778. ©afran=®elb. ©in fyalbeb Sotl? inbifc^cv ©afran, ber fid) burd) eine rotlfgelbe glängenbe ftarbe unb burd) einen ftarfen ©erud) aubgeidjneti mufj unb nid)t mit bem gewöhnlichen ©aflor gu oerwcchfeln ift, wirb in eine «eine 6af= feroüe gettjan, eine Dbertaffe ooll ftebenbeö 9Baffer barauf gegoffen unb auf Hofyleufeuet biö gur Hälfte eingetod)t. Diefeö Dccoct wirb burd) ein^ lci= nencö ©tücfd)en Dud) gepreßt, fobann mit oicr biö fed)ö Sott; 9taffinat= 3uder auf bem geuer einmal aufgefod)t unb bem S3or^ergcl)enbcn gleid) eingefftllt unb aufbewahrt. , 2)iefc ^ier angegebenen färben finb bie befleiß wcld)e in jeber guten ßüd)e ohne ben geringen ©c^abcn angeivenbct werben bürfen; eö gibt gmar mehrere atibere färben, weld)c auf d)emifd)etn Sßege gubercitct werben, allein biefe finb allenthalben ginn gärben ber ©r6nicö, ©cleeö uid)t gerne gefe^eu, ja fogar unterfagt. 78. flöfcOnitt. 2. flötijeifung. SSom .£>agel= ober ©trciijmfcr. Du gros Sucre cristallise. ©erfelbe fotl in jeber guten 93adfanuncr in oerfdjiebenen ©vaben oon ber ©röfc eined Sanfforneö bid ginn feinen ©anbe oorrät^ig fein. 1779. Sffieifer ^agelgucfer. «ros sucre cristallise blaue. 3toci bib brei 9ßfunb fein frpflalüfirter 9laffutat=3udcr wivb in ©tüctc gerfd)lagett, jebeb berfelbeu mit bem Jammer gerbrüdt unb in ein Drommclfieb, worin wenigftenb »ier ©inlagen oon ocrfd)iebencr ©röfjc fmb, getrau; ber= fclbe wirb nun gefiebt unb jebe ©orte für fid) auf einen 93ogen ©d)rcib= papicr getban. Die groben ©tücfd)cn, wcld)c gurücfbleiben, werben nodjmalb gerbrüdt, gefiebt unb gu beit erfteren gethan; hierauf wirb jebe ©orte für fid) in bleiernen 93üd)fen ober ®läfcrn aufbewahrt. 1780. DRotfyer «gmgeljucfer. «ros stiere cristallise rouge. ©in jeber ©treuguder fantt mit irgenb einer beliebigen garte, g. 93. gelb, roth, ober grün gefärbt werben. Der nötige wei&e ©treuguder wirb in einen 9JorgeUan=Deller getban, mit einem feinen 4>aarpinfel, ben man in bie ©od)cniUe=ftarbc eintaud)t, befprifct unb leid)t burdjeinanber gcmad)t, bib752 78. tflbfdjtiitt. 3. 9tbttjcUung. S3om ©cnith*3ucffT. brr 3ucfer fine gleichmäßige garbc angenommen ^at. Srrfelbe wirb nun langfam getroefnet, wobei man ihn öftere burdtriitaitbrr mengen muß. 9luf biefe Sffieife fann nun ber ^ageljucfer mit Spinatfarbe grün, mit Safran gelb, mit Slofcnfaft uttb etwad Godtcnillc rofa, mit törildsenfaft blau, mit aufgelöftcr ©hofolabc braun, uttb mit Safran uttb Godienille orangcngelb gefärbt werben. 78. flGfdjiult. 3. flötOeifung. $om $eriid)3ucfer. Du Sucre odore. Sowie man bei Dielen SSacfwcrlcn auf bie 3bce fattt, benfelben bureb SSeftrcuen oott ^ageljttcfcr ein beffered 9tnfet)cn ju geben, ebettfo nabe liegt rd, burd) feinen ©erud)jucfer benfelben einen feinen ©efdjtnacf ju geben, bepbalb ift cd nötl)ig, bafj bie ©erud)jucfcr, jebod) gut oerfcbloffcn, oorrätbig fittb. 1781. $anittc=3ucfcr. Sucre ä la vanille. ©itte Stange SSanille befter Dualität wirb in flcine Studien ge= fdjnitten, mit jwei 2otl) grobem 3udev geflogen uttb fein gcjicbtj $u bem jurücfgcbliebeneu werben wiederholt nocfymald jwei Sotlj 3uder getban, wiebrr geflogen unb itod)titald geftebt. Diefcr fe^r angenehm uub fein rirdtenfe 3uder wirb in einem genau oerfdjloffcncn ©läddjcn aufbewahrt. 1782. Drattgen=3u(fer. Sucre d'orange. « 2)ad ©elbe oott jwei Drangen wirb leicht auf 3uder abgerieben, aur einem Seiler abgcfd)abt, lauwarm an einem warnten Drte getrodnet, mit ad)t Soth ©robjuefrr fein grftopit unb geftebt, unb fobantt in einem ©lafe, we(d)ed man gut oerpfropfen tarnt, gut aufbewabrt. Stuf biefelbc 9lrt wirb er oott 3itr01lcu bereitet. 1783. Crangeitblütltcnjucfcv. Sucre nux fleurs d’orange. ©itte Dbertaffe ooll frifd) geppiefte Draiigciibtiithcn werben auf einen 23ogen Rapier itt einem ©tuoc lauwarm, mit fedtd bid acht Sotb 3uder geftopn, geftebt uttb genau gugemadjt itt einem © lad jiüfd) dien aufbewabrt. 1784. Äaffcc=3»rfcr- Sucre au cafe. Sldtt Sott) 3uder werben mit oicr ©fHbffclu oott ftarter dtape=©|fenj gcnäfjt, warnt getroefnet, feilt geftofjcn, geftebt unb, ben 23orbergebenbett glcid), in einem ©lafe gut oerfcbloffcn aufbewabrt. 1785. 8iofcn=3ucfcr. Sucre ä la rose. «Öiatt gieftt ad)t Sropfen äd)ted türfifdird IRofenöt auf rin Stiicf 3ucfrr gtt oier Soth unb tvocfuct benfelben att eiuettt lauwarnten Drte. Sodann wirb er geftofirn, geftebt uttb, gut jugrtitadtt, aufbrivabrt.78. Slbfönflt. 4. 9lbtbeitimg. SSoni Weinigen ober fiautern beö 3ittfcr6. 7,">3 78. ÄöfcOnttt. 4. ilötfjcifuriQ. $oiu fficittinen ober Siintcrn bc$ 3ucfer$. De la Clarification du Sucre. 35er 3urfer ift bie ©runblage fajt aller S3acfit>crfc, beft)alb ift ed nötl)ig, hierüber einige Jtenntnifj ju erlangen. 35er befle Surfer wirb aud bnn Surferrofyr, weldjed befanntlid) in Dfiinbien unb 2luftra(ien wilb wädjft, gewonnen. Saffclbc iji eine ©umpfpflanje, ber ©tenget erreicht eine fpöbe oon jel)n bid jwölf §u§, aud ber SBurjel treiben mehrere ©tabc mit knoten befefct; aud ben knoten gel)cn lange fpijje, fct)ilfblättcrartige «Blätter oon bunfelgrüncr ftarbe unb oben mit einem 58üfd)el weiter wollirfjter «Blumen fevoor, weldje ben ©amen entfalten. Sn bem ©tengel jwifdien ben knoten ift bad «Dtarf, weldjed ein wcifgrau=bläulid)ed 2lnfet)cn bat/ fle= berig unb oon fefr füfem ©efefmarfe ift, unb ben Surfer liefert. S3eitn ßäutern bed Surferd fömmt cd auf bie ©orte an, bie man läutert, benn ber fetnflc ©anaria, ber burd) brcimaliged «Raffinircn gewonnen wirb, bat fafl gar feinen, ber «Dfelid mel)r unb ber ßumpen am meiften ©d)mup. Ungefähr jwölf «Bfunb Surfer, welchen man in ©türfc jerbauen, in einen Jtcjfcl gibt, übergieft man mit brei «Dtafj frifd)em SBaffer, in weldjed man bad SEBeife cined ©icd gut abgcfd)lagen l)at, unb ftellt ben .Rcffel über einen be^rcnncu^en SBinbofen. 35er Surfer wirb nun mit bem ©c^aumtöffet mcbrmald, bid er ftd) ganjltd) aufgclöft l)at, untgerübrt unb wenn et ju foc^cn beginnt unb aufjufteigen anfängt, gieft man eine £bertaffe ooll falted SBaffcr hinein; ber Surfer wirb fid) augcnblirflid) wieber fcfeeti aber in einer «JJiinute wieber auffteigen, worauf man wieber falted JOajfer ^incingtcpt, unb wenn er juin brittenmal auffteigt, fo gicjjt man wieber falted 2Baffcr baju unb ftellt ben Äcffcl oont fjeuer. 35ad ©iweif; wiro fid) ald jufammengejogettet ©djaum auf ber Dberfläd)c bed Surferd geigen unb alle unreinen Xbeilc beffclbcit in fidi aufgenommen l)«ben, ber Surfer aber, je nad) ber geinbeit bcffelben, wirb ganj weif ober gelblid), eabei aber friftallbell fein. 35erfclbe wirb nun burd) einen Siltrir=©arf in einen fteinernen 3wpf gefeilt unb bid jum ©ebraud)e aufbewabrt. 78. JlOfctjiutt- 5. ßötfjctfuno. $on itett Ojrnöcit beim ^ncfcilotfjeit. 35od weitere dtodjen Oed Surferd, beffen genaue Jtenntnij) fefr notb- wenbig ift, wirb in folgende ©raOe getbeilt: 48754 78. 9lbfrf)nitt. 5. 9U>t()cUung. Oon bcn ©raten beim 3u<ferfo<ben. 1) 3"»' Oreitlaufen; 2) gur {(eilten 53erlc ober ginn fleinen gaben; 3) gur großen 9ßcrle ober gttm großen gaben; 4) gutn {(einen ging ober gur (leinen Olafe; 5) junt großen glug ober gur großen Olafe; 6) gunt Ornd)e; 7) gunt ßatamel. 1786. ©rfter ©rab. 23reitlauf. Sucre i la na)i|ie. / ©ab nötige Dnantum ooit betn oorljergcfyenb geläuterten 3uc!et fefct man in einem 3ucferpfännchcn auf bcn JBinbofen, läßt ilin (od)en, taucht beit Schaumlöffel hinein, nimmt benfelbcn wieber ^crauö unb hält ihn in bie £öhe; läuft ber 3ncfer in breiten glocfen baoon, fo hat er erftrn ©rab, beit Orcitlauf. 1787. ^weiter ©rab. kleine s4*etk ober auch flctner gaben. Sucre lisse. ©iefer ftcllt ftch nach einigen ©Knuten längeren Hochenö ein, nämlich ber 3udcr fällt in Heilten ©erlen, biefe an einem feinen gaben bängenO, oom Söffel, ober man taucht beit ginger in beit 3ucfcr, h5lt liefen mit bem ©aumeit gufamnten, entfernt biefe wieber gollbreit, jicbt ftch bagwifchen ein {(einer gaben ber abreißt, fo hat cr b™ gweiten ©rab. 1788. dritter ©rab. ©roßc ff>erle ober großer gaben. Sucre jierlee. ©iefer ftetlt ftch wieber nad) etwas! längerem Podien ein, hängt nämlich bie 0«le an einem längeren gaben, ober gießt fid) ber gaben gwifchen bcn gingern länger unb reißt nicht ab, fo hat er ben britten ©rab. 1789. Vierter ©rab. kleiner glug ober flehte 23lafc. Sucre Soufflee. i ©leid) hierauf ftellt fid) ber oiertc ©rab, ber glug ober bie Olafe ein. sßiäfjt man nämlich gegen bcn oorßer eingetauchten Schaumlöffel, fo fliegt ber 3ucfer in {leinen Olafen auf unb ßat bann bcn oierten ©rab. 1790. günftcr ©rab. ©rofjer glug ober groffe 5ölafc. Sucre ä In plume. Sfßenu man ben Schaumlöffel in beit 3»der taucht, biefeit in bie ^ößc hält, burd) bie ßöcßcr bläft unb größere Olafen abfliegen, fo bat lieh ber ' fünfte ©rab, bie große Olafe ober troefener glug cingeftctlt. 1791. Scd^tcr ©rab. Ter Sörudfj. Sucre nu cassc. Oeint weiteren Höchen ftcllt ftch fobann ber Oruch rin. .Jaucht man I rin naßgemad)tcfl $ö(gd)cit, ol)ne rfl wieber abguwi|chcn, )d)itrll in ben beißen I78. 9lbfd)n(tt. 6. 9U'tf>ciütng. SSon bcn Sudev*®Iofutcn. 755 3utfer unb fogleid) batauf in’« falte Sffiaffer, fo mujj fid) berfelbe äugen« blicflicf) garten unb beim 8ttgle$en fradjenb breeben; noch fixerer ift eß, wenn fich berfelbe beim Berbeiffen gwifd)en bcn 3&^nen nid)t mehr anhängt. 1792. (Siebentem ©rah. ßarautcl. Caramel. SJla^ einer 3JHnute längerem Jtodjen wirb fid) ber Bucfer lichtbraun färben unb eß hrtt Ü<h bcr fabente ©rab, ber ©aramel, eingeftellt, worauf er anfängt bunfel gu werben unb enblid) gu oerbrennen. 31(1 er Budcr mujj über .Kohlenfeuer gefodjt werben, inbem berfelbe burch ben 5Raud) ober baß ©prifcen beß $olgfcuerß oeruureinigt wirb. Daß Soeben mujj f^neU oor fid) gehen, weit fobann ber Buder fdjön weif) bleibt unb nid)t fo leitet abftirbt. ffiät)renb beß «Rod)enß muffen bie Oiänber ober bie feinen ©prifcchen mit *>cm ©d)wamm öfterß abgewafdjen werben, weil fid) biefe leid)t bräunen unb fo ben aribern bunfel machen ober gar oerberben. 78. «flöfcfjiutt. 6. üötOetfunQ. $on beit (Blafnrcii. Des Glaces de Sucre. Unter ©lafur oerftefyt man eine Budermaffe, welche ginn Ucbergiel)en ber ocrfchiebetiett Dorten unb SÖadwerfe bient, bamit biefe ein fd)önereß 2ln= fe^en unb gugleid) aud) an feinerem ©efdjmad gewinnen. £Dtan hat oon benfelben breicrlei 2lrten, nämlich*. 1) mit ©iwetfj gerührte B«dcr = ©lafurcn; 2) (5onfero=®lafuren, mit faltetn ©))ruf> unb ©taubguder gubereitetj 3) hei^e ßonfcrö=®tafuren. *1793. äöeijje, gerührte ©lafur. Glace royale lilanclic. ®in halbeß 5ßfunb reiner ©taubguder, auß SRaffinatguder bereitet, wirb in eine $orgclIan=©chate gethan unb mit bem fficifjcn oon gwei ®iern eine Söiertelftunbe gut abgerührt; follte baß ©iweifj nid)t hinreichen, fo müjjte man noch etwaß bagu geben. SBähtenb bem führen wirb ber ©aft einer halben Bittone, bamit bie ©lafur recht weif) wirb, bagu gebrüdt. Die ©lafur muf) fd)neeweifj, unb gum Ucbcrgiehcn (glafiren) bidlid) oom Söffet fließen. 1794. 9fotl;e ©lafur. Glace royale rosce. Unter bie oorherbefdjricbenc ©lafur wirb etwaß ©od)eiii(le-Öatbe ge= rührt, biß biefelbe eine fd)öne rofenrothe garbc angenommen hot. 48*756 78. 9lbfd)nitt. 6. 9l0tt)citung. 93on bcn 3ucfcr;@(afuren. 1795. Jövaunc ©lafur. Glace royale au chocolat. Unter bic gang weiß gerührte ©lafur werben ac^t gotb oollftänbig erweichte feine 93anit(e=©botolabe eingerübrt. 1796. ©rillte ©lafur. Glace royale verte. Unter bie weiß gerührte ©lafur wirb, ftatt beS SitronenfafteS mit etwa« Surfer, feingcriebeneS ©pinntgrün untergerübrt, bis biefelbe eine fcbcne grüne ftarbe angenommen l)at. 1797. ©elfte ©lafur. Glace royale jaune. fMer wirb etwas ©affrangelb untermengt. 2111c bicfe begegneten ©lafuren, bie oou (S^ofolabe ausgenommen, fönnen mit jebem beliebigen ®crud)gurfcr bis gum angenebmften im ©e^ fdjnaarfe bereitet werben. 1798. $alte ©oitferb=©lafur mit SftaraSqutno. Glace au maraspiu froide. Dreioiertcl tpfunb ©taubguder werben mit einer fteinen Dbertaffe ooü geläutertem Surfer uad) uitb ttad) angerü^rt, gwet ©ßlöffel »oll WaraSquino bagu gegoffen unb fo gu einer bidtid) fliefenben garten Waffe angerübrt, mit ber bie Sorten mefferrüefenbirf überftridjen, einige Winuten lauwarm getrorfnet unb bann falt geftcllt werben, Diefe ©lafur muß ftcb bureft eine fd)öne glängenbe, mattweiße garbc unb feinen unb garten ©cfdjmad auS* getanen. 2luf biefelbe Steife werben alle berartigen ©lafuren bereitet; nun fann benfelben fowoftl burd) bie »erfdjiebenflcn SiqueurS, wie au* burdi jeben beliebigen ©erueftguder ben ©cfdjmad beigeben. 9tur muß bemevft werben, baß ber 9toffinat»3utfer guin feinften ©taube gejtoßen unb ber geläuterte Surfer nid)t gu wäfferig, fonbern falt unb birfßicßenb untergerübrt werben muß. Die britte 2lrt ©lafuren fmb bic auf bem fyeuer erwärmten Genferre* ©lafuren, welche auf fofgenbe Steife bereitet werben. 1799. Drangcn=©lafur. Glace ä l'orange. 3u oierunbgwangig Sotb geftoßenem 9taffinat=3uder, wirb baS abgc= riebene ©elbc »on gwei Drangen nebft bem ©afte getftan unb bieß gu einer biden Waffe angerübrt. Diefelbe wirb in einem Sudcrpfänndicn aut * Äoftlcnfeuer geftcllt unb unter beftänbigem «Rübren fo lange barauf Heben gclaffcn, bis bic Waffe wicbcr ftüffig geworben ift. Wit bte|cr wirb Me bagu beftimmte Sorte fogleid) iibergogen, einige Winuten lauwarm ge* tvodnct unb bann falt geftellt. Sn bie oben befdjricbene Drangen--©lafur wirb ein @laed)rn Uraf ge= goffen ntb mau bot eine Htuufcb=®tofur.78. $U>fd)nitt. 7. Slbt-eilung. Sou ber Bereitung »erfi-lebenet Xcigc. 7.)7 gtuf biefelbe Seife werben alle biefe ©lafuren bereitet, wie g. 33. mit frifc^en ©rbbecren=, #imbccren= unb 2lnana«faft. ©benfo fann inan unter ben 3ucfer etwa« paffenben Siqucur giefen, mit biefem beii 3u<fc» ai,e riibren unb ebenfo »oltenben. 1800. ©ljofofabe=©lafut. Glace au chocolat. 3wötf Sott) feine Sanilte«©-ofolabe wirb mit etwa« Saffer auf Ko-lenfeucr aufgelöft, fein abgerü-rt unb cbcnfooicl feiner ©tanbguder mit einer tteinen Dbertaffe »oll Saffer untergerü-rt. Diefe Waffe wirb nun auf Ko-lenfeuer unter beftänbigem Sßü-rcn fo lange gefodjt, bi« biefelbe groifc-eit ben gingern burd) ©intauc-en berfclben einen fd)wac-en gaben gie-t. ®ie ©lafur wirb bann »om geuer genommen unb fo lange falt gerührt, bi« fid) oben ein bünne« £äutc-en geigt, worauf fie fogleid) auflgegoffen, eine Winute lauwarm getrodnet unb fobann falt geftellt wirb, ©ie tnug fid) burd) eine fein glängenbe rot-braune garbe au«geid)nen, babei troefen unb fpiegelglatt fein. 78. -flöfctjiiitt. 7. flötijetfung. j. 33on bet Bereitung üerfcfjicbciier £cige, tuoriuiS ber gröfjtc. £f)eil ber Derfd)iebenen Porten uttb fleineit Sacfiuctfe beftefjt ober jufmu* mengefe^t toirb. x / 1801. SWürber £eig ju ben yerfd)iebenen Dbftfnc-cn. l'ittc lii’ise. ©in 9ßfunb feine« We-l wirb burd) ein fpaarfteb auf ben Satftifc- gefeilt , barau« ein £äufd)en unb in bejfen Witte eine ©rube gemadjt; in biefe fommen gwangig Sot- falte, gebröefette, fe-r frifdje S3utter , fedjö ©i= botter, eine Dbertaffe »oll falte« Saffer, ein ©glöffet »oll geflogener 3ucfer unb eine Wefferfpifce »oll ©alg. Der Deig wirb nun tcid)t jufammen« gcmac-t, mit ben Sailen ber fpanbe gweimal burc-geriebcn, in ein £ud) eingefc-lagen, im ©ommer auf’« ©i« unb im Sinter eine -albe ©tunbe falt gelegt. 1802. Würbet Xetg auf eine anbevc ?trt, auc- SßvöfeUeig genannt. i’iltc brise d'une autre nianiere. Derfelbe befte-t au« einem 9ßfunbe feinem trodeucn We-l, »ier unb gwangig 2ot- Sutter, ad)t ©ioottern, einem Kaffeelöffel geflogenem 3i>»nit, »ier Sot- geftogenem 3udcr unb einer Weffcrfpi-c »oll ©alg. ©b wirb758 78. Slbfdjnftt. 7. 2l&tt)cUunß. Sou fcet SÖcrcitung ocrfdjübcner teige. ben S8orl)crgel)enbcu gleid) gufammengearbeitet, in ein 3Sud) eingefd)lagen, worauf man il)n bid jum ®ebraitd)c eine ©tunbe tul)en läßt. 1803. üJJürber 3ucfertetg, feiner 39rofeltetg. P&te lirise au sucre. SDiefc Waffe befielt aud einem Sfunbe Wel)l, fed)d$eljn £otl) 3ucfer, oier ganzen (Stern, adjtjefjn Sott) frifdjer Satter, etwad wenig ©al$, einem Kaffeelöffel ootl geflogenem Bimmt unb bent abgeriebenen ©eiben einer Bitrone. Sllled wirb jufamincn auf ben Sacfttfd) getljan, leicht burd)* einattber gcmad)t, mit ben fpüuben einmal burebgerieben, ber Steig in ein Stud) cingefdflagcn unb bid jutn ©ebraudje falt gelegt. 180-1. ßinjertorlentetg. Püte brise qiix amandes ä r.VlIcniande. ©in Sfunb audgefud)te Wanbein werben fein geftoßen, burtb ein grobed SDratl)fteb gefeilt unb auf ben Sacftifd) mit ad)t unb jwanjig 2otl) feinem Wcl)l, einem 5ßfuttbe frifdfet Sutter, einem Sfunbe geftoßenen Bucferd, fed)d ganjcit ©iern, einem (Eßlöffel ootl geftoßenem Bimmt, einer Wcfferfpi^e ooll helfen, ebcnfooiel ©arbatnomen ober Wuöfatblütf)e, bem abgeriebenen ©elbcit einer Bitrone unb ein Körndjcn ©alj getban. 2llled biep wirb jufammen $u einem Steig angewirft unb bid jum ®ebraud)e auf'd ©id geftcllt. 1805. üButterteig, ^Blätterteig. Feullletnge. Wan wafd)e ein Sfunb fet)r frifebe, fefte Sutter in faltcm ©affer gut aud, forme baraud eine runbe, ftngerbide ©c^eibe unb lege biete im ©ommer in faltcd SBaffer, mit einem ©tüdc rein abgrwafebenen ©i|ed. Unterbeffen wiegt man ein hon feinftem Sludjug, aud) Slumcn- ober Königdmeljl genannt, unb ftebt biefcd bureb ein ^aarfieb auf ben Sacftifd) ober beffer nod) über einen Warmorftcin, mad)t in bemfelben eine ©rubc, gibt eine Wcffcrfpijje ooll ©alj, jwei Sott) Suttcr, ein ©i unb ein Cuart frifd)cd Üßaffcr hinein unb wirft cd jufammen ju einem Steig, ben man nod) einige Winuten red)t jart unb fein abfnetet. 2)ie|cr Steig barf nicht ju weid) aud) nid)t ju feft fein, fonbertt er muß bie|elbe ©onjtflcnj wie tic Suttcr felbft haben, wo man f,(h fb'boljl i'n SGBintcr wie im ©ommer genau barnad) ju ridften bat. «hierauf wirb bcrfelbe genau mit einem ^udi gu= geberft unb eine SBiertclfhmbc flehen gelaffcn. 9lad) biefer Bfi( bic Sutter beeaudgenommen unb jwifd)en einer r(,i,,fU ©eroiette fc)t ab* getroefnet; ber Steig wirb ju einer nominal fo großen ©ebeibe ald btc Suttcr audgcrollt, bic Sutter in bereu Witte gelegt, leicht angebrüeft unb ber Steig oon allen ©eiten gleichmäßig bariiber gefcblagcn, fo baß ber)elbc genau eingehüllt ift. hierauf beftäubt man ben Sacftifd) leidit mit Wcbl, rollt ben Steig bc()utfam $u einer jwei ©dfid) langen unb einer einen Schul) breiten ©d)cibe aud, fcl)rt auf ber Dberflädjc mit einem feinen £unbbc|cu bad Wcbl ab unb fd)lägt bcnfelbcn gleichmäßig einmal gufammenwcld)ed mau im tedjnifdjen Sludbrucf bic erfte einfache Stour nennt; bcrielbc wirb78. «tftnttt. 7. Mtyrllung. ^0» *>« «etcUung ocrfd)tebcner Seigc. 759 nun jwitten jwel Sßlafonbd in Rapier eingelegt unb auf (Eid obev tu ©r= mangelung beffelben in ben fetter geftellt. 9ta* tfn 9Rtuuteu bed Ruften* »irbber Seig wieber über ben ©aeftifd) gelegt unb her entgegengefesten öage nad, ebenfo audgerotlt, lieber gleichmäßig einfad) jufammengelegt unb lieber aufd (Eid geftellt, weldjed man bie J weite Sour nennt. Rad) einem »iertelftünbigen [Rufjen wirb bcrfelbe wicber ber entgegengelegten Sage nad) ebenfo lang unb breit audgerollt, einfad) bid beibe Cnben aneinanberftel)en, jufam= mengelegt, genau abgelebt, unb normal« überfd)lagen, fo baf ei jufammengelegt ift, weldjed man bie hoppelte Sour nennt. Dtefed ^ fahren wirb jebedmat nach einem 3wifd)enraum oon ad)t Minuten noch Leimal wieberholt, fo baß ber Seig jwei einfache unb bret hoppelte Souren erhalt. 'Der ©utterteig muß hierauf nod) einige Beit, bannt er wicber an= lieht, falt gepeilt unb bann erft berbraud)t werben. @d muß nochmals bemerft werben, baß fowoßl bad SDtel)l wie bie «Butter oon befter Dualität gewählt unb beim Studrollcn ganj wenig 3.tcl)l angeftäubt werbe, bamit er feine Durd)fid)tigfeit, bie ben SÖutterteig fo fd)on macht, nicht berliert. Silier ©latterteig muß bei ftarfer £ufce gebaefen unb mit (Ei beftridjen fein. 1806. Gievül;rtev SRanfcelteig, SWan&elmajfe. Püte aux amauiles. UJlan wiegt ein Sßfunb audgefud)te gute SOianbeln, brüßt biefelben mit fochenbem ffiaffer, jießt fie ab unb reibt fie mit acht ganzen (Eiern recht fein. Diefelben werben nun in eine ©d)üffcl getljan, ein Sßfunb feiner 3ucfer baju gewogen unb jufammen gut berrüßrt; herauf werben jwetunb* bteißig (Eibotter nach unb nad) baju gefd)lagen unb jufammen eine halbe ©tunbe recht flaumig gerührt. 3ft hieß erfolgt, fo wirb bad SBeißc oon bierunbjwanjig (Eiern ju einem feßr feften ©d)nee gcfd)lagen unb biefer mit fed)b «oth feinem, gefiebten SWehle langfam unter bie Sflaffe gejogen. Die Slnwenbung bcrfelben wirb fpäter genau bejcid)uet werben. 1807. 33i«quit=2)iaffe ju &u$en, Porten. Pille it biseuit your les divers gaieaux. (Ein Sßfunb feiner 3ucfer wirb in einer irbenen ©d)üffel mit jweiunb= breißig (Eibottern, bem auf 3ucfer abgeriebenem ©eiben einer Sitronc, eine halbe ©tunbe gut gerüßrt, wobei bemerft werben muß , baß bie (Eier nad) unb nad) baju gefd)lagen unb jebedmal gut oerrüljrt werben müffen, fo jwar, baß biefe URaffe burch bad 9tüh*cn um bad jweifadjc junimmt, habt i fchaumig unb bieffließenb wirb unb ein wcißgelbcd 2lnfel)en erljält. 3ft hieß erreicht, fo wirb bad (Eiweiß ju einem fcl)r fteifen ©d)uec gefd)lageu unb mit einem ©funbe feinften ©iehld langfam unter bie ©taffe gejogen. «Beibe ©taffen fönnen auch oon einem halben unb einem ©iertelpfunb 3ucfer bereitet werben. 1808. ©enuefec Xeig. PiUn ii la Genoise. ‘Ulan flärt ein ©funb feßr frifd>e ©utter, feit)t biefe burd) ein £aar= fiebd)en in eine anbere (Eafferolle unb [teilt fie lauwarm. Seiner wirb ein700 78. ?ü'fdtiiüt. 7. 9lbt()cftimg. Uicn her (Bereitung »crfdjicbener leige. ^fimb feingeftojjcncr 3ucfev mit bem abgeriebcncn ©etben einer Zitrone untermengt, ad)t ganje unb acht (Sibotter nad) unb nach baju gefd)lagen uub eine ^a(be ©tunbe rcd)t fdjaumig gerührt; ift biep erreicht, fo trtrt> ein (ßfunb feines gefiebteb 2Ret)t baju gegeben unb mit ber geflärten war- men (Butter, bic nad) unb nad) baju gegoffen wirb, genau unter eie 2Raffe geriibvt, bap barauö ein gavter feiner Xeig entfielt, unter wetten no6 ter feftgefd)(agcne ©djncc »on 12 ©ierftar (angfam gerührt wirb. 1809. fjWtugiejjw äRaffe. Pilte ä la Portupise. Siefe 'SWaffe ift jufammengefept aub 1 tpfunb (Butter, jwanjig Sotb ®W)(, »ierunbjwanjig Sott) 3>icfer, fed)bjebit ©iern, ad)t Sotb fein geriebenen (IRanbetn unb einem ©jjtöffet »ott 3itvonen=3uder. Sie (Bereitung ift fotgenee: Sie (Butter wirb eine t)a(be ©tunbe fang fe()r fd)aumig gerührt, fotann fömmt ber 3iO'onenjucfer baju, bie ÜRanbctn werben fein gerieben, mit bem 3ucfer untermengt unb mit ben fed)öjef)n ©ibottern fd)aumig gerührtj hierauf werben btefc ju ber (Butter gett)an, genau untereinanber geniert unb ju= lept ber feftgefd)(agene ©d)nee »on fcd)jebn ©iern mit bem 2J?et*( (angfam untermengt. 1810. ^ovtugiefcv Straffe anberev 2trt. Pille ä la Portupise d’une autre maniere. Siefe beftetjt aub einem (f3funb 3u<ler/ »ierunbjwanjig Sotb SRebt, fed)öjet)n Sott) (Butter, »ierunbjwanjig ©iern, ad)t Sotb ©orintbeu, acht Sotb ©uttaninen, »ier Sott) eingcmad)tcn Drangenfdjatcn, »ier Sotb 3iOonat, einem Jlaffeetöffet oott 3>iumt, einer SRefferfpipc »ott (Retten, bem abgcricbenen ©eiben einer 3iOonc, unb einem 2BcingIcibd)cn »ott (Rum. Siefelbe wirb gaitj wie bie 93ovf)erget)enbcn jufammengefef$t; bic (Butter wirb fdiaumig gerührt unb jwölf ©ibotter nad) unb nad) baju gerührtj ebenfo wir» ber feingeftopenc 3ucfcv mit ben anbern jwötf ©ibottern gerührt unb wenn beibe St)Ctle red)t fdjatuntg geröhrt fitib, werben fie jufammengetban unb mit ben gut gereinigten fRofincit, ben ftcinwürfctidit gcfdiiüttcncn 3itT£>nat= unb Drangenfd)aten, bem ©cmiirj untermengt, unb jutept mit bem 2Ret)l, (Rum unb bem feftgcfd)tagenen ©djncc oou bem SfBcifjcn »on »ierunbjwanjig ©iern leicht •untermengt. 1811. ©mgtifdje tlRaffc, tf>lumpfäfe. Plumiikieke. Sicfe ÜRaffc ift gufammengcfc^t auö einem tpfunb (Butter, einem tBfunb sD?et)(, »ierunbjwanjig Sotb 3urfcr, oierjet)n ©iern, »ierunbjwanjig Sotb ((einen (Rofincn, »ierunbjwanjig Sott) ©uttaninen, »ier Sotb eingemachten Drangen = ©^aten, »ier Sotb 3itrouat, einem ©plöffet »ott 3itroncnjucfcr unb einem ©täbdjcn (Rum. Sie fernere 3»brrfitung ba* 9anJ ^fl »orbcrgeI)enben tportugiefer ORaffc gemein. 1812. ©attbutaffe. Pftte sobleuse. ©in (Bfunb 31>rf(’v wirb mit adftjcbu ©ibottern fdiaumig gctiibrt, baö ©clbc einer 30rone, eine IRcffcrfpifce geftopencr 3immt unb 'IRuefatbtütbr78. SU'fdjuitt. 7. 2lbtljcflüng. (Bon bcr Bereitung »crfd)tebener Xeigc. 761 mui gettjan. Dann wirb ein tjafbeö «Bfuub geftärte frtfd)e JButter m einer ©AÜftet gerührt unb wenn fie flaumig ift, ju bev Waffe gegeben, a äßeifie non Dienern ©iern wirb ju einem feften ©djnee gcfcfjtagen unb btc= [cr mit ad)t ,2ott) ßartoffelmet)l, fowic ad)t Sott) feinem Wct)l jugtetc^ unter bie Waffe gemengt. 1813. #afelmtjfmaffe. Pate aux noisettes. Wan reibt fcd)bjet)n ßotf) aubgelööte unb geröftete £afet= ober ©art= nufcÄnne mit oier ganjen ©fern fef)r fein, gibt biefcb in eure ©Ruffel, mengt ebenfooicl fein geflogenen 3uder barunter unb rüljrt bieb mit ad)t= ’ebn (Sibottern, wetdje nad) unb nad) baju geflogen werben ,• eine l)albe ©tunbe red)t flaumig; fobann wirb bab SBeige non jwötf ©iern ju einem feften ©d)nee gefdflagen unb biefer nebft oier Sott) Wel){ tangfam unter bte Waffe gesogen. 1814. 23teuer ©tyofolabemaffe. Piite au chocolat a la Viennalse. Wan rii^rt ad,t Sott) fel)r frifd)e «Butter mit ebenfooicl fcingcftogenem 3u(fer unb jwötf ©ibottern rcdjt flaumig, fobann werben ad)t ßotf) fel)r feingeriebene Wanbetn mit ad)t ßotfy aufgetöbter 9ßani(le=©l)ocolabe gut oer= rübrt unb nad) unb nad) genau unter bie Waffe gerührt, unter bie sulcht Der feilt feft gefd)(agene ©d)nee oou ben jwötf ©iern mit jwei Sott) Wcl)t langfam gesogen wirb. 1815. fJHftajtenmaffe. Pftte aux pistaches. 3wotf ßot^ abgesogene, red)t grüne ältesten werben mit oier ßotl) abgejogenen Wanbein unb oier gansen ©iern fein gerieben, bann m eine irbene ©Rüffel get^an, mit atyse^n Sot^ Buder untermengt unb mit fed)b= Se^n ©ierDottern, bie nad) unb nad) basu gefc^tagen werben, eine ^albe ©tunbe recht flaumig gerührt, hierauf wirb bab 2öcige oon sel)n ©iern sum feften ©c^nce gefd)lagen unb mit öicr fiott) feinftem Wel)l tangfam unter bie Waffe gesogen. 1816. ÜNcriuqucmaffc. Merlnqite. S)ab ÜBeifje oon jet;n ©iern wirb s» einem fet)r feften ©d)itee gefan- gen, ein 5ßfu.nb ©taubsuder nad) unb nad) fetjr langfam, bafj bie Waffe fteif bleibt, baruntcr gesogen unb, wie fpätert)in beseitigtet wirb, angewenbet. 1817. Drangcnmaffe. Pate a l'orange. ©in balbeb «Bfunb Wanbetn wirb mit brei gansen ©iern fetjr fein ge- rieben. ©benfo wirb bab (Selbe oon oier Drangen mit einem fd)arfen Wefferd)en fefyr fein abgefdjnitten unb mit einem falben «Bfunb geftofjencm 3uder fein gewiegt. Die Wanbetn unb bie Drangen werben in eine irbene ©cf)üffel getfjan, gut untereinauber gemalt unb bann mit bettt ©eiben oon ad)t= Sefyn biä swanjig ©iern febr fchauntig gerührt (gefd)lagett). Daö 2ßeifje ber ©icr762 78. Slbfcfjnltt. 8. SlbtljcUung. S3on fccn Porten. wivb gu einem fteifen ©djnee gcfdjtagen unb langfam mit gwölf got^ ÄarteffeU mcfyl nebft bem Dorier auSgeprefjten Drang'enfafte unter bie Waffe gezogen. 1818. «harter 3»<f«teig. Pite d'offlce. 3wei tPfunb Wetjl, ein unb ein 23iertelpfunb geflogener, burefy ein ©eibenftcb geftebter 3ucfer, baS SBeifje oon gel)n bis gwolf (giern nebft brri Sott) ©uttcr werben gu einem feften teig gefnetet unb bann berfelbe, in ein £udE> eingefdjlagen, an einen fügten Drt gelegt, liefet Steig bient gu ben oerfdjiebenen Unterfafcen ber efjbaren Stuffafce aller 2lrt. fDerfelbe ^at bie ©igenfdjaft jebwebe ©eftalt anguneljmen unb fe^r langfam gebaefen, fidj nid)t gu »ergießen. 1819. £ragant=$itt. Colle jiätisserie. 3wei (Splöffcl ooll mit äffiaffer aufgelöster Tragant wirb mit brei @p= löffeln ooll feingeftofjencm 3nder unb oier ©fjtöffeln »oll ©törfmefil in bem Oteibftein genau oerrieben unb bann in einem ©las, feft mit Rapier guge= buitben, aufbewafyrt. SDerfelbe bient ftatt beS ßeimS gum ©efeftigen unferer 2tuffa&c unb erhält nad) langfamem trodnen eine erftaunlidje ^efte unb $ärte. 1820. 9ftanbel=£etg. Pille d’amandes. 3wei ©funb Wanbein werben über -Jtadjt im frifdjent SSaffer geweidit unb beS anbern tags burd) leidstes Treffen gwifcfyen ben gingern abgejogen; bann nad) öfterm 2lbwafd}en, bamit fte rcd)t wetfj werben, in Keinen ©ar= tfyien mit etwas faltcm Sffiaffcr fcfyr fein gerieben, wo man ooit 30t gu 3eit immer etwas 3ibT:onenfaft bagu prept. ©obann werben fie in einen Stragee=Jtcffel gettjan unb mit einem ©funbe gang feingeftofjenem 9taffinat= 3uder über feljr fd)wad)ent .ßofytenfcuer bis fid) bie Waffe oon bem ötcjfel unb bem Söffet löst, red)t befyutfam, bamit fie fid} ja nicfit anlegt, abgere= ftet. «hierauf wirb biefelbe in einen fcl)t reinen Warmer=Wörfer grtban unb nad) einigem 2tuSfü^len werben wafyrcnb beS ©topenS gwei ßotb in frifdjem Sßaffcr aufgelöster unb burdjgeprefHer ®ummi = tragant unb neeb ein 9ßfunb gang feiner 3»ff^ beigcmifdjt, fo bap barauS ein febr weiprr, feiner Steig entfielt, ber jebe §orm gern annimmt unb elaftifdi gufammenbält. 78. iflöfdjnitt. 8. Jlfitöetfimg. oh öcii Torten. Des Tourtes. 1821. aUavaSquino=Xovtc. Tourte au ninrnsqnin. Wan bereitet oon bent ßingerteig (9tro. 1804) brei mefferrüefenbirfe Slattn, wcldje man auf Sarfbled)e legt, bie mit ber Wefferfpifcc überall burd)ftodicn uno703 78. Slbfdjnitt. 8. 9lt>tl;eilung. 93on bcn Sorten. langfam in ferner, li<f)tbrauner garbe gebaefen, bann jebeö berfelben auf Rapier geiegt unb falt geteilt werben. Unterbeffen bereitet man non guten 93or3borfcr=2tepfeln ein Sßfunb bief eingelegte, füfe Stepfelmarmelabe, welche mit einer Dbertaffe ootl SRaraSquino bi 3«™ genau untermengt wirb. @inä ber obigen 33lattcr wirb mit ber ■fjalfte ber 9)iarmetabe gtcici)- mäßig überprüfen, ein jweiteö bariiber geiegt, bied mit ÜttaraUquino etwa« befprifct unb bann mit bem SRcfte ber SDtarmetabc Überftrichen, über btefc wirb baö brüte 93(att geiegt unb biefeö wieber mit UJtaraöquino angefeud)tet. Die Sorte wirb aufjen fd)ön egal jugefcfynitten, bte Obcrftädqe mit OJterinqite= 3Jtajfe (Sftro. 1816) bünn übertrieben unb mit berfelben 'Utaffe in fc^öncr 3«ch= nung befpri^t, bann aufjettherum mit 3itvo«cn=0iace befinden, oben mit (Staubjucfer beftäubt unb gittn Srocfnen in einen fühlen 33acfofen geftetlt. Stile Sorten werben über ein fpifccnartigeö Rapier auf Sortcnblcd)c gelegt, biefe auf eine ©d)iiffel gefteilt unb fo ju Sif<h gegeben. 1822. ^unfcf)=3:ptic- Tourte au ponche. eßon ber 9J?affe 5tro. 1808 werben auf jwei 23icd)c oier glcid)gropc mefferrüefenbiefe ©lütter aufgeftridjeu, wcld)c in einem mittcll)eif)cn Ofen Ud)tbraun gebaefen, nod) warm mit einem bünnen ÜJtcffer lodgcmad)t unb mit einem flachen &afferolle=Dccfcl abgenommen werben. Sffienn ftc falt geworben frnb, werben ftc mit guter Slepfelmarmelabc, unter wc(d)c etwaö SRutn unb auf 3udet abgeriebened Otangcngelb gerührt würbe, jufammengefebt. Die Sorte wirb auffenherum fd)ön ^ugefchnitten, mit einer ©unfd)=©lafur fd)ön764 78. Sl&fdjnftt. 8. 'Mtfieitung. Son teil Sorten. übergogeit, laitgfam gctrocfnct, fd)öu mit eingemachten fjrüdften garnirt unb gcfpri^t. 1823. löriiffeler Sorte. Tourte ii Ia Itruxelles. 3lud bem üievten Slfcil ber Staffe SRro. 1803 wirb ein Statt feber= ftclbicf ju jwölf ^erfoneit grofj audgerollt, runb gefdjnitten, in fünfter garbc üd)tbraun gebaefen unb auf ein Sortcnblcd) gelegt. Sott beut oierten Sbeil bev 3Diatxbel=2D7affe 91ro. 1806 wirb eine gwcifingcrbicfc @d)cibe unb um ^ einen fingerbief Heiner im Umfange, atö bie erfte, aufgefiridfcn unb ebenfalls langfatn lidjtbraun audgebatfen, welche man, wenn fie aud bem SCfen femmt, auf ein grofied ^aarfieb umgefctjrt gelegt, Ealt werben läfjt. £ad erfte Statt wirb gut mit 2lpriFofeit = Starmelabc beftridfen unb bad mit faltcm Sunfd) angefeudjtctc S0?anbcl= Sidquitblatt barüber gelegt, weldjed fingerbief fteiner fein muf atd bad untere, Sft bied gcfdfcjfett, fo werben ooit ber S?crinque=S?affe Sro. 1816 burd) eine mit einem bledjcrnen Diö^rdjcn »cr= fetfenc Saptcrfpri^e Serien herum gefegt, wcldfc über bad SZanbelblatt ber- aufreidjen, biefc werben mit rotljem .ftagcljucfcr beftreut unb bad Sterinque langfam im ©ttioc gctrocfnct. 3ft bied erreicht, fo wirb bie Sorte oben mit einer <^imbeer=©lafur fpicgelglatt glaftrt uub mit weiter @pri£=©lafur gefprij^t. 1824. (Sjttgltfcffc Sorte. Tourte n In (lallluwood. Stau rollt ju jwölf Sevfonnt aud beut Seig Sro. 1802 eine febrr= ftclbicfc Slottc aud, legt fie auf einen Sogen Rapier, frtmeibet |ie egal runb ju unb brrffirt aud freier $anb einen jollbobeit Diattb auf. Ser Soben ber78- 8. 9l6tf)cUunfl. ®eu Xovtcn. Xorte wirb mit 3tprifofen=«Btarmelabe befinden unb über biefe mit 2)#^ «BiSquit flad) auögctcgt, über bicfe werben cingemadjte SBeiJfetn, tn <&tud* dien gefdjnittene, eingemadjtc «ptifofen geftreut unb über btefe mebcr ®t«* autt aeleat; baS ©ange wirb mit oier ßott) gang fein ge^acftem Ddjfenmar bünn überftreut; aufen um bcn Staub wirb ein «erftreif feft henungc* fefet, genau mit «Blel)l*ßleiftcr, bamit er beim SBaden mdjt toSgeht, gwifdjen bem «Papier befeftigt, bcr Äudjen auf ein SBadbled) gegogen unb fo bei mittlerer STfcntjifee, biö ber äußere Setg $alb auSgebaden tft, gebaden. Unterbcffen werben fed)S ©ibotter mit ad)t Sott) Budcr, einer falben l’iaß Soppelrabm nebft einer Dbcrtaffe oott Äirfdjwaffer genau untermengt, unb biefer Creme in bie Sorte, bis ftd) berfetbe eingefaugt $at, gegoffen, worauf man fte wieber in bcn 33acfofen ftcttt unb ootlenbs auSbadett läßt. SBetm 9lnrid)ten wirb fte bel)iitfam mit einem flauen Sedcl oom «Papier gehoben, auf ein Sortenbled) gefdjobcit unb lauwarm ja nid)t gang falt gu Stfd) gegeben. 1825. £evgogin=£orte. Tourte ii la duchcsse. «Man roUt auS ber Seigmaffc «Jtr. 1802 in ber ©röße für gwölf «Perfonett, oiej mefferrüdenbtde gang gleid)c ^Platten auS, weld)e man auf SBadbledfe legt, mit ber ©abel überall burd)ftid)t unb bei fd)wad)er Dfen* btfcc hellgelb auSbädt. Siefe «platten werben nun, wenn fte erfattet ftnb, forgfältig, bamit fte nic^t gerbredfen, mit 2lprifofen=Ü)iarmctabe unb mit «Btalaga leitet angefeudjtet, übercinanber gelegt unb aufgerid)tet; fobaun wirb bie Sorte rein gugefdjnitten unb mit einer ©f)ocotabe=©la|ur fpiegelglatt glaftrt. 1826. ©ettuefer &orte. Tourte ii la Geuoise. 2luS ber ©emtefer «Blaffe «Jtr. 1808 werben oier gleichgroße meffer-- rüdenbide «Platten auf feljr warm gemalte 9Badbled)c in gleidfer Sidc aufgeftrid)en, biefe langfam bei mittlerer Dfent)ifce in fünfter ftarbe ge* baden, warm mit einem Minnen langen «Bteffer oom SBlcd) gelöft unb jebeS berfelbett mit einem flachen ©afferolle*Scdel oerfetyrt auf «Papierbögen gelegt. 2ßenn biefe nun falt geworben ftnb, wirb ein SBlatt mit 3ol)anniSbecr=©clt'c übevftridjen, baS gweite bariiber gelegt unb btcfeS mit 2lprifofen beftridjen, fobann fömmt baS britte SBlatt, weldjcS mit «fMmbecr* ober 4>agenbutten= ütlarf überftrid)ett wirb, unb über bicfcS wirb baS oiertc SBlatt gelegt. Sie Sorte wirb nun rein gugefdjnitten, mit einer ©lace = «Jtopale iibergogen unb wenn biefe getrodnet ift, fo wirb bie Sorte gcfdjmadooll mit grüßten belegt. 1827. SJlufftfdjc Xorte. Tourte ii la Kusse. 'Dian ftreidjt oou ber «Blaffe «Jtr. 1807 auf gwei S3ögett weitem «Pa* pier für gwölf «Perfonett gwei fittgerbidc «Platten red)t egal auf unb bädt biefe bei fdjwadjer Cfenljifec lidjtbraun etwas croquaut auS; wenn btefe aus bem Ofen fomtnen, werben fie ocrfcljrt auf ein falteS SBlcd) gelegt. Unter* beffen wiro ein «Piertelpfunb eingemachte Draugcufdsalcn flcinmürfelidjt ge*78. 9l6fd)nitt. 8. 9l6t^cilung. 93cn bfn Sorten. 7G6 fc^nitten unb auf einen Seiler getrau. Sie beibett statten werben nun »om Rapier gclöjl, jebcö berfelbcn mit 2Bcicf)felfaft getränft, cine3 baoon mit feingeftfymttenen eingemachten 2Bcid)feln gut überfirichen, über biefe bie Drangen geftreut, bad gweite 33latt bavüber gelegt, leicht angebrüdt unb bie Sorte außen herum recf)t egal runb gugefdjnitten. Sic Dberfläcbe ber* fclbeit wirb nun mit ber 9Jicrinque=2)faffe Dir. 1816 geft^madoott befprißt, fobaitn wirb' burd) ein ©iebd)cn bariiber ©taubguder gefiebt unb bie Sorte biö baö DJierinque croquant unb bie ©pißen ftd) licbtgelb gefärbt Imbcn, in einem fchwadfen Sadofen langfatn gebaden. Sffienn bie Sorte aud bem Dfen fömmt, wirb ftc außen herum mit Drangen =®lacc betrieben, oben fd)öit mit grüdjtcn garnirt unb fo über ein ©pißen*D3apier auf ein Sorten* blcd) gelegt gu Sifcß gegeben. 1828. ^ortugiefer Sorte. Tourte ä la Porlupisc. 2)ian bereitet ßicgu bie SDiaffc Dir. 1809, wcldjc auf nadificbenbe Sffieifc gebaden unb garnirt wirb. «fMrgu bat man einen gwei boben Sietf non weißem Sied); biefer wirb innen mit S3utter audgrftricbrn, über einen mit Jöuttcr beftridjenen S3ogen $apier gefeßt unb bie DDiaffc hinein* gegeben; hierauf wirb bie Sorte eine ©tunbe lang in einem febwaebbrißen Dfen langfam gebaden unb wenn fic oben nur wenig fyarbc nimmt, fo* gleid) mit Rapier gebedt. 2ßcnn fic nun feßön gebaden i|t, wirb ne au<? bem Dfen genommen unb über ein großes ^»aarfieb, bamit fie gleichmäßig auöbämpfen fann, gelegt. 3ft fie nun gang auSgefüßlt, fo wirb fie auf rin Sortenbled) gelegt unb überall mit einer Drangrn=®lafur glaßrt unb wenn78. ISbfdjnÜt. 8. 9lbtl)cil»ng. ©on bcn Porten. fte roicber troden geworben ift, fo wirb fie gefämadooli mit grüßten belegt unb fd)ön gefpri^t. 1829. Drattgen=Greme=£orte. Tourte ä la creme ii l’orangc. 3u biefer Sporte werben brei gleid) grofje ©lättcr (für jwölf ©erfonen) oon ber ©enuefer ©taffe Sdr. 1808 in fünfter $arbc gebaden unb jum ©rfalten auf ©apier gelegt. Unterbeffen bereitet man einen creme patissiere (f creme patissiere 76. Slbfdpi. 6. Slbty.). ferner werben fed)ö fd)öne Drangen auö i^rer ©djale gelöft, bie innere weifje -fpaut forgfättig abgenommen unb bie Drangen felbft, mit ©efeitigung i^rcr ^erne, in feine ©dfeibfyn ge- fdmitten, welche man in eine ©d)ale legt unb mit feinem 3u<fet überftreut. ©obann wirb ein Sölatt mit Slprifofen -©tannelabe unb über biefe oon bem ßreme geftridjen; über biefen werben nun bie «fpalfte ber Drangen=©d)eibd)en gelegt unb baö ©anje mit bem jweiten ©latt gebedt. lieber biefeö wirb nun baffelbe befleißen mit ber ©t arme labe, bem ©reme wieber^olt unb bte jweite Hälfte ber Drangenfcfyeibcfyen barüber gelegt. Dab ©anje fd)lief?t bie britte Seigplatte. Die Sorte wirb nun fauber jugcfcljnitten, ganj mit einer Drangen-©(afur fd)ön überzogen unb wenn biefe troefen geworben ift, wirb fie fd)ön befprifct unb gefämadooll mit frönen eingemad)ten grüdjten belegt. 1830. SMtefer Drangen=$orte. Tourte ii l’orange ä la Malte. ©tan bädt fe^r langfam auö ber ©taffe ©r. 1817 jwei gleichgroße fingerbide Sölätter auf runbgcfdputtcnc, mit einem ©anbe aufgebogene ©apier- feßeiben, welche, wenn fie falt geworben finb, mit 9lprifofcn=©tarmclabc768 <9. Jl&fcpnltt. 8. ?lbtl)eÜung. <8oit be» Sorten. iibevflri^en, mit beit and hier Drangen bünn geftpnittenen <Scpni$d>fn belegt nnb bann gufammengefefct werben. Die Sorte wirb außen herum egal, ruttb, faubct mit einem fc^arfen SJteffer gugefc^nitten, fobann mit einer Drangen = ®(afur überzogen. 2Benn fte trotfen geworben ift, wirb fte über ein ©pifjenpapicr auf bad Sortenbled) gelegt unb oben mit Drangen^ ©djnifccn in 23rud)gurfer getauft, nebft cingemacpten 2lmare(len unb grünen 33?anbelit fcpöit garnirt. 1831. 0äcpftfcpe Sorte. Tourte ä la Saxonne. Dtefc Sorte t|t gufammengefept aud gwei ©tattern ooit ber üftaffe 9lr. 1814 unb aud einem ©tatt Str, 1817, ooit welchen bad (Selbe in Oie COiittc fömmt. Diefc brei ©lätter werben mit StprifofciuSDtarmclabe unb 3oßaimidbcer=©elee gufammengefefst, bie Sorte egal runb gugefdmitten unb gang weif* mit einer ©?aradquino = ©tafur mefferrüdenbid feböu glängenb übergogen, fobann gefdftnadooll mit ciitgemadften Urüt^ten garnirt. 1832. (Saitb=Sorte. Tourte salileuse. v^iegu wirb bie SDJaffe. £Rr. 1812 bereitet, welche wie bie ©ortugiefer^ Sorte in einem Steif ein unb eine palbe ©tunbe fepr lattgfam gebarfen, nach bem ©rfalteit angerieptet unb einfach mit 3udcr befiäubt gu Sifdj ge^ geben wirb. 1833. £ömgiu=Sorte. Tourte ä la reine. 33oit einem ©fuitb ©utter wirb ein ©utterteig wie 9tr. 1805 bereitet, and bentfelben wirb für gwölf ©erfoneit eine ruitbc (Scheibe ©icrtelgotl tief auo= gerollt, biefe runb gugcfdjnitten unb in ber ©litte eilt, einen 3°tt fleinercr Decfel gelegt, um we(d)ctt man runbum bett Seig burepftpneibet, fo baß man eine fletncre glatte unb einen einen 3oll breiten Stanb erhalt. Dad ©utterteig=Slatt wirb nun in feiner crfteit ©röße nur etwad bünner and- gerollt, unb über ein Rapier auf ein ©led) gelegt. Diefcd wirb hier- auf runbum mit abgefcplagcncm ©i beftriepen, ber ©utterteigranb am Staube bartiber gelegt, lcid)t angebriitft unb oben mit ©i befiridjen. Uu- terbcffeit pat man ad)t ßotp ©tanbcln mit gwei gangen ©iern febr fein gerieben, weld)c fobann in einer ©(piiffcl mit aept 2otb Butter, ad)t £otp feinem 3uder iintermengt unb mit aept ©ierbottern eine ©iertetftuubc gcrüprt werben. Dicfc ©taffe wirb fobann in bie ©utterteig^ Sorte gegeben, auf bem ©oben glcitpmaßtg bief audeinaitber geftritpcii, bie Sorte in einen mäßig beißen ©adofen geftcllt unb in fepenfter fyarbe gut auOgcbadeu. ©d ift jeboip gu bemerfen, baß bie innere ©taffe halb braun werben wirb, weldjc wäprenb bed ©artend ber Sorte mit ©apier gebertt werben muß. 3ft nun bie Sorte fcpoit gebarten, ber Staub mit 3uder fcpöit glacirt, fo wirb bie innere ©taitbelmaffe mit 9lprtfofcn=©?arntelabc überftrtdjeit unb biefe fingrrbirt gang mit ©ferinque Str. 1810 uberberft, glatt geftridten, mit geröfteten Drangenblütpett überftreut, mit 3urfer be-78. 9lbf<f)iütt. 8. »Ibtljellunfl. Son bcn Sorten. 769 fläubt, wieber$olt in benDfcn geftellt, bi« Me obere SWaffe pd) gelblid) gefärbt ^at nnb croquant geworben ift. ©ie wirb lauwarm feroirt. 1834. ^vonf)ri«5=^orte. Tourte au lirince royal. (Sb werben für $wölf SMfonen aub ber DJtanbelmaffe Dir. 1806 jwei ftngerbicfc Stattet tidjtbräun unb etwab croquant gebadet unb bib fie falt finb, umgcfel)tt auf eiu Sied) gelegt. (Sbenfo wirb oott ber DJlerin que- ÜJtaffe Dir. 1816'ein ebenfo grofjeb runbeb Statt auf ein mit Sutter bc= ftric^eneb Sied) aufgeftrtd)en, wcld)eb man mit 3l*dcr beftäubt, in einem felfr fd)wad)bei§en £)fen croquant burd)bädt unb biejj nod) warm oom Sied) ablöft. 3ft nun bab oollenbet, fo wirb ein Stanbclblatt gut mit Dlprt= fofenmarmelabe überftrtdjen, bab DJlerinque* Statt barüber gelegt unb biefeb mit einem DDtataga=(£rbme (creme patissiere au vin de Malaga) gut iibcr= ftridjeu unb über biefen bab jweitc DJfanbclblatt gelegt. SDie Xorte wirb in ber SRunbe egal jugefdpütten, fdjöit mit 30ronen=®tafur überzogen unb wenn biefe getroefnet ift, wirb bic störte fd)ön gefprifjt, gefdtmacfooll mit eingemad)ten grüßten belegt unb fo in iltrcm fd)önftcn Dlufeljen unb ®üte jur $afel gegeben. 1835. D(le)ranbev=£orte. Tourte ii l Alcxantlrc. Son einem Streit beb bcfdjricbcncn £injcr=3iortentcigeb Dir. 1804 wirb für jwölf Serfoncn ein runber Sobcn aubgcrollt, ben man über Sanier auf ein Sied) legt unb mit freier .franb einen ftngcrbitfen Diaitb aufbrefftrt. ®ie Üorte wirb mit eingemad)teu Slmarellen gefüllt, wcldjc oon ber DJlcriuquc- DJlaffc Dir. 1816 mcffcttücfcnbicf glatt Übertritten werben unb worüber bann 49770 78. 9lbfd)iiitt. 8. 9(bt()ci(ung. 93on ben Sorten. mit bcrfclbcn DJiaffe ein ©ittev gefpri^t wirb. Sab ©ange wirb mit fein gefd)utttenen, rcc^t grünen Siftagten befireut unb in einem fe^r abgefühlten Dfen langfam blaßgetb gebacfen. 1836. $aifcv=£orte. Tourte ii l’enipereur. 9tub ber Dtußmaffe Dir. 1813 werben über gwei Sögen 53apicr gwei gleichgroße ftngerbicfe Slätter in fc^önfler garbe gebacfen unb gum Halt* werben umgefchrt auf ein falteß Siech gelegt. Seibe Slätter werben nun öon innen birf mit Slprifofen^Dftarmelabe beftrichen, über biefe gwölf Soth eingemad)te feingefchnittcne Stnanab = ©d)cibchcn geftreut, bab gweite Slatt baritber gelegt, in ber Oiunbc bie Sorte fauber gugefchnitten unb bann mit einer Dlitanab = ©onfero = ©lafur gang überzogen. SEBemt nun biefelbe wieber getroefnet ift, wirb fie gcfchmadootl mit »erfdjiebenen eingemachten grüebten garnirt, fd)ön gefpri^t unb gur Safcl gegeben. 1837. Cvleaub-Sortc. Tourte ii lOrleons. Sian flrcict)t ein runbeb, mit einem gwei 3<>ll h°^cu ^anbe oerfebeneb Sortcnbled) mit Sutter aub unb überftreut cb mit 2Jiehl. 3» biefe gorm wirb nun bie Hälfte ber Stbquit=Siajfe Dir. 1807 gefüllt unb ber -Ruthen in fd)öncr lichtbrauner garbe in einem mäßig he*£cn SDfen 9fbarfen uni> fobann über ein großes? fpaarfteb gum ©rfalten geftürgt. Siefer Si^quit= Jtu^en wirb nun feberfielbtrf ootn fJianbe eingefdjnitten, gang aubgeböblt unb bann gum Srorftien in ein warmeb ©tuoe geftellt. Siit biefem -Rüchen hat man oon bcrfelben Siaffc auf Rapier ein ftngerbirfeb SibquiU Statt gebacfen, wetdgeb man ebenfalls fall werben läßt. Saffelbe wirb nun, nacb ber innern ©röße beb -Rudjcnb gugefchnitten, in einen Sfofonb gelegt unb mit faltem ©liihwein (Suvgunber=3Bcin mit Surfer) getränte. Sic aubge= höhlte Sorte fclbft aber wirb mit 3ohannibbeer*©elec aubgeftrichcn,. am Sobcn mit eingcmad)ten 2öeid)fe(n beftreut, bab mit ©lübwein getränfte Sibquit* Statt auf einen flachen Serfel umgeftürgt, in bie Sorte ein* geflohen unb mit einem croquaut gebaefenen Sierinque=Slatt i'tberbecft. Sie Sorte wirb nun rein gugefchnitten, mit D)iarabquino=©lace überzogen, bicic getrorfnet unb ohne irgenb eine Sergierung gu Sifch gegeben. 1838. *öi$quit=£ortc mit 2Mag«=©r£me. Tourte de Mscuit ä Ja creme nu viu de Malaga. Son ber Hälfte ber Sibquit=Siaffc Dir. 1807 wirb in einem Slafout» für gwötf Scrfonen ein gwei ginger biefer Sibquitfuchcn in febönfter garbe gcbactcn, ber bettt Sorhergehcnbcn glcid) aubgchöblt unb gum Srcrfncn nt ein ©tuoe geftellt wirb. Unterbejfen bereitet man folgenben Creme: ©b werben fec^bgehu ©ibotter mit einem ©ßlöffel oolt Siebt unb givclr -otb geftoßenem 3urfer fein abgerührt, fobann eine halbe Souteillc Sinlaga ba,u gegoffen unb über -Rohlcnfcucr gu einem Cr^tnc abgerührt, welcher, buvch ein -paartud) gepreßt, falt gerührt wirb, genier wirb eine halbe Siaß ©chlagrahm gu ©chnec gcfsblagen unb biefer gum Dtbtropteu auf ein ©leb78. »Jlbfrfjnltt. 8. ?(l'il)cilung. $on ben Sorten. 77 t gethan. 2)te 33iöq«it = Sporte wirb ganj mit Sttprifofen»Warf auGgefhridjen unb mit eingemachten 2Beid)fetn beftreut. Ser gefd)(agene fRaßm wirb nuti unter beit ©reme gerührt, biefer in bie Sorte gctl)an, ganj glatt geftridjen, oben mit <Sd)tagral)m gefpri^t unb außen t)erum Heine Werinque=S3atfer« gelegt. 1839. Wiener <Sl;ofolabe=2!erte. Tourte au eliocolat it In Vicimnise. 2lu« ber Waffe Dir. 1814 werben in runb gefcfjnittenen unb einen 3oll hod} aufgebogenen 9ßapier=@chetbcn $wei Slätter egal bitf aufgeftridjen unb bei fd)wad)er SCfentgfje fe^r langfant gebaien. 9Benn fie falt geworben fino, werben fie mit fein gefdjnittenen eingemadjten 2Beid)feln beftridjen, jufaminengefefjt unb runbum egal jugefd)nitten. Sicfe Sorte wirb in ber Witte, fo baß außen ^erutn ein gwei 0dn8er c8a^ breiter Dlanb bleibt, fd)ön mit S^ocolabe glacirt, ebenfo außen ^erum mit einer weißen 3itr°nen* ober Wara«quino=®lafur, unb nad)bcm beibc troden geworben ftub, wirb bie Sorte gefdjmadooll mit fd)ön eingemachten grüßten garnirt. 1840. Mannheimer 3ttvonen=Sortc. Tourte im eitrou ii In Mannheim. ©in halbcb 5pfunb fein geftoßencr 3udcr auf bem man brei 3itronen abgerieben ßat, wirb fein gcftoßeit unb mit bent ©eiben oou gehn ©iern eine halbe ©tunbe gut gerührt; fobaitn wirb oon gehn ©ierflar ein fteifer fefter ©d)nee gefd)lagen, ben man mit bem (Safte ber 3itronen nebft gwei £oth Wehl langfam unter bie fdjaumig gerührte Waffe ^ict)t. Untcrbeffen hat man ein glatte« Sortenbled) mit einem gwei Ringer l)ohcu tllanbe mit Butter au«geftrid)en unb gang mit mcfferrücfenbtd auögewalgtcm 93utter= teig Dir. 1805 aufgelegt; fie Waffe wirb nun hineingefüllt, eben geftricheu, 49*i i i 78. 9U'frf)iutt. 8. Qlbtljcilitng. 93on ben Sorten. außen gerinn fd)ön mit au6gcftod)cnem Söutterteig garnirt, gut mit 3udet brftäubt mtb in einem mittrlf)eißen Dfcn langfam in fdjönfter garbe ge- baefen. (Sl?c man fte gtt Sifd? gibt, wirb fte mit 3uder beftaubt. 1841. grattgöftfeße 6reute=£orte. Tourte ä la Frangipane. PJian rül?rt »ier ©ßlöffcl »ott Pfteljl mit etwas faltcm fRal?m fein ab, gibt baö ©elbc non ad)t ©iern, ad?t Sotß 3u^cr/ der Bott) Söutter unb ein wenig ©atg bagu unb »erbüunt baö ©ange mit ein unb einem falben Duart gutem fußen Ptaßm; biefe PJlaffe wirb hierauf über Äo^tenfeuer gu einem bid(id)en ©reute abgerii^rt unb bann gum Sluöfüßlcn falt geftellt. hierauf werben ad)t Sotl? abgewogene iDianbeln mit 3tal?m fc^r fein ge= rieben, wie and? ad)t Sott? fuße PJtafaronen getrodnet unb fein geftoßen; ferner werben gtvei Sotl? in Bucfcr geröflete frifd)c Crangenbtiit^en fein ge= ftoßen, gefiebt unb mit ben Pfianbcln unb fDiafaronen unter bie obige Pttajfe genau gerührt, ©obantt wirb oont SButtertcig eine Sorte, wie jene gur Tourte h la Reine, aufgefefjt, in ber bie obige Oflaffc bis mefferbief som fRanbe glatt aufgeßridjen unb baS ©angc mit 3ucfct beftreut wirb. £ie= fetbe wirb nun waßrenb einer falben ©tunbe, bis ber Seig gut aufge- gangen, unb bie Sorte eine fd)öne fyocßgelbe f^arbe ßat, gebaefeu unb bann warm gu Sifd) gegeben. 1842. ©cfymargbrcbtortc. Tourte au pain bis. 5D?att f^neibet ein ©tuet fdjwargcS S3rob in bünne ©djeibdjeit, troefnet biefe in einer ßtößre bunfelbrautt, worauf fte gefloßen unb gefiebt werben, ©obann werben »ierunb’gwattgtg Sotl) abgefdjälte unb gelb gerottete 5D?anbcln mit fünf gangen ©iertt fein gerieben, in eine irbenc ©djiiffel getban unb mit einem Sßfunbe geftoßenem 3u(fer untermengt,- hierauf wirb baS ©elbr »oit »ierunbgwangig (Stern ttad) unb nad) bagu grfddagett unb bie -Piaffe brei ffiiertelftunben lang flaumig gerührt. Unterbeffen wirb ein 93ierteR pfunb eingemachte fDraitgenfdjalen, ebenfooiel eiitgcmacbte Ptüffr unb acht »erb 3itronat fein gewiegt unb mit frd)S Sotl? geftoßenem unb mit_cinem @läS= d)en 9lraf angefeud)tetem ©d?wargbrob, einem hrtI^cu *>oH 9fI ftoßenem 3immt, einer HRrfferfpifce »oll Pleiten unb ebenfooiel ßarbamomen unter bie 2>iaffe gerüßrt. hierauf wirb baS Sffiriße »ott fedtSjefjn (Stern gu einem fteifen ©djnec gefcfilagen, welken man mit gwri üotb Pfiebl langfam unter bie SDlaffe einrüßrt. SllSbann wirb ein Sortenbled? mit Butter auSge* ftridjen, mit etwas »on beut feittgeftoßenen SQrobc auSgcftrrut, bie ’Jiaffc eingefüllt unb brei SÖiertelfhmben in einem febr mäßig beißen Cfcn langfam gebaefeu. Sffienn man bie Sorte aus bem Cfen nimmt, wirb fie über ein großed haarftrb langfam umgeftürgt, worauf man fie falt werben laßt, gjiefelbc fann mit jeber beliebigen ©lafur fdjön iibrrgogrn unb nad? 99c= lieben and? mit grüd)tcn gegiert werben. 1843. iVfanbdfvattg. Tourte mix nmandes n 1’ Vllemandc. 93on ber Singerntaffe Sir. 1804 wirb ein rtiubrS, frbrrfirlbttfrS 3?latt auSgeroflt, biefrS nad) brr ©rößr für gmölf «Perfonen rttnb grfdmitten unb773 78. Slbfdjnttt. 8. Slbttjcihmg. Sou bcu Sorten. über einen Sogen Sapier gelegt; am andern SRanbe bcd ©oben« wirb ein ;ollbobev 9tanb aufgefe^t, ber aud einem falben Sfunbe fanfttfttg ge* fdmittenen ÜRanbcln mit ad)t Soty geflogenem Buder, gwei ©terftar unb oier 2otl) fein gefdjnittenem Bitvonat untermengt, befiehl; ber innere ©oben roirb mit eingemachten 9Betd)feln bebeeft unb ber gange innere 9taum mit bem vierten Sheile ber TOanbelmaffe Sir. 1806 gefüUt. Slu&en herum wirb ein ©apierffceife« befeftigt unb bic Sorte eine ©tunbe lang bei fe^r mäßiger 0fent)ifcc langfam gebaden. 2ßenn fie falt ift, wirb bie Sorte mit einer Drangen-Otafur glafirt unb nad) Selieben mit grüßten garnirt. 1844. ßingertortc. Tourte ä la Linzoise. Son bem Singerteig 9h\ 1804 wirb eine feberfielbide ©d)eibe audge= rollt, welche auf Rapier gelegt unb runb gcfd)nittcn wirb. Diefer Seig= boben wirb nun mit eingemachten 2Seid)fcIn überlegt, aufjeit herum mit ©i bejtrichen unb öon bemfetben Seig ein (Sitter bariiber geflößten. Um bic Xorte wirb ein Sapierftrcifeit gemad)t, biefer genau befeftigt unb fobann in einem gelinb warmen Dfen brei Sicrtelftunben langfam gebaefen. ©he man fie gu Sifch gibt, wirb bic Sorte mit Buder beftäubt. ©d ift gu bemerfen, bafj biefelbc immer einen Sag ooi'her gebaden werben feilte. 1845. £arntl;ner Sorte. Tourte ii la Mrnthen. ®iefe wirb auf biefelbe Sffieife gcmad)t, nur baff hie$u b« 91ro. 1803 genommen wirb. 1846. 2Bi(t)etuifietncr=Sorte. Tourte ii la Willielinstein. #iegu wirb eine audgehohlte Sidquittorte wie bie gut Sorte a l’Orleans gebaden, bie man gum Stodnen in ein ©tuoe ftellt. Unterbeffen wirb ein ©reme oon Sanille bereitet, ber auf nad)ftehenbe SBeife gcmad)t wirb. Sier gange ©ier unb fed)d ©iootter werben mit acht Sott) Budet oerrührt, gwei Ouart (alter füjjer 9tabm, in weld)cm man eine ©tauge Sanille audge* focht hat, bagu gegoffen unb fobann burchgefeiht. hierauf wirb ein ©tofonb, bet bie innere ©röfje ber Sorte hat/ mit faltft ®l‘tter «»bgeftrid)en, ber ©reme eingegoffen unb in einen abgcfühlten Sadofcn geftellt, bid bcrfelbe geftodt ift, worauf er fobann falt gefefct wirb. ®ic Sidquit=Sorte wirb nun mit frifien ©rb= ober Himbeeren, welche mit geflogenem Buder untermengt finb, h°lb angefüttt, ber ©reme über einen flachen Sedel geftürgt unb in bie Sorte über bic Seeren eingcfd)obcn. lieber bad (Sange wirb eine gang bünn gebadene Suttcrtcigfd)eibc gelegt, bie Sorte mit Drangen=®(afur i'iber= gogen unb, ol)ne fte weiter gu garniren, gu Sifd) gegeben. 1847. 9leIfott=Sorte. Tourte ii lu Nelson. Siefe fehr feine, gute Sorte ift and üicrcrlri Slättern gufammengcfefjt, nämlich aud einem Statt ooti einem Stjcit ber <£>afelnufj*3)?affc 9lro. 1813, aud einem Statt ber ©hofolabc^-Staffe 9tr. 1814, aud einem Slatt oon ber Siftagien='Dfaffe Sro. 1815 unb aud einem Sterinque^Slatt 9iro. 1816, welche alle in gleicher ©röfjc unb fingerbid auf bic fd)önftc 2lrt gebaden774 78. ?U'fcf)iutt. 8. 9(&tfjei(uiig. S3on fccn Sorten. unb fatt geßefft werben. 2)aß (St)ofo(abc = 93fatt wirb über ein Sorten- bfed) gefegt, mit Slprifofen = fWartnefabc gut beftricben, barüber fcmmt bae fftußblatt, wefcßcß aber fo gelegt wirb, baß bie untere ©eite nadj oben fömmtj biefeö wirb nun mit iRaraßquitto bi 3oro feicbt angefeudjtet unb fobann mit 2fepfef=®efee überftricßen. lieber biefeß fömmt baß fpifta^ien^ S3fatt ebenfo gefegt unb mit Qlnanaßfaft feicßt getränft, barüber wirb @rt= beermarf geßrid)en unb barüber baß SWerinquebfatt afß ©djluß gefegt, wefd)eß mit 3'tronen=®fafur gang bünn überftricben unb mit fein gefcbnit- tcnen fßißagieit beßreut wirb. 2)ie Sorte wirb über ©ptfcenpapier auf ein Sortenbfed) gefegt unb jur Safef gegeben. 1848. $rangoftfd;e 6ßofotabe=2;orte. Tourte nu chocolat ä Ia Franfaise. ®in iPfunb üttanbeln wirb mit hier ganzen Sicrn febr fein ge= rieben, mit ad)titnbgwangig Sott» gcftoßcnem 3uder genau untermengt unb mit bem ®cfbcn oon gwaitgig ®icrn eine ßalbe ©tunbe gut gerührt, ©obann wirb ber ©cßnce non fed)ßgeßn ®iern fefjr fteif gcfd)lagen unb nebft Stccff Sotß fein geriebener (S^ofofabe, einem ®ß(öffcl ooff 93aniffe = 3udfr unb gwet Sotß 2Refyl unter bie Üftaffc gegogen. hierauf wirb ein runbeß, mit einem gwci 3od tjotjen fRanbe oerfeßetteß Sortenbfed) mit 33utter außge= ßridjen, mit 9Ref)l außgeßaubt, bie SDiaffe eingcfüflt unb eine ©tunbc in einem fdjwacßljcißen Cfen fangfam gebatfen. SBenn bie Sorte fatt iit, wirb fie mit ®f)ofofabe=®fafur itbergogen unb mit fein gefd)nittenen fpiftagien beßreut. 1849. $aftanien=&orte. Tourte aux inarrons. 2Ran fcßäft ad)tgefjn ©tücf fdjöne, gebratene ßaßanien, reibt biefe, wenn fte falt fmb, auf einem fRctbeifen unb pafßrt fie burd) ein Sratbßcb. ©obann werben gwölf Sott) frifd)e SButter flaumig gcriibrt, fccbß gange ®ter unb bier ©ibotter bagu getfjan unb mit einem tßiertelpfunb gcftoßcnen SRanbeln, bcn Jtaßanien unb adjt Sotf) 3u<fet, ctwaß geßoßcncm Simmt unb bem ®elben einer abgegebenen • 3itrone gut untermengt, hierauf wirb bie Raffte ber 2)?affe auf ein mit 93uttcr beftridjeneß ölecb runb_aufgc= ßticfycn, eingemad)te SBei^fefn barauf gegeben unb bie übrige ÜRaffe bar= über geßridjen. fRacßbem bie Dbcrßäeße mit ©iern beßricben, unb gut mit 3ucfer beßreut würbe, wirb bie Sorte bei mäßiger Cfenbifcc gebarfen.775 78. Mfcpnltt. 9. 9tbtf)c(tvmg. S3on bcn ftlfdjen JObflfucpcn. 78. flöfcfjnitt. 9. ilötOeiCuTig. 5Bon bcn frifcpcn Dbfilu^cn. Des Flans aux Fruits. 1850. ©infamer Slpfdfucpeu. Flan aux pomnies a la bourgeoise. «Bietunbgwangig gute Stepfel werben, jeber in fedj« Spcile gefepnitten, rein geaalt unb in eine ©Rüffel getpan. ©obann wirb mx bem mürben 2eig tfro. 1801 eine runbe ©treibe audgeroltt, biefe auf ein Rapier ge- legt, runb gefepnitten unb außen perum ein 3dt poper SRanb mit freier £anb aufbreffirt. Sie Slepfel werben nun in ben Hudjen bief eingelegt, mit Keinen ©tücfcpen fepr frifd)er SSutter beftreut, unb nad)bem man außen herum ein ^apierbanb befeftigt pat, wirb ber Huchen bei guter £ifce m fepöner garbe gebaefen. Sßenn berfetbe aud bem Dfcn fönunt, wirb er gut mit 3u<fer unb 3imnit beftreut unb warm ju Sifcp gegeben. 1851. 3tyfelfudjen mit ©dee. Flau aux pomraes ü la gelce. OJtan bereitet öon bem SBröfelteig «Rro. 1802 einen glan, welchen man liehtbraun, o$ne Ipn mit Stepfein gu belegen, audbäeft. Unterboten werben oierunbgwangtg bid breißig «Bordborfer Stepfel, jeber in fed)d Spcile ge- («hnitten, rein geaalt unb in einem flachen ©efepirt mit einem halben spfunb 3ucfer unb bem ©aft einet 3itrone langfam weid) gcfod)t, worauf man fte in ihrem ©afte fatt werben laßt, hierauf werben fie auf ein ©ieb gum Stbtropfen gethan unb fobann in bcn mit Stprifofenmarl audge- ftrid)enen Huchen in fepönfter Drbnung eingelegt. Ser Stepfelfaft wirb nun in eine ßafferolle gegoffen unb mit noch einem ©tücf 3uder, bid ber ©aft einen gaben gieht, eingefotten, welcher gang warm über bie Stepfel gegoffen unb g(eid)bicf barüber geftriepen wirb. 1852. SWailanbet Slpfdfucpeu. Flau aux pommes it la Milauaise. Ser Huchen wirb »om Singer-Sortenteig Sftro. 1804 bereitet unb in fchönfter garbe, ben «öorpergepenben g(eid), audgebaefen. (Sbenfo werben oietunbgwangig S3oröborfer = Stepfel, jeber in feepd gleiche Spcile gefepnitten, rein gefcpält unb bann mit fccpdgepn 2otp 3U(^er/ bem ©afte einer 30tone unb bem nötpigen SBaffer weiep, jeboep fo, baß fie gang bleiben, gcbünftet. Unterbejfen wirb ein palbed SJfuub SRailänbcr SReid rein bclcfen, gewafepen, abblanfcpirt, mit frifcpeni Söaffcr abgefüplt unb bann mit ein unb einer halben 2Raß füßem «Rahm nebfi aept fiotp 3uder unb etwaö 93ani(le=3ucfer weiep unb bief gefoept, welcpen man fobann in eine irbenc ©cpüffel fepüttet unb falt rührt. Ser Hucpen wirb nun auf ein Sortcnbtecp gelegt, innen gang mit Stprifofen-SRarmclabe audgeftriepen, unter ben «Reiö ein ©tädepen ÜRaradquino gegoffen, biefer genau oerrüprt, in bie Sorte getpan unb gleich- mäßig audeinanber geftriepen. lieber benfelben werben nun bie Slepfclfcpuiße in fepöner Drbnung gelegt, ber unterbeß gur ®elee eingefoepte Stepfelfaft770 78. Slbfdjnüt. 9. Slbtbellung. Söon bcn frifdjcn Cbftfui^fn. barüber gcftridjcn, über biefctt ber glatt mit eingemachten Stmarellen garnirt, unb, ttad)betn man über bic Dbcrflädje ttod) etwas 9J?araSquino geträufelt bat, wirb biefer fcl;r angenehm febmeefenbe linb fe^r beliebte Jtu<ben gu SÜfd) gegeben. 1853. ^orhtgtefcr 5f^fel?uc^en. Flan aux porames ä Ja PortQgaise. 83on bent Sröfeltcig 9lro. 1802 wirb ein dtudjen für gwölf Serfonen mit einem 3dl Iwhett Otanbe über einem Sogen Sapier aufbreffirt. gerner werben Pierunbgwattgtg ©tücf SorSborfcr= ober ©aloille=2lepfe(, jeber in siet £l)cilc gefebnitten, rein gefd)ält unb mit acht Soth 3u<fer, einer halben Soutc'ille 2)Maga=2Bettt unb einem Quart Söeicbfclfaft weich unb in ihrem ©afte furg gebünftet. Unterbeffeit werben gwölf Soth Stanbcln fein gerieben unb mit ad)t Soth geflogenen ÜJiafgvonen, acht Sott) 3uder, der Sot^ ©rangen* fd)alcn, sicr Soth 3Uronat fein gefebnitten, alles untermengt, mit fediS Soth warmer Sutter begoffen unb mit bem ©eiben oon gehn ©iern fchaumig gerührt. 3 ft biefj gefächen, fo wirb ber «Schnee Don fccbS ©iern barunter gerührt, bie Siaffe in bcn Studien gefüllt, ein ^ßapierflreif berumgemacht unb ber Äu<bett bei mittclheiper Dfenhi^e laitgfam eine halbe Stunbe ge= baefen. Söcttn bcrfelbe nun halb auSgefühlt ift, fo werben bie Stcpfel in feböner Dehnung barüber gelegt, ber Saft basott barüber geftricbcn unb lauwarm gu ©ifd) gegeben. 1854. ÜDiannfjetutct 3(pfelfud;en. Flau aiix pomnies ii la Mannheim. Sott bent Sröfcltcig 9tr. 1802 wirb für gwölf Serfonc11 auf Rapier ein buchen mit einem 3dl h°hcn fRanb anfbrefftrt unb um bcnfclbcn ein Sapierftreif befefiigt. ©obanit werben sierunbgwangig SorSborfcr*Qlcpfel, jeber in »ier ©h^le gcfdjnitten, rein gef^ält, ber Jlucbcn bamit auSgcfüllt, mit 3nder beftreut unb in einem tnäpig heißen Dfett jur Hälfte auSgcbacfcn. Unterbeffen werben ad)t Sott) 9Jia!aroncit fein gcjtopcn unb mit acht Soth 3uder, bem ©eiben oott fecpS Grient eine Sicrtelfhmbc gerührt, fobann ein unb ein halbes Quart guter füper fRahnt baruntcr gerührt unb brr ßremc über bic Slcpfcl gegoffett, fo bap biefe gang iiberbedt ftnb. ©er .Kuchen wirb wicber in ben Sacfofett gcftctlt, sollettbS gut auSgcbacfcn unb mit 3urfer beftäubt warm gu Stifdj gegeben. 1855. 3met[cbt:eitfucbeit. Flan nnx [iruncs. ^)icgu wirb ber ©ctg 9Zro. 1801 angewenbet, oott brmfclbcn ritt flauer Slud)ett für gwölf Serfoiteit auf Rapier aufbreffirt, eilt ißapicrfhreifrn bcrum gentadjt unb gang roll mit halbirtctt guten 3wctfd)feit auSgrfegt, welche mit 3ucfcr beftäubt werben, ©er .Rudjcn wirb fobann bei guter Cfcnbi|?c in febötter garbc auSgcbacfcn, mit 3ndcr unb 3immt beftäubt unb lauwarm gu ©ifd) gegeben. 1850. ßrbbcerfttcbcu. Flan nnx frniscs. 3wci 9)?ap gute Sffialberbbecrett werben genau burchfu^t, in ein Quart birfen 3u£frr*©brup getban, einmal gefebwuttgen unb wo möglich777 78. «Ibfdjnitt. 9. Slbtfjcitung. S3on ben frifdjen DbfHudjen. auf’ö @id geftetlt. Unterbeffcn wirb ein flaues Huchen oon bent ©cig giro. 1802 bereitet, hellbraun gebaefen unb auf ein; ©ortenbled) ge* fd)oben. Hurj oor bem 2lnrid)ten »erben bie ©rbbeeren in ben Hudjcn gefüllt, gleichmäßig audeinanber geftric&en unb fogleid) $u ©ifd) gegeben. 1857. 6imbccrfu<hen. Flnn aux frambolses. ©iefer wirb ben 5ßorl)ergel)cnbeit gleid) bereitet, nur mit bem Unter* febieb, baß bie jwei SWaß audgefud)te Himbeeren mit einem Quart beißen 3ucfer=©t)rup itbergoffen, fobann in’« @i« geftetlt unb furj oor bem 2tn* richten in ben §tan gefüllt werben. 1S58. ©rbbeerfuchen mit «Schaum. Flan aux fraises merinquees. 53on bem SBröfelteig Kr. 1802 wirb ein flad>er Hu^en mit einem 3otl boßen Kanbe bereitet unb lichtbraun gut gebaefen. Unterbeffcn wirb bad SfBeiße oon fünf ©iern feft gefdjtagen, fe^öje^n Sott) Butter unter* gerührt, jwei 5Kaß audgefudjte SBalberbbeeren tangfam barunter gerührt, bie «Kaffe in ben buchen gefüllt, audeinanber geftridjen, ftarf mit 3ucfer beftäubt unb noch ad)t «Kinuten in ben Dfett geftetlt, bid bad ©anje eine leichte Hrufte gebilbet, unb etwa« ftarbe angenommen hat. 1859. ©rbbecrfuchen mit gefchlagencut Oiafmt. Flau aux fraises a la creme fouettce. tiefer ©rbbecrfud)en wirb, ganj bem oorhetgehenben gleid), bereitet; bie ©rbbeeren werben furj oor bem 2lnrid)ten in ben buchen gefüllt unb ber oon einer Klaß Kahm gefchlagene unb auf einem ©ieb abgetropfte Kahm=©chnee wirb jur Hälfte über ben Huchen recht glatt geftridjen, oon ber ^weiten Hälfte burch eine Sßapicrfprihc ein (Sitter barüber gefprtfct unb bad ©anje mit Bucter ftarf beftäubt, ju ©ifd) gegeben. 1860. Sohannidbecrfuchcn. Flau aux grosseilles. ©erfelbe wirb ganj bem oorl)ergel)cnbcn ©rbbccrfud)en gleich bereitet; nur baß hier acht ßotß geftoßener 3ucfer mct)r unter bfn ©d)nce gerührt werben. 1861. Huchen mit gemifcf)teu fruchten. Flau ii ln Maeetloiiic de fruits. ©er Huchen wirb ebenfalld aud bem ©eige Kro. 1802 aufgefefct unb in fdjbner ftarbe gebaefen. Unterbeffcn wirb ein ©etter ootl ©rbbeeren, ein Steiler ooll Himbeeren, ein Steller ooll weiße unb ein Steller ootl rotßc Bohannidbeeren rein burd)fud)t, abgepflüeft, jufammen in eine Sßotjellan* ©erriete getljan unb mit ein unb einem halben Quart heißem 3ucfer*©hrup übergoffen, burdjeiuanber gcfchwungctt unb einige ©tunben in’d ©id geftcllt. Hurj oor bem Slnricßtcn wirb bie SDtaceboinc in ben Hud)cn gefüllt, egal audeinanbetgeftrid)en unb $u ©ifd) gegeben.778 78. 9U'f<ßnftt. 9. 9(0tr;cffung. 93on trn frifcßcn Cbftfmßen. 1862. Slyrtfofenfucßen. Flan mix abrlcols, 2luö bet Slcigtnaffe Stro. 1801 wirb für gwölf ©erfonen ein flauer, mit einem 3<>ttf)ol)en Staube oerfeßener Äuc^en aufbreffirt, barum ein ©apierbanb befeftigt unb ganj mit ^albirtcn, reeßt reifen SHprifofen auS= gelegt unb in einem gutßeißen Dfen gebaefen; wenn berfelbe aus bem Dfen fömmt, wirb er flarf mit 3ucfer beftreut unb bann falt ju Stifeß gegeben. 1863. *JSfirft(ßfucßen. Flan aux peches. 1864. Oteiueclaubenfueßen. Flau aux relneclaudes. 1865. SOtirabettcnfueßen. Flan aux mirabelles. SDiefe brei ßier bejeießneten Jtueßen werben gan$ bem Slprifofenfueßen gleieß bereitet, nur ift ju bemerfen, baß bei ben ©firfießen bie £aut ab= gezogen werben muß. 1866. £raubcnfu<f)cn. Flau aux raisins. ©on bem Slcige Stro. 1802 wirb ein flauer Jtueßeu auSgerollt, biefer egal runb gefc^nitten unb außen ßetum ein 3oß ßoßer Stanb aufbreffirt, welker mit einem ©apterbanb umwunben unb mit Äleifter befeftigt wirb. Sobamt werben gute Strauben abgepflüeft, ber Äueßen bamit angefüllt, in ben ßeißen ©aefofen geftetlt, ßatb auögebacfen, mit einem ©uß, wie beim ©tannßeimer 2lepfelfueßen, übergoffen unb öollenbä auögebaefen. ©ße man benfclben ju Slifeß gibt, wirb er nochmals gut mit 3u^cr beftaubt unb lauwarm feroirt. 1867. Ätrfcßfttcßen. Flan aux cerises. ©3 wirb non bent S£cige Siro. 1802 ein flauer itueßen für jroölf ©erfotteit gemaeßt, biefer mit auögefernten ^irfeßen ober SSeicßfcln ange= füllt, biefe flarf mit 3uefer beftreut unb in einem gut ßeißen Dfen in feßönfter ftarbc gebaefen. ©ßc man ißn $u Stifcß gibt, wirb er noeßmals mit 3ucfer beftreut. 1868. Äirfeßfueßcit auf eine attberc 31rt. Galeau de cerises. ©ierunb$wanjig ßotß 3uefer werben mit einem ©ßtoffet roll 3immt, einer ©trffcrfpiße roll Steifen unb jwölf ©ibottern eine ßalbc Stunbc gc^ rüßrt, brr Seßncc oon fcd)ö ©icrflar nebft jwölf ßotß geriebenem ©robe baruntcr gerüßrt unb julcßt mit einem ©funbe abgcpßüeftcn, guten faftigen Jtirfeßcn unb einem ©funbe SScießfcln, fammt ben Steinen, barunter melirt. hierauf wirb bie ©taffein eine .Rugrlßupf=8orm, wclcßc mit ©uttcr ainfgcftricßcn unb mit geriebenem ©rob gut auögefäct ift, gefüllt unb in einem mäßig ßeißen Dfen ein unb eine ßalbc Stunbe in fcßöner ließtbrauner &arbr gebaefen.78. üU'fißmtt. 10. ?lbtßci(ung. 33on feen fteineu $tiidjtenfu<J}eit. 770 78. flöfcfjnitt. 10. UötQeitunQ. iöoii üeit flcincii gciicf)tciifiid)cii. Des Tartelettes. <£)ic Keinen $rüd}tenfud)cn unterliegen genau berfetben Bereitung wie feie großen 0b|tfud)cn. Xiefctben werben wegen ißrer Keinen jurn ©ßet= fen mehr jufagenben gorrn and) bei großen Xafetn feroirt, unb ben großen iwrgejogen. Siefe Keinen Xarteletten werben über jierlid) jufammengelegte feine ©eroietten ppramibenförmig ju jwanjig biß bierunbjwan^ig ©tuet angerießtef. 1869. 2tprifofen=£artetetten. Tartelettes aux abrlcots. Sgon bem Sröfetteig 9lro. 1802 wirb eine große, mefferrüdenbitfe Xeigplatte außgerollt unb barauß mit einem runben Stußftecßer in ber Stunbe eineg gewößnlidjen STBaffcrgtafeß, bie nötige 3<W fot^er ©eßeiben außge* ftotßen. Xiefe werben außenßerum ßatb 3oü ßotß aufgebogen, fo baß fie einen gleicßßoßen «Raub crßaltcn, wetcßcß mit ©enauigfeit, bamit fie eine fdwne gorm erßalten, außgefüßrt werben muß. Um jebeö biefer Xarteletten wirb ein ^apierbanb oon ber gleichen £öße beß fRattbeß getßan unb bicfeß mit JUeifter befeftigt. hierauf wirb bie nötßige 3dßl 0ut reifer, großer 9Xf>rifofen, wo man auf jebeß Xartclette ein ©tücf regnet, oon einanber ge-- tßeilt, in febem jroei Hälften eingelegt, biefe gut mit 3«der beftreut, alle über mit «Butter beftrießenem Rapier auf ein Sadbtecß gelegt unb fo in etnem jiemtieß warmen £>fen eine ftarfe 93iertelfiunbe gebaden. 2Benn fte auß bem Cfen fommen, wirb baß Rapier abgetößt, nocßmalß mit 3u<fcr beftreut, unb wenn fie fatt geworben ftnb, wie oben bemerft würbe, angeritßtet. 5luf biefelbe 2lrt werben bie 1870. kleine Dbftfncßen oon qiftrftcßen. Tartelettes aiix jieches. 1871. kleine SDbftfucßcn oott ^toetfeßfen. Tartelettes aux iirunes. 1872. kleine fCtftfuctjen mit ÜWira&eUen. Tartelettes aux mlrabelles. 1873. kleine Dbftfucßen mit Slcpfcln. Tartelettes aux iiommes. 1874. Äleine Dbftfucßen oon außgef ernten ßtrfcßen. Tartelettes aux cerlses cgrences. bereitet unb angeritßtet. 1875. .kleine (Srbbeerfucßen. Tartelettes aux fralses. Xie nötßige 3aßl ebenfo bereiteter Xarteletten werben and) oon innen mit «Capier aufgelegt, bann mit trodenen ©rbfen angefüllt unb fo auöge= baden; wenn fie fatt geworben finb, werben bie ©rbfen ßeraußgenommen, baß Rapier abgelößt unb mit ©rbbeeren gefüllt.780 78. 2tbfrfjuftt. 11. 2(bt!)c(liuig. 33on ben ßremt^orltn. 1876. kleine ©rfcbeereufucfjen auf Äonigtn 21rt. Tartelcttes aux fraises ä la reine. ©ie werben, ben »orl)ergcf)enben gleich, gebaefen, nur mit bem Uitter- fdjiebe, baß X;ier ein faltcö ©tbbeetmarf, wogu bie ©rbbeeren burd) ein ©ieb paffirt unb mit ©taubguefer »errüfyrt werben, fyalbooll eingefiült wirr; oben barübet werben fdjöne, große ©artencrbbecrcn, mit 3ucfer beftäubt, gelegt. 1877. kleine ©rbbeevfuefyen mit ÜJieriuquen. Turtelettes aux fraises merinquees. 1878. kleine ©tbfeeevfue^eu mit Dfafjutfdjuee. Tartelettes aux fraises ä la creme fuuettee. fielje bie ©rbbeerenfudjcn unter gleicher Benennung in ber »origen 21btbeiluug. ©ine anbere 2lrt »on Storteletten fmb bie nad) frangö|lfd)et 9)?etbetc bereiteten, welche auf folgenbc 2Beife gemad)t werben. 2)lan ftreiebt bie nötige 3^t Heiner ©d)üf[eld)eu »on weißem Sied), bie gwei 3»ß int £ureb-' meffer fjaben unb einen 3°ü tief getrieben fmb, mit Suttcr aito; fte werten bann mit mefferrüefenbief aubgerolltem Suttertcig auögcfiittert, runtum rein gugefd)ntttcn unb bie Scrticfung mit irgenb einer beliebigen, biefeinge= fochten DJiarmclabe gefüllt; bariiber wirb aub gang bünnaitögcrolltem Sut= terteig, ber in feine ©treifd)cn gefd)nitten ift, ein gierli^eö ©ittcr gelegt unb über biefem außenßerunt ein gang fdjmaleß Diänbd)cn »on auögc|tod)enem Sutterteig, weldjeö mit ©i beftridjen über ben innern Otanb leiefct angetrütft wirb, gelegt. 33aö (Sitter wirb fd)ön mit ©i beftriden, gut mit 3ucfer &*= fireut unb biefe Xarteletten im Reißen Dfen fdjncll gebaefen, weldje» in ber SCBeife gefdjeßen muß, baß bie üftarmelabe nief)t ßeiß wirb, folglich ©laßen ntad)e unb burd) baö ©itter bringe, fonbern ber otynebicä biinngebaltcnc Sutterteig muß ftd) leicht bräunen, ber 3u(fcr fcßmelgen unb fo tiefclben fdjön glafxrcn. 78. HDfcfjnitt. tl. Äöt&etfuiiQ. SBoii ben ©remc^ortcii. Des Flans ä la Creme. 25ic ©reme=£orten gerfallcn wieber in gwei »crfcbicbene 2Irten, nämltd) in auf bem geuer abgerüßrte ©römeä, fowol)l »on Dlalnn ale? ©ein, unb in gefd)(agcnc 9^a()m=5reme=3;(anö (Cremes In Chantilly). 1879. ©remc=£ortc. Flau ä la creme. 3Mcfc fttonö werben fowol)l »on Sröfrlteig, »on SBi«quit= 2)Jaffe, »on Dlafaroncn=2)iaffe, »on U3?erinquc=201affe, wie aud) »on Sutterteig gebatfen,78. Stbfdjnitt. ll. 9lbt^c((ung. Son ben Grßme>5Eorten. <81 roefibßtb hierüber nur ber ©efebmaef beß Storni gu beftimmen bat. SÄan rotlt alfo »on bem Steige Dtro. 1802 einen flauen ©oben au«, ben man in brr ©röfce für gwölf Setfonen runb gufdjneibet, über Rapier auf ein S9a«fblect) legt unb aufjenberunt auö freier £>anb einen joti^o^en utanb auf* brefftrt, welker red)t egal unb gleichmäßig t)od) fein muf. ^efer wirb aufienberum mit einem Sapierbanb umbunben, innen mit gang mtt Sutter be* ftrithenem Rapier aufgelegt, mit troefenen ©rbfen angefüllt unb im tnajjtg* beiden Sacfofen in fünfter garbe gebatfen. Sffienn berfefbe falt ift, werben bie ©rbfen wie and) baß Rapier fyeraußgenomnten unb ber glatt u0^) cim9e Minuten in ben Sacfofen geftellt, bamit er aud) non innen nod) fd)wad) braun werben faitn. 1880. glatt non SButterteig bereitet. Flau de Feullletage. ®er Sutterteig 9tro. 1804 wirb reeßt falt auf ben Sacftifd) gelegt, gu einer runben, Siertelgoll biefen glatte außgerottt, ein paffenbeß Sorten* bled» bariiber gelegt unb egal runb gefdjnitten } über biefe runbe ©d)eibe toirb nun ein um ein 3oü flehtereß Sortenbled) gelegt unb um biefeß runb* um ber Seig bur^gef^nitten, fo ba§ man eine Heinere runbe ©d)eibe unb einen grätig ermatten bat. Sic ©d)eibc fetbfl wirb wieber in il)rer frühem ©röjje außgerotlt, über einen Sogen Sapier gelegt unb nach ber ©röfjc beß großen Sortenble^eb wieber egal runb gugef^nitten, bann aufienberum mit abgeftblagenem ©i beftridien unb barüber ber Sutterteig * grätig red)t egal mit bem Soben barüber gelegt, leid)t angebrüeft, mit ©i bcftrid)en, mit 3ucfer beftäubt unb fo in fünfter garbe unb luftigleichtem Slnfeben gut außgebaefen. 1881. glatt oott 33ißquit=^affe bereitet. Flau de biseuit. Sie Sißquit=Slaffe 9lro. 1807 wirb in einem mit Sutter außgeftri* ebenen unb mit Siebt beftaubtem Slafonb, ber bie ©rö&e für gwölf Ser* fonen bat, breioiertelooll angefüllt, biefer febr langfam wät)renb einer ©tunbe gebaden, bann übet ein grofjeß .ßaarfteb geftürgt unb fo falt werben gelaffcit, welcbcö wenn eß bie UmftänDe erlauben, immer ant 2lbenbe oorber gefd)ebctt muff. Siefeß Sißquit wirb ein Sicrtelgollbicf oont bianbe in ber IRuttbe eingefchnitten, gang außgeböblt unb gum teid)ten Srocfncn in ben SSBärntc* faften geftellt. 1882. glatt «on ÜÄafaroneitsüRaffe. Flau aux amandes. ©in Sfunb abgefebälte Stanbeln werben mit bem Sföcißen »on »icr ©ierit febr fein gerieben, bann in eine ©d)üffel getban, mit ein unb einem halben Sfunb feinem ©taubguefer unb einem ©fjlöffel ooll 3itf0ttenjucfer untermengt unb bann oerbünnt, bafi bie Slaffc weid) unb gefd)tneibig wirb, ©obann werben »ier ©tücf ober mehrere, je nad) ber ©röße bcrfelben, Oblaten mit Sffiaffer befeud)tet, gufammengemaebt, biefe über gwei gufatn* mengelegte Sögen Sapicr gelegt unb bie -ßätfte ber SDiaffe feberfielbitf in ber Sftunbe barüber geftridjen; »on beut britten Sbeil berfelben wirb ein782 78. Slbfdputt. 11. Slbtliciluiig. $ou ben (Sreme^Iortcn. gollbrcitcr jtraitg ebenfalls auf Dblatcn gebaefen, ber genau bie 9tunbe beS löobcnS pat unb non betn £Reft ber gangen 2)iajfe werben {(eine, runbe faroiten auf Rapier breffivt unb alles bieS gufammen in einem fefjt mapig ffeipett Dfen mit aßorfidjt lid)tgelb gebaefen. 2Benn bieS erreicht ift, fo wirb ber 33obcit in ber 9tunbc mit 2lprifofeu=9Jtarmclabe beftridten, Cer ilran: darüber gelegt unb über biefem, nämlid) am inttern Sflanbe, werben bie 2J?a= faronen in aufred)tflet)euber Drbnung unb in Garamet=3ucfer leidjt eingetauebt, tyerumgefefct. ©er 9ianb felbft aber wirb mit 3itronen=®lace beftricben, ge= fcfymacfootl mit grüßten belegt unb ber fpeiter begegnete Greme in cie SDiitte gefüllt. 1883. glatt sott 9)Jerittquc=ä)iaffc. Flau de merinques. Sßon ber 9)lerinque=9)iaffe 9ho. 1816 wirb auf einem febr flachen runbett 33aefbled), weld)eS mit Sutter be[trid)cit würbe, eine einen SBiertelgolI biefe, runbe (Scheibe aufgeftridjen, ebettfo non berfelben üliaffe auf einem gweiteit mit Satter beftridjenen gwei gleidfruttbc, eben fo biefe, zollbreite Strange, wonott ber eine auf beibett ©eiten mit fleinen perlen befprifct worben ift. ©ieS wirb in einen fepr fcfywad) warmen Cfctt geftellt unO in ber Sffieife gebaefen, bis baS ©ange gut auögebacfett unb ©laSfpröbe gewor= beit ift. ©er Soben wirb über ein ©ortenbled) gelegt, aujfcn^erutn mit Slprtfofenmarf befinden, ber cinfad)e Strang bari'tber gelegt, biefet wiener mit SDiarmelabe beftridjen unb barüber ber gweite Strang' gelegt. 3wifcf)en bie perlen wirb 3itrsnen = ®lace gcfiriefyeit unb über biefe gefdjmacfootl fletnc, eingentad)te grüßte gelegt, welches betn ©angcit citt fefjöiteS 2lnfelten gibt. Unt weitere SBtebcrljolungen gu nermeiben, bemerfe idj, bap aus ben hier angegebenen fünferlei gu gropen glanS angewenbeten Xeigntaffen, ebenfogut alle fleinen ©artelcttcn bereitet werben fönnen. 1884. ©l>ofolabe=Gremc=&ortc. Flau ä la creme au chocolat. ©in falbes $funb 23anil(e = Gfyocolabe wirb gerieben, mit gwölf Sotb geftopenem 3ucfcr untermengt, uier gange ©icr unb gwölf ©ibotter bagu gefd)lagett, mit brei Duart füpem Stalpn abgcrüljrt unb bann über Stofylenfeucr mit bent ©d)itccbefen, bis ber Greme aufftopen will, abgefcbla= gen ; bcrfclbc wirb foglcid) burd)gefeil)t unb warm in ben glatt gegopen. 1885. $attitte=(£remc=£orte. Flau ä la creme de vanille. ©ine ©tauge Sanillc wirb in ©tii(fd)en gcfdjnittcn unb mit brei 23ier= telmap füpent 3ia^m einige Stiuuten gcfodjt. Untcrbeffcn werben oier gange unb gwölf ©ibotter mit gwölf ßotty 3ucfer gut abgerilbrt, ber unterbep auS-- gefüllte Otafym bagu grgoffen unb über Stoljlcnfcucr, bis bcrfclbc aufftopeu will, abgcfdjlagctt, bann qcip gefeilt unb warm in ben glatt gefüllt. 1880. Craugciu(5remc*£ortc. Tourte a la creme d’ornnges. ©aS ©clbc tton gwei ©rangen wirb auf 3uc*cr fr'*1 abfjerieben, abgc? fdtabt, batttt mit gwölf ©ibottern, »icr gangen ©iertt unb gwölf 2oth 3"^fr783 78. »bfönttt. 11. 9tbtt>cltunß. Sou ben ©remoSorten. 9ut abgerührt; bann werben brei Sßiertelmaf füfjer 9la^m baju gegoren, bem oor^erge^enben glcid) abgefd)lagen, gefeilt nnb in bie Sorte gefüllt. 1887. 3itvone»=ßreme=£orte. Flmi ii ln creme iiu citron. ffiirb gang bern Drangen = ©reme gleich gubereitet. 2luf biefclbe SBetfe erf^cinen biefc ©reme^Sortcn nod) alb: 1888. ©veme=£orte mit gebranntem 3«^r- Fluii ii la creme de caramel. 1889. ©remc=£orte mit Drangenblutften. Flnn ä la creme de fleurs d'orange. 1890. 6reme=$ovte von #afelnüffen. Flau ii la creme de noisettes. 1891. 6rente=Sortc von gcröfteten SOianbeln. Flan ä la creme aux umnndes iiralinees. 1892. (5veme=£orte mit Farfalt d'amonr. Flau ü la creme au jiarfail d'amour. 1893. Greme=£ovte mit ÜNavabquino. Flan a la creme de marasquin. 1894. 2Bein=ßvetne=Xorte. Flan ii la creme de Malaga. ©in balbeb Sfunb gcftofjencr 3ucfer wirb mit fünf gangen ©iern unb gehn ©ibottern gut oerrül)rt, mit einer Souteitle 2Jtaiaga=2ßcin genäht unb über bem gelier gu einem ©reine abgefchlagen, ber gefeilt unb in einen be= liebigen $lan gegoffen wirb. 2luf biefelbe 2lrt tann jebet beliebige weifje 5ßein genommen werben, bei beut Sftfyeinweiu aber muf man etwab äi^03 nengelb unb 3immt mit abfd)lagen. 1895. 9ial;m=©ct)uee=^orte mit ©rbbeeveu. Flau ä la creme Chantilly aux fraises. 3u biefer 2trt ©reme = Sorten ift befonberb feht guter Diabm nöt^ig, ber fiel) gang [plagen läfjt. ©benfo muffen bie 5rücf)te oöllig reif unb im Tollen 3uftanbe burchgeftridjcn unb mit ©taubguefer gu einem 9ßüree ange= ne^m gefügt oerrü^rt werben. 3hre Bereitung ift folgenbe: 3wei ÜJiafj reife SBalberbbeereu werben burd) ein ©ieb geftridyen, in fine 93orjetlan=©d)ale get^an unb mit gwangig Sott) ©taubguefer gut oer= rührt, bann bib gum ©ebrauthe auf’b ©ib geftellt. Der unterbef? oon einer 2«ajj feftgefd)lagene unb auf einem ©ieb abgetropfte ©d)(agraljm wirb bib auf ben oierten Sl)cil unter bab ©rbbeermarf gerührt, in ben bagu be= ftimmten §lan gegoffen, eben geftridjen unb oon bem Dteft beb ©d)(agrahmeb ein ©itter barüber gefpri^t. Sei bem ©rbbeermart tann etwab ©odjenille bagu gegeben werben. 1896. £tmbecr=©reme=£ovte. Flnn ii la creme Chantilly aux framboises. 1897. 2lfmfofen=©reme=£ortc. Flau ä la creme Chantilly aux ubrlcots.78. 2l&fdjn(tt. 12. 9l0tf)cf(ung. S3om ffiranfcteig. 784 4 1898. fpfirfid;=(Sveme=£ortc. Flau ii la crime Chantilly aux jiechcs. 1899. KnauaS=(keme=£ovte. Flan ii la crt'me Chantilly ä 1‘ananas. SMcfetbcn werben ben 93ort)crge^cnben gleich äubcrcitrt, mit 2tu6= nal)me jener non Slnanaö, woju eine gut reife Slnanaö rein gefc^att, in ©d)eiben gcfchnittcn, mit grobem ßnäex geflogen unb ju einem $uree bur<h= geftrid)cn wirb. 78. Äöfdjmtt. 12. Äötöeifung. jßom 23ranbtcig. Du Pate ä Choux. «Dicfe allgemein beliebte SScigmaffe oerbient befonberß unfere 2tufmerf= famfeit, benn alle barauö ^crioorgcgcxngencn S3acfwerfe haben ein fo liebliches feincb Slnfehen, bafj man einige berfelben mit bem -Kamen ä la Reine unt> ä la Duchesse beehrte. 1900. Svanbteigftapfen auf frattjöftfc^e 3trt. I'ctlts choux ä la cl’Artois. 5J?an lcif)t in einer Gafferolle Söuttcr, fcwci fioth 3ucfer unb eine jwel Ouart ikefferfrifw pilch, acht 2otb fehr frifebe ooll @alj auffoeben, nimmt78. Jlbfdjnitt. 12. Slbtbcflimg. 23om Svanbtctg. <85 bic ©afferoffe »om geuer unb ri'itjrt foglcid) fed»Sjc$n Sotl) feines, goficbteS Ü)?cbt barunter, ftcllt bie (Eafferolle wiebet auf Äobfenfeuet unb rul)rt fo lange barin, bis fid) ber £cig non bcr (Eafferolle loSlöft. Derfclbc wirb nun in eine anberc (Eafferolle getban unb nad) einigem 2Iuöfül)len «erben wer ganje (gier unb fünf (Eibotter barunter gerührt unb gufcfct mit bem auf einem ©ti’vd 3uefcr abgericbenem ©eiben einer 3ibrone unb einem Söffet toll ©d)lag= rabm untermengt, «Bon biefer «Dtaffe werben mit bem (Sfjlöffcl über ein mit SDicbl beftaubteS «Bacfblcd) fletnc Sueben in gleicher (Entfernung gefegt, mit (Ei beftridjen unb mit ©robguefet beftreut. ©ie werben in einem mitteten Dfen weibrenb einem Seitraum oon gwangig Minuten (angfam gebaefen, wo fie noch einmal fo grojf aufgegangen fein rnüffen. SLßenn fie falt finb, werben fie an ber ©eite aufgefebnitten, mit einem Kaffeelöffel toll «Diarmclabe gefüllt unb über eine ©eruiette auf eine ©djüffel ^ramibenartig angerid)tct. 1901. Sranbtcigfvapfcit. Petits clioux ä la St, Clouil. $n bie oorbergebenb befd)ricbcnc SDiaffc wirb «8anille=©erud) beige^ geben; fie werben ebenfo breffirt unb gebaefen unb wenn fie auS bem Dfen fotnmen, fogleicb angerid)tet unb warm gu Sifd) gegeben. 1902. £evjoginbvöbd)eu. Petits i»ains ä la iluclicssc. Qflan läßt gwei' Duart «Md), öier Sott) SButter, oier Sott) Surfet unb etwas ©alg auffteben, fd)iittet fcd)Sgebn Sott) gefiebteS «Ütcl)l bi^cin unb rübrt ben SCeig über Äot)tenfeuet gut ab. 2öcnn bevfetbe auSgefiit)(t ift, werben brei gange (Eier unb fünf (Eibotter nebft etwas fein gcfdjnittcncm Drangengelb bagu gerührt unb bif^on auf einem mit 2JM)l beftäubtcii 33acf= tifcb fingerlange unb ebenfo biefe 2Bütftd)en gelegt, weld)e mit (Ei beftrid)cn, mit ©robguefer beftreut unb langfam tid)tbraun gebaefen werben, ©ic werben ben SBorbcrgebenben gleid) aufgefebnitten, etwas Slprifofen = SDiarmelabe ein* gefüllt unb über eine ©eroiette gierlid) angerid)tet. 1903. Äöniginbvob mit ^iftajicn. l’etits pins ii la reine. Diefe werben ben «Borbcrgcl)cnben gleid) jubercitet, nad) bem SBacfen mit Stprifofen = SWarmetabe, unter weld)C fein gefc^nittene 5ßi|lagien melirt würben, etwas gefüllt, fobann mit grüner Glace royale oben glafirt, mit rotbem #agelgucfer beftreut unb fd)ön angcrid)tet. 1904. .fpetjoginbrob mit (Etjofolabc. l’ülii ä la diichessc au cliocolat. «Bon bemfefben SBranbteig werben runbe Äugeln auf’ö 33lcd) breffirt, > febr langfam gebaefen unb wenn fie falt finb, werben fie mit einem Creme patissiere mit ©bofolabe bereitet, gefüllt unb mit (El)ofolabe gl«civt. 1905. .£>crjoginbrob mit (Eoviut(;en. Petits pains a la ilucliessc au rnisins ilc (lorlutlie. «Diefe werben in langer gönn üon bcmfclben SDeig breffirt unb cro= quant gebaefen; wenn fie falt geworben finb, werben fie au bcr ©eite auf= 5078G “8. 2lt>fdjnüt. 12. Qlbtljetlung. 93cm ©ranbtetg. gcfdjnittcn, mit 2lepfcl=©etee gefüllt, in GaramcG3uder getaucht, mit gut gereinigten «einen, fdjwargett ©orintßen beftreut unb feßön ergaben an= gerietet. 1906. S9vmtbteig=9l{ttge. Gimblcttcs aux amandes grillees. 93oit bemfetben Sranbtcige werben Heine eigroße «g)äufc^en auf ein 23(cd), aber etwad weiter audeinaitber gefegt, fobamt taucht man ein runter ■fpölgdfett in gefcßlagette ©ier, brücEt biefcd mitten in bte #äufd)en uno fdjiebt ben Steig gu {[einen egalen 9fingd)cn audeinanber. SDtefe werben mit ©i beftrießen, mit grobem .fjagetguder unb grob gefeßuittenen INanbeln untermengt, beftreut unb langfatn in feßöner g^tbe gebaden. 23enn fic fatt finb, werben jcbcdmal gwei auf ber tnnern ©eite, mit 2J?armelabe be= flrtcßett, gufammengefeßt unb ergaben gterlicß angeridftet. SDiefe ©imblctted fönnen aud) mit weißer Glace royale beftrießen, mit Sßiftagien grün unb mit gefärbten SDtanbeln rotß beftreut werben. 1907. 29vaubtcig=$raffen mit Ääfe. Ramequins, ©ine ßatbc 2)?aß IRaßnt läßt man mit oier Sotß Sutter auffoeben, fd)iittet fobamt gwölf Sott) feined, gefiebteö 2Jtcßl hinein unb rüßrt baffclbe auf äloßlctifeucr gu einem feinen garten Steig ab. SDerfclbe wirb nun nocb= mald mit oier Sott) Sutter unb feeßd Sotß fein geriebenem IRarmcfanfäd gut »erarbeitet unb ttad) unb nad) mit oier gangen ©iertt, einem Äaffec* löffet ©atg, cbenfooicl 3udcr, etwad weißem Pfeffer unb acht Sotß flcin würfcllicßt gefeßnittenem ©mmentßaler= ober ©djwcigerfäd unter bie SD?affe gemengt, fobattn in {(eine .fjäuftßen, in ber ©röße eined fleitten £übncrcied, über ein 23led) in glcidjcr ©ntfcrmmg gefegt unb in einem mittclßeißen Dfctt, bent Sorßergeßcnbcit glcid), gebaden. ©ic müffett aud bem Cfen ge= nommen, fogteid) angcritßtct unb warm gu Stifd) gegeben werben. 1908. ©ebrüßte $ucßcit. Ecliaudes. ©in Sfuiib feinfted geftebted Stcßl wirb über bie Stafel gu einer ©rube audeiuaitbct gcftrid)en, in bie Vertiefung berfelben aeßt Sotß febr frifeße SButter getßatt, ftebett gange ©icr ßinciit gefdtlagctt, mit einer jtarfen tBtefferfpifje ooll ©alg unb einem ßalbctt ©ßloffcl ooll 3»^ flf* würgt unb fobattn gu einem Steige aitgcmad)t; biefer wirb fo lange gefnetet, mit betn Salten ber redjten fpanb fein geftrießen, wieber ftüdweife abgr= riffelt unb gut über ftd) felbft gefdjlagett, bid berfelbc fein glängenb fitß gießettb uttb elaftifd) wirb, ©obaitn wirb bcrfelbe au einen attbertt mit SPfebl beftäubten Drt getßatt, mit 5>teßl beftäubt, mit einer ©eroiettc gebedt uttb falt geftellt. 9tad) einigen ©tuttben bed Slußend feßt man eine große ©affcrotle ooll Jßaffer auf’d geucr, oerarbeitet, wäßrettb biefed warm wirb, beit Steig, mad)t baumenftarfe Atollen baraud uttb tßctlt ibtt in eben)o breite ©tüdd)cn, bie man mit ber gefdjnittencn ©eite über ein mit Vteßl bc= ftäubted fflrctt ftellt, etwad leid)t audbrüdt unb enblicß in’« fotßenb ßeißc Sffiaffrr legt, worin matt fte leidtt bewegt, bid fte in bie ^ößc fteigen. ©o=787 78. 9lbfdjn(tt. 13. Kfitytifunß. Sßom ffluttertetfl. balb biefj erreidjt ift, werben fte auö bem beifjen SÖaffer in eine gvofje ©duiffel, mit f altem 2ßaffer bi« jur Hälfte angefüttt, gelegt unb bann gegen oier ©tunben liegen gelaffen, «ad) «erlauf biefer 3cit werben fte enbltrf) über S9(ed) jwei ginger breit aitöeinanbcr gelegt unb in einem jiemltd) warmen Dfcn gebaefen. ■ ffiä^renb beb «aefenb foll ber Dfcn nid)t oft geöffnet werben, tnbem baburd) bie SBirfung ber |)i|e unterbrochen würbe. Dtcfeb ©cbäcf muff au&crorbentlid) leicht unb im «er^ältnip auf feine erfte ©röfje fc^r groß aufgeben. 78. HGfdjnitt. 13. üötöetfuno. SSorn Suttertcig. Du Feuilletage. 2)ie «ereitnng beb «utterteigeö ift im Anfänge biefcb 3Xbfd)nitteö unb jwar bei ben oerfd)iebenen «eigarten «ro. 1805 genau befdjrieben unb id) weife bep^alb auf biefe 9tro. jurütf. 1909. 23uttevteig=3kftete. Vol au vent. «er fünfmal jufammen gefdjlagcne ober mit fünf «ouren oer= fertigte «utterteig wirb nod) einmal jufammen gefd)(agcn, fo baff berfelbc in jelfnfadjcn «lättern ixbereinanber liegt. (Sr wirb nun ftarl ftngerbicf aub= gerollt, auf boppeltcb «apier gelegt unb ein flauer ©peifetetter in ber «litte barauf get^an, um welchen mit einem Keinen fdjarfen «leffer ber «eig ringsum burc^fcbnitten wirb} ber «ellcr wirb hierauf abgenommen unb bie Dbcrftäd)e mit einem (St, wclc^eö mit etwab ©al$ unb 3uefer abgefd)lagcn ift, mittclft etneb feinen fjaarpinfclb in ber 9lrt überftridjen, baff auch nid)t bab geringfte über ben «anb abläuft} fobann wirb, einen 3od breit oom Sftanbe, ber «utterteig mefferrüefentief im Oranje cingefd)nittcn, weldjcr ©d)nitt ben Decfel bilbet. Der Decfel felbft aber wirb mit ber «üeffeite ber «lcffer= fptfje fternartig bejeid)net, wie aud) am SRanbe felbft auf eben biefe 2Beife Keine «erjierungen cingejeid)nct. Die 99uttcr= «aftctc wirb nun über ein biefeb runbeb SÖacfbled) gcftcllt unb in einem mtttell)eifjen Dfcn beinahe eine ©tunbe gebaefen, wo man fic, wenn bie Dbcrfläd)c etwab garbc au= nimmt, ohne fte aitö beut «aefofett ju ncljtnen, mit «apicr beefen muff. ffienn biefe «aftete eine ftarfe £anb aufgclaufcn, gut aubge* baden ift unb eine fd)öne (icbtbraunc garbe bat/ fo wirb fte aub bem Dfcn genommen, ber Dcdel bebutfam abgenommen unb ber innere fette «ctg mit einem ©jjlöffel oorfid)tig, baf? fein Sod) in biefelbe fömmt, b««ubgcnominen. wäre feljr jtt wünfd)eit, baf} bab «acfcit biefer «aftctc genau ttad) ber «afelftunbc beredetet wäre, bainit fte nid)t ju lauge ficl)cn barf, beim bttreb bab dßiebererwärnten berfelbcn oerliert fte fc^r an ihrem ®cfd)macf. 50*788 "8. ?l('fri)nitt. 13. 9lOt(;fUuii0. 93cm 93uttcrtrig. 2)a bcreitb mchrmalb, bcfonbcrb bei ben ©ntrceb, pon biefer S3uttertehp Tapete gefaßt imb barauf htngcwiefen würbe, ift eb and) ^iet uöt^ig gu bemerfen, bafj bicfelbe nicht nur allein beftimmt ift bie »erfc^ietenften 3tagoutö in ftd) attfgunehmen, fonbern fie bient aud) bagu, gcfc^tagenrn Sftat)m=@d)ncc mit einer ©ultane (fjaube öon gefpotinenem guder) überoedt, hinein gu geben, wo fte bann aber mit feinem 3ucfer beftäubt, fc^ön glacirt fein tmifj. 2)iefc haftete muf, wenn fie oollfommeit getungen ift, ftd) burd) fc^öne natürlid)c gornt nnb fcüibtättertg biird)fid)ttgcb Stnfe^en empfehlen. 1910. kleine ^uttctdeig^aftetchen. Petits vols au vent. Slud bem fünfmal gufammengefd)tagenen S3ntterteige werben Heine 9ßaftctd)cn gebaden, wc(d)e aber etwab mehr Dfenl)ihe forbern, iitbcm binnen fünf bib fxebnt IKinnten bie brei ginger l^d) beftrit^ene Cbcrfläcbe rcth= gelb nnb bab 5ßaftctd)cn felbft blafjgelb gebaden fein foll. ©ie ftnb be= ftimmt, wie im 2tbfd)nitt bei ben warmen hors d’oeuvres mehrmal» be= merft würbe, alle feinen 9tagoutb, nämlich bie öcrfd)iebenften ©alpiconb, alle ©orten Jf)ad)ib, alle Keinen Dtagoutb oon geblättertem glcifdje, @minceC, 2lnftcrn u. bgl. in ftd) aiifjuitehmcn, ebenfo erfd)cinen fte alb: 1911. .Richte 33«ttcrtcig=^aftct(hcn mit gefchlagcncm Dtaljm. Petits vols au vent ä la Chantilly. 1912. .Richte löuttcvtcigf'aftctcheu mit Grbbeercn. Petits vols au vent aux fraises. 1913. .Richte 29uttevtcigf5aftct(hcn mit 2lpfcl=©ttl3. Petits vols au vent ii la gelce tle pommes. 1914. .Rlcittc 58utterteigfjaftct(hcn mit ^oljautttbbeer=@clcf. Petits vols au vent ä la gelce tle grosseilles. 1915. .Rlcittc 39uttcvtcigpaftct(hcn mit iOhtrabquitto=6remc. Petits vols au vent ä la creme au marasqiiin. 1916. .Rlcittc 23uttcvtcigpaftct(hcn mit Creme pAtissicrc. Petits vols au vent ii la creme patissiere. 2111c biefe l)icv angeführten 23aftctd)cu werben aber nicht mit 3>i4fr im Dfcu glacirt, fonbern eb wirb jebeb ehtgclti, nämlid) bab obere rotb^ braune 9tänbd)cn, in weifjett a3rud)Sudcr leidyt getaud)t nnb entweber mit gehadten grünen 9ßiftagicn ober rotl)cm groben ^ageljuder beflrciit. ©ic werben alle über gictlid) jufammcngclcgte 2>amaft=6croicttcn gelegt ttnb auf ftad)en ©d)iiffelit ppramibenartig angerid)tet. 1917. S9«ttcrtctgfch»ittcu mit 5lprifcfc»uturf. Cannpcs it la mnrmclailc il’ahricots. 9lub bem oiermal jitfammettgefd)(agcnen, fein- falten 23utterteig werben feberfielbide, jwei ginger breite nnb gwei ginger lange ©ebnitten auf ritt78. 9K>fdfnltt. 13. Jlbt^itung. $8om Sittcrteig. 789 naßgemad)teß Sied) 3ollbreit außeinanber gelegt, bie man, o^ne fie gu be= flrcidjcn, im t;ci§en Dfcu bädt. 9kd) öicr Sinutcn müffen fte aufgetaufen fein; fobann werben fie flarf- mit ©taubguder beftäubt unb wieber in beit Cfcn gefdwbett, wo man fte fo lange fteljen läßt, biö ber 3u^cr gefdjinotjen unb bie ©dritten frf)öu gtafivt fmb. ©ie werben fogleid) mit einem bitnnen Keffer »out 93(ed) abgelöft, bie untere ©eite mit 2lptifofen=Sarmclabe, ober 2tepfeG unb 3ot)annißbeer = ®elec beftridjen unb jebeßmal, jwei jufam* mengefefct, fd)öti über eine gebrodene ®amaft=©emettc aufgerid)tet. 1918. Ü5cftür$te 33uttertet<j¥rapfen. Petits pteaux renverscs. Stuß einer feberfielbid außgerottten großen 39uttcrteig=23latte werben mit einem brei ginger breiten runben 2lußfted)cr ©d)eibcit außgeftodjen, biefe oben leid)t mit tattern Saffer befinden, auf bie Hälfte gufammengebogen, über ein genäßteß reineß Sadbled) gollbreit außeinanber gelegt, leicht mit ©i bcftrid)en unb im ^ei^cit Dfeit gebaden. Senn fte fd)öu aufge= laufen unb non ber einen ©eite umgeftürgt fiub, werben fie ftart mit ©taubguder beftäubt, wieber in ben Dfcu gehoben unb, ben 23orl)ergel)enben glcid), biö ber 3udet gefdjmolgen ift, gtafirt. ©ie werben öom Sied) ge= löft, über jebeö ein fd)ma(er ©treifen non fd)öncr 3ol)anuißbeer= ober 2lcpfcU ®elee gelegt unb fobann gehäuft angcrid)tet. 1919. Sutterteigrofen mit ©rob-Bttcfev. 1*etiles rosasses au gros sucre. ©ß werben and fünfmal gefcblagetiem SÖutterteig, ber gu einer febej-= fielbiden glatte außgerotlt ift, brei 3oll große runbe SStättdjen mit einem 2lußfted)er außgeftod)cn; ber in fReft gebliebene Steig wirb über einanber gelegt, mit bein fRotlßolge gttfammcngefd)lagcn, fobann ebenfalls gu einer Satte, aber nur mefferrüdenbid außgerotlt, and weldjer man mit einem ein unb einen falben 3°ü breiten 2lußftcd)cr fd)male .fjalbmonbe außftid)t. 2)ie runben iölättdjen werben nun über ein naßgcmad)teß, reineß ©adblcd) gelegt, teidjt genäßt unb über jebeß ©d)eibd)en fünf Soubfcßeindjcn in ber Seife gelegt, baß in ber Sitte bie ©pipen jufammenftoßen unb in g(eid)et ©ntfernung oertfyeilt finb. SDic Sonbfd)eind)cn werben fobann mit 3»der gut beftäubt, in gut t^etfiem Dfcu fdjnell gebaden, boin Sölect) getöft unb über ein Xortenbled) gelegt. SDer übrig gebliebene Steig wirb bann tiod)= malß gufammengefdjlagcn, mefferrüdenbid außgcftod)en unb barauß ((eine 9tingd)en außgeftod)en, welche ebenfo gebaden werben. 3ft bieß gefd)el)en, fo werben bie Dtofen bilbenben Sonbfd)eütd)en mit rofa gefärbter Glace royale fd)ön gtafirt, in bie Sitte ein fRingdjen gelegt, biefeß ebenfalls glafirt, mit grünem fpagelguder (cid)t beftreut unb gum Strodnen in’ß ©tune geftetlt. Senn fie nun troden geworben fmb, werben bie leeren ©teilen gwifdjen ben Sonbfd)cind)cn unb bie Sitte ber sJ{ingd)cn mit einem fd)öncit rotl)cn 2lepfet = ®e(ec reinlid) gefüllt unb biefeß fd)önc Sadwerf geßäuft red)t ge- fdjmadooll angeridjtet.790 78. 9I6fd)u(tt. 13. 9t6t^d(un0. S3om öuttertdg. 1920. Ciebc^örübcfyeu. Petits imlls rt'amour. wirb Don oiermal gefangenem Sktterteig eine feberfietbide, lang: Dieredige glatte aubgerollt, rncldje in gwei ginger breite unb fingerlange ©erlitten geteilt unb biefe über ein genä&tcb S9te^ in gleicher, gollbreitcr ©ntfernung gereift werben. Oer Slbfall beb Ocigeb wirb nodjmalb gu einer glatte aubgetricben unb baraub mit einem gollgropen Slubftec^er Heine Düngten aubgeftod)en; bie 9fingd)en werben nun mit bem «pinfel leitet ge= naft unb unten unb oben einb über bie ©dritten gelegt. Sffienn nun alle fo bcenbet ftnb, werben fie mit 3udcr beftäubt unb im fyeijjen Ofen fd)ncll gebaefen. Uladjbcm fie falt geworben, wirb ein ©riibdjen mit weiter 9lepfel=, bab anbere mit go^annibbeer=©elec reinlich gefüllt unb, ben Q3cr= ^ergeljenben gleich, gicrlid) angcridftct. 1921, kleine gratimvte ßu$en. Petits gateaux jiralines. 9lub einer fcbcrficlbideit, Don oicrmal gefdifagencm Sutterteig aubge^ rollten Oeigplatte werben gwei ginger breite unb fingerlange ©V'ifcwedd'en gefd)nittcn, wcld)e in gleicher gollbreiter ©ntfernung über ein genäßtes 33led) gelegt, ftarf mit 3uder beftäubt unb in oier bib fünf SDUnutcn im beiden Dfcit gebaden werben, ©obattn werben fie oom 33lcch gelöft, bünn mit 9lprifofen = 9)?armelabe beftridjen, bie Hälfte Don febem mit fein gc^adtrn grünen ^iftagien unb bie anbere Hälfte mit rofa gefärbten 2>?anbcln be= ftreut. ©ie werben gehäuft gcfdjtnadooll angcrid)tet. 1922. gmtdjonettm mit 2>aui((e. Fanclionettes ä la vanille. 3J?an läfjt in gwei Duart Uia^m eine ©tauge in flehte ©tüddicn ger- fdjnittcne SSanille gut auffodjen unb ftellt biefe gugebedt bei ©eite. Unter= beffen werben Dier ©ibottcr, fcd)b 2otl) 3udcr, gwet 2oth *P?cl)l unb ein jtörncfyen ©alg in einer ©afferolle mit etwab faltcm Oiazin gut oerrübrt, ber 93anille=9tal)m nad) unb nad) bagu gegoffen unb ber Gremc bei immer* wäl)renbcm 9iüljren auf «Rofytenfcuer bib gum Sluffodjcn abgcriibrt, fobann burd) ein ^aarficb geftridfen. hierauf wirb aub Dicrmal gefd)lagenem SButtertcig eine mefferrüdenbide glatte aubgcrollt, aub bcrfclben mit einem runben 2lubfted)er bünnc S3lättd)cn aubgeftodjen unb mit biefen bie mit 33utter beftridjenen Oartcletten = gönnten aubgefüttert. Sie germd)cn werben nun mit bem ©remc Dollgefüllt unb in einem mittelljeijjen Ofen, bib ber äufjerc Orig eine fd)önc garbc l)at, langfam gebaden. ©o= bann wirb ber ©remc mit einer biinnen 9)ierinque=3)?affe bünn überftricben unb Don einer feften IDierinque bnrd) eine Spanier = Oiitc ein feineb (Sitter barüber gefprifjt. SBenn nun alle fo beenbet ftnb, werben ftc mit 3'itfcv beftäubt unb in einem aubgcfüfyltcn Ofen, bib bie gand)onetten eine Ud)t= gelbe garbc angenommen haben, gebaden. ©ie werben gehäuft angcriditct unb warm feroirt. 9luf biefe SBcife werben bie na^ftel;enben ganebonettrn bereitet:791 78. gi&fdjnttt. 13. Siedlung. SSom Sutteiteig. 1923. §andjonetten mit 2RönM=©teme. Fuuchoiicttes au lait daiuauiles. 1924. gancfyonettm mit &fioWabe=(§*eme. Fanclionettes au chocolat. 1925. §au(^oacttcn mit fpifta^ieu-Gvemc. Fanclionettes mix iiistaclies. 1926. ganchonetten mit $afelnuß = ßvemc. Fanclionettes aux avelines. 1927. §and)onetten mit 2lprifofen. Fanclionettes aux aliricots. 1928. äWirliton* »on ^afctniiffen. Mlrlitons aux avelines, 2t^t Sott) abgeröftete .fpafctnußferne werben mit etwab @i«ar fet)v fein gerieben, in ein ©d)üffetd)en gett)on, mit jwötf Sott) 3ll(^er/ wer 9a^fn ©iern unb einem jbörnd)cn @a(j gut ocrrüt)rt. ©obatm werben meffer- rücfenbicfe Steighöhen jwei 3olt runb auö ffluttertcig auögeftod)en unb mit biefen ganj «eine bleierne £arteletten--görmd)en auögefüttertj biefe werben mit ber tötaffe angefüUt, gut mit 3uder bcftreut unb im mittelhetßen Dfcn in fünfter fjfarbe gebaden. 1929. aWivtitonS mit qßiftajien. Mlrlitons aux iiistaclies. 2ld)t Sott) abgejogenc grüne tpiftajicn werben mit jwei Sott) 3ct>ra gejtoßen, mit gehn Soth 3ucfer, wer gangen ©iern, oiet Sott) SJutter unb etwa» ©a($ gut oerrütjrt unb, ben 23ort)erge^enben gteicf), beenbet. 1930. Üliirtitonb mit 5tyrifofeu. Mlrlitons aux aliricots. SDie nötige 2tyrifofen=9)tarmetabc wirb in bie mit SButterteig auöge= fütterten §örmd)en gefüllt, oben mit feingetjadten SDtanbcln, unter welche grob geflogener 3udcr metirt würbe, bcftreut unb, ben 93orherget)enbeu gtci ), beenbet. 1931. Savioten. Darioles. (5* werben a$tge$n ©tüd «eine bleierne Sförmc^en (©JüffetJen) mit bünn aubgeroUtem SButterteig auögefüttert unb mit fotgenbcr JJtaf|e gefüllt. 3wei Soth feine« Sötet)l werben mit einem gangen ®i fern abgerul)«, fed)b ©iootter, ad)t Soth 3ucfer, jwötf Sott) geflogene tWafaroncn unb nod) ein ganjeb ®i baju gerührt unb in genauere »erbmbung gebracht. J|t bieg gefdjehen, fo werben $et)n gönndjen ooU gutem füßen 9tat)in unb etwa« ge» fioßene Drangenblütt)c baju gegeben, unb gufammen nod)matb gut oerru)r. hierauf wirb in jebeb $örmd)en ein tjafetnußgroßeb ©tudd)cn fet)r T«|d)c SButter gelegt, mit bem (Sremc angefüUt, über ein SBtcd) gcftellt, in einen mittelmäßig heißen Dfcn gctl)an unb tangfam in fd)on]ter garbc gebaden. ©ie müjfen aub bem Dfcn über eine ©eroiettc erhaben gelegt unb fogteid) ju S£ifd) gegeben werben. 1932. Variolen mit Äaffee. Dariolcs au cafc Mocca. UJJan füllt ein fleineb Dariotc=§örmd)cn adjtjetjnmal mit gutem füßen Staßm ooU an, gibt benfetben in eine (JafferoUe unb läßt it)» auffteben; in biefen werben fed)b Sott) lichtbraun gebrannter hcifet tÖto{fa=£affee gc= fdjüttet, fogleid) jugebedt unb fatt gepellt. Unterbeffen werben jwei Sott)792 78. Slbfrfjnltt. 13. 9t6t^ci(ung. 93om ©utterteig. mit einem ©i gut gerührt, fcdjö ©ibotter, ac^t Cot^ 3uder, jwölf Sot(; geflogene ©tafaronen, ein Hörncgeit ©alz unb nod) ein ganjee ©i bavunter gemengt unb gjttejt ber burdjgefeigte Jtaffcc = Stagm ba$u gegoffen. S)iefc QJlaffe wirb, wie bie rorgergegettbe, eingefüllt, gut mit 3uder beftäubt, ebenfo gebaden unb mann ju ©ifd) gegeben, ©benfo erftgetnen biefe ©ariden alb : 1933. 2>avtolen mit ©atttlle. Harioles ä la vanille. 53tev Sott) Steidmegl, der Sotg fegr frifc^c ©utter, acht Sotg 3“der unb jmei Quart füget Stagm, in weldjen man eine ©tange S3anide aud= gefodjt gat, werben jufammen genau rerrügrt unb auf Jtoglenfeuer gu einem ©reme abgerügrt. SBcnn bevfelbe galb audgcfüglt ift, werben fec^s ©ibotter unb der ©glöffcl roll ©cglagragnt untergemengt unb gule^t ber fteif ge= fd)(agene ©cgnee non der ©lern barunter gerührt. 3u biefeit ©ariden werben ad)tjcl)it .Kruftabe = gförmegen mit ©utterteig audgefiittert, bie ©taffe eingefüllt, mit 3rdcr betäubt, ben ©orgergegenben gleid) gebaden, ergaben angeriegtet unb warm ferdrt. 1934. Sahmtfed. Talmouses. ©in Quart fügen Stagm lägt man mit der Sotg ©utter auffodteit, unb ritgrt fodcl fetned geftebted ©tcgl ginein, bag baraud ein zarter feiner £eig entftegt, ben man auf jtoglenfeuer fein abarbeitet, ©iefer wirb nun in eine anberc ©afferolle umgeleert unb mit zwölf Sotg fein geriebenem ©ar= mefanfäd, der Sotg 3vtcfer, der ©glöffcl roll gefcglagcncm Stagm unb ein wenig ©alj gut rerrügrt, fobamt werben brei bid vier ©ibotter barunter melirt unb ber ©eig jugebedt falt gefteflt. hierauf werben aud mejfcr= rüdenbid audgcrolltcm ©utterteige runbe, brei 3ofl gvoge ©lüttegen audgc= ffoegen, weld)C über ein reined ©adblccg in zollbreiter ©ntfernung gelegt werben; in bie SDiitte eined jebcit foldjen ©lättegend wirb nun ein Jtaffcc= löffel roll ron ber ©taffe gelegt, über welcge bad ©lätttgen im ©rcied tar= über gufammengebrüdt wirb, fo bag bie £D?affe ganj in ber ©tittc ift. ©Beim nun alle auf biefe ©Seife fo beenbet ftitb, werben ftc mit gefdstagenem ©i beftriegen unb in mägiger «fdge in fegönfter §arbe gebaden. ©eint 2ln= richten werben fic mit 311^ beftäubt, gegauft angeriegtet unb warm ferdrt. 1935. kleine 39uttcrteigfövbcgen. Pellls jiannlers au gros sucre. <£>iezu gat man einen oralen Stippen = 2ludftccger oon brei 3dl in ber Sänge unb gwet 3dl ©reite. 30?it biefent werben and dermal gefcglagcncm unb einen ©icrtcl=3dl bid audgerolltem ©utterteige orale ©latten audgc= ftodjen, bie man über einen nag gcmad)tcn ©lafonb rcigt, mit ©i beftreiefet unb mit feinem 3rder beftäubt. ©obautt wirb mit einem fleiuen fpigen fegarfen ©teffer quer an ben beiben ©nben ron einem ©nbc jum anberit unb jwar galb fingerbreit rom Staube ein leid)ter ©infdvnitt gemaegt unb ©tefferrfidenbreit ron biefent ttod) einer, welcger beit ©cnfel bildet; ron biejetn ©infegnitte bed .fpenfcld wirb ber ©djnitt z'uei ©tcffemidrnbid rom Staube78. ä?lbfd>n(tt. 13. ?Wf)cltung. SSont Sutterteig. 793 auf bciben ©eiten fortgeführt. ©ie »erben fobann tn einem mäßig Reifen Dfen langfam gebaefen. ©ur<h ben Innern ©djnitt entfielt eine Deffnung, bie man leicht nieberbrftdt. ©et «anb unb ber Rentei wirb mit »elfer Glace royale beftrtyrn, mit fcagelgucfet beftreut unb 8um aiodnen marin geftetlt. ©er innere fRaum wirb mit 2tef>fel=®elee nnb mit 5ßiftajien be- treut audgefiiltt nnb fobann giertid) angerid)tet. 1930. Suttevteigvingdjen mit üftatibeln. Giniblcttes aux amaiides. ©in batbed Sfunb Wanbein wirb abgewogen, gctroduet, fleinen $anf= förnern gleich flein gcl)acft unb mit ber Hälfte fpagelgucfer untermengt, hierauf wirb aud öiermal gefd)(agenem Sutterteige eine große gwet Wcffcr= ri'tcfenbitfe glatte audgerotlt, aud welker mit einem gwei 3°U großen runben Stußftecber Slättd)en audgeftod)cn werben, welche in ber Witte mit einem Heineren nochmals audgeftodjen werben, fo baß barauS Strange entftcjen; biefe Utingdien werben mit ©i befinden, in bie Wanbein getauft unb leid)t nicbergebrücft, bamit fie gteidjmäßig anflebcn. Sobann werben fie über ein genäßtes Sied) gelegt, mit ©taubguefer beftäubt unb un abgeful)ltcn Cfeit tangfam gebaden. , ' , 31uf gleiche SBeife fanti man and betn Sutterteige fingerlange ©djmtten feßneiben unb ebenfo in Wanbein tauben. 1937. 33uttertetgringcl)en mit ©ingefottenem. Couroimes de' feuilletage aux conlltures. Sßon fünfmal gefangenem Sutterteige wirb eine gwei Wefferrucfen biefe 5ß(atte audgeftod)en, aud welker man runbe, gwei 3oK 9v0Üe SMttdjcn audftidjt. ©ie Hälfte baoon wirb über ein genäßtes Sied) gelegt, bie gweite Hälfte berfelben aber wirb gu 9tingd)en audgeftodjen, mit ©t bcftrtdjen, unb wie bie Sßor^erge^enben, in Wanbein unb 3udcr getauft nnb über bie naß* gemachten Slättd)en red)t gleichmäßig gelegt, ©ie werben fobann mit 3ucfer beftäubt, tangfam gebaefen, oom Sied) genommen, über ein ©ortenbled) ge* legt unb in ber Glitte reinlid) mit 21epfcl=©elee gefüllt. , 21uf biefelbe 21rt werben aud) biefe 9tingd)eu, o()nc fie tn Wanbein gu tauchen, gang weiß gebaefen, bad fRingdjen mit weißer Gl a,ce royale be* ftric^en unb mit grünen geljacften Cpiltagicn befaet; man beftrcid)t fie au ) mit rotier Glace royale unb beftreut fie mit weißem fpageljucfer. ®ie Witte wirb immer mit ®clee rcid)lid) gefüllt. 1938. 33utterfud)cn mit anbei». Gateau de Plthivler aux amandes. ©in l)atbed «pfunb abgefdjälte Wanbein »erben mit gwei bitteren Wanbein unb brei ©icrti fein gerieben, mit gwölf Sotß 3uclcr/ acl)t «Butter unb oier ©ibottern gu einem giemlid) feften 3Seig abgearbeitet, ber gwifchen gwei Slätter Suttertcig auf folgenbc SEBcife gefüllt wirb: Wan rollt ein Statt oon ad)t‘3»U im ©urdjmeffcr aud, legt biefed auf ein ^apter, gibt bie güllc hinein unb ftreidjt biefe flad) bis ßugerbief oom IRanbc aud; außen Ijetum wirb ber 3tanb mit ©i beftridjen unb bie gweite glatte oon794 78. SJ&fcfjnitt. 13. St&tfKflung. 23om Suttertrffl. neun 3oU tm Surchmeffer barüber gelegt. Sie Oberfläche wirb mit ©i bcflridjcn unb mit ber ©pi^e eineö fcharfen SD?cfferö giertic^e ©inf6nitte gemalt. Oaö ©an^e wirb mit feinem 3ucfcr beftäubt unb ' langfam Drei a3tertelfhinben lang gebaefen; hierauf wirb ber «Kuchen nochmals mit 3ucfrr beftäubt unb mit ber gtüljcubcn ©d)aufel fc^ön glafirt. 1939. 2(prtfofen=3(ijttttten. Petits gatcau.v fourres de nmnuelade d'akicots. 2)tan rollt Oon fünfmal gefc^lagenem S3utterteig eine mefferrüefenbiefe; glatte S3uttcrteig auö, überftreid)t biefe mit 2tprifofen = 2>?armetabe, ben äußern Staub mit ©i unb legt eine jweite glatte über bie SDtarmelabe, welche mittelft bed Stollholged barüber gerollt wirb. Oben wirb biefe mit ®i beftrid)cu unb gleichmäßige @infchnitte eingemacht, worauf nach bem Sacfen bie ©Quitten gcthcilt werben. Ueber bad ©attje wirb nun feiner «£agel= jnefer geftieut unb ber «Kuchen eine halbe ©tunbe langfam unb gut aud- gebaefen; hierauf wirb er oom SBlecf) genommen, nach ben ©infdmitten in ©tücfe getheilt unb biefe fdjön angerid)tct. 1940. ©eflochtene Styfelfchuittcn. Petits gatcaux de poiumes ä la d’Artois. 2luö fünfmal gefdjlagcuent Sutterteig wirb eine jwei tföcfferrücfen biefe ^Platte audgerollt, biefe mit 2lprtfofen = 2)?armclabe bcfrrichcn unb binb- fabenbünne, fe§r gleich gerollte gäben oon bcmfclben $eig barüber gclegr, fo baff baraud ein feined ©itter entfiel; biefcd wirb ftarf mit 3ucfer be-- ftäubt unb in einem gut ^ei^cn Ofen gebaefen. ©obaitn wirb ber Sueben bom SSlecf) genommen unb wenn er falt ift, in beliebige ©tücfe gefdmitten. 1941. fJMgclfrapfen. Cannellons. 5Dtan hat ju biefem ©ebäcfe aud. ^ai'tem «£wlje gebrebte «^eljcben oon fed)d 3oll Sänge unb einem halben 3oll Sicfc. Siefe ^ölj^cn werben tit mit S3utter beftridfen, oon fünfmal gefchlagenent S3uttertcig eine mejfcrrücfen= j bide glatte audgerollt unb biefe ber Sänge nach in fingerbreite ©treifen j (Sänbcfjen) gefdjnittcn. ©iefe 33äitbd)en werben fchnccfcitartig über bie 1 fpöljdfen aufgewunben, mit feinem 3ucfer beftäubt, etwad audetnanber | über ein nafjgcmadjtcd S3lcd) gelegt unb langfam gebaefen. üSentt fte gut I audgcbacfcit fiitb, werben fie oon ben «fpöl^chcn genommen, innen mit einer 1 'Dtarmclabc gefüllt unb erhaben über eine ©eroiette auf eine ©cbüffel | angerichtet.795 78. Abfcpnftt. 14. Slbtpcitung. 83om Hefenteig. 78. flöfcfjnitt. 14. aötijeifung. 33out Hefenteig. Du Pate ä levure. 1942. feiner abgctvicbencv Äugelpupf. Rugelhupf ä 1’Allemande. 5Dte Kugelpupfe gehören wie ber Skumftupen, ben älteren Seiten an. ®ev [ giame Kugclpupf pat zweierlei SSebcutung, inbem bic cvfte ©plbe auf bic fugeiartige gornt beutet unb bie jweite ©plbe, bab burd) bie £efe in btc fjöpe getriebene Aufgepen bejeiepnet. ®ie Subcrcitung ^erfüllt in brei Abteilungen, namltd): Abgetriebene, bie feinfte Art, abgefcplagcne, bie mittelfeine, abgefnetete, bie gerx»ö^nli<^fie. ®cr feinabgetriebene Kugclpupf wirb folgcnbcrmaßcn bereitet: 3)ian laßt in einer irbenen, glafirtcn ©d)iiffel ein $funb etwab er* wärmte, fepr frifd)e SBnttev jergepen unb riil)rt biefe mit einem Kod)löffet eine Ijalbc ©tunbe rcd)t flaumig, baß biefelbe bab hoppelte »olumen ein* nimmt; ift bicb erreicht, fo werben ad)t$epn (Eibotter, oierunbjwanjig ßotp lauwarm gctrodnctcb unb gefiebteb 9Jlepl na<p unb na<p, unb gwar jebebmal ein (Sibotter unb ein Kodjlöffel ooll 9)icpl eingerüprt, bann mit jwet (Eß= löffeln ooll Suder unb einem Kaffeelöffel ooll ©alj gewürgt, mit oier btb fünf Eßlöffeln ooll guter #efe oerrüprt unb julept mit bem ©cpnec_ oon feepb ©iflar laugfatn untermengt, ©iefe ÜRaffe wirb in ben mit geftärter, frifeper SButter gut aubgeftrid)eneu unb mit 3)lepl aubgeftäubten Kugclpupf* SDiobel gefüllt, leiept mit ÜJicpl iilxrftäubt unb jugebeeft jum Aufgcpen an einen warmen £>rt gcftellt. SBenn ber £cig bib fingerbreit oom SRanbe aufgegangen, fo wirb bie gönn über ein Skdblcd) gcftellt unb m einem mäßig Peißen Ofen eine ©tunbe (angfam in fepönfter garbc gebaden. 2ßap= renb beb SBadenb barf bic gorm nid)t pin unb per geflohen werben, fon= bern fie muß rupig ftcpeu bleiben, bamit ber Kugclpupf feine poplcn ©teilen befömmt. 3ft bcrfclbe in fepönfter, lieptbrauncr garbe gebaden, fo wirb er aub bem Ofen genommen, langfam über ein ©ieb geftürjt unb fo lange er noep peiß ift, ftarf mit S3anillc*3udcr beftäubt, fo baß bcrfclbe eine Krufte bilbet, wcüpeb tpm einen fepr augenepmen ©cfd)inad gibt. 1943. getneö 33uttcrlaibl (Kugclpupf). lvugelhuiif ii l’Allemande. ©in palbeb ipfunb fepr frifd)c SButtcr wirb eine palbe ©tunbe fepr ftpaumig gerüprt, bann werben (im SBinter) jwanjig (Eier in lauwarmcb SBaffet gelegt unb biefe naep unb uaep mit swanjig ßotp 3)icpl unterge* rüprt, welcpcb jebcbmal mit einem (Ei unb einem (Eßlöffel ooll SWcpl ge* f(piept; fobann wirb ein Kaffeelöffel ooll ©als, ein (Eßlöffel ooll Sitvoucu* juder nebft oier (Eßlöffeln ooll bidc, gute £cfe untcrgerüprt, bie klaffe in eine mit Söutter aubgeftriepene unb mit 3)lcpl aubgeftäubte Kugclpupf*gorm796 78. Stbfdjnitt. 14. QlOtfjcilung. S8om Hefenteig. gut halbüotl geflirrt, bann an einen warmen Ort gumStufgehen geftellt unb; wenn bie ftornt beinahe ooll ift, fo wirb baS Sutterlaibl im3eitraume oon ntcrjtg Diinutcn tangfam li^tbraun gebaefen, bann über ein Sieb geftürgt unb gut mit 3ucfer beftäubt. 1944. 3(bgcfc()(agcuer Äugetyupf. Kiigelliupf ä J AUemande. SedfSgehn Sott) frifd)e 23utter werben flaumig gerührt, bann werben gehn (S'ier mit einem Kaffeelöffel Dott ©atg unb einem (gfjloffel ooll 3ucfet: barunter gerührt unb mit 24 Sott) Dichl unb einer Cbertaffe lau* warmer Diild) gut, bis ber £etg 23lafeit macht, fein unb gart abgefd)lagen. 3ft bieö erreicht, fo werben oier ©fjlöffet ooll £cfe, ad)t Soth «eine unb ad)t Soth große fRofuten nod) barunter gefdflagen, ber SJicig in eine gut aus* geftrid)ene, mit Diehl auSgeftäubte fyornt hai^ott angefüdt, gehen gelajfen unb, ben oovhergchenben g(cid), in fchönfter g-arbc gebaefen. 1945. 9(bgefnetetcr KugcTfmpf. Rugellmpf ä l’AlIemande. ©in ißfunb feines Dict)l wirb .in eine Schüffet gefiebt, in ber Diitte eine ©rube gemad)t, fobaitn werben oier ©fjlöffet ooll gute #efe mit einer SDbcrtaffe oott warmer Diitd) oerrührt, burd) ein Sieb in bie Orubc gefeilt unb mit ‘Dicht gu einem dampfet angemacht, bann gugebeeft unb gehen ge* taffen, hierauf werben gwei (gßtöffet oott 3ucfer, ein Kaffeetöffet oott Satg nebft oier gangen ©ient bagu gclßan unb mit gwötf Soth gertaffener ffiuttcr, fowie einem Quart warmer Diitd) gu einem £cig angemacht, weteben man fein abfnetet, eine fpanbooft fRofinen barunter gibt, in bie auSgcftricbenc gönn hatboott füllt, bann gut aufgehen läßt unb brei 23iertelfiunbcn lang* fam (idftbrauit bäcft, bann auf ein Sieb ftürgt mit 3ndcr beftäubt unb auf eine flache ©d)iiffct anrichtet. SDiefcr Stufen wirb in JBürgerShäufern mit gefochtem Qbfte gegeben. 1946. ^ugclhitf'f auf polnlfdjc 2lrt. Halm Polonais. 3n graitfreid) wirb biefer Jlugelhupf in gwölf bis adjtgchn 3°« bphfn gornten, wie obige 3fid)tiung barftcllt, gebaefen. ©iefc gönn wirb mit ge* flärter, frifdjer SJuttcr überall gleid) unb fiarf auSgeftridjen, mit Dicht auS*797 78. 14. 9lbtl)ci(ung. 23om Hefenteig. aeftäubt unb über einen «ßtafonb geftfirgt. ©ie SWaffe befielt: au« i»et »jHebl, fediß ©plöffet biefe, weiße SÖiev^efe, ein Sott) ©als, br« ■3u(fcl' fecbßgebn ©irr, fünf »iertelpfunb Suttcr, ad)t Soll) «eine Sonnten, adjt igotb außgefetnte «Dtußfattrauben=2Rofinen, gwei Sott) Bitronat, einer 11 effer- fpttje inbifd)cm ©afran, einem Sßeinglafe füfem 2Ral)tn nnb einer Dber-affe «T)tabeira=2Bein. ©aß wirb eine fyalbc ©tnnbe warm gefleUt, bann burd) ein fpaarficb in eine irbene ©dfüffet ßcfeit)t, ein fialbcb ?ßfnnb ba»on wirb in eine «eine ©d)üffel getlfan, in einer ©rube außemanber gemalt, bie £efe mit etwaß lauwarmem Sßaffer »errütfrt, burd) ein ©leb in baß 3)}ebl yaffirt unb l)ie»on ein ©amyfel angemad)t, wetdjeß man gubedt unb geben läßt, ©er 3ieft beß DReljleß wirb auf ben Sadtifd) getyan, in einer ®rube außeinanber gemalt, bann werben in bie ÜJUtte baß ©als, ber der, ber falte «Rat)in unb bie gansen ©ier gett)an. ©iefer ©eig wirb gu» fammen gut »erarbeitet unb abgefd)lagen; ift bieß erfolgt, fo wirb er auß- einanber gemacht unb in bie SDHtte gießt man ben ©ein, ben aufgeloßten Safran, bie rein gcwafd)cnen unb blanfdjirtcn ©orintt)crt, bie außgefernten balbirten «Dtußfattrauben unb bie gu gitetß gefdjnittene Bebra. Sie 0a^c 5)jcxffe wirb nodfmatß burdjeinanbet gemalt, gut abgefdjlagen, biß bie Jto|i= neu gleichmäßig »erteilt fmb. ©iefer teig wirb in bie gönn gefüllt, io ban biefe biß gur $Slfte *9/ fie wirb banu ?uÖcbcc!t llub an einen warmen Drt jum ®e$en geftellt. «Kenn ber ©eig biß jweiflngerbreit »om «Raube gehörig aufgegangen ift, fo wirb bie gönn über ein tortcnbled) gc= ftellt unb ber jtudjen in einem mittcl^eißen Dfen ein unb^ eine t)albe ©tnnbe bebutfam, bafi berfetbe weber »erriidt nod) baff baran gefloßen wirb, geba= den. «Rad) bem SBaden wirb ber ßud)en auf ein ©icb geftürgt, bie gorm abgehoben unb ber Jtud)en ftarf mit ©taubguder beftäubt. 2lud) fann man benfelben mit einer ©onferöe = ©lafur »on Drangen fd)ön glafiren. ©ß ift not^ig gu bemerfen, baf baß «Baden ftctß Stbenbß »orl)cr gefd)iel)t. 1947. gvangöfifdfcr «ftugelfyityf. liülm ü In FrmiQttisc. ©in «Bfunb feinfteß «Die^l wirb lauwarm erwärmt, bann burd) ein Sieb auf ben «Badtifd) geßebt, sufammengenommen unb in ber SWitte eine ©rube gemalt. 3n biefe fommen S'vangig Sotl) gcbrödelte SButter, fcd)ß ©ibotter unb gwei 0anSe ®ier/ flnc obcrtafie ooU cin ^affCf[ou('1 »oll ©als, SWfi Söffet Orangengudet unb brei biß »icr Söffet »oll gute $efe. ©iefe «Diaffe wirb unteretnanber gemengt, gut abgearbeitet unb biß ber Steig «Blafen mad)t, abgefd)tagen. Unter biefen Steig werben getfn Sott) reingewafdjenc «Roftncn gctljan unb nebft fedjß (Eßlöffeln »oll SWabcira unter ben teig gemengt, ©iefe «Diaffe wirb bann in bie mit flaret S3utter auß» gcßricfjenc unb mit «Dtel)l außgeftäubte gönn l)atb»olt gefüllt, jum ©elfen an einen warmen Drt geftellt, eine ©tnnbe langfam gebaden, bann ber Äudjen über cin ©ieb geftürgt, gut mit Bllder beftäubt unb falt fcioirt. 1948. granjöfifdjcr Äudjen. (iuteaii Savurlii. ©ie 2Raffe beftcljt auß einem «Bfunb «Dtcl)l, brei «Bicrtelpfunb «Butter, neun gangen ©iern, gwei Söffcln »oll B»dfr, einem Söffet »oll Drangen»798 78. 2lbfcpn(tt. 14. 2l6tpfllimg. 23om Jpcfentftg. 3ucfcv, gwei SWefferfpipen ©alg, ölet (Stöffeln oo(l £efe unb einer ©iertel* map getragenem fRapm. 93oit betn britten Xpeil beb geflehten 9J?eplß toirb mit ber |)efe nebft etwaß lauer 9)?ild) ein Dampfet gemacht, welepeß gum ®epen warm gefleUt wirb, ©obann fömmt bab anbere geflehte 9D?epl, tie flcingebröcfette SSutter, bie ©icr, 3ucfcr, ©alg unb ber geftplagene ftapm pinju, welepeß atteß gufammen gu einem garten, feinbfafigen Deig abgearbei* tet wirb. Dcrfelbe wirb in eine ftaepc, öierfingerpope unb fecpßgollbreite ©ptinber=3orm pafböotl gefüllt, gum ©epeit warm geftettt unb wenn tie Storni beinahe öotl ift, wirb fte über ein S3acfbled) geflettt unb brei 33iertel= ftunben lang langfam in fepönfier Qtorbe gebaefen. 39 ber Jtuipeu gut aub= gebaefen, fo wirb berferbe in ber Storni getaffen, naep einigen Minuten gwei mefferrüefenbief bie obere fRinbe, biß biefe gang weg ift, abgefepnitten; bier= auf giept man ein Quart guten 2Raraßquino bi 3<ita, ber mit etwas 3ucfer= ©prup unb einer Dbertaffe ooll faltcm JBaffcr untermengt würbe, naep unb naep pinein, fo bap ber gange .Kuepen gut angefeueptet ift. Qerfelbe wirb geftiirgt unb lauwarm gu Dtfep gegeben. 1949. ^rangöftfepev Ätupen auf eine anbere 5frt. Gateau ä Iallazarin. Qiefer wirb gang wie ber oorpergepenbe jubercitet, nur bap bcrfelbe ftatt mit 9J?araßquino auf folgcttbe Üßcifc gefüllt wirb. 9?eimliep wenn ber .Ruepcn gebaefen unb falt geworben ift, wirb berfelbe im Qurcpmeffer in bvei gletepe Dpcilc gefepnitten unb ber untere Dpcil bcffclben wicber in bie Stornt gelegt, barüber werben cingcmacpte, fteinwürfelicpt gefepnittene 2lna= naß geftreut, biefe mit Slnanaß = ©prüf) begoffen, barüber fömmt ber jweite Dpcit beß Jluepenß, ebenfo beftreut unb begoffen , barüber ber britte 2bcil, weldjcn man cbenfallß mit ©prup treinft. 33eim Stnricpten wirb ber Sueben geftiirgt unb gu Difd) gegeben. S3cibe jtuepen finb oon äuperft augenepmem ©efepmaefc unb gepören unter bie 3apl ber guten Satfwcrfe. 1950. Seipgngct $u<pett. Galeau ä Ia Leipzig. Drei Sßiertelpfunb 93uttcr werben eine palbc ©tunbe fepaumig abge- I rüprt unb bann öicrgepn ©ibottcr nad) unb naep bagu gerührt, ©benfo werben merunbgwangtg Sotp abgegogenc SD?arrbeln fein gerieben unb mit fecpßgepit 2otp 3ucfcr unb feepß gangen ©iern gut abgerübrt; beibe 50?affen werben bann gufammengetpan unb mit oicr ©plöffeln roll biefer |»efe, etwaß ÜRußfatbliitpc, ©alg, einem ©laß SD?abeira unb bern abgeriebenen ©eiben einer Drange gut öcrrüprt. Qiefc SDcaffc wirb hierauf in eine paffenbr, gut mit SButtcr außgeftriepene unb mit SD?cpl außgeftaubte S'orm palbooll gegoffen, gum ©epen warm geftcllt, eine ©tunbe langfam in fepönfter Saibc gebaefen, bann über ein ©ich geftiirgt unb gut mit Drangcn^'1^1' beftäubt. 1951. 0acpftfcpcr Äucpcn. Gnlonu ä ia Saxonne. ©in qSfunb frifepc SÖutter wirb eine palbc ©tunbe fepaumig gerupft, bann werben frcpßgepn ©ier natp unb nad) bagu gefeplagen unb mit feepß 8otp gepopenem 3licfer, einem palben Quart füprtn 9?apm, ein wenig78. Slbftpnltt. 14. 2t6tgeitung. Som Hefenteig. 799 3Wu«fatMütpe unb ©alg untermengt, hierauf werben ein unb ein SOtertel» pfunb feine« trodenc« «Kept, fetpö Sotp feingeftpnittene SRanbetn, ebcnfowel gefefanittener ßitronat, oicr ©plöffet oolt biefe £cfe barunter geruht unb ju» Icfet mit bem feftgeftplagenen ©tpnee non gepn ®iern untermengt. ®iefe sjRajfe wirb wie bie oorpergepettbe in eine gut mit Sutter au«gefmtpene, mit «Kcpt beftäubte gönn patbootl gefüllt, gegen gelaffen unb eine ©tunbe in fünfter garbe gebauten. Ster Kutpen wirb natp bem Satten auf ein ©ieb gefiürgt unb wenn er falt ift mit einer ßitronen=®lafur glaftrt. 1952. $aifevfttcpen. Gateau & 1’eiiipereur ou ä la Compiegne. 3J?an rübrt in einer glafirten, irbenen ©Rüffel ein Sf«n^ fe^r frifc^e füge «Butter eine palbe ©tunbe flaumig, bann werben oiergepn ©ibotter, oierunbgwangig Sotp feine«, geftebte« tKepl nebfl fe<p« Sott) geftopenem ßu- tfer, ein 2otp ©alg unb oier ©plöffel ootl biete $efe barunter gerüprt unb fein abgeftplagen. ©obann wirb eine tiefe gönn gut mit tlarer Sutter au«gcftritpen, mit 2?ict)l au«geftaubt, bie «Kaffe eingefüllt unb bann gum ©egen gugebedt warm geftellt. ßft berfelbe nun gehörig aufgegangen, fo wirb ber Kutpen ein unb eine palbe ©tunbe langfatn gebaefen. hierauf wirb er über ein ©ieb gefiürgt, bie gorm abgehoben unb ber Kutpen mit ßu* tfer beftaubt. 1953. SfyojWfutpen. 23rtof<p. Brioche. ©« werben gwei Sfunb feinfte«, troefene« IKcpt gefrebt unb ber oierte Streit baoon in eine ©Rüffel getpan, mit fünf bi« fetp« ©plöffeln ooll bitter wo möglid) weiper Sierpefe unb ebenfooiel lauwarmem Sßaffer gu einem leisten Steig (Stampfet) angemaept, weltgen man mit Siegt beftaubt unb warm ftellt. Stiefe« Siampfel lägt man normal« fo t)od) aufgepen unb bann bi« gur Hälfte wieber gufammenftnfen. Stie brei Steile «Kepl werben auf ben Sadtifcp getpan unb gu einem Kräng auöeinanber geflritpen, in bie «Kitte gibt man ein unb ein Siertelpfunb fepr frifepe unb über bem Xifd) feinabgearbeitete Sutter (wcltpe« aber nur im «Sinter notpwenbig ift), fed)«= gepn ©icr, gwei Kaffeelöffel ootl ©alg, gwei (Sglöffel feinen ßuder unb ein palbe« Stuart guten fügen Kaprn. SDiefc «Kaffe wirb bann gufammenge-- matpt unb gu einem SSSetg abgearbeitet. Unterbeffen wirb ba« Stampfet nocpmal« fo potp in bie -fjöpe geftiegen unb wieber in fiep felbft gur Hälfte gufammengefallen fein, weld)e« man pierauf über ben £eig gibt, benfetben bann abreipt, über ba« Stampfei wirft unb fobann ben Seig mit ben Sal= len ber £änbe über bem Sadtifcp fein abarbeitet, bi« berfelbe feine Stufen matpt, fttp oon ben -fpänben unb ber Stafel abtööt unb ein feine«, garte« 3lnfcpen pat. Stiefcr Seig wirb bann gu einem Sailen gufammengenommen, in eine gut mit «Kepl au«geftäubte ©eröiette getpan, biefe über bemfelben gufammengeftplagen, in eine ©djüffel gelegt, gugebedt unb über Kad)t redjt falt geftellt. 2tin anbern «Korgen wenn bie Sriofd) gebaden werben fotl, wirb ber Xeig au« ber ©eröiette über ben mit SKcpt beftäubten Sadtifd) getpan, etwa« flad) gebrüdt unb bann wieber gu einem runbett Sailen ab=78. ?Ct>fd)iutt. 14. Stbtßcituncj. Vom Jptfcnltig. 800 getrieben, wieber in bic ©djüffet gefegt, mit £D?ebt beftäubt unb genau be= beeft. Ser unterbeffen gezeigte Dfen wirb, nad)bem er oöllig ausgebrannt ift, rein außgefclfrt unb überall gut gugemadjt. Ser Seig wirb hierauf über ben SBatftifd) getßan, nidjt gang ber brittc Sßcil baoon abgefdjnitten, baß große <Stüd gu einem runben Saib gebreßt, biefer auf einen mit Vutter be= ftridfenen Sogen Sanier gefegt unb in bic SDfitte eine Vertiefung eingebrüdt, wefd)e man mit abgeftßlagencm ©i außflreidjt. Ser abgefdjnittene Sßeil beß Seigeö wirb bann in ber £anb längltdfrunb gebreßt, in bie Vertiefung ein= gefegt unb angebrüeft. Sie Vriofcß wirb fobaitn mit abgefeßlagenem ©i iibcrftriißen unb runbßerum in gfeidjer, gweiftngerbreiter ©ntferitung febräge, mefferrüdentiefe ©infeßnitte gemalt, ber Kttcßen fogleid) in ben Vadofen geftefft, wo feßt barauf gu achten ift, baß wäßreitb bie Vriofd) in bie £cße treibt, ber Dfen nteßt geöffnet wirb, weif babureß bie gleüßmäßige .ßufce un= terbrodjen würbe. 3um oöffigeit Slußbaden finb fünf Viertefftunben nötßig, wäßrenb wefd)er 3fit ber Ktußeit gweimal fein erfteß Volumen oergrößetn unb habet eine gleiche, glängenb licßtbraune garbc unb croquante Krufte ba= ben muß. 2luß bem Dfen wirb berfefbc über ein foaarftcb gum Kaltwerben gefegt, ©emäß feiner ©röße muß bie Vriofd) fid) burd) eine auffatlenbe Seid)tigfeit, oon innen feiublätterigcß Slitfeßen unb befonberß guten ©efeßmad i außgeießnen. 1954. kleine 51ßoftelfucßeit. Pelits Brioches. Stefe werben oon berfefben Vlaffc bereitet, aber gewößttlicß in ffeinen, I blecßernen gönnten gebaden. Vei ©abclfrüßftüden unb Sßee = Vartßieen ftnb fie ftctß widfommen; eß muß jebod) bemerft werben, baß fte ftetß lau= warm ferotrt werben ntüjfen. 1955. Vßcfpcnuefter auf beutfdic ?(vt. Gflteaux it rAIlenuinde. Kids de guepes. ©in unb ein ßalbeß Vfmtb feinfteß, feßr trodeneß, gefiebteö Vicbf wirb in eine irbene ©d)iiffcl gctßan unb in brr Viittc eine ©rubc gemacht, in biefe gibt mau oicr ©ßföffef oofl bidc Vicrßcfej biefc wirb mit einer Dbrr= taffe ooff lauwarmer Vctfdj nebft etwaß Vicßl gu einem feinen -fjefenftiid | (Satnpfef) angerüßrt, mit Vicßl beftäubt unb gum Slufgcßcn an einen war= men Drt geftefft. Unterbeffen läßt man gwölf biß fecßßgcßit Sotß febr friftbe Vuttcr in gwei Duart lauwarmer Viild) gergel)en, fd)Iügt bann ein gattgrß unb oicr ©ibottcr bagu unb ocrriißrt cß mit einem Kaffeelöffel ooll <Salg unb gwei ©ßlöffefit ooll 31|tf‘,r. 39 baß «£>cfenflüd aufgegangen, fo fdiüttrt man bic Viild) nad) unb nad) unter baß Vcrßl unb bereitet ßieoou m^flft guten 2lbfd)lagrnß einen feinen, garten Steig, biß fid) bcrfclbc oon ber <2diü|= fei unb brnt Söffet lößt unb feine Vlafeit mad)t. Serfrlbe wirb gufammcn= gemad)t, mit 9J?eßl beftäubt, gugebedt unb wieber gunt Slufgrben warm gc= ftellt. Unterbeffen ftreid)t man eine runbe, oicrftitgerßoße, paffenbe Sonn gut mit grflärtcr, frifdjrr Vutter auß. Ser nocßtnalß )o ßod) aufgegangene Scig wirb bann auf baß Vadbrrtt gctßan, leidit abgrarbeitet unb mit bem 9ioll= i78. Stbfdjnttt. 14. Slbtßcitung. Sein Hefenteig. 801 boh au einer feberfietbiden glatte audgerollt, bie man in gweijnßerbreite (Streifen fdjncibct, mit «Butter beftreid)t unb mit gut gereinigten Weinbeeren beftrent. ©iefe Streifen werben fobann in gweifingertange ©tüde gefdjmtten unb fdfnedenartig gufammengeroltt. ©inb alle fo aufgerottt, fo werben fie aufred) tftebenb in ber 2öeifc in bie gönn geftettt, bad jebedmat eine Sd)ncde an ber ©eite mit gertaffener JButter beflridjen werben muß, weldjeb begwedt, bafi fie nad) bem SBacfcn Ieid)t audeinanberfalten. 3ft bie gange §orm fo mit biefen Scbnedcn gefüllt, fo werben fie gugebedt unb gum ®ef)en wieber an einen warmen JDrt geftettt. ©inb fie ()od) aufgegangen, baß bie ftorm beinahe »oft geworben ift, fo werben fie in fd)öner lid)tbrauner Sfarbe eine ©tunbe langfam gebaden, bann über ein Sieb geftürgt, gut mit 3uder bc= ftäubt unb lauwarm gu tifd) gegeben. (Sin ßompot oon gebörrten 3'vetfd) = Een ober fßrüneUen wirb ertra beigegeben. 19ö6. ©dflefifdjer ßuefjett. Ciatenu it la Silesie. ©in 9ßfunb feinfted SWe^E, gehn Sott) SButter, fünf ©ibotter, gwei Sotb geftoßene SKanbeln, oier Sotb 3ucEer, brei Söffet »oll $efe, etwad ©atg unb ein unb ein ßatbed Quart 3ftat)m geben bie «Waffe. Qie Spefe wirb mit etwa« tauwarmer ÜJiitd) fein abgeriitjrt, bann Eommen ad)t Sotb ÜReßt bagu, wetdfed mit nod) etwad lauer 2J?itd) gu einem SDampfct ungerührt wirb, wad man mit OJietjt beftäubt unb get)cn läßt. Unter biefer 3eit rüßrt man bie JButtcr mit ben fünf ©ibottern, bem 3l|dcr unb ©atg fein ab, gibt nad) unb nad) bad 2)?et)l unb ben 9tat)in bagü unb rüt)rt ßieoon einen £eig an. 3 ft bieß erreicht, fo wirb bad aufgegangene ^efenftücf (Qampfet) bagu getban unb gufammen gu einem feinen, garten £eig abgefdftagen, wetten man gufammen macht, mit fDießl beftäubt unb wieber geben läßt. 3ft nun berfelbe gehörig aufgegangen, fo wirb er auf bem 93adtifd) teid)t gcEnetet, fingerbicE runb audgeroltt, über ein mit 2)?et)l beftäubted töadbted) gett)an, ft^ön runb gu= fammengemaebt unb außen herum ein Heiner fRanb eingefniffen, fobann der &ud)en gugebedt unb nodfmatd gum ®ct)cn warm geftettt. Unterbeffen werben ac^t Sotb SButter mit oiet Sotb Stießt, ad)t Sotb fein gefd)nittcne Stianbetn, unb ebenfooiel geflogener 3uder gu einer 'Waffe angerfißrt, wetdjc fcberEict= bid über ben unterbeß aufgegangenen Jtudjen geftridjen, mit einem *S>o(g= fpeildjcn burebftotben (geflupft) unb fo in fünfter ftarbc eine t)atbe ©tunbe gebaden wirb. 2lud bem Dfen wirb er über ein Jtudjcnbted) gelegt unb gut mit 3uder unb 3immt beftäubt. 1957. 5i3raunfcbtveigcr Äitrf)en. (iatciui ä la Brunswle. £iegu wirb ber oor()ergebenbe £eig bereitet, unter weteßen man nod) »ier Sotb flnt gereinigte ©orintt)en, ebenfooiet Sultaninen, etwad auf 3«dcr abgeriebene 3itronenfd)atc unb oier Sott) fein t)ad)irte Wanbein mengt. Qicfer fo bereitete Steig wirb ftarf fingerbid andgerottt, gum 2tufget)cn gugebedt warm geftettt, geftupft, mit gertaffener Söuttcr beftridjen, gut mit 3tldcr be= ftäubt unb fobann in fd)önftcr garbe eine halbe Stunbe lang gebaden. 5178. 14. Slbtßfllunß. S3om £ffentng. 802 1958. (Smgufdjc SSrefjeln. Crnquellns a l'Anglnlse. ©tue 23irrtelmaß füßer fRaßm wirb mit einem Sotf) ©eijlon^immt unb bem fetjv fein abgefdfälten ©eiben einer falben 3*trone bis auf ein halbes Quart eingefodft unb in eine ©affcrolle über jeßn 2otb fe^r frifdier S3utter paffirt. ©obann ftebt man «icrunbjwanjtg ßoth feines, trodeneS 9)}el)l in eine ©djitffel, gibt fcd)S Sott) geftoßenen 3uder unb etwas ©alj baju, «erarbeitet bieS mit bem burd)gefeit)eten 9tahm unb brei Sott) birfer #efe nebft ltod) etwas anberem 5Ral)m ju einem jarten, feinen Xeig ab, welchen man mit 9Jiel)t beftäubt unb gugebeeft jutn Slufgc^cn warm ftellt. Sft ber £cig nun aufgegangen, fo wirb ein Streit baoon auf ben Sadtifcfs getban, ju einem langen ©tüd mit ber .fpanb auSgcrollt, in gleiche ©tüdc ge- fdjnittcn unb oon biefen Keine febcrfielbidc ©regeln über ein mit Sutter bcftridjcneS Sied) breffirt, bic man fobann jum ©elfen warm ftellt. ©ie werben, ofync fie ju beftreidfen, (angfam croquant gebadeit, hierauf, wenn fie falt finb, mit Glace Royale beftridjen, getroefnet unb fdjön ergaben angeriebtet. 1959. 3immtftau^en. 23on ber «orbergetjenb befdfriebenen teigmaffc werben jwei fingerlange unb fingerbiefe ©tängd)eu auf ein mit £D?et>l bcftäubtcS ©(cd) gelegt, jum ©et)en warm geftcllt, leidet mit ©i beflricheu unb lidjtbraun gebaden. 1960. Wiener Äipfeln. ©in ißfunb feljr trodcneS, feines SDichl wirb in eine irbene ©cbüffel gefleht, in ber Sllittc eine ©rubc gemad)t, in biefe «ier ganje ©ier, jwolf Sott; jcrlaffrne 93uttcr unb ein unb ein tjalbeS Quart lauwarme tDiilcb ge- goffen, genau burdjeinanber gemengt unb ju einem jarten feinen Srig mit brei ©ßlöffeln «oll bider -ipcfe, einem Ijalbcn Kaffeelöffel «oll ©alj unb «ier ©ßlöffeln «oll geflogenem 3»der abgefd)lagcn, fobann ber 3>ig jufammen- gemadft, mit SD?et)( beftäubt unb jugebedt warm geftcllt. SBcnn nun brr Steig um bic fpälfte feines fÖolumcttS l;öt)er geworben ift, fo wirb bic |>alfte ba«on auf ben mit SOicljl beftäubten 23adtifd) getfyan unb ju einer fcberficl- biden glatte auSgcrollt; biefe wirb fobann auf «ier fingerbreite Streifen gcfdjnittcn, auf lang oerfdjobenc Qreicde geteilt unb biefe mit abge)d>lagcncm ©i bcfirid)cn. Sn bic SMittc biefer Srcicdc wirb ein Keines Häufchen (Sin- gefottcneS getban, über biefcS ber mittlere ©pifc übergebogen leidft jufam- mengerollt, l)albrutib gebogen unb über ein Sied) gelegt; auf biefe fflrt ! wirb fortgcfal)rcn, bis ber Steig «erarbeitet ift. ©inb fie nun fertig, fo werben fie mit einem feinen Stud) jugebedt unb jum gehörigen Stufgeben | warm geftcllt. Sft birß erreicht, fo werben einige ©irr mit einem ©fHöffcl «oll 3udrr abgrfdjtagen, bamit bie Kipfeln beftridjen unb in einem mäßig heißen Dfen in fdjöncr tidftbrauner ftarbc gebaden. 3luS bem Cfrn werben fie über ein ©icb gelegt unb fdjbn angeriebtet. 1961. .(tolatfdjcn. 2luS bem «orhergebenbrn Kipfelteiß werben eigroße, runbe ätucbrn ge- . breßt, auf rin mit 3D» et) 1 bcftaubteS 33adblrd) grfcjjt unb jugebedt jum 2luf- i803 78. Sf&fdjuftt. 14. Slbtljeltung. 931»1' Hefenteig. ge^en »arm geftcllt. hierauf werben fte mit ©i befinden, mit ©vob^ jurfer beftreut unb in fd)öner tid)tbrauncr garbe gebaden. 1962. fßöl;mifd)e Kolatfcfieu. ©iefe werben ben Q3orl)ergel)enben gang gteid) gubereitet; wenn jie ge= gangen fmb, wirb mit einem ©i in ber Witte eine Vertiefung cingcbrütft, in biefe einige abgetropftc eingemad)te 2BHd)fe(n gefüllt, biefe mit abge= fd)lagrnen ©iern, mit Bncfer untermengt, gebeeft, mit feinblätterig gefd>nit= ttenen Wanbcln überftvent, aujjcn l)crum mit ©i beftrid)cn unb fo in fünfter !ftarbe gebaden. 1963. .^efentcig=33vc^cln. 3)ian fiebt ein $funb fetneö troefeneö Wcljl in eine irbenc ©djiiffel unb mad)t in ber Witte eine Vertiefung; in biefe gibt man wer ©jjtöffel doll biefe £efe unb ein fyalbeö Ouart lauwarme Wild), auö wcld)cn man mit etwa<Toon bem Wet)l ein fjefenftüd an'riil)rt; biefed wirb fobann mit Wel)l beftäubt unb gugebedt gum ©cl)cn warm gcftellt. Bft btefj erfolgt, fo wirb nod) ber nötige falte SRaljm, ein Kaffeelöffel voll ©alg, ein ©fj= löffel »oll Beider bagu getban unb barauö ein etwaö fefter teig gcmad)t, welchen man über ben Vadtifd) gibt, auöcinanbcr brüdt unb mit gwölf 8otl) fefter, feljr frifdjer Vutter belegt unb gufammcu gu einem garten feinen . teig abfnetet, biö fief) berfelbe oon ben £>änbcn unb bem Vadtifd) töft. $>icfcr wirb nun gu einem runben ©tüd gufammengearbeitet, mit einem erwärmten tud)e iiberbedt unb eine Viertclftunbe flehen gelaffen, ©obaitn werben auö t bnnfelben Vrefjetn oon beliebiger ©röjje geformt, über einem erwärmten unb mit Wel)l beftäubten Vadbled) geovbnet unb bann gugebedt warm ge= (teilt, ©inb fie gehörig gegangen, fo werben fic mit abgcfd)lagenem ©i be= jhid)en unb auö einem giemlid) l)cif;en Cfen in fdjöner lid)tbrauner garbc gebaden. £)iefe 2lrt Vre^cln eignen fid) oorgüglid) gum Kaffee. 1964. £f;eeftangcn. 3lud bem eben befc^riebenen Steig werben fed)ö Boll lange, febcrftel* ’ bide ©tätigten mit ber £anb gerollt, auf ein Vlcd) gelegt, langfam gelten gelaffen, mit ©i befinden unb langfam red)t croquant gebaden. 1965. ©ad)flfcl)er ©tollen. Gatcau ii In Saxonnc. tiefe Waffe beftel)t auö einem ^Sfunbe Wel)t, brel ©jjlöffeln ootl i $cfe, brei ©ibottern, oicr Sott) Buder, einem falben ßotl) Wuöfatblumen, Oetwad Biwmt, einem £otl) fein geriebenen Wanbein, etwaö abgeriebenem i.3itronengelb, ein wenig ©alg, gwölf £ott) Vutter, ad)t ßott) ©orintljen unb [«einer falben Waf) füfjem 5tal)m. £)aS Wcl)l wirb in eine ©djüffel ge= I fiebt unb mit ber 4?efe, bem 9lal)m, ©lern, ©ewürg, ©alg unb BucffV/ puebft bem nöt^igen 9Ral)tn gu einem feinen teig abgefd)(agcit, unter weldjen pman aud) bte gerlaffene Söutter nad) unb nad) einrüljrt unb feinblafig ab= fd)lägt; guletyt fommen nod) bic fRofitien unb bie feingefd)nittcncn Wanbein78. Slbfdjnitt. 14. 9tl>t()cl(unQ. ©om S04- bftruntcv. SDicfcr £eig wirb hierauf jugetecft unb jum ®e^en »arm ge- [teilt, ©obanit wirb btefer SLcig auf ben mit ÜReljl beftäubten ©adtiub gettjan unb baraud fine lange ©tolle in ber 2lrt geformt, bajj fte an bcibeit (Snben fpi^tg juläuft. SDtefe wirb nun über ein mit ©lefyl beftaubtrS ©led) gelegt unb ber ganjen Sänge nadf in bet ©litte mit bem Stiel eines £oljlöffcl$ bis jur Hälfte beS Äugend niebergebrüdt unb bie beiben lieben (Snben wieber jufammcngefdjlagen ] bicfelbe wirb nun jugebeeft unb no<fc- ntals gelten gelaffcn. 3ft bieS erreicht, fo wirb fie mit geflärter ©utter beftridien unb wäljtenb einer falben ©tunbe langfam bei mäßiger Dfenbi^e in fdföncr garbe gcbadcit unb bann fogleid) ttodjmalS mit SButter beftridien. ! 1906. (Sriglifcfye &u$eit. Mince-Pies. ®iefe ©laffc befielt auS einem falben ©funbe (Sorintljen, einem falben I spfunbe ©ultaninen, gwötf guten [Reinette = Stepfein fleinwürfeli^t ge= fdjnitten, einem fyalbeit ©funbe auS ber <f)aut gcto|tem unb fein {jadfirtrm Dtierenfett, bem abgeriebenen ©eiben oon jwet 3itronen, a^t Sot^ fein gc= fd)iiittenen Dran genialen, jwölf Sotb fein gelittenen ©tanbeln, gwanjig Sott) gebratenem unb nad) bem (Srfalten fein gefdfnittenem Dd)fcnfilet, jwölf Sott) fein gefd)nittcncr, geräuberter Dd)fengunge, einem Quart altem .Rirfdjenwaffer, einem Quart ©l)em) ober ©tabeira unb ber Hälfte einer ©tuSfatnuf fein gerieben. Qicfe ^ngrebienjen werben alle jufammen in eine ©orsettan=©d)üjfel gefym, mit bem Äirfbwaffer unb bem ©^erro ge= nafit, genau burdjeinanber gemengt unb mit einer ©apicrfdmbc überlegt, worauf man fte, genau jugebeeft, über Sda^t flehen laft. ©ine ©tunbe oor bem Slnricbten wirb bie nötige Stnjaljl grofer Sarteletten* gönnten mit ©utter auSgcftricben unb mit mefferrüdenbid auSgewalgtem ©utterteig auögefuttcrt, fobann wirb ein (Sflöffcl roll oon ber ©taffe ungefüllt unb mit einem Qcdcl oon bemfelben SSeigc genau geft^loffen unb in ber ©htte eine QctT= nung in ber ©röfjc eines fed)ö Äreujet Stüdcö auSgeftodjen. ©te werben nun in einem jiemtid) Reißen Qfen in fünfter garbe gebaden, über eine gebrodene ©eroiette auf einer ©Rüffel ergaben angcrid)tet unb warm gn Xifdt gegeben. (Sbc fte feroirt werben, giefjt man in jebe# ©a|tetcben etwas (Sognac, tünbet biefen an, bamit er auS bemfelben berauSbrennt unb pro* fentirt fie. Qicfe ©aftctd)en werben in gaitj ©nglatib in ben guten •pau= fern am Zeitigen 3Beil)nad)tStagc ju ©tfd) gegeben. 78. .Röfcfjrutt. 15. flGtfjetfung. Üsoii ber fliiffiflcii SDJnffc. De la Pate liquide. Die fliifftgen SLcigtnaffen baburtb, baf? fie mit SRabm iinterfdtcibcn fitb oon allen ©or^ergebenbrn ober ©tilcb jlüffig gemalt unb fobann in805 78. ülbfdjnitt. 15. 9(6tl)ciluug. 23ou »er Muffigen SDlnlU’. Gaffel' ober Äotttöwenelffn in »crfcbiebenen Sonnen grbacfen wev^e"; 5 reifen be^en au« bvei ©attungen, 1) tiefe würfelartigeffiaffr n^, 2) feine carirte, fogenannte «portugiefer«©ifen, unb 3) fogenannte, mit oer- ffbiebenen Stauten cingvaoirte ganj pd)c >&ot)Ujtppen=©tfen. f S Sen werben jebe«ma( »or bem ©ebraud)e trotten au«gew.W, fobann auf beibcn ©eiten über Äobtenfeuer gehörig burdjwarmt (ainb ) SJTrt Ihm «M*. -t« «««?WJf- »ff't.rt™ immer über tjeübrennenbcm fteuet gehalten, £oblbW™ aber ftetö jtoi)tenfeuer. 1967. ^oüanber Ulafjutivaffeln. Gaufres ii ln llollanilaise. ©in halbe« $funb fel)r frtfdje SÖuttev wirb flaumig abgerüjrt, ba« ®elbe »on jwölf ©ürn nad) unb nad) mit einer SHeffetfeifje »oll ©alj unb einem ©filöffct »oll 3ucfer baju getrau unb fobann mit einer l)<itbin -7af füfiem ®o^elrabm genau »crrül)rt. hierauf wirb ba« SBetfe ber jwolf ®i« ju einem jteifeu ©djnee gefd)lagen unb bicfer langfam unter bie SHaff' flWS™- 1968. Joollänbev 9lal;mtvaffcln auf eine anhere ?lvt. Gaufres ü la Hollanilaise. Unter jwanjig Sotb flaumig abgerül)rte frifd)e »utter werben fünf« icbn ©ibotter nad) unb nad) eingerüt)rt, fobann fommen ad)tunbjwanjtg ßotl) feine« geficbte« SJie^l, etwa« ©alj unb ein ©flöffel »o« 3u*er baju, weldu mit einer falben 3)iaf fftfem unb einer Ijalben 5Jiafj gutem faurcn Jiabn genau »erriet unb julefct normal« mit bem feftgefdjlagenen ©d)nee bei fünfjeljn ©ier »errübrt wirb. • 1969. ©ärmwaffeln. Gaufres ä la Flamanile. ©in «pfunb feine« gefiebteö 2)M)l, brei gange unb baö ©elbe öier ©iem, oier ©filöffel »oll bitte «Bierhefe, fcd)«jet)n 2otb geflarte fvif^e »ut= ter, jwei ßotf) 3ucfer, ein unb ein halbe« Ouart 31al)m, em Sranjbranntwein, ba« abgeriebene ©elbe einer 3itronc un etm uff' fl i »oll ©all werben jufammen untermengt unb mit bem SRabin unb ber W ju einer biefpfftgen 2)iaffe gerührt, weldje fobann fein abgefjlagen wirb. <$te SWaffe wirb mit 33iel)l beftäubt unb gum ©eben warm gestellt. 1970. glamanbet Söaffeln. Gaufres ii la Flamanile. ©in batbe« 9ßfunb jergangenc 93utter wirb mit ebenfouiel feinflem IDleble, neun ©ibottern, famnit einem Ouart filmen unb ebenfouiel |auren gtahm, nebft etwa« ©alj, brei ©jjlöffcln »oll gcpjjenem ßadex, etwa« fern gefd)nittenem Sitronengelb gut »errül)rt, julcfct mit bem fteif gefangenen ©d)nec ber neun ©ier untermengt unb auf bie angejeigte Seife gebaefen. 1971. Steuer #if>f>ett. 3»ölf 2otb feinfte« 9M)l, fed)« 2otb gefdjälte unb mit einem ©i fein geriebene «JJtanbeln, fed)« Äotl) geflogener 3utfer, baö abgcricbene ©elbe unb&0G 78. Slbfdjnitt. 15. 9t6tl)ci(ung. S3on fcer ftüffigen Waffe. bcr Saft einer 3itrone werben gufammen mit fcd)0 ©iern unb fechß gjjlöffdm roll ffturetn 9ial)m gut oerrül)rt, mit etwaß IDJilcb oerbünnt unb gule|t fed)ö ßotl) gcrgangctte, fel)v frifdje SSutter barunter gerührt. Sie »erben r in bem öMppcneifen gebaefen, »arm über ein runbeß <£>olg aufgerollt unbi! mit gcfc^lagcncm 3lal)tn gu Stifd) gegeben. 1972. fporhtgicfer Sßaffeltt. Gaufres it Ia Portugalse. ©in l)a(bcb fßfunb frifdje Sutter wirb mit ebenfooiel geftofenem 3utfer, bem ©eiben oon neun ©iern, einem ßoth fein geflogenem ©eplon = 3i»mt i unb etwaß abgeriebener 3üvone eine S3iertelftunbe gut gerührt; fobann Fommt ein tjalbeö fßfunb fetneö 9J?cl)l, fowie ber oon ben neun ©iern fteif ge= fri)(agenc Schnee bagu. Sie »erben in einem f$ortugiefer=©ifen gebaefen. 1973. ^ovtugtejer Sßaffelit. Gaufres ä la Portugalse aux arunndes. Unter bic oor^er befdjricbcne IDtaffc wirb uod) ein ^albeß ißfunb mit ■ ©iern fein geriebene 2Jtanbeln mitgerührt. 1974. «jöofiflftypen. Öulilles. Gaufres d'offlce. 2ld)t Sott) fetnfteß geftebteö SD7el;(, ein ^albcö Soll) geflogener 3itnmt,| oier ßotb gergangene frifd)e ffiutter, ein Quart 2)ii(ch, oicr ßotb 3ucfer unb ein gangeß ©i »erben bagu genommen. Qaß ÜJieljl wirt> mit ber Hälfte ber 3)li(d) fein abgerührt, fobann fömmt bie 33utter, ber 3immt, ber 3ucfer unb baß ©i nebft einem Hörnchen Saig bagu; baß ©ange wirb guerft gufammen unb fobann mit bem 9ieft ber 2)iild), biß eß bie gehörige Sicfe Ijat, üerrütjrt. Sie werben in bem $of)tyfypen = ©ifen gebaefen unt> fobann über ein runbeö .fpölgdjcn auß bem ©ifen fchnell anfgeroUt. 1975. ,Ool)ll;ippcn mit S9ialaga=äBeitt. Gaufres d'offlce au vin de Malaga. Der üntcrfdjieb ift ber, baf ftatt ber IDlilcf) ^icr iDialaga = SScin ge= nommen wirb. 1970. @äc(jftfd;c $ofjlfjtypcit. Gaufres d'offlce ä la Saxonne. Qiefe IDiaffc befteljt auß einem ipfunbe fciitfiem IDtchle, fc^ßjcbn ßotb 1 geftofenem 3ucfcr, ebenfooiel geflärter frifchcr ißuttcr, gwei gangen ©iern 9 unb fünf ©ibottern, etwaß abgeriebenem 3ftronengucfcr, rtwaß geftofenem ij 3tmmt unb einem Hörnchen Saig. Qicfc Diaffc wirb nicht ftüffig gemacht, I fonbern bleibt teigartig. @ß werben baooit fleiitc ^äufdien in baß gehörig 1 crl)if}tc |)oblbippen=©ifen gelegt unb wie oorhergehenb in fdiöncr lichtbrauncr ll fyavbc gebaefen. Sic werben fowotjl aufgerollt, alß auch flach mit 3lt(frr *] unb 3immt beftänbt, über eine gebrochene Scroiette angerichtet unb mit ge= I fd)(agenem 9ial)tn gu $ifd) gegeben. 1977. SWanbclbogcit. ©in h^lbcß ipfunb abgegogenc 9Jtanbeln wirb mit oier biß fünf ä ©iweif feljr fein gerieben, in einer Schiiffel mit ebenfooiel fein geftofenem sj807 :r, ,, ^ ^ .v 78. Slbfdjnltt. 15. 9lbt(je((u«ö- ®on bcv P**fPöcn ^a^f- wcr genau »erntet, unb fobann mit etwa« ©imeiß, Bl« fty ble f£(n läßt, ocrbünnt. ©lefe wirb nun über ein fe^r rem astetb mefferrücfcnbicf aufgcftridjcn, in einem mäßig t)et§cn Dfen Uc^tgetb *«bacEe!!<«ngerlange unb brei ginger breite egate Stüde gefd,mtten mit •inem bünncn «er abgetöft unb fogleid) über ein runbe« 4>olg 9^<>9e1 • *lf «erben wie bic ^o^ippcn über eine gierlich gufammengetegte Seime i ungerichtet unb mit getragenem SRa^m, mit 93ani(le=3uder gefußt, gu ~tfd> gegeben. 1978. SJtatt&efßtweu. Gaufres il'offlce aux amandes. (Sin halbe« 93funb abgegogene unb en filets gefdjnittene M<tnbcln, ein halbe« Sßfunb 3ucfer, hier ßotß Mehl, etwa« fein ge^aefteö 3itronengelb Serben ultermengt unb ber non fed)« ©iweiß feft ge^tagene ®«nee tanß- fam barunter gemengt, hierauf wirb ein Slcdj erwärmt, mit Bd)« b - itridien, Keine ooal runbe Stäben barauf breffirt, btefe mit 3ud t be= ftaubt unb nad) einigen Minuten in einem mäßig heißen Dfen U<htbraun gebaefen, bann Dom 33led, gclöfl unb fd)ne(l über em 4>otj ß^Ö6«- ®te werben gierlich über eine ©ainaffeScmette auf eine ©Ruffel angeruhtet d gum 5£hee ot>cr ®ouifr fevbivt. 1979. SanUle=0yäf;ue. «ßiergehn Sott) mit ©iwclß fein geriebene Manbeln, ad)tunbgmangig 2otb gerftoßener 3ucfer, unb gwölf Sott) Mehl werben alle« gufammen genau .untermengt unb mit ©iweiß unb Drangenblüth--2Baffer: »erbunnt, fobann .mit etwa« »ani(le-3ucfer gewürgt, hierauf wirb ein »led, erwärmt, mit ©ach« leicht bejtrichen, bie Maffe in einen Xntyvc gefüllt unb bawn gwti ginger lange unb einen ginger breite Streifen breffirt. ©tefe weden lichtgclb gebaefen, föneU »om Sied) gegogm unb über einen folgtejfel- Stiel wie £obelfpähne gewunben. 78. aöfcfjmtt. IG. üötOetCuiiQ. 3Sou bcu großen ©tiiefeu ber fuiiftliiicferci. Des Pifeces montees. 1980. ©aumfitchen. Guteau orbreux ü la liroclio. tiefer au«gegeid)nete, merfwürbige &ud)en erforbert in feiner ^Bereitung oielen gleiß unb ©ad)fenntniß. Die Maffe ift auf folgende äßeife jufam* mengefefct:SOb 78. ?ü'fd)u(tt. 16. 9lbtl)citung. S3on bfii grofjen S-1liefen tcr Äunftbödfrci. 3wei fpfunb SSutter, gwei $f«nb 9M)!, fteben fBiertelpfunb feingefto* feiler ,3urfer, gweiunbt>iergig @ier, ein ^albeö 2otb geflogener 3tmmt, rin tjatbcö Sott) ßarbamomen, ein Kaffeelöffel roll geflogene Steifen, baö abgerie= beite (Selbe einer 3ibronc, gang wenig ©alg ttnb ein Ouart guter -Rabm. Ser 3mfcr wirb in einer irbcitcn ©cbüffrl mit brm (Selben brr gwei= unböirrgig ©icr eine ©ttmbe gerührt, bann mit ber grflärten uitb wiebrr abgetönten SButter unter fortwatfrenbem ©plagen öerrü^rt, "bann femmrn bie gewürj^aften ^ngrrbtrngrn bagtt, bann baß Webt mit brm nötbigen iRal)in unb gulrjjt ber feftgefdilagene ©ebner non ben gweiunböiergig (Sirrn, ber laitgfam barunter grgogrit wirb/ 3ln birfe bifr angegebene Q?r = reitung ber Srigmaffe fd)lirfit fiel} bie non allem ©arfwrrfc au per ft abroet* djenbr, merfwiirbige 33acfmrtbobr brß Kudtritß. -fiiegu gehört nämlid) rind)en= ober Slhornholj, in beffen JKitte ber Sänge nft<h eine Deffnung gebohrt 2)ur<hmeffet breiter, gan$ runber, ^ebred)felter Saum non 8inben=, 5«eipbu= jwaitjig bis oierunbjwanjig 3^11 langer, nuten fed)$ u,tb °&en y*cvj^°!L”U 178. Slbfcßnitt. 16. 9lbtf>cUung. Son ben großen ©tücfcn bev Äuiißbädevet. 809 unb bnret) »ne(d)c ein ftarfer fid) nicht biegenber, eifernet SDtehfrUf gut eingepaßt unb befefligt wirb, tiefer recht glatt abgebreßte Saum wirb mit einigen Sögen weißem «Schreibpapier umhüllt unb biefcS mit gefettetem Sinbfaben über betn ganjen Saum neuartig übcrfchnürt unb bann nochmals mit Sutter überftrichen. Uutevbeffen hat mau unter einem 3taud)mantet non gut getrodnetem, feingefpaltenen Sud)cnl)ols ein ftener augemacht, wo fobann ber ©pieß in jwei ^euerböefe eingelegt unb in ber (Entfernung non ein unb einem halben ©d)ul) noin $encr fo lange gebre^t wirb, bis ber Saum ftarf genug gelji^t unb baS Sapier fich etwas gebräunt hat. hierauf wirb ber erfte ®uß aufgetragen unb folgenber Sßeife begonnen. (ES wirb in eine plat ä saute etwas non ber Staffe getßan, welche mittelft eines langen 2ln= richtlöffets auf ben Saum, unter fortwäßrenbem, gleichlangfamen ©rehen in ber SBeife gegoffen wirb, baß man ben Söffet ßaubbreit über bem Äu^en hält unb non ber untern ©eite beS Saumes angefangen, benfelben nad) oben gleid)bid übergießt, fo baß ber Saum gleichfain banbartig gebedt wirb. 3ft bieS auf bie gehörige SBeifc auSgeführt, fo wirb ber buchen etwas ftär= fer gebrefft, baS geuer etwas nerringert, bis bie erfte Xeigmaffe eine lid)t= braune garbe erhalten hat* ®aS freuet wirb bann wieber oerftärft unb man beginnt non unten nad) oben ben jweiten Slufguß auf biefelbe 2Bcife unb wenn ber Saum wieber gatij überbeeft ift, fo wirb ber ©pieß etwas ftärter gebreßt, bamit burch baS Slbtropfcn ber Stajfc (Erhöhungen entfielen, welche fid) burch baS weitere Stufgießen ju 3aden ober ©pi^en auSbilben unb bem buchen feine eigenthümlidjc ©<^önt>eit geben. Stuf gleiche SBeife gefchieht ber britte, nierte unb fünfte Stufguß; bie bei jebem Stufguße ab= tropfenbe SJiaffe wirb mit etwas Stild) nerbünnt unb wiebet mit aufgegof* fen. 3ft bie ganje Seigmaffe nerwenbet unb haben fich fd)öne lange 3aden gebilbet, welche nicht meßr abtropfen, fo wirb ber -Kudjen nur bei Jtol)lcn= feuer langfam nollenbS auSgebaden, fo baß berfelbe eine gleidje, lichtbraune gatbe erhalten hat. hierauf wirb ber ©pieß oom 5fucr genommen, ber Jbudjen mit einer 3itronen= ober fCrangen=®lace mittelft eines SinfelS überall gleid) gla= cirt unb bann noch einige SRinuten am §cuer gebretjt, bis bie ®lafur troden geworben ift. 3)er .Rüchen wirb unten unb oben redft cgalrunb fingerbreit oom fRanbe abgefchnitten unb nad) einer halben ©tunbe, wenn er etwas oerfühlt ift, burch ein leichtes Stnftoßen mit bem Saum an einen £ifd) oon ber §otm getrennt, langfam abgewogen, baS Sapicr auS ber ÜRittc gezogen unb ber ,Rud)en über eine gebrochene ©eroiettc auf einer fladjen, paffenben ©Rüffel aufgeftellt. Siele oerfud)en biefen buchen auf irgenb eine Sßeife mit Sadwerfen ju oer^ieren, allein id) habe ftetS gefunben, baß jebwebc ©arnitut biefen ohnehin eigentt)ümlid) fd)öiien <Rud)en nur oerunftaltet unb in feiner ©d)önf)eit beeinträchtigt. ®aS einzige, waS id) angemeffen finbe, ift, baß man benfelben bei großen SuffetS über einen paffenben ©odel oon SRougat ober päte d’office aufftellt unb fowoßl ben .Rudjeit unten herum,810 78. 9tbfd)nÜt. 16. SJl&tfjcKuiifl. Sßon ben großen ©tütfen btr Äunftbaderri. wie and) ben ©ocfel felbft, mit fdjönem Saefwerfe umftellt. ©eigegebrnr 3eid)iutng fo(i bem ©anjeu nähere 2lufflgrung geben. 1981. äJfonbdfvufte (Nougat). Nougat. ©ö werben gwei 53funb SJiattbcltr gebrüht, abgefcfjält, normale rein gewafeßen unb über ein reineß £ucß außgebreitet, gelegt; fte werben fo= bann fyalbirt unb bann wicber en filets gefcf)nitten. 9tad)bem werben fie in eine große plat ä saute get()an unb in einen fdjott außgefüfjlten Sacf= ofeu geftellt, wo man fte bei fel)t oft wiebertjoltem ~Diird)einanbermengen red)t egal gotbgelb röftet. 3 ft biefeß erreicht, fo tä§t man ein unb ein Siertclpfunb feingeftoßenen 9tafßnatjucfcr in einem flachen, fupfernen JtejfeO ct)cn über fd)wad)cm dlol)(cnfcuer langfant fdpitcljen, wo bemerft werben muß, baß berfelbe aber nur eine blaßgelbe garbe anneßmen barf. 5Bäl)renb bem ©djmcljett tnufj mit einem neuen Hocßlöffcl immer ber juerft gefdtmol= jene aufgrund werben, barnit and) ber übrige tiadf unb nach jerfließt; wenn berfelbe nun gang bünnflüfftg geworben ift, fo fdjüttct man bie war= men 2J?anbeltt foglcid) hinein, mengt fte mit bent .ftocßlöffel leicht burch= einanber unb [teilt ben «fteffcl über ßeißer 2lfdje warm, ©ß wirb bann fo= gletd) ein Streit baoott über ein feßr rettteß, erwarmteß unb mit SDtanbelcl beftridjeiteß Sacfblcd) gctljait, mit einem filberiten Söffcl feberfieloicf redjt jlad) außeinanber gebrüeft unb foglcid) in bie bagtt befiimmte mit ÜManbelol auß= gcftrid)eue goriit eingebrütft, wcld)cß mit -fntlfe einer fefteit 3itrone am Icidjtefleit gefd)iel)t; bann wirb wieber ein £f)cil oott ber SDtaffe genommen, cbeufo oerfaßren unb rcd)t fd)nell, baß ber erfte £lfeil ttod) warm ift, an benfelbctt aitgcbrücft unb fo wirb fortgefaßren, biß bie gange gorm recht gleidjiitäßig außgefüttert ift. 3« biefer Slrbcit ftttb ftetß jtvei geübte H?crfo= nett, wooott bie eine bie Dtanbclu auf bem erwärmten Sied) außbreitet unb bie attbere biefclbc in bie gönn einbrütft, nötßig; überhaupt muß biete Slrbeit fcfyr fd)ttell unb gcfd)ictt oor ftd) gefeit, bantit bie glatten nod| »arm in bie gönn fonttnen unb matt feine leeren ©teilen waßrnimmt. 3ft bie gönn feljr gefd)icft außgelcgt, fo wirb fie, itadfbem bie SKaffe gang falt geworben ift, beßutfam umgeftiirjt unb über eine auß l^rtcm 3“= eferteig gebaefeue Seigplatte, bie mit grünem #agcljucfer beftreut ift, geftellt unb unten ßcrunt mit flciitcm Sacfwerfe fd)ön garnirt, auf eine flache, pa)= fcitbe ©d)üffel geftellt unb fo jtt £ifd) gegeben. <Dicfc Stoffe fann in jebe beliebige gönn eingebrütft werben unb eß werben auß bcrfclbett Sluffäße oott großer SDtonigfaltigfeit unb echeitheit angefertigt, wie g. S. fityrett, Safctt, Seltne, dtörbdjen u. bgl. ©iefe gor* men fönitcn alle in gwei £ßei(c gelegt werben unb ftttb mit ©hantieren oerfeßen, fo baß bie ©egenftänbe, nad)bettt fte falt geworben, auf bie leich- tefte 9trt ßcraußgeitomtnett werben fönnett. 5Rad)folgettbc 3dd)nuttgett ftellctt einige 2luf|äßc oott Sougat berei* tet, bar.78. 9lbfd)iittt. 16. SlbUjcllung. 93on bcn großen ©t Tiefen ber Äunftbäcferci. 811 1982. !Bafe wen gevöfteten 19 t anbei n mit werfet) iebenent ©acfmevfc bc= legt. Vase cn nougat garnie de diverses iiütisseries. Jpieju wäf)(t man eine fd)öne SöafrmSrorm, we(d)e aus weiften», ftarfen Slecty getrieben ift, fid) in jwei g(cid)e £t)ei(c tljeilt unb mit (garnieren an ! beiben ©eiten ocrfeljen ift. -Diefe wirb mit ‘JJtanbelöl auSgeftrid)en unb über Me Xafel geftellt. 3e nad) ber ©röfje berfelbcn werben ^wet, brei bis oicr tßfunb Dtanbeln genommen unb bamit eine 9tougat = !]}taffe bereitet, wie fte 1 bereits angegeben ift. 2JMt biefer wirb biefelbe auf baS fdjonfte in lid)t=812 78. ?Xbfrf)iutt. 16. 9l6tbci(uiig. 93on ben großen ©tücfen btt ÄunftbaCfcret gelber garbe auSgcbriidt unb bann in ber §orm jum 2tuSfühlen $ur Seite gcftcllt. 21n biefe 21rbeit fdjliefit fut) bie Vereitung eines ©odels auS hartem i 3uderteig (f. harter 3^rfertctg) an, welker in genauem Verhältnis $u obU i gev SÖafe fleht. tiefer ©odcl wirb mit einer fyalbgerüfyrten, bünnen Glace I royale angeftridfen unb mit rothem, grünem ober wetfjem .£>agel$uder be= fircut unb jum XrocEnen an einen ftaublofcn Crt gefteüt. ferner wirb eine ; feberfieibiefe, runbe glatte au« bemfetben Steig auSgerollt unb nach ber t ©<hiif[el, über welche ber SCuffafc ju fielen fommt, runb gefc^nitten, über i ein Vled) mit Wcl)l beftäubt, gelegt, mit einer fpi^igen ©abel überall burih* i flotten, bann fetjr laitgfam blafjgelb gebaefen, vom V(edj gelö|t, auf einen j falten Sedel gcfdjoben unb mit einer ©affcrolle leiert bcfd)wert. 33er ©edel ! wirb unten mit SraganGßitt beflridjen, in ber Witte ber runben glatte aufgeftcllt, leidet angebrüdt unb ber äufere 9taum ber glatte ebenfalls mit j ©lace beftric^en unb mit £agclgucfer beftreut. Ucber bem ©odel wirb eine i glcid)e glatte, auö bemfclben teige gebaden, welche einige fiinien oorfiebt, | mit $itt befeftigt unb über biefe bie Vafe mit ®aramel=3uder befeftigt, | aufgeftellt. Sie leere gläd)e wirb bann ebenfalls wieber mit £agel$udcr } beftreut unb bie vorftehenbe Haute mit einer fleinen teiggarnitur aus weu | fern tragantteig auSgeftod)en, gcfd)madooll gegiert. Unten um ben ©odel beruin werben fleine, runbe, mit ©djlagrabnt gefüllte, t;alb roth unb h<dt> mit (S^ofotabe febwarj glacirtc ViSquitS geerbt t net unb bie Vafe fclbft wirb erhaben mit ©cblagrahm gefüllt unb tiefer j mit grofjen, frifc^gepflücften ®arten=@rbbeeren jicrlitb belegt. 1983. $üfll;orn von gerieten ÜDtan&cln mit caramclirten grüßten. Conie d’abondance garnie de fruits glaces. 33ie ’nad) beigegebener 3ei<bnung gewählte gutt^ern = §orm wirb mit WanbeGDel auSgeftrid)en unb mit geröfteten Wanbein, Dlougat, feberficlbtd auSgebrücft unb bann jum 31 uSf üblen bei ©eite gelegt. «Dann wählt man hifSu cine ovalrunbe, t'affenbc Sdnijfel, m bereu Vertiefung ein jwei bis brei 3»U Wer ©ocffl auö ^artfm B^crteig, nach oben etwas auSgefdjweift, in einer Vlecb^orm gebaden unb bann mit grü- nem £ageljuder überall gut iiberftreut wirb. Sic aujjere Haute beSSedelS mirb mit einer fd)öncn ©arnitur nad) bcigegcbcner 3cid?nung garmrt unb in ber Witte baS gütlhorn mit SaramcG3“tfcr bcfeiugt, aufgeftellt. Sann werben eingcmadjte, rcd,t grüne Keinecittbni, «eine «pn- fofen, OrangenWnitten, HmareOen, Äirfoen, Satteln unb ^rabetten m einem Srodenfd,ranf gut getrodnet, bann in jum M 3>dcr getaud)t. Wtt biefen grüßten wirb baS • gullboru nadj nadfjtcbenbr 3 <b mtng in ber 31rt gefdjmadvoll auSgarnirt, bafl bie glafirtcn «rruAte jebeS= einer ©teile in Sntdtjntfev leidet ch,9et«u¥ unb fr n* *» £ anbere befeftigt wirb, welche« mit einiger Sorgfalt ju gef ’r' ‘gvofjcn ©tiiden bet ßunftbeieferet. 813 78. 'ilfrfdjnitt. 16. ülbtbeUung. S3on bm iccum werben «eine, runbe 9Kertnque« gebaren, biefe ©tyagra^tn gefüllt unb mit ret^t grünen, (jatbrrten 53tflajtcn befteeft. mit 1984. 9lntifer «g>etm m\ gcvöftctcu SWau&etn über einem 0ocfel. Casqiie nntique sur socle cn liütc (1’ofnce. $ietu $at man »on weifem ober gelbem ©ted) eine gorm oon J»«f 3od £öbe, n>etd)c fid) in Fcl Oteid)c ^eite SerlcÖcn ta^ unb ?^ftrnie' ren »etfe^en ift; bie gotrn jum «Ramm beö £elmeö mufl extra fein, »eil berfelbe aud) über bem £elme eigen« angefefct wirb. Der flelmbufö ift au« fe$r weifiem, gewonnenen 3u<fcr bereitet. Der $elm flet>t über einem anttfen ©ebitb nebft ©cbwert unb ©ürtel, alle« au« Dragantteig fd)on gearbeitet, ber ©ocfel ift au« ijartem Bmfcrteig in brei Abteilungen, jebc mit «et* nem ©arfmerf belegt, j. 58. «eine 5Werinque=©ed)er, mit SW; runbe ßljololabe * ©t«quitö unb «eine #erjogbröbd)en. Wit ®efct)tnact unb814 78. Sl&fdjtiftt. 16. SlbUjcttung. 93on ben großen ©tütfen ber Äunftbäderri. gleifj gearbeitet, gehört btefc ©ieee ju ben fünften ber mobernrn ©aef- werfe. 1985. St)ra bcn gcvbftcteu SWanbeln. Lyre cn nougnt. 2)te gönn ber ßtfra ift ebenfafl« au« weitem ©teeb getrieben unb be- fielt au« gwei ganj gleichen feiten, ©ie werben ebenfalls mit Wanbetet auSgeftridjcn unb bann mit Dlougat auCgcbrücft, wenn fte falt ftnb, au« ben gönnen genommen unb mit rcd)t btaf; gefodttent ©rudjjucfer juiammen- gefe&t. Der ©ocfel, worauf bic St)ra gu fteben fommt, ift ebenfalls au« hartem Sucferteig oon neun Bott $6*c, mit bünn gerührtem ©iwetf - ©tace beftridjen unb mit weifjetn -fjagetjuefer beftreut. tiefer wirb in etne paf- fenbe ©d)üffel mit ftragantfitt befeftigt; über biefeni, wenn er re tie cn geworben ift unb feft über ber ©d)üffel tjatt, wirb bic Sora mit aramc 3ucfcr gerabe aufredftfiefycnb befeftigt unb bie fünf Saitdi, wie tr u ir benfetben angebrad)te ©erjierung wirb an« red)t Haft jn ©tu öf 0 rm78. Wbfd/nltt. 16. Rettung. «Bon ben großen ©tfi'Äen ber KunftMrfercl. 815 3ucfer gemacht unb mit cbenfold)cm 3u^et ftU b*e c'^crr Kante beö ©ocfeld wirb mit einer fd)öncn Söerjierung auö rofagefärbtem Xragantteig gefdjmncfnoU garnirt unb untenfyerum f(eine, runbe 9tougatö, in Kruftabenbedjer geformt, weldjc nod) mit gefd)(agenrm 5Jiai)tn ergaben gifidlt unb mit ©rbbeeren belegt fmb, garnirt. 1986. (Snglifcfycr #od)jettfudjen. A Bride Cake. 93ier «pfunb feinfteö, troefene« <B?el)(, »ier «Pfunb fe()r frifdje 93iitter, jwei unb ein l)albe$ «Pfunb fein geflogener 3ucfer, ein Kaffeelöffel »oll «D?uö-- tatblüt^e, ebenfooiel Carbamomen, ein falber Kaffeelöffel »oll feingeflofknc81 ß 78. 3l6fd)n(lt. 16. 9lbt|)c((ung. Ülon bcn großen ©lüden brr Äunftbäderei. helfen, ein Kaffeelöffel »oll 3tmmt, bret $funb gut gereinigte Sßeinbeeren, ein 9ßfunb gefehlte unb fein en filets gcfdjnittcne 5Kanbcln, öierunbjwanjig Sotf) abgejogene unb ebenfo gefdjnittenc ißiftajicn, ein iffunb canbirte Cran= genialen unb ebcnfooiel 3itronat, allcß fcimiuirfclicbt gefd)nitten, nebft einem Ouart 9tum unb etwas ©alj geben bic 33taffe. Sicfe wirb nun auf folgenbe 2Bcifc gufammengefefct. Die Söutter wirb eine ©tunbe lang fel)r flaumig abgeriifjrt, bann fömrnt ber 3ucfcr bagu, mit welkem fic noch eine Sffieile gerührt wirb, bann wirb baß fficijjc ber ©icr gu einem feften ©cfynce gefdjlagcn unb biefer langfant barunter gezogen; unterbeffen bat man baß ($5clbe ber @icr eine fyalbe ©tunbe lang gut abgerii^rt, weites febann mit bein QJielfl, bcn ÜJianbeln unb bcn übrigen 3ngrcbicngcu nebft bem 9ium genau barunter amatgamirt wirb. Saß SBacfen gefdjie^t auf folgenbe SBeife: ©ß wirb eine fcd)ßgctm biß adftgctyn 3°Ü bolje ftarfc Kruftc uon welkem Cßapicr gemalt, welche mit Söutter gut außgcftricbcn unb über ein biefeß 93lcd) gcftellt wirb. 3n biefe Krufte gibt man bcn britten StycÜ ber SOiaffc, wcl(br mit einem ©jjlöffel glatt gcftricbcn unb bann mit gut abgetropften falben iHprifofen belegt wirb. Ucbcr biefe füllt man bie gweitc .£>älftc ber SDtaffe, über bic, außgrfernte, lialbc 9teineclauben78. Stbfcfynitt. IC. 9U>tJ)cihmg. üßon bcn grcfjcn ©tücfcn bcv Äunflbctdcvci. 817 gelegt werben unb bann füllt man bcn (Heft ber SDfaffc barüber, welker ebenfalls glatt geftrid)en wirb. Daö Sßled) wirb nod) auf ein gweiteö ge» (teilt unb ber jtudjen wenigftenö brei ©tunben fel)t' langfam gebaden, wel= c^ei? mit ber größten 93orftd)t unb genauer Äenntniß beö Dfenö gefd)ct)en muß. SfBcntt ber ßtudjen in fdjönfter, lid)tbrauner garbc gut auögebaden unb ßalb auSgefühlt ift, wirb baö Rapier abgelööt unb ber gange -Htidjcn mit einer H3unfd)=©lafur glaftrt, mit qßiftagien beftreut, bann über eine ge» broeßene ©erPiette auf einer flad)cn ©Rüffel angerid)tet unb fo feroirt. Die» (er .kudjen fann auf bie mannigfaltigfte JBeife bccorirt werben, waö lebiglid) bem guten ©efchmade beö geübten Sßadmcifterö anheimfällt. 3n ber ßonboner üluftrirten 3«tung würbe Por einigen 3al)rcn eincß folgen -£>od)geitfud)enö erwähnt; berfelbe wnrbe Pon -ipcrrn -fjapwarb, 93acf= mcijter beim -ipersog pon SJiorfolf auögefütjrt. Dtcfcr fd)öne Jlud)cn war auf nad)ftehenbe Sffieife gegiert. Die obere g-igur (teilt bie ©öttin ber (Ernte mit gähnen umgeben por, ber .Kuchen ift mit weißen Stofen unb Drangen» blütßen aus 3u<ffr bereitet, umfrängt unb bie Sßaftö fmb futnbilblidje Fi- guren, welche güllhörner unb gähnen tragen. Den gangen .Kud)en tragen brei ßöwett unb brei Dalbotfdje .fjunbe pon ©olb, wcld)e auf einem 23rctt mit l)od)rotlfem ©ammt bebedt, rudert. Sßeigegebette 3eid)nung ift gang getreu auö ber ßonboner illuftrirten Leitung entnommen. . 1987. 2$afe »oit hartem 3uderteig mit 9D?mnc|uen gefüllt. Vase cn (litte d’ofllce, garnie de mcriiiqiies ä la Chantilly. -fpiegu wählt matt eine fupferne gönn gang nad) itad)ftehenbcr 3ci<l)nl,n3 > ■ fte wirb mit SButter auögeftritßen unb mit hartem 3ucfcrtct9 auögcbriidt, ) bann mit ber ©abcl überall burc^ftoct)en, mit trodenen ©rbfeit gefüllt, über ! ein Sßadbled) geftetlt unb langfam gebadeit. Sffiettn bie 93afe gut gebaden i unb {alt geworben ift, werben bie ©rbfeti herauögenommeit, beibe Steile : i mit Dragantfitt perbunbeit unb burd) bie gange Sßafe ein -£>ölgd)ctt gur i I Sicherheit gemacht; über biefe wirb eine runbe glatte aus bemfclbcn Dctge feberticlbid auögerollt, einen halben 3p11 größer als ber Durd)ineffer ber ; Sßafe beträgt, runb gcfc^nittcn, blaß gebaden unb mit Dragantfitt über bie s Sßafe befeftigt. Sfßenn alles gut troden geworben ift, wirb bie Sßafe mit J 1 weißer bünnet Glace royale beftridjen, mit blaßrothem ^agelgnder bc= ftreut unb langfam getrodnet; unterbeffen bereitet man im 93crhältniß gu 11 ber Sßafe einen ftufenartigen ©odcl auS hartcm 3ll<^crtcig, weldjcr aber i 1 weiß glafirt unb mit weißem -£)agelgudcr beftreut wirb. Diefcr ©odel i 1 wirb mit Dragantfitt über eine paffenbe, fladjc ©d)iiffcl befeftigt unb bie Sßafe, unten mit Jtitt bcftrid)cn, barüber aufgcftellt. Unteuherum wer» : ben {(eine Dartcletten Pott -£>afelnuß»23isquit = Straffe mit 2lprifofcn»il)tar= fl welabe gefüllt unb mit Drangen » ©lacc glafirt, wcldjc nod) mit ein» ■! gemachten grüdjtnt fd)ött gantirt ftttb, gelegt; bie jweite Sßaderei fmb i(! fleine SlougatS, mit ©djlagrahnt unb ©rbbccreit gefüllt, bie britte aber bc= ,f 1 Mt auS £ergogbröbd)cn. Ueber brr Sßafe werben fleine, runb brefftrte, 52818 78. Wbfdjnftt. 16. 9U'l()fi(unfl. Sen ben großen Stficfcn ber Äunftbädrrr. mit fetngefönittenen «iftajicn beffreute, ganj weifcgebatfene, mit ©rtlagrabm gefüllte UWertnquen ergaben aufgeridjtet. 1988. ßroquaut von ©enotfe. Croqunnt de Oenoise. «Kan bereitet au« einem «funb filic ®enoife*®taffc; biefe 'rirb mefferrüefenbief auf ein ober jwei ®led>e gefWtyn unb hcbtgelb «»«««> and biefer werben gtingdjen in ber ©röfie eine« «ulben« airfgepcÄen,, «wM£ mit Glace royale halb weif? halb rotl) glacirt unb bann langsam g werben, ©obann wirb eine glatte gorm von »lerjebn 3?« W. I .A* ,.„K 1,0111t ard! «reite Jur 6anb genommen unb biefe .hing weroen. ©ooanii iviu> mir yumv ov.... ~ ten ad)t unb oben neun 3o« «reite jur $anb genommen unb biefe .hing d)en leicht in Sru^jucfer eingetaudjt, jebcdmal eilt weife«, «" i J in bie gorm aufgeftetlt unb genau jufammenbefeftigt. 3« bte|er 2Be l78. 9lbfd)iiftt. 16. Slbt^dlung. 93cn bcn großen ©tücfcit ber Jfunftbarferef. 819 j f ■f :d fie ganje gorm außgarntrt, wie eg beigegebene 3ei<hiumg barftellt. ®icfeß iGroquant wirb beljutfam umgefiürjt, über eine 93afe aufgcftcUt unb in je* übeg Sftingdjen eine eingemachte 2Beid)fe( geftccft. !Dcr ©oefet ber Sßafe ift mit 'tteinen, runben, mit üfterinqueß* perlen befprifcten unb mit 3ot)anni6beer= 52* lf» !»*820 78. SlOfdjnitt. IG. Slbttjcitiutg. S3on bcn ßrofien ©tütfcn bcr Ännftbacfcrd. ©ctcc ocfüUtcn SMöquttcn garnirt. 3}ic jwcite ©arnitur finb ißunfdffdjnittcn mit Glace royale bcfprifjt; oben barüber wirb eine ©uttane »on gefpenne* nem 3ucfcr aufgcftcUt. t9S9. ßroquant pou fprofiterolcn über einem Seefei. (Iropant bouchc ä la reine sur socle. 5f?an bereitet auö gebranntem Steige Heine, runbe Engeln, »riebe, natb= I bem fic langfam gebatfen finb, noct) getroefnet »erben, ©obann la|t man ein «Pfunb feingrftopenen SRaff!nat-3w*f wie ju einem Nougat auf JfobIen= I fetier tangfam fefjmcljcn, fetnittet in biefen bie warmen Äugeln unb ma^tl fte teiri)t biirctjeinanber, bamit fte bcr 3u<frr oon atten ©eiten gleich gtacirt; fie werben bann in betreiben popen Qrorin in Heilten ^larttiien eingelegt (wa r78. Hbfdjnltt. IG. 'JlOtfjeKung. S3eu beit großen ©tücfen ber j?uii(l6ft(fer.fi. 821 fel)r fc^neU gcfd)cl)ett muß) unb bte {janje gornt bannt aitößcfcgt. 9tad) einer falben ©tunbe wirb bad croquant bouclie gejtürgt, über nad) obiger 3eid)nung angegebenen ©odel geflcUt unb ebenfaltd eine ©ultaue barüber gc= fe^t. S3eibe Eieine Sadwerfe, womit ber ©ocfel unten herum garnirt ift, ftnb Heine in ,föruftaben=görmd)en gebadene unb mit Ißunfd) gtacirte $Cump= cafcd, bie jwette ©arnitur fmb Heine S3utterteigförbd)en, petits paniers au gros sucre, bie britte fmb Heine Uftanbelfruftaben, mit ©dflagraipn gefüllt. Sie 2lubfüt)rung biefer großen ©tücEe ber «föunftbäderei erforbert fd)on längere Uebung unb ©adjfenntniß, um fie mit ber ihnen gehörigen ©legaitj richtig ju oollenbcn. ©o j. Iß. fann ber gefd)icfte Sadmeifter immer neue .Kunftbadmerfe erfinben unb fte in febönfter gönn audführen. Sille nod) aud Saremed Seiten abftammenbett Sluffäfse, j. 39. feine Sempel, Sluinen, @re= mitagen unb mehrere anbere fmb oeraltct unb erfdjeiitett webet- in granfretd) nod) bei und mehr) beßhalb ^abe td) fte and) ganj umgangen. 1990. ©voße 33t3quit=&orte auf fvanjöftfc^c 2irt. Biscuit de Savoic. Siefer audgejeid)nete jauchen ber ^unftbäderet forbert oicl 2tufmerffam= feit unb ebenfo bie flvengfte ©enauigfeit in ber 33el)aiibluug felbft. ©d ift baher nöthig, baß man hteju bett feinflen, trodenen Suder, ebenfo bad befte, trodene, feingeftebte 2ftef)l, feßr gute, frifd)e ©ier, bann aber einen guten Ißadofen, ber bie ^i^e gleich unb lange anbauernb l)ält, hat. großed ©tüd behauptet eine fold)e Sorte immer beit erfteit ülattg, nur muß biefelbe in jiemlither ©röße bereitet werben. Sie Uftaffe h^iu iß folgenbe: @d wer* ben brei Ißfunb Suder mit betn ©eiben oon 48 ©icrit eine ©tunbe red)t fchautnig gerührt, bann wirb bad Sßeiße oon ben ©iern ju einem fehr ftci= feit ©dptee gefchlagen unb biefer mit 54 2oth Hftel)l unb fed)d ©ßtöffcln ooll Stangen* Suder laitgfam unter bte liftaffe gezogen. Unterbeffen hat matt eine hohe SBiöquit=gorm mit geHärtcr, fel)r frifcher SSutter audgeftridjen, unb bann mit ©taubjuder überall glcid) audgepitbert. Sie Uftaffe wirb bid brei fingerbreit ootn Staube eingcfüllt unb nadjbem man nod) einen Ißapier* ftreif mit SSutter beftridjen unb, oier ftngcrbreit über bent Staube ftcl)enb, herum befeftigt hat, wirb bie gortn über ein Sortcnbled) geftellt unb jwei auch unb eine halbe ©tunbe mit ber 23orftd)t gcbadcit, baß ber buchen beim Umftürjen eine tid)tbraune, glaitjenbe Trufte erhalten hat. Sad ©ar* baden wirb baburch erprobt, baß wenn man mit ben gittgerit bte Sorte oben berührt, bte Ärufte gcfpruitgen tmb troden unb feft fein muß. ©ie wirb fo* fort über ein großed fpaarftcb geftürjt unb bie gornt laitgfam auf* unb bar* über weggehoben. Stad) beut oölligcn ©Halten wirb fte über einem paffen* bett ©odel aud hartem 3»derteig bereitet, aufgeftellt unb barüber ein Sßufd) aud feingefponnenetn 3l>dcr, mit Sarantel befeftigt, gefegt. Siefen 93idquit= fudjeit fann man aud) mit Sßantlle* ftatt Draitgeitjuder bid jum aitgcuel)m* fielt tut ©efdpnad heben.822 78. Slbfdjnftt. 16. SlbttjeUung. S3on beit grofen (Stürfen bet Äunftbddem. 1991. Diufgefejjte 2Äevhtquen. Grosse merinque raontee. Kait Bereitet öon bem Söelfen öon jwanjig ©iern unb jwei ©taubjuefer eine gute 3DI?crtnqite=S0?affc, auö »c(d}er vunbe Dünge auf wei* fern 9ßapicv bttrd) eine blcdjernc ©pri(5c in bev Steife bre)ftrt »erben, baf? immer ein Düng {(einer als ber anbere ift, fo J»ar, baf ber (efte bic ©refe cined Duart=®(afeS fat. ©iefe Dünge »erben mit feinem ©taubjuefer no<b* ma(ö Bcftäubt unb in einem auSgcfüfUen Ofen über ©arfblccbe in ber ürt gebaefen, baf fic ©faSfpröbe ftnb unb eine btafgelbc §arbc faben. 3ft bieö erreid)t, fo werben fte über eine glatte auS Ijartem 3u^er^c*3 übcrciuanber mit DJ?erinquc=2)?affc beflrldjen, p^ramibenartig aufgefefct unb bann in teil fcrodenföran« gefteflt. 3u gleicher Beit $at man au« berfelben 'Kaffe rurtbc DMerinqtteit über ein mit (Butter beftridjeneS 93(ed) breifxrt, »etebe na® er78. Slbfönitt. 16. »Weitung. 33on ten großen ©lüden ber Äunflbäderet. 823 ©rö§e ber «Ringe nad) oben $u immer Keiner werben} biefewerben mit redit grünen Sßiflajien beficcft uub beina^e 9anJ wcl& vectjt ^vobc 9fa(t ©ie werben fobann mit SRerteque^Raffe beftridjen, ein* an bad andere an bie «Ringe naä) beigegebener Segnung angefefct unb btd fte wteber feft an- getrotfnet fmb/in ba« Ctune gefteUt. SDiefe 5ßiece wirb bei befonbern ©elegen- beiten über eine ©d,ale ober fonft *affenben ©ocfel nad) betgegebener 3etd,= nung aufgefteüt, oben darauf mit einer Sultane aud gewonnenem 3utfet beftedt unb nachdem ber ©ocfel nod) mit SRertaque«, welche mit 33amüc= ©tyagra^m gefüllt ftnb, garnirt ift, wirb biefe fd)one $tece aufgefefrt. ( 1992. 3>leöfwfitatttf^e3 ©ateau. Gateau Nftjiolitaiiie. sjflan bereitet oon einem 9ßfunbe 3ucfcr eine ®enoifc=2Jiaffe; and die* fer werben über reine »acfblcd)c runde, mejferrücfcnbitfe SRinge aufgeftridjen, weldje im <Durd)me|fer fed)d Singer breit unb }wei Singer fdjmal fmb} fte824 78. 9lbfdjiiftt. J6. Hbthellung. <8011 tcu großen ©lüden brr Äuuftbäder«. werben blaßgelb gebntfen, Dom ®lech gelööt unb wenn fie fatt fmb, mit 2lprifofcn=2Rarmclabc beftrid)cn, übereinanbergefe^t unb außenherum mit einem [dürfen Keffer gang egal nnb rein gugefdjnitten. 3Mefrö ©ateau wirb nun außenherum gang bünn mit aufgelöster, red)t ^eder 2lprifofen = 5R armelabe beftrid)cn unb bann mit gang weif gebatfenem Sßutterteig, gu welkem bie 2lbfällc angewenbet werben, garnirt unb in bie «ßertiefuug recht $0= hauniöbeer = ©elee gefprifct. tiefes ©ateau wirb bann über einem ©oclel, weiter auö h^tem Su^rteig bereitet unb mit rofa £agrlguder beftreut in' aufgeftetlt, innen wirb ©d)lagrahm, mit ©rbberren garnirt, gefüllt, bann eine fd)ön gefponnene ©ultane, nad) ber bemerften 3eid)nung, barüber gefegt unb nad)bem baö ©atcau nod) mit Keinen gebürgten S3uttcrfrapfen unt> ber ©odet mit glafirten ®^ofolabe=93iSquitS garnirt ift, wirb biefe iiece aufgc- [teilt. £)ie obere 23crgicrung um baö ©ateau ift auö ©prifc = ©lafur auö= geführt. 79. ilöfcfinttt. I. ilötrjeifuiiQ. $oit bcui 9iaf)m=©efn)niCH. De la Glace a la creme. 1993. $auifle=©cfrorneö. Glace de creme ä la vanille. 9Ran läßt eine ©tauge gute 93ani(le, in Keine ©tücfdjen gefchnittcn, mit ein unb einer halben [Olaf gutem, füßen [Rahm ad)t SDlinuten foeben unb bann wicber erfalten. llntcrbejfen werben achtgehn ©ibotter mit gwan= gig 2ott) feingeftoßenem 3lldcr eine 93iertelfiunbe in einer ©afferollc gut oerrührt, bann wirb ber 93ant(le = 91ahm nach-unb nach bagu gegeffen unb [obann über Jtohlenfeucr, biö fid) bie ©icr oerbiefnt ober bie 2Raj[e beinabe auffod)en will, forgfältig abgerührt, 00m geuer genommen, burd) ein ©etbenfieb in eine ©Rüffel gefeitjt unb [obann gang falt gerührt. IDiefc ORaffe wirb [obann in bie ©efricrbüd)[e gegoffen, gut gugcbccft, feft gefroren, feinfalbig, ber Sutter ähnlid), abgearbeitet unb herauf [croirt. 1994. ©l)ofoInbc=©efvornca. Glace de creme au cliocolnt. ©in Ijdtöeö ipfunb gute 93ant(lc=(Shofolabc löst man mit einem Ouart heiler URild) auf ,Kot)lenfcuer langfam auf unb rührt biefelbc [obann fein ab; bann gießt man nod) eine ORaß abgefod)ten, ^ct^citJRabttt bagu, läßt rö gufammen eine 23iertelfhmbc langfam lochen unb [teilt [obann bie ©b°r folabe falt. Untcrbeffen gibt man ein ^olbcö 23funb geftoßrneu 3»der in eine ©afferollc unb rührt benfclben mit gwölf ©ibottern [chaumig ab, gießt [obann bie unterbeß attögefühltc ©h°^°^a^c ,l(lch un^ ,,ath l*aJu un^ rührt rö gufammen auf [d)wad)em jJohlenfeuer, biö eö beinahe auffioßrn will, oor--82.) 79. abfdjnitt. 1. 3lbtt)d(ung. '-Bon teilt 9iat)M=@efvontcn. fühtig, ba£ bie ©hofolabe ja nicht fod)t, langfam ab. 2)ic[c(be wirb fobann burd) ein feined £aarfiebd)cn in eine $orjellan=©d)iiffel gefeilt unb falt gcfchlagen. ©ine ©tunbe not bent ®ebraud)e wirb bie ganj erfaltete ©h0= foiabe in bie normet in’d ©id gegrabene ®cfrierbüd)fe gegoffen, gnt ge= froren, fobann fehr fein abgearbeitet unb in ®cfroren=£affen feroirt. 1995. ©J)ofolabe=®efrorned auf itaitenif^e 2lrt. Glace de chocolat it ritalienne. @in i)3funb feine 93ani(le = Gfjofolabe wirb mit einem Ouart Söaffcr über J?o()(enfcuer (aitgfam aufgelöfjt, fobann fein abgerührt. ferner werben ad)tjcbn ©ibottcr mit einem falben 3ßfunbe fein geflogenem 3Mer Ö11*- gerührt, bie ©hoeolabe t)a3u 9ct^an/ n0(*) e“lc frif^ctö feaju gegoffcit unb jufammen mit 93orfid)t über jlot)(enfeucr, beinahe jum 2tuf* ftofeti abgerührt; ed wirb fobann in eine ©djüffel gefei()t unb Mt ge= fehtagen, ©ine ©tunbe oor bem ®ebraud)e wijb biefe 2ßaffer=©hoMabe halb gefroren, fobann gut abgearbeitet unb in ®efromen=®täfern feroirt. 1996. £affee=@efror»te&. Glace de creme au cafe Mocca. Sßierunbjwanjig Sott) feiner iDtoffa = Kaffee wirb langfam tid)tbraun gebrannt unb fogteich aud ber Trommel in ein unb eine S3iertelma& foc^enb heifen guten füfjen 3M)m gefc^üttet unb gut jugebeeft jum Sludtühten bei ©eite gefteüt. Unterbeffen werben merunbjwanjig Soth fein geflogener 3ucfer mit fedjdjehn ©ierbottern gut abgerütjrt, ber bur^gefeihte .Kaffee = Sftahtn nach unb nad) baju gegoffen unb fobann über Hohlenfeuer, ben 93orhergeh- enben gleich, abgerührt, gefettet, falt gefc^lagen unb fobann recht jart but* terweich gefroren. 1997. l)iahm=@efrorned mit gebranntem 3UC^C unb Drangenbtüthen. Glace de creme au caramcl aux lleurs d’orauge. 2ld)t 2oth geflogener 3u^er werben in einem 3Mcrl6ffel ju ©aratnel gebrannt, fobann gie§t man ein 2Öcinglad oott SÖaffer baju unb läfjt ben 3urfer auffod)en, baff er einem biefen ©i)rup gleich ijt. ferner werben oier= unbjwanjig Soth 3uc^er mit fed)djel)n ©ibottern, nebfl jwei 2oth gcröfteten Drangenblütl)en gut abgerührt, ber ©aramel, wie auch ein unb eine 93icrtel= mafj guter füffer Sftahut, baju gegoffen, biefer ©reme mit 93orfid)t, ben iÖor= hergehenben gleich, abgerührt, gefegt, falt gefd)lagcn unb ebcufo gut ge* froren unb red)t fein abgearbeitet. 1998. 9tal;>m=©efrorne3 mit Drangen=©ernd). Glace de creme ä rorange. 35ad ®elbe einer Drange wirb felfr fein mit einem fdjarfen 3Jteffer= d)en mit ber 23orfid)t abgelöfl, bafj aud) nicht bad UJHnbefte oon ber weißen ©d)ale baran bleibt. Diefed wirb nun in ein unb eine Söicvtelmaff fod)enb= heilen Otahm geworfen, biefer gut jugebeeft unb jum 2ludfühlen bei ©eite geftellt. Unterbeffen werben oierunbjwanjig Soth geflogener 3ucfcr mit fed)d=826 79. Slbfcfjnltt. 1. 9l&tJjcltung. !lton bem 9taf)tm®rfrornen. jef)n ©ibottcrn gut abgerülfrt, ber IRalfm fammt bett Drangenfdjalen baju gegoffen, unb hierauf ben 93orlfergel)enbcn gleich, abgerülirt, gefeilt, falt ge^ fc^tagen, feft gefroren unb reefjt jart unb fein abgearbeitet. 1999. 9laf)m=©5efrovne3 mit ,3ittonen=@mt(f). Glace tlc creme au citron. 33lcibt in feiner Seljanblung bem £3orfyergef)enben gleidf. 2000. @djmanfcrl=@efvorne3 aufSBieiter 2(rt. Glace de creme ä la Viennalse. SDtan bereitet ein recfyt feineö SOanitte = ©efrorneS, fobann werfen ©djntanferl wie ju einem ©d)manferl=2)tuS bereitet, bie foglcid) f)eifj in ber ©rcjje auSgeftodfen werben, wie bie SRunbung ber ©remebcd)er ift, in welken bas @e= frorne ferüirt wirb. SDie Slbfalle ber ©djmanferl werben ffeiit jerbriidt unb nebft ben runben auSgeftodjenen 33lättd)en in einen £rocfenfd)ranf warm ge= ftellt. ^urj oor bem ©eröiren wirb unter baS 93anille=®efrorne ein ©uppen= tetter ooll gut abgetropften ©cfylagraljmS gearbeitet, bie Hein gerbrücfteit ©djmanferl langfatn barunter melirt, baS ©efrorne in bie juoor in’S ©iS geftettten ©reme = SSccper gefüllt, biefe mit einem ©djmanferl=Statteten ge= betft unb fo über eine jierlid) gebrodene ©eroiette auf eine ©dmffel ge= ftellt, bajwifc^cn mit berfelben 21ngal)t fitberncr ober golbener Kaffeelöffel belegt unb fo prafentirt. ftladje 9ßorjelIan = Setter müjfen früher fäon aufgefe^t fein. 2001. 0M;m=®efpovne3 mit 3iwmt=®evudj. Glace de creme ä la cannelle. 3wei Soty feinften ©eplon=3immt lä^t man in ein unb einer 53icrteU 2Rafj gutem 9tat)m jwei SDMnuten fodjen unb flettt benfetben jugeferft falt. Unterbeffen werben öierunbjroanjig Soty geflogener 3uc!cr mit fedtS= je^it ©ibottern gut abgcriitjrt, man giefjt bann ben 3immt=tRatjm na* unb nad) baju unb riilfrt ben ©retne über fd)wad)em Jlofylcnfcuer, bis er ’aufflofen wiü, oorftdjtig ab; fobann wirb bcrfelbe bur* ein feines §aarfieb in eine ©d)üffct gefeilt, falt gefd)lagen, bem fßorf)crgcbenbcn glei^ gefroren, re*t fein abgearbeitet unb in ©cfrorncu=Saf[eu, l)od) aufbrc||irt, |eroirt. 2002. IM;m=©cfrorue$ mit 3^alaga=23cin. Glace de creme, au vln de Malaga. 93ierunb$wau$iß Sot^ geflogener 3ucfer wirb mit a^tjebn ©ibottern gut abgerüffrt, eine $ia& guter füfjer fRa^m baju gegoffen unb fobann bie|er ©reme auf bie fdjou gefaßte fficifc oorfidjtig auf idpadjem ^oblenreurr abgerührt; bcrfelbe wirb nun in eine ©cpüffel gefeilit, mit gutem alten IRalaga* ffßein bis jum angenclpnften ®ef*macf oerfept unb fobann falt gefchlagen. S)aS ©rftieren unb baS feine Slbarbeitcn ^at biefcS auc^ mit beit anberen fRat}in=©cfrorncu gemein.79. Stbfcfjnttt. 1. 2lbtf)c(Iung. Sou bem 9tat)im@efrorncn. 827 • * , 2003. 0?af;m=®efronteS mit bitten» ^Maronen. Glace de creme aux macarons amcrs. 3wölf Sottj bittere 5Jtafaronen werben mit bem IJtotttfots über einem reinen £ifdj gerbrüeft, in ein unb eine SÖiertelmafi fodjenben 9lai)m gettfan nnb nod) ac^t Minuten langfam gcfoc^t. Unterbeffen werben swanjig Sott) geflogener 3ucfer mit öierjetjn ©ibottern gut abgcrütjrt, bann wirb ber unterbejj fatt geworbene Stalin mit ben SDlafaronen baju gegoffen unb über fdjwadjem jbotjtenfeuer oorfießtig, biß ber ©reme aufftoßen will, abgerütjrt. Serfelbe wirb burd) ein fetjr retneß gut außgewafd)eneß neueß fpaartud) ge= ftridjen unb bann fatt getragen. (Eine ©tunbe oor bem ©eroiren wirb ber ©reme gut gefroren, fein abgearbeitet unb fobann ein ©uppentetter ootl gut abgetropfter ©djtagraßm barunter gearbeitet. SDieß ©efrornc wirb t)äufig in ©reme = Setter f)od) aufbreffirt unb wie baß ©d)manfert=©efrorne ange= richtet ju £ifd) gegeben. 2004. .£>afetnuß=©efrßnxe3. Glace de creme aux noisettes. 3wötf Sott) $afel=, 33art= ober wetfäe Sftußferne werben mit fe^r fein gerieben, in eine ©afferotte getfyan, mit ein unb einer 23iertetmaß gutem füßen 3tat>m oerriißrt, über bem geuer fodfenbtjeiß gerührt unb ju= gebeeft bei ©eite geftettt. ©obann werben fed)ßjet)n ©ibotter mit oierunb^ jwanjig Sotb geftoßenem 3iufer gut oerrüßrt, ber 9lat)m feft burd) eine ge= rud)tofe feine ©eroiette gepreßt, ju ben (Eiern gegoffen unb über fd)wad)em Äot)lenfeucr, bem übrigen SRaßmgefrornen gteief), abgerütjrt. hierauf wirb ber ©reme gefeilt, fatt geffyagen, wie bie Uebrigen gefroren, feßr fern ab- gearbeitet unb feroirt. 2005. staubet=©efrovneß. Glace de creme aux amandes. £Diefeß wirb ganj bem 33ort)crgetjenbcn gteid) bereitet. , 2006. ©efrorneß »oit gcröfteten ÜJJaubetn. Glace de creme uux amandes pralinccs. ©in tjatbcß $funb abgewogene Oflanbclfenw werben in eine ©aramet- tPfanne mit ad)t Sott) 3ucfer getb abgeröftet, mit etwa« Witd) fein geriet ben unb mit ein unb einer ißiertetmaß füßem 9tatjm biß jum ,Üod)cn t)ciß gemacht unb nad) bem ©rfatten burdjgeprcßt. $ie fernere Bereitung fd)Ueßt fid) ben Sßortjergcßenben an, nur mit bem Unterfd)iebc, baß l)ier nur ein tjalbeß tpfunb 3uder mit ben ©iern abgerütjrt wirb. 2007. 0lafjm=(9efroreneß mit aWaraSquitto bi Bava. Glace de creme au marasquln. üflan rübrt oon oierunbgwanjtg Sott) 3uder, fedjßjetjn ©ibottcru unb ein unb einer tßiertetmaß tRatjm einen ©reme, wetdjen man in eine ©djüffcl82b 79. Slbfcfynitt. 1. Stbtljclluiig. S3on kein 9lafjm»@cfrcriicn. V'afftvt unb mit ä<f)tem gftaradquino bi 3ara bid gum angenehmften ©e* fd)macf erhöht. Sie Sßoßenbung biefer ©efrornen bleibt immer biefelbe. 2iuf biefelbe 3trt werben and) bie nachftefjmben ©efrornen bereitet: 2008. 9lal)m=©efronted mit Parfait d'amour. Glace de creme au parfait d’amour. 2009. Dtahm=®efrorned mit .itirfdjenwaffer. Glace de creme ä l’eau de cerlses. 2010. 9io(jm=©efrorne3 mit Eau de noyeaux. Glace de creme ä l’eau de noyeaux. 2011. 0iaf»m=©efrorne3 mit SSanitle=^iqueur. Glace ä la creme de vanille. Siefeö mufj mit etwad ©odfenille, nadjbem ed abgerü^rt ift, rofet ge= färbt unb mit 33antlle=©reme=Siqucur angenehm oerfefjt fein. Siefe ßiqueur = ©efrornen fönnen and), nad)bem fte feft gefroren unb fein gearbeitet ftnb, mit einem (Suppenteller ooll abgetropftem guten (Sd)lag= 9tat;m untermengt, in ©rente=23ed)ern feroirt werben. 2012. 9iahm=@efrorned mit frifc^en ©rbbeeren. Glace de creme aux fraises. ©d werben brei SSiertelpfunb mit fcchdgefm ©ibottern gut ab- gerülfrt, fobann giefit man eine 2)tafj fügen 3Ralfm bagu unb rührt biefen ©rettte über Jtohlenfeuer Porft^ttg ab; berfelbe wirb nun gefeilt, falt ge* fdflagen, fobann feft gefroren unb fein abgearbeitet. 3ft bieg erreicht, fo arbeitet man ein Quart frifdfed 2Balberbbecrcn=*ßüree barunter, wclc^ed bcm= fclben einen äugerft angenehmen ©cf<hmacf giebt. 2013. öial;m=®efvonted mit fvifdjcn ^tmbecren. Glace de creme aux franiöoises. Sicfcd unterliegt berfelbcn Sehanblungdwcife. 2014. 91ahm=©efronted mit frifdgem 3(prifofcn=ff]üree. Glace de creme a la puree d’abrlcots. 2015. 9ia(;nt=©cfrorucd mit ^Pftrfidg=Spiircc. Glace de creme ö la puree de pcclics. 2016. 9iaf;m=©efrontcd mit 2Jnauad=l$ürcc. Glace de creme ä la puree d'ananas. Sicfe gule^t angegebenen 3^agtn = ©cfrorncn mit frifdjen grüd)tcn- 93iüced nerfebt, haben befonberd bad angenehme, baf? fte nicht fo feljr ab= fühlen; fte werben ftctd in ©läfcr gefüllt unb mit einem ©jjlöffel ooll oou bem jcbcdmal bcgeid)ncten grüdjteiulflüree, wcldied mit feingeftofjcnem 3><der oerrührt ift, begoffen unb fo feroirt.79. 9lbfd)ii(tt. 2. SUbttjcilung. ®on Um ©cfrotncn »on ftifdjcn Städten. 821) 2017. fM;m=®efrorne$ mit DrangenWtfyen. Glace de creme nux fleurs d’orangc. gjlan wirft brei Sott) gcröftetc Drangenblütyen in ein unb eine maß foebenben Ka*m unb fteltt biefen ju0ebedt bei ©eite, ©^nn w rben oierunbjwanjig Sott) geflogener ßutfer mit ad)tSet)n ©tbottern gut abgeru^t ber mm nad) unb nad) baju gegoffen unb über bem «euer, W b * Greme ntyt gerinnt, oorfid)tig abgerut)rt; fobann wirb er gcfei|) , 6 fd)tagen, feft gefroren, rec^t gart abgearbeitet unb ergaben tu ©efroicn- Xaffen feroirt. 2018. S£l;ee=©efrorncß. Glace de creme au thc. cvn ein unb eine Sßiertetmaß fodjcnbbeifjen 3fiat)ni werben jwei Sott) fJL? „t jujeWt unb fvfattni («ff™. Unterbcjjen »«Am »«• unb’wanm Sottf geflogener ßuefer mit bem ©eiben »on fed)Sjct)n Giern aut^abaerübrt ber burcbgefcit)te 3M)tn nad) unb nad) baju gegoffen unb StÄ«.»« WM*« Iduflfam, M bcrfdbc <»fW» oorfid)tig abgerütjrt; hierauf wirb berfetbe gefeilt, falt gefd)tagen unb bem 23ort)erget)cnben gteid) gefroren. 79. Äöfdjnitt. 2. Äöt(jeifung. SBon bem Gefronten Don fvifd)cn griidjtcn. De la Glace de fruits frais. @bc id) jur Bereitung ber ©aft=®efrornen fctbft fdjreite, ijl eö nöttjig iu bewerten, bafi ber ßuder nid)t ju einem ©W gefod)t wirb, wetdjer ©ebraud, allenthalben befielt, fonbern bafi berfetbe in (tone! fälaaen, mit frifebem 2Baffet übergoffen unb fo im falten 3uftanbe gu einem biden ©i)rup aufgetöft werben muß. Sabuvd) gewinnen a c j ' ©efrornen bei weitem einen reineren grud)t=®ef^ma(!, ber burd) »eiuufd^ ung beß gelobten ©prupß mc^r ober weniger immer »crticrt. 2019. ©rbbcer=©cfrorncß. Glace aux fraises. Rwei gjlafi friftbgepflüdtc tffiatberbbeeren werben burd) ein feine« £aarfieb in eine ©d)üffel mit einem ^otjtöffel paffirt; man mengt bann ein tpfunb fatt aufgetöften ßueferf^rup, ben ©aft »on jwei ßitronen unb ba« nod) notbige falte ffiaffer barunter unb paffirt baß ©anje normal« burd) ein ©eibenficb ober ein rcineß #aartud). tiefer ©rbbeerfaft wirb nun nad) neuerer Sanier in ber ßu<fer=2Sage biß ju jweiunbjwanjig ©rab ge- wogen; errcid)t ber ©aft biefc ©rabc nid)t, fo müßte nod) etwa« ßuder nadjgegoffen werben; überfteigt er jebod) biefen ©rab, fo tnuf) nod) etwa«830 79. 2t0fd)n(tt. 2. Sl&tfjeUung. ®on bcm ©cfrornen »on frtfc^en gfrüdjtcn. fattcö 2ßafler ^«ßefügt »erben. 2lud) bemerfe i<$, baf bie ©aft--®efromen betnt ©efrieren me^r ©alg fotbern unb bie Sü<$fe immer eine halbe ©tunbe SUöor eingegraben fein muff. 2020. «£tmbeer=@efmne$. GJace qux framüoises. Söirb ebenfo wie baß ©rbbeer=®efrorne bereitet. 2021. fpfirft(^=©efrorne§. Glace anx peclies. Bwanjig biß oierunbgwangig oöllig reife q3ftrfic^e werben §albirt, bie Äerne ^eraußgenommen unb bie $ftrfid)e bureb ein £aarfieb in eine Söffet geftritbenj gu biefen giefjt man ben non einem ipfunb 3uder falt auf= gclöften 3uder = ©brup, ben «Saft oon gwet biß brei 3itronen, ein Ouart talteö Sßaffer unb etwaß wenig Sodfenille, bamit ber ©aft ein blajjrotbeß Stnfeben befömmt. Derfelbe wirb bann nochmals gefeilt, biß gu gweiunb* gwangig ®rab gewogen, fobann feft gefroren unb recht fein unb feit ab= gearbeitet. 2022. 2fytifofen=©efmneß. Glace aux abricols. 93ierunbgwangig biß breifjig oöllig reife Slprifofen werben ^albirt, burd) ein fbaarfteb geftridjen unb ber oon einem ipfunbe 3uder aufgelöfie 3uder=©9rup nebft einem Duart frifdjem Sffiaffer bagu gegoffen. Die .fterne ber Slprifofen werben leid)t gerftofjen, gu bcm ©afte get^an, genau umge= rü^rt unb fo eine ©tunbe fielen gelaffen, hierauf wirb baffelbe nodjmalß rein gefeilt, etwaß 3itronenfaft bagu gebrüdt, bem iöor^ergc^enben gleich gefroren unb red)t fein unb feft biß eß ftd) gicljt, abgearbeitet. 2023. Craugett=®efmiteß. Glace aux oranges. 21d)t ©tüd fd)öne Drangen werben ^albirt unb ber ©aft in ben auß ein unb einem ißicrtelpfunb 3udcr falt aufgelöften 3uder = ©sjrup gepreßt, mit einem Duart frifcfyen Sffiaffer oerbünnt unb nad)bem man noch baß oon gwei biß brei Drangen felfr fein abgefdjnittcnc ®clbc bagu getban bat, wirb ber ©aft gugebedt unb eine ©tunbe fielen gclaffen. ©obann wirb berfelbc nodfmalß gefeilt, biß gu gweiunbgwangig ©rab gewogen unb recht fein unb feft gefroren. 2024. 3itronen=®efrorneß. Glace aux rilrons. SBirb gang bem Drangcn=®cfrornen gleich bereitet. 2025. 21nanaß=@efrorneß. Glace n l'nnanas. Die äußere raulje ©d)alc einer oöllig reifen Slnanaß wirb ringßum abgefdjnitten, bie Slnanaß fclbft in ©djcibcit gcfc^nittcn unb im IRcibftrin mit einem falben ißfunbe ©robguder fein gerieben. Diefeß flirre wirb fo= bann nod) mit beut auß brei 93iertclpfunb 3»der falt aufgelöften 3utfeer ©tyvup oerriifjrt, ber ©aft oon gwei 30ronen bagu gepreßt, mit faltern79. «tfönitt 2. »fyilunfl. Eon bem ©efrotnen »on friföe« 831 Raffer oerbünnt, bi« gu gwriunbgwangig ©tab gewogen, «o^mat« gefeilt unb ben 58orf>ergeljenben gleid) gefroren. 2026. 2lttana«=©efwtteS in ©lafcrn. Glace it l’anaims en verres. Unter baö febr feft unb fein gefrorene 21nana«=®efrorne ber feft gefcbtngenc unb mit etwa« 3uder=©t)r»p untermengte ©tweif=©c$nee öon fünf (Stern barunter gearbeitet, biefeö in ©rement= ©lafer angcrtd) unb mit gang aufgerollten 4>o^tW«, wcld>e ü^er ein' @cmctte aUf flachen ©Rüffel ergaben angerid)tet ftnb, gu $tfd) g^g^en. 2027. ^»eibdbeeren=©efrovue«. Glace mix mirtilles. ein unb eine t>albe » frif^ ßepftürfte ^eibelbeeren werben burd, ein Aaarfieb gepreßt, in eine ©pfiffet gett)an, mit bem au« einem 5ßfunbe quctfr falt aufgelöften 3u(fer*©9ruy unb einem Ouart SBaffer untermengt Ä„„ 4Ju w««f •** ** ®»f‘ W n iwangig ©rab gewogen, ber ©aft einer 3ttrone bagti gepreßt, ben «er- gebetibeit gleid) gefroren unb rcd)t fein abgearbeitct. 2028. #eibel&eer=©efmne« mit 29orbcaur=2öcin. Glace aux mirtilles au viii tle Bordeaux. Jpeibelbeer=®efrorne wirb bem 5Bor$ergef)enben gleid) bereitet, feft gefroren unb fein abgearbeitet, tfurg oor bem ©ebraud,e »«b eine ^a b louteiUe »orbeaur = 3öein barunter gearbeitet, tn ©tafer gefüllt- unb gang bünn aufgerollten .§ot)ll)ippen gu 5£i]d) gegeben. 2029. 2öeicfyfel=©efrovne3. Glace aux griottes. ©ine Waf audgefernte, gute 2Beid,feln werben mit bem rfertenZtjM ihrer ßerne geftofen, in eine ©djüffcl gefym, mit einem $funbe ta t auf- aelöften 3ucfer=©»rup unb einem Ouart 2Baffcr untermengt uni fo et ©tunbe fielen gelaffen, ©obann wirb baffelbe burd) ein feine« geprefjt, bi« gu gwciunbgwatigig ©rab gewogen, fd^ fcft 9cfrDrcu fein abgearbeitet. 2030. 3ßci<$fef=©efrovne0 mit 58ovbcaiwr=2öcin. Glace aux grlolles au vln de Bordeaux. <5« wirb gang bem löorljergehenben gleid) bereitet, «ur »or bem ©e= braud)e mit einer halben Eouteille »orbeaur=3Bem untermengt, tn ©(«fern feroirt unb #ol)lf)iwen ertra beigegeben. 2031. 3ol;atinibbcer=Okfrorneb. Glace aux grosseillcs. ©in unb eine tytlbe OJiaf frifd) gepflüefte weife ober rottje Scannt«* beeren werben oon ben Stielen befreit, gerbrüeft unb ber ©aft tn eine ©dnijTcl paffirt. ©obann gibt man ben oon einem Sßfunbe 3uaer falt auf= gelöften 3u<fer--©t)rup unb gwei Ouart SBaffer bagu unb färbt bic rottenI »on frifdjen fruchten. b32 79. SlBfdjnftt. 2. 9U>t()ff(ung. 23on bnn ©cfrorncn Johannisbeeren nod) mit etwas (SodjeniKe bla^roty. QaS ©efrorne wiro Dtö 3u swanstß ©rab gewogen, gefeilt, fe^r fefl gefroren unb fein uno S«rt abgearbettet. 2032. 9iepfef=@efrorne3. Glace aux ponnues. -btesu weitst man, wenn cS bte Untftänbc erlauben, ftets ©aletlle* «Hepfel. Dhngcfähr groölf ©tücf werben rein geaalt unb mit einem bal* ben jCfunbe groben geflogenem 3ucfer feljr fein gerieben, fobann in eine @d)üffcl gethan, mit swei Quart SBaffer, bem oon brei »iertelpfunb 3ucfer falt aufgelöften 3ucfcr = ©tyrup, nebft bem (Safte oon gwei 3itronen unter* mengt unb fo eine (Stunbe flehen geiaffen, ©obann wirb ber &epfel* faft genau gefeilt, bis ju jweiunbjwangig ©rab gewogen, fefl gefroren, gut abgearbeitet unb erhaben in ©cfroren* Staffen aufbreffirt *u SSifd) gegeben. 2033. 23trn=®efrorueS. Glace aux poires, 3wöif btS fünfsehn gute Sergamotte*, 3itroncu = ober aflusfatetler* Simen werben rein gefdfalt, mit einem halben «ßfunbe ©robguefer unb' bem ©afte einer 3itronc fein gerieben, fobann in eine ©djüffcl gethan, mit gn>ct Quart frifd)cm SBaffcr, bent ©afte einer 3itrone, unb mit bem aus einem halben Sßfunbe falt aufgelöften biefen 3ucfer=©9rup gut untermengt, unb fobann nach einer halben ©tunbe nochmals rein gefegt. @S wirb fobann biö su 8»«unbswansig ©rab gewogen, fchr fefl gefroren unb red)t fein ab* gearbeitet. 2034. 2kntttefaft=©efrorne3 auf SBiener 9frt. Glace de vanille ä la Viennaise. 3»ci ©taugen oon ber beften iöanitle werben aufgefcf)li&t, in flcine ©tücfd)cn gef^nitten, in eine flcine Terrine gethan, etwas warmer geläu* tertcr 3ucfct barüber gegoffeu unb fo gut sugebeeft über Diacbt fteben ge* laffcit. SScS anbern StagS werben noch S'^ci Quart SS>affcr unb ber nötbige 3ucfcr*©9rup baju gegoffeu, mit 3itroneufaft angenehm gefäuert, mit etwas ©od)cnillc rofa gefärbt, auf gwctnnbswansig ©rab gewogen, feft gefroren unb reiht fein abgearbeitet. 2035. ©efrorncS mit mehreren gritdjtcn. Glace ä la Tulti frutll. fpiersu wirb ein 3itvonen=, Drangen* ober 2lnanaS*@efrorncS, wie eS bereits angegeben ift, bereitet; baffelbc wirb feft gefroren unb fein abge* arbeitet. Untcrbcffen fchneibet man in flcine SBiirfcl acht ©tiief redst grün ctngemad)tc Dteincclaubcn, cbenfooiel eingemachte halbe Äprifofen, fcd)S ©tücf eingemachte Dtiiffe, ein UKertelpfunb abgetroefnete Stmarellen; bief? alles wirb langfam unter baS ©cfrorite gemengt unb biefeS erhaben in ©efroreit * Staffen aufbreffirt. SDaffelbc fann auch *" JWrbchcu aus frifchen Drangen gefebnitten, erhaben eingefiiflt, mit einem grünen frifdjeu Drangen* J79. Slbfcfjnftt. 2. Slbthettung. 23on fccm ©efronicn »on frtfdjcn ^rücfjte«. 831} 33latt an ber ©eite beftedt unb fo bie .Körbchen über eine gebrochene ©cr= oiette auf eine flache ©djiiffel geflettt, jur Safe! gegeben werben. 2036. 5fyrtfofen=®efmne§ mit ü)}udfat=23ein. Glace mix aliricots au vin de Museut. ÜJian bereitet auf bie angegebene Sßctfc ein recht feineö, gutcö 3lpri= fofcn=©efrorued, weld)ed man, ehe man ed feroirt, mit einem Dluart SJtudfat 2unel untermengt unb in ©läfent feroirt. 2037. $tmbcer=65efrovneö mit äWavaSqumo. Glace aux framboises au juarasquin. Unter ein redft guted, fein abgearbeiteted, frtfd)ed |)imbeeren=®efrorned arbeitet man eine Dbertaffe oolt adjten SDtaradquino bi 3ara unb feroirt baffetbe in ©täfern. 2038. Ovangen=©efvonted mit Söeidjjfeln. Glace ä l'orange aux cerises. SJtan bereitet ein red)t guted ©cfrorencd oou Drangen, füttt baffetbe in ©rement=®läfer unb garnirt oben herum ein .Kränjchen oon in Dun ft eingemachten S3etjweid)fetn. 2039. dMutbeev-öefrovued mit $luattft$. Glace aux framlioiscs ii rauanas. SJtan bereitet ein guted #imbcer = ©efrorened, wie cd oorher genau angegeben ift. Diefed wirb furj oor bent ©ebraudje in 33orbcaitr = ©läfer gefüllt unb barüber fet)r bünngefd)nittene unb in ©prup einmal aufgefod)te 2lnanad=©chcibchen gelegt. 2040. 3(epfel;©efrorncd mit 21raf. Glace aux pommes it l’Arac. Dad oorl)er befd)riebene 2tcpfet= ©efrorene wirb, nachbcm ed fein abge= arbeitet ift, mit einem ®laöd)en Straf im ®cfd)inacf gehoben, mit etwad ©ier- fchnee, welcher mit einigen ßöffeln voll ©prup untermengt ift, genau oerar= beitet, bann in paffenbe ©läfer gefüllt unb mit in Dunft eingentad)tcn halben Stprifofen belegt. 2041. ©efrovtter fpmtfdj. Pouclic ü la glacc. 3Jtan bereitet ein fehr guted Drangcn=®efrorcned wie biefed im 2aufe biefed 3lbfd)nitted genau angegeben ifl. Daffclbe wirb ft'hr feft gefroren, bann mit einem Duart Straf unb cbenfooict ©hamPrtÖller=2Bci11 burchgfarbeitet unb bicffUe^enb in ©rcment=®läfern feroirt. 2042. Odefrornet ^uitfcf; auf römifefje SMrt. Pouclie ü la Itomalne. 2)tan bereitet, wie bei bem oorhergehenben, ein fcfled, fehr fein abge= arbeiteted Drangen=©efrorencd. llntcrbrffcn wirb bad SBeijje oon fcd)d frifd)en ©iern ju einem feften ©chnee gefdjlagen unb biefer mit einer Dbertaffe ooU 53834 79. Slbfcfjnitt. 3. Slbttjeltung. ©on tecm eingcfcblagenen ©efrernni. 3wfcr=@t)rup untermengt; biefer ©icrfctjnee wirb genau unter baS Crangen- ©efrorene gearbeitet, bann wirb ein Ouart Straf, ebenfoöiet G^ampagner unb eine fDbcrtaffe öott 2tnanaö=©prup barunter gerührt unt> biefer fatte 9ßunf<b in ©täfern feröirt. 2043. ©ranit von Dvangcn. Granit ä l'orange. 3JJan bereitet für gwSlf ©ouöertö .gwei 3Raf? Drangen=@efroreneS unb wiegt biefeö bi« ju gweiunbgwangig ©rab. ffiaffelbe wirb eine t)albe ©tunbe vor bent ©ebrauetje tyalbfeft gefroren in ©lafern feröirt. Stuf biefetbe Strt werben alte ®ranit=®efrorenen von frift^en grüßten bereitet. 2044. ©orbet von 9htana§ mit Gtjampagner. Sorbet d'nnanas au vin de Champagne. San bereitet ein unb eine fyatbe Sajj Slnana6=®efrorcncö. Dajfelbe wirb auf bie befannte Seife feft gefroren unb furj vor bem ©eroiren mit einer fjalbcn glafdje gutem Stjampagner untermengt unb ebenfalls in @15= fern feröirt. Stuf biefetbe Seife erfdfeinen biefe ©cfrorcnen als: 2045. ©orbet von 2öei(fyfetn mit ©orbcaur. Sorbet aux ceriscs au vin de Bordeaux. 2046. ©orbet von 3oj)anni3beeren mit £ocbl)eimer. Sorbet aux grosseilles au vin de Hochheini. 2047. ©orbet von ^iutbccrett mit SBurgunber. Sorbet aux frambolses au vin de Bourgogne. 2048. ©orbet von ©rbbeeren mit ©teimvein. Sorbet aux fraises au vin de Stein. 2)iefe Strt ©efrorenen werben bei größeren £afeln in ber Siegel vor bem S3rateit in ©täferit feröirt. 79. flöfcöiutt. 3. flöttjetfunfl. 58on bcu eiitflefdjlngcncu ©cfrorncn. Des Glaces moulees. Sitte öorbergrbenbcn ©efrorenen, ausgenommen jene, welche tu @l5fern feröirt werben, fönnen in irgenb einer beliebigen gönn, welche genau fcbUept unb in ©türfe ober in gwei 3:^ettc auOeiiianbcr gelegt werben fann, gefüllt79. ?tt'fd)nftt. 3. 9l6tt)cthing. 33on bcitt cingefrf^tagcncn ©cftornen. 835 werben. 2)od) ift ju bcmerfen, baff bie ©aft=®cfrorcnen nur bid 20 ©rab wiegen, folglich weniger ^tiefer tyaI)m bürfcn. 3)ie gemöfptlid)ett formen befielen in 93(utnen=, grud)t- unb Dbft=©e= genfKinben in natürlicher ©röfe, in formen öon 93ögeln unb anbern £l)ic= ren, j. 23. Soweit, £irfd)c, 93antl)cr, Papageien, ©d)wanen, £öubd)en u. bgl. 91 de biefe gönnen werben genau nad) bcr Dtatur mobellirt, bann ^ieoott 2lbgüffe aud 3inn gemad)t, weld)e fc^r genau fd)liefjcn müffen, bamit aud) nicht bie geringste 9täffe einbrtngen fann. 3u ©egeitftänbeti, weid)c grüßte oorftellcn, wählt man jebedmal bad ju ber grud)t gehörige Dbft, biefe werben fefjr feft gefroren, in bie gönnen genau eingebrüeft, biefe bann in nafjgemadjteö Rapier eingewiefett unb fo jwifdjen gefaljened ©id einge= graben, weldjed bei ben Keinen ©egenftänben eine unb bei ben gröjjerit and) brei ©tunbeit anbauern muff. -Stimmt matt bie ©efrorenen aud ben gor= men, fo wirb bad Rapier abgenommen, bie gorm in falted SBaffer getaud)t, fdptell geöffnet, ber ©egenftanb mit einer ©abcl oorfid)tig fyeraudgenommen unb in einem in’d ©id gegrabenen ©onferoir = ©d)aff über Rapier gelegt. Sille ©egenftänbe werben mit ttnfd)üblid)cr, diemifd) bereiteter garbc ganj leicht bemalt. 93oit oorjüglidjcr ©d)önl)eit ftnb bie grud)tförbe, weld)e reichlich mit l>erfd)iebenen grüd)ten aud ©efrornem bereitet, gefüllt ftnb, wie aud) bie 93afen mit ben oerfd)iebcnften SBlmncn belegt. ®ie l)ier folgenbcn Setdjnungen bienen ald SJtufier, wie ftc audgefüljrt werben follen. 2049. ftovü mit gvücfjtenT Corlieille aux fruits. (Der dtorb ift aud ©efrornem oott 93ant(lr bereitet, bie griid)te, mit benen ber ,Rorb ergaben belegt ift, ftnb gönnen aud 3<nn, weldje ebcufalld mit einem ©Ijarnier oerfeljen finb unb ftd) oott ber einen ©eite öffnen (affen. 53*830 79- Ütbfdjnltt. 3. 9l&ttjelluii(j. lüon bcnt ringffdjtagencn ©ffrornett. ©tc befielen and Drangen, 3itronen, Slprifofen, «Pfirftdjcn, geigen, 2fepfeln, Simen, 3'wctfd)fcn, Pflaumen unb großen Jtirfdjen. 3ebe gruebt wirb mit bem it;r jufageitben (c^r feiten ©cfrornen gefüllt, bann in nafgemad)trb Sa- pier cingcwicfelt unb über ein S3cet t>on geftoßenem ©ife, gut mit 3al$ überftreut, gelegt, bann wirb wicber Ijanbljod) geftoßened ©id bariibergefebüt- tet, gut gefaben unb fo eine ©tuube fielen gelaffen. Unterbeffen ^at man einen fupfernen Jtcffel Poit 16 3oß <&öl)c in ein ©d)äffel mit ©id unb ©alj eingegraben. Der unterbeß feft gefrorene dtorb oon 33anille=@efrornem wirb tn’d falte Sffiaffer getaucht, fdjnell abgetroefnet, unten eine ©abel in bad ©efrorene gefteeft, fo beraudgenomnten unb über eine gebrochene 2er= oiettc auf eine paffenbe glatte geftcllt. Dann werben bie griiebte ebenfalld and ben gönnen genommen, leidjt nad) ber Sfiatur gemalt unb recht ge= fd)ntadooll über bem Jtorb aufgeridftet unb bajwifdjen mit Drangenblat= tern befteeft. hierauf wirb bad ©efrorne in bad ©onferoir = ©cbaff geftellt, gugebeeft, geftoßened ©id barüber getl;an unb bid 3um ®ebraud)e fteben gelaffen. 2050. 3Safe uüt pevfdjtebeneit ©turnen aud ©efrorneut. Vase, gimiie de fleurs en glace. Die nad) obiger 30chnung ntit 93anilfc= unb ©bcfolabc^ ©efrornem marmorirt eingcfüllte 93afe wirb genau jugemaebt, in naßgemaebted Sapier eingebiillt unb brei ©tunben in feingeftoßmed, gut gefallene* ©id gegraben. Die «Blumen beftelienb and ßilien, weißen unb rotl)en Dtofen, 9iar$iffcn, £ulpen u. bgl. werben ebenfalld eingefüllt, eine ©tuube in’d ©id gegraben unb bad ©efrorne bem t'orbrrgebrnben gleidi beenbet.79. SlbfönKt. 3. ?lbt()citung. 93on bem eiugcfdjtagencn ©eftonic». 2051. »*$en über einem riefte »o» gewonnenem 3«cfev. Pigeons sur uu nid en sucre lilet. £kgu gehören $wei £auben=?fotmen, bie etwa bie ©röfje ooit %nrtcl= tauben fyaben unb genau nad) ber Statur gegoffen fmb. ®icfe werben mit Sßanitle = ©efromem gefüllt unb fobann jwei ©tunben xn’ö ©iS gegraben, ferner fyat man S^ölf £auben=@ter=5ormen, biefe werben mit 5tnanaS = ©e= frornem gefüllt unb ebenfalls eingegraben. Unterbeffen bereitet man aus einem Sßfunbe ju ©araniet getobtem 3üafftnat=3ucfer ein gewonnene« Stoff, welctjeb etwas Keiner als bie ©Rüffel ift, auf welker man baS ©cfrornc feroiren foll. 3MefeS Stcft wirb über eine gebrodene ©eroiette auf bie ©Rüffel gefüllt, bie ©kr aus ben formen genommen, in baS Steft gelegt unb bk beiben Staubten, nadjbcm bie Singen, ber ©djnabet unb bie ftüjü d)en rotf) bemalt ftnb, barüber gefegt. 2052. <S<$n>an oon 2kniUe=05efvorncm. Cygne au glace de vanille. ©ie gorm wirb, gang ber »orfjerge'&enben glcid), mit 9ßani(lc=©efrornem gefüllt unb brei ©tunben in’S ©iS gegraben, ferner werben $wölf bis oiergetyn Keine ©d)wanen=8rörm<$en ebenfalls mit ÜJtaraSquino ober 3itronen= ©efrornem gefüllt, welches bis gu fed)Sgel?n ©rab gewogen ift unb ebenfo eine ©tunbe in’S geftofjene ©iS gegraben. 9ßor bem ©ebraucfye wirb eine ooale, paffenbe, flad>e ©ct)iiffe( auf’s ©iS gefüllt, ber grofje ©dfwan aus bem ©iS genommen, in’S falte SBaffer ge= taud)t, baS Rapier abgelöst, bie ftorm bel)utfam, bafj nict)tS an bem .föalfc gefd)kf)t, geöffnet, ber ©d)wan oorfiditig fyerauSgenommen , in bie erfaltete838 79. 9lbfct)iutt. 3. 9t&tt)cltunfl. S3ott bettt cingcft^tagcncn ©rfrcrntn. CJSfatte geflürgt, ber @d)ttabel unb bie 2tugen leid)t gemalt unb bie Keinen ©djwcindjen fyerumgefefct. 2053. SBactjauttn auf einem Stufet. Sie gange ©ocfel=3wvnt mufj ftd) in oicr £f)cite gerlegcn taffen, mit ©garnieren unb unten wie oben mit gwei ftadjen Secfcltt, welche gang genau fd)liefjen unb fief) abn ernten taffen, oerfetjen fein, ©benfo oertjalt cd ftd) mit ber gigut, we(d)e mit i^vem Itntcvfa^c, worauf fte rut)t, aud einer gorm, bie ftd) wieber in mehrere ©tüdc gertegen läfjt, gemacht fein mufj. Ser 2tntor ift eine ft-orm für fid) attein. ©er $ttfj ber 93afenartigcn ©ocfct=§;orm wirb mit fefiem ©t)ofofabe=©efrorncn egal cingcfültt, bie Stafc ober ber obere Stjcil bed ©otfeld wirb mit 93auitte=©efrornem gefiitlt. Sie beiben fyigurcn fönnen mit red)t blafjrott)get)altcnent ^^'»ddbeer^Qefrornen gefüttt werben, jene ©tetten aber, worauf fte rutjeit, ftttb tßtftagien=©efrorncd. Sad ©in* ffitten mufj bei atten biefett ©cfroriten brei ©tuttben oorber gefdjeben; wobei bemerft werben ntttjj, bafj bie ©cfroriten nur groifdjen 18—19 ©rab wie* gen biirfett unb fetjr feft gefroren fein ntiiffen. Sic cingefüttten jyormen werben atdbann mit genäjjtcnt tpapier eingef^uttt, biefcd feft au bie gorin angebriieft, bamit fein Sffiaffer ciitbrittgen fatttt unb bann in fcingcftofjcncd gut gefalgencd ©id cingegraben unb fo jwei bid brei ©tuttben, je nacb ber ©vöfjc ber gornt, an einem falten Drte flehen getaffen. ©ine fteinc tjalbe ©tunbe oor bcnt ©croircn wirb ber ©oefet and beut ©ife genommen, bad Rapier abgelöft, bie ftornt fc^tteff itt’d falte 2Baffer getaud)t, abgetroefuet,839 79. 9lbfd)iiitt. .3. «Wellung. »on bem ciugcfd,treuen ©efmneti. Die garniere aufgelöst, bie Sotm über eine Ärtftatl*@<J«P Ö^föt ' ^ Die oier Sormenftüde behutfam abgenommen. Die gro§c fttgur wirb eben o ans ber gönn genommen, barüber gefefct nnb ber tleme 9lmor, n“ J' A 3ei^nung, barübergelegt. Die einzelnen »lüm$en, tut Heine« wie es bie Segnung barflettt, fmb natürliche, frifäe m{^ bc"1 ©anjen ein ungemein frf)öncÖ 2lnfel)en geben. fmb Utd,t gemalt, wie auch baS ©ewanb ber großen fttgur mit ©odjemtte Sjrbe et bunflet beftrtd)eu. Bft baS ©anje auf bie gcfd)idtefte ®eife J. roirb bie ÄrY)flaU=©djale in eine paffenbe fllbcrne ©d)üffel gefteüt nnb foglctd) präfentirt. ©eim ©infüllen ber Sonnen muff id> nod) bewerten, bafs ui ben freiftebenben Sternchen bünne Dräl)tc nad) ber Sorm mit eingelegt nnb an ben .Körper eingeftedt »erben müffen, weldjc juttor, el,e bie *ofln gefüllt roirb in Drbnung fein müffen; ebenfo ocr^lt eS fid) mit bem Suffe an bem ©ocfel, in welchem ein Draht mit oier iweijoülangeu Baden, weldje nach au Smart« gebogen fein müffen, eingeftedt werben muff, welcher bem (Bansen mehr «alt gibt. 3lUe biefe aufgefefcten ©efrornen, wenn Pc mit ber ihnen eigenen ©legan& auSgeführt werben follen, erforbern mel ®efd)id= lid)feit unb lange Uebung in ber Bereitung ber ©efrornen felbft. DicfcS ©efrorne fann and) ohne ©odcl in eine Ärhftall=@d)ate gefegt werben.840 79. ?U'frfptM. 3. 9l0tfid(iiitg. S3on bcm ctngcfdjtagcncn ©ffrernen. 2054. ©cfrcvneö mx ©l;ofo(abe. Glace a» cliocolat ä l'Orlcans. gehört eine Jtugelform, welche unten mit einem gutfdfließenben Serfet non Sinn »erfetjen ift unb ungefähr ein unb eine halbe «Kap hält ©iefe Jorm wirb fingerbief mit feftgefrornem ©hofolabc--®efrornen mittetft eincb ftlbcrnen SöffclS auögebriicft, bann in bev «Kitte mit einem «öanille-- 1 ©cfrorncm, abwcchfelnb mit gang fteinen «öaniflc--«KcrinqueS beftreut, gefüllt, bavitber ein genäßtes Rapier gefegt, ber ®ccfcl fefl barauf get^an unb gegen ä»ci ©tunben in»« ©iS gegraben. Unterbeffen löst man gwoff ßoth gute, j feine ©hocolabc mit etwas «Kaffer auf unb fod)t hteöon mit noch fc<hs «oth ‘ fein geftojjenem Stufet unb etwas «Kaffer einen biefjiteßenben, guten ©bofo= Iabe=©uß, welchen man falt ftettt. «Beim 2tnrid)tcn wirb bic Jorm aus bem ©ife genommen, in’S falte «Kaffer getauft, ber SDctfet abgenommen, unten eine ®abel eingeflecft, baS ©cfrorne fjerauSge^oben, in eine Korgellan= • ©d)üffel gefegt unb bie ©hofolabe=@auce oben bariiber gegoffen. ©icfclbe muf fo bief gehalten fein, baß fte gang langfam lauft unb bie Jluget gfeid>= fant fd)warg übergietjt ober maSfirt. 2055. ©efrorneS in 23at$ftetn=jyormen. •fjiegtt hat man oon weißem S3led) SBacfftcinartige formen, welche unten unb oben 3>cfel gum 2lbncf)mcn traben. «Kan ftcflt nämlich bie ftorrn, auf einer ©eite geöffnet über ben S£ifdj unb füllt fie mit »erfchiebenen ®e= frornen marmorartig, nämlich Sßaitifle mit ©rbbecr, Kaffee mit ©bofolabe, StnanaS mit fpimbcer, 2lprifofen mit rotten Johannisbeeren u. bgl., frreicht fobamt baS ©efrorne recht glatt, legt ein Kapier bariiber unb gibt ben ©eefet, genau fd)ließenb, bariiber; bann wirb fie mit Kinbfaben umbunben • * unb gwei bis brei ©tauben iu’S ©iS gegraben. Keim ©ebrau^e wirb bic gorm auS bem ©ife genommen, in’S falte SEaffcr getauft, abgetreefnet, bie Jorm aufred)tftel)enb geftcllt, beibe 33ccfel abgenommen unb bann über einem Kogen Kopier auf ein fct)r falteS Klcch geftiirgt. ©S wirb fobann in fingerbitfe ©tiiefe gefdfnittcn, biefe über eine ©croiette f^ön angcridjtct unb fogletd) feroirt.80. «flöfdjmtt. Sou beit Gompotcn. Des Compotes. 2056. ßomyote »ou (Srbbeeren. Comyote de fruises. 3» ei 2J}afj frifd) gepflügte Sßalbetbbeeren werben über ein £ud) ge= legt, außeinanber getljan unb rein burd)fitd)t. Unterbeffen läßt man jwanjig ßotb 3wfer mit einer falben Dbertaffe »oll SÖaffer auffod)en, fobann werben, wenn berfelbe fyalb falt geworben ift, bte ©rbbeeren ba^u gettyan, lcid)t ge= fd)wungen unb ^ugebeeft bei ©eite gcftcllt. ©ic werben in eine Gomyot- ©cfyale ergaben angericfytet unb ber ©aft barüber gegoffen. 2057. (Somyote »ou Himbeeren. Comyote de franibolses. 3wei Wag frifd) geyfliufte Himbeeren werben rein burd)fud)t, fobann in’b falte SBaffet geworfen unb einige Minuten fte$cn gelaffen, hierauf werben fie abgefeimt unb über ein reineß £ud) jum Slbtroyfen gelegt. Unterbeffen läft man jwanjtg 2oty 3utfcr mit einem Duart Sßkffcr auf* fodjen, f(bäumt benfelben rein ab, gibt bic Himbeeren baju unb läfjt e« ju* fammen einmal über bem tjellbrennenben SEBinbofen auffodjen; fobann werben fie oom fteuer genommen, in eine irbenc ©djüffcl geleert unb ein Sogen fiöfchyayier barüber gelegt. Seim 2lnrid)ten wirb baß Sayier abgenommen, bie Himbeeren erhaben angeridftet unb mit ihrem ©yruy übergoffen.842 80. 2tf)fd)ttitt. Söon ben (Sompoteit. 2058. 3ol;amüafcecr=(Sompote. Compote de grosseillcs. 3wei-3)?af rein abgcpflücEte reife 3obanniöbeeren werben mit faltem Sffiaffer übergoffen unb fobann jum Slbtropfen über ein £>aarfteb gefefeiittet. ©obann werben fie in eine ©afferotte getfjan, mit jwanjiß ßotb geftofenem 3nder beftreut, eine Dbertajfe ootl falte« SBafler barüber gegojfen unb fo über bem SBinbofen eine Minute getobt, ©ie werben bann oom geuer getban, ber aufgeftiegene ©d)aum wirb rein abgenommen, unb fo ergaben mit t()rein ©afte in eine ©ompotiere angeridftet. 2059. .£>etbelbcer=©ompotc. Compote de mirlilles. 3wei SWafl rein abgeppdtc unb genau burd)fud)te ^>eibelbeeren werten me^rmatö rein gewapen unb jum Slbtropfen über ein ©ieb gefdiüttct. Unterbeffen lä^t man ein t)atbe# $funb 3udcr mit einem Cuart falten Sffiaffer auffodfen, f^üttet bie £eibetbceren hinein, gibt etwa« ganzen 3immt unb 3itronenfd)ate jufammengebunben baju unb lafjt fie fo eine sßiertetftunbe über ßoJpnfeucr ^alb jugebedt fotzen. 9tad) bem ©rfalten werben fie fammt ihrem ©afte in eine ©ompotiere ergaben angeriebtet unb mit au« weifem üftuubbrobe mefferrüdenbief gefdpiittenen unb mit 3ndcr im Dfen glacirten SBrobberjdjen befranjt ju $ifd) gegeben. 2060. ©ontpotc »on Brombeeren. Compote de ronccs. «Diefe werben ben fpcibelbeeren gleid) jubereitet. 2061. 3lprifofen=ßouipote. Compote d'abricots. fßierunbjwanjig ©tüd fd)öne nid)t ju reife 9tprifofcn werben batbirt, bie Jterne beraubgenommen, nebeneinanber in eine plat h saute gelegt, mit jwaujig Sott) geftofenem 3uder Übermut, mit einer Dbertaffe ooU frifebetn SEBaffer übergoffeu unb jugebedt tn einen jiemhdi bnpen gr- ftetlt Söenn fie weid) geworben finb, werben fie gum 2lu«fublcn mit einem Sogen 2öfd)papier überbedt, bei ©eite gefeilt. ©ie »erbenJo- hann mit einer ©abet au« ifrem ©afte genommen, tn eine ©ompot = ©cbalc ergaben angeriebtet unb mit tyrem burdjgcfei^ten ©prup ubergoffen. 2062. f^firfidb=^ompote. Compote de peches. Stcbtiebn ©tüd fd»6ne reife $frft<be werben balbirt, bie tferne fcrou«« genommen unb eine »Minute in fiebenb^eifc« SBaffcr. getban; fobann wiu jebc eitueln mit bem ©d)aumlöffel au«get)oben, bie aufere bide put alg - logen imb auf ein Und) gelegt. ÜBenn nun alle fo abgegogen fiub, »erben fie in eine paffenbe plat a saute gelegt, mit einem falben $funb gc- pfenem 3uder überfreut, mit etwa« aßaffer begoffen unb |o ben Äprifojen gleid) jugebedt unb bi« gum oölligcn üBeid)fem tn ben Sadefcu goto . ©ic werben wie bie Slprifofcn angeriebtet.80. äbfdjnttt. SSon beit ©ompoteit. 841} 2063. (Sompote oou fvtfdjen tfirfdjen. Gompote de cerises. 3roei «Pfunb frifdf gepflürfte Äirfdjen werben non bcn (Stielen befreit, rein gewafcfyen, in eine ©affcrolle getrau, mit einem ©tücfdjen Btmmt unb 3itronenffytle jufammengebunben, gewürgt, mit einem falben 5ßfunb 3uc!er belegt, mit einem Quart faltem SaPer bcgoffcn unb eine halbe ©tunbe auf jbohlcnfeuer jugebecft gcfodft. ©ie werben falt in eine ©ompotiere an* gerietet unb mit ihrem ©tyrup übergoffen. 2064. $irfchen=ßompote auf ^tamänber 2lrt. Compote de cerises ä la Flanmnde. ©ine unb eine halbe Sap auögef ernte gute jlirfdjen werben mit einem falben 53funb 3ucfer, einer falben Souteille S3urgunber Sein, etwa« 3immt unb Drangen=©d)ale auf Jtohlenfeuer eine l)albe ©tunbe gefoeijt, ergaben angerichtet unb mit SBrobherjdjen, wie beim |)eibelbeer = ©ompot, befrernjt; fobann wirb bie ©cpale über ©alj auf ein Dortenblech gepellt unb in einem abgefühlten Dfen eine halbe ©tunbe langfam gratitürt, wobei man bie S3robbcr^en öfter« mit bem ßirfchenfafte begiefett rnufj. Diefcö ©ompot wirb warm ju Difcf) gegeben. 2065. 9?ftrabellcn=®ompote. Compote de mirahelles. ©inige punbert oöllig reife 5Dtirabellen werben auö ihren ©teilten ge= löft, in einer plat ü saute eine neben bie anbere georbnet, mit einer Dbertajfe ooll SEBaffer begojfen unb mit gwanjig ßotp gepopenem 3u<fer überPreut. ©ie werben fobann jugebedt unb in einem mäpig peipeit Dfen eine halbe ©tunbe gebünpet. Senn pe nun falt geworben pnb, werben pe jicrlid) in eine ©ompote=©d)ale erhaben angerictjtct unb mit ihrem ©afte übergopen. 2066. 3wetf<bfen=©ompote. Compote de prunes. #unbert ©tiief oöüig reife 3wetfd)fen werben halbirt, bie ©teilte ausgenommen unb wie bie üJKrabellen in einer plat a saute eine neben bie anbere aufgepellt, mit einem halben Pßfunbe gepopenem 3ucfer bepreut, mit einer Dbertaffe ooll faltem Sapcr genapt, unb wie bie 9JUr ab eilen im Dfen gebünpet unb ebenfo angeridpet. 2067. 3wetfthfen=©ompote auf eine anbere 9(rt. Compote de prunes. Die gleiche 3alp oöllig reife, gute 3wctfd)fcn werben wie bie 53prftd)c in pebenJ&hcipeS SaPer gelegt; nach einer PJHnute wirb bie Jpaut auf* fpringen, fobann werben pe mit bem ©chaumlöpel auSgel)oben, rein abgc= Phalt unb nochmals in’S falte SaPer gelegt. Senn nun alle fo beenbet pnb, werben pe auf ein Dud) gelegt, eine neben bie anbere in eine plat ä saute eingelegt, mit einem halben 53funb. gepopenem 3ucfer bcPrcut, mit einer DbertaPe ooll Sapcr bcgoPen unb fo bcn Söorhcrgchenbcn glcid) ju=80.. Slbfdjmtt. 33oit beit ßompoten. 844 gebecft im Ofen meid) gebimftet. £)ab Stnridjten ^abett fte mit ben. anbern Gompotb glcid). 2068. 9tepfcf=®ompotc. Comjiote de pommes au naturel. 3wölf ©tücf feßöne SBoröborfer 2lepfel werben ^afbirt, fc^ön glatt ab? gefd)ält, mit 3itvonenfaft cingeriebcn unb in eine UJiafj fatteb SBaffer gelegt, ©obamt gibt man ein fjalbcb 93funb 3uder unb ben ©aft einer 3itrone baju unb fod)t bie 2lepfel auf jtoßtenfeucr tangfam weid). 2Benn biefe nun in ifyrem ©prup falt geworben ftnb, werben fie in einer Gompote* @d)ate ergaben angeridjtet, ber ©aft über ben SBinbofen bib auf ein Cuart eingcfodjt unb barüber gefeilt. Oicfeö 2lcpfel=Gompote fann aud) mit eingetnad)teit grüebten, mie $. 23. mit Slntarellen, 28eid)feln, Ijatbirten, rcc^t grünen fReinectaubcn, fjalbirten 2lpyifofcti u. bgt. auf bab ©efdjmadoollfte garntrt werben. 2069. 2tepfet=6ompote mit ©etec. Comiiote de pnmies ä la gelee. 3wö(f biß oierje^n ©tüd grofic 23orbborfcr Slepfel werben mit einem runbcit 2lubftcd)cv in ber Gkößc cincb ©cd)bfrcu3er=©tütfeb burebftotben, fo= bann red)t fein unb glatt abgefdjält (gebrebt), mit 3itronenfaft abgerieben unb in einen bünncit falten 3mftt = ©9rufV mit etwab Bitronenfaft unter= mengt, gelegt. ÜBenn nun bie 9(epfel alle rein gefdialt unb nebeneinanber in ben ©prup eingelegt finb, werben biefelben auf fdjwadjem geuer, ebne fte jttjubeefen, langfam weid) gefodjt, wo man fte einigemal beßutfam um- breljett muß. ©inb fte nun ganj meid), jebod) aber in iljrer gornt ganj geblieben, fo werben fte jurütfgeftetlt unb jugeberft. gerttcr werben nod» attbere twblf 93orbborfer= ober Galoille = 9lepfel ohne fte tu fdialett, jebrr845 80. Slbfdfnttt. Sou ben Sotnpotcn. in acht 3:i)ci(e gefd)nttten, in eine Cafferotte gctl)an, mit einer halben Kap frifchem Sffiaffer übergoffen unb über bem Sßlnbofen weid) geformt; tfl biep erreicht, fo werben bie SCepfet abgefeimt unb bab SBaffer burd) eine feine ©eruiette gefeibt. «Die unterbefj falt geworbenen Steifet werben nun auf ein $aarfteb gelegt unb mit einem in ©prup eingetaud)ten Sogen weitem Sanier qebedt; ber jurüdgebliebene ©prup wirb atbbann ebenfo burd) bie ©eroiette *u bem Slepfelwaffer gefeilt unb fobann mit oierunbjwanjig Sott) Pucfer in einem fupfernen Biufer^effe^en über ben ^eübrennenben 3Binb- ofen gefteöt unb fdmetl bib jur Serie unter öfterem 9lbfd)äumen eingefocpt, hierauf oom Seucr genommen unb falt geftcllt. ®cr mittlere Saum ber 2lepfel wirb nun mit abgetropften eingemachten 2ßeid)fcln gefüllt, biefc fo» bann in einer ©ompotiere Pon Jlriftall in fd)öncr Drbnung erhaben äuge» rietet unb mit bem noch fUe^enben 3lcpfcl = ©elee mabfirt. 3ur größeren 3ierbe fönnen biefe Scpfet nod) mit grünen, in Heine Slättdjen gefchmttenen eingemachten Söhnen, nebft jierlid) gefd)iiittcncn eingemachten föwarjen Suffeit gefchmadooll garnirt werben. 2070. SBirn=<&ompote. Compote ile poires. jpicju wäl)lt man in ber Segel bie befie ©attung fdjöner großer Simen; fie werben rein abgefepätt, ber (Stiel bib jur Hälfte abgeftu^t unb unten mit einem Sepfelboprcr bie ßerne aubgebol)rt. Sie werben fobann in eine ©afferolle gelegt, ein ^albeb Sfunb 3ncfer baju gethan, mit SB aff er übergoffen, mit etwab 3immt ober 3itronenfd)ate jufammengebunben, belegt, unb fo weich gefod)t. Sad) bem örfalten werben fie aufrcc^tfte^enb in eine ©ompotiere angerichtet, ber ©prup, im Salle er nod) 511 bünn fein follte, fchnell eingefoc^t unb fobann über bie Simen gefeilt. 207 t. ©ebvatetie 2(epfet. Comiiote de pomrnes glaces. 3wölf bib fed)bjehn fd)öne große Sorbborfer», ©atpiüe» ober Seinette* Stepfel werben mit einem Stepfelbohrer aubgebohrt unb, ohne fie ju fdjälen, rein gewafchen; ber innere Saum wirb mit fein geflogenem ©anbibjutfer angefüllt; fobann werben fie, einer neben ben anbern in eine fladjc ©af» ferolle geftellt, mit nod) einem Sicrtclpfunb weißen fein geflogenem ©anbib 11 beflreut, mit Pier Sott) jertaffener fetjr frifdjer ©djalcnbutter übergoffen, mit einem ©ßtöffel poll fein en filets gefdjnittener Drangcn=©d)atc beflreut, mit einem Duart frifchen SBaffer genäht unb fo halb jugebedt auf ßohtenfeuer, jebod) baß bie Stcpfet fd)ön ganj bleiben unb bib fie auf ber untern ©eite eine fepöne lichtbraune garbe angenommen haben, weid) gebünftet, welche« t mit einiger Sorfid)t gef<het)en muß. 3ft biefeb erreicht, fo gießt man eine r halbe Dbertaffe Poll fct)r reine« SEBaffer barüber unb ftellt fie, bib fid) ber 3udcr wieber aufgelöfl hat, warm, ©ie werben bann, bie untere 4 ©eite naef) oben,' in eine ©onipote»©cpft(c angerid)tet, mit bem ©prup über» * goffen unb fo lauwarm ju £ifd) gegeben.80. Jlbfcfjultt. S3oit beit (Sompotnt. 840 2072. ©cbvattw 2(epfet auf eine andere 2lrt. Pommes aa foiir. 3luö gwölf btg fedjgjeljn ©tücf großen Sorgborfer Stepfein werben bie Jtcrnc auggcbofyrt, rein gefdjalt unb in ber Witte mit Slprifofen-Warmelabe gefüllt; fobann werben fte in eine ©ompote = ©d)ale, bie mit Sutter ausge* ftvid)cn ift, gefegt, ftarf mit 3ucfer unb etwag 3hnmt beftaubt unb mit einem ©lag wcijjcn Söein begoffen. $te ©c^ale wirb fobann über ©als auf ein Sied) geftellt unb bie Stepfel im Ofen big fte weid) aber ganj ge- blieben, tangfam bei öfterm Uebergiefen gebraten; hierauf lauwarm ju £ifd) gegeben. 2073. 2tepfel=(£ompotc mit 2öetcf)felfaft. Compote de pommes au syrup de griottes. 3wölf ©tücf grofe SBorgborfer Stepfel werben in fingerbiefe ©cbeiben gefdfnitten, fobann in ber Witte bie .Rente auggeftocfyen unb rein gefcbält. hierauf werben fte in eine plat ä saute gettjan, mit einer falben Wa§ Sffiei^fetfaft unb einem ©lag 39urgunber=2öein begoffen, mit einem ©tücf- d)en 3immt unb etwag Drangen-©d)ale gewürjt, unb fo langfatn über Rotjlenfeuer, jeboef) baf fte fd)ött ganj bleiben, weidj gebünftet. ©ie werben, wenn fte fyalb auggefüfylt ftttb, au miroton in eine 6ompot = ©c^ale ange- rid)tet, ber ©aft, im gälte er ju büitu fein follte, nod> etwag eingcfodtt unb bann über bie Stepfel gegoffen. 2074. 2(epfel=3^avutelabe. Marmelade de pommes. 3wanjig big oieruttbjwanjig Sorgborfer Stcpfel werben jeber in acht Steile gefdpütten in eine ßaffcrollc getljan, mit einer Dbcrtaffe ooU SBaffer begoffen unb fo jugebeeft auf Rolflenfeucr weid) gebünftet. ©obann werben fte über ein feineg .fpaarfteb gefdfüttet unb burd)pafftrt. SDiefe Stcpfclmar- metabe wirb fobann wieber in eine ©affevotle getrau, bag auf 3ucfer ab- geriebene ©elbe einer 3ttrone baju gefc^abt unb nebft einem tialben ißfunbe geftofenem 3l*cfcr unter beftönbigem 9lüpreit nodfntalg aufgelöst, hierauf wirb biefc Watmelabe in eine (£ompot = ©d)ale get^an, mit bem SRcffer eben geflridfcn, ftarf mit 3ucfcr geraubt unb mit einem gliiltcnbcn Kolben aufgebrannt. 2075. ^ortttgtefer 2fepfel=©ompotc. Compotc de pommes ä la Portiigaise. Slug jwölf ©tücf großen 93orgborfer Stepfcln werben bie .Rente aug- gebohrt, bie Stepfel rein gefehlt, auf eine flad)c ©dpiffel geftellt unb in ber Witte mit oorfycr grfoditcit Walaga-&raubrn-9tofincn gefüllt, ©obatin bereitet man eine Slcpfcl-Warntclabc wie fte oben angegeben ift; unter biefc werben nun ad)t ßotl) geftoßene unb gefirbte füße Wafaronctt gerührt unb bie Hälfte baooit fingerbief in eine ßompote = ©cpale grftricben. darüber werben nun bie Slepfel aufgeftellt, gut mit 3ucfer beftaubt unb fobann mit bem SJteft ber Warmelabc üb.erftridjen, fo jwar, baß bie Stepfel gattj cüigc- Oültt ftttb. Cben barattf werben fobann wieber gcftoßctic Wafaronrn gc=847 80. 3tbfdjnitt. 93on bc» (Sompoteit. W-„«* Ä sr^Tf^ — $u $ifch gegeben. 2076. Äaftamensßompote. Coiupotc de niarrows. ^ ®imia bi« fünfda gang fc^öne große Äaftanlen werben gefd)ält, in’« Ä »S "4 Ä -Ä« ss s r ein« »UrtrtmaS ffla(T<* ««ff»*'«> »>' *•»“«” ^ ™ 21 bef@W l,llt fint netien bet cmbetn in einer plnt a saute jeoiblKt, bet 'a»rup Ät,r „efe bt lunebectt unb fo im Seiet, ober Sratofen tan9f«m »tld) ortünflet.0 hierauf »erben |te juti'ut8e|tettt, »ran |te Mt (inb f*»n m eine (L|>ote.®(l,«le ergaben 0el.8t unb bet ®W barnber «efe#. 2077. Drangen=©ompote. Coiiipote ii l'orange. 216t ©tücf fd)öne Drangen werben rein abgefdjatt, in febevftclbtrfe ©cheiben gefchnitten, bie Äerne ^eraubgemadjt unb in eine ßompote ergaben Unlieb angerichtet, ©obann läßt man jwanjig Sotl) ßuder mit etwas fein abaefchalter Drängendste unb einer Dbertajfe »oll SBaffcr auftoJ™' Ä K 4««m teil, «b unb 9ieSt biefen i,«ib «WW» ©9rnp burd) ein feines ©iebc^en über bie Orangenfarben. 2078. Drangen = ©ompote auf SMtefcv 2(rt. Compote d’oranges ä la Malte. aöon ad)t ©tüd gleichgroßen, frönen Drangen wirb jcbcSmat ein De* cfel abgefchnitten, bie Drangen mit *8otfid)t auSgct)öt)tt, bie ©d)alen felbft848 8t* Slbfrfjnftr. 1. Slbttycttung. äJcu bcu warmen (V)etrdnfrn. feilt aubgegaeft uitb ber ©aft Don beut #eraubgenommenen leidst auegepreßt. ferner wirb ooit acht anbent Drangen bic ©chale abgewogen, bas feine, weiße £äutd)en forgfam abgelöft, bie jterne hetaubgenommen unb bie Dran- gen fclbft in Heine ©tücfdjcn »etf^nittenj biefe werben in eine ©tfeafe ge- ti)an unb ebenfootel gef^nittene, eingemachte Slnanabfcheiben mit ebenfooiel gut abgetropften, eingemachten Stmaretten untermengt. 35er ©aft ber Cran- gen wirb mit einem halben fßfunbe feingeftoßenem ^uefer untermengt, über bab ©ange gegoffen, gugebetft unb in’b ©ib gepellt. Äurj oor bem »nrich= ten werben bie Drangen gefüttt, bie ©ecfel-barüber gelegt unb, wie eb bie Beichnung gibt, in eine Ärtftall=©chale georbnet unb bagwißhen mit frifchen Drangenblättern gefdjmacfooll garnirt. 81. flöfcQmtt. t. Äötfjeifung. $on bcu ümtmeit (Beträufelt. Des Boissons chaudes. 2079. SBarutcr ißunfeh. Ponclie elinnd. ©ö wirb bab ©elbe oon gwei fd)öncn Drangen mit einem febarfen 3»effer<hcn in ber 9(rt forgfättig abgelöft, baß auch nicht bab minbefte reu81. ?[6|'rf)nitt. 1. Slbtfjeilung. So« bcn warme« ©etränfen. 840 ber innern meinen ©t^ale baran gu bemerfen tft. ©afjelbc wirb m eine Terrine getban, mit einem Quart fodjcnbbeißem ©prup übergoffen unb guge= betft bei ©eite geftetlt. ferner läßt man ein irnb ein tjalbeö 93funb 3uder mit gwei unb einer falben SJtaß SBaffcr auffieben, fd)äumt bcn ©ptup rem ab, nrefit fobann ben ©aft oon fed)ö bi« ad)t Drangen unb jenen oon wer Zitronen bagu, giept bann eine «öouteifte ädjten 3tum be Jamaica ober eine »outeitle guten Straf bagu wie aud) ben Drangen * ©ptup unb eine Dbcr= taffe polt angebrü^te« £bee*SBaffer. Qiefe« atte« gufammen wirb gut mit einem reinen Söffet über Äo$lenfeuer tjei^ gerügt, burd) eine reine, gut auögcwäfferte, feine ©eroiettc in bie $unfd) = Sowie gefeitjt unb bann ferpirt. 2080. SSurgunbct ^unfef). Ponclie au vin de Bourgogne. $Oon zwei Drangen wirb ba« (Selbe, bem porpergepenben gteid), abge= fepnitten, in ein Xetrincpen getpan unb mit einem Quart Reifen ©ijruj) übcr= goffen, gugebedt bei ©eite gcftetlt. ©obann wirb ein unb ein palbeö Sfunb 3uder mit brei Quart SBaffer gcflart; bann wirb eine reine, gut auöge= wäfferte ©eröiette über eine ©afferotte getpan, bet©prup ßinemgegoffen unb biefet nebft bem ©afte pon fed)« Drangen unb bem Drangen=©prup burd)- aefeibt. hierauf gie^t man gwei »outeiUen »urgunber unb eine ßa bc S3outeitte guten Straf bagu unb madjt biefen Sunfcß gut warm; berfetbe wirb in eine Sowie gegoffen unb fogleid) ferpirt. 2081. (Sngtifcßer ^uuf(ß. Ponche ii l'.Vngluise. Bwei tpfunb Buder werben mit einer Sftaß SBaffer, bem feßr feinab= gefdmittenem (Selben pou gwei 3itronen unb jenem Pon gwei Drangen gu einem ©prup getobt unb bann mit einer «Bouteitte 9tum, einer Sou teilte SRbeinwein utf> einer Souteille fflurgunber untermengt, bann ber ©ajt pon Pier 3itroncn unb Pier Drangen bagu gepreßt unb gut jugebrdt eine ©tunbe auf ßeiße Stfcße gum Bwß™ geftettt. ©obann wirb berfetbe tu eine Xerrine gefeilt unb ßetß ferpirt. 2082. Champagner sf)unfcß. Ponche au vin de Clionuiagiie. ©in unb ein ßatbe« Sfunb Buder läßt man mit einer Waß SBaffer auffieben, gibt bann ben ©aft Pon fünf 3it™ncn bagu, gießt eine ßatbe SBouteitte Straf unb eine Souteille (Sßampagtier bagu, madjt r« gufammen beiß, gießt ben ißunfd) burd) eine reine ©eroiette in eine Sowie unb ferpirt ibn fogfeief). 2083. (Stüßweiu. Vin hrule. 9)Jan läßt gwei Souteilten Surgunber mit einem iPfunb Buder, bem feßr fein abgcfd)nittenen (Selben einer Drange unb Bitrone, einem ©tiiddjcn Bimmt unb ad)t helfen auf bem Steuer ßeiß werben, gießt ben (Slitßwein fobann bureß ein feine« £aarfieb<ßen unb feroirt ißn gut warm. 54850 81. 916f(t)nitt. 1. 9(0t()fHuug. S8ou tcn »Barmen Öetranfen. 2084. ©ifefjof. Bischof. Unter beu oorljergetycnben ©tütjwein gießt man nod) einen ßßtöffel ooll bitteve Drangen=©ffcng. 2085. Sifcfjof auf rufftfdje 2lvt. Bischof ii Ia Busse. Die ©d)ate non oier bittern Drangen wirb fet)r fein abgeftbäU, in einer Terrine mit brei 33 ou teilten SftuSfat ßunel übergoffen, gut ^ugebeeft unb eine ©tunbe ftet)en getaffen. ©obann wirb ber 23i|'d)of gefeibt, wieber in SSouteitten gefüllt, in’S ©iS gegraben unb falt feroirt. 2086. SBcinfdjauut. Chaudeau. Derfclbc wirb bon gutem 3ttjein=, ©tjampagner=, 33urgunber= ober 93klaga=SBeitt' bereitet, ©S werben nämtid) fed)S gange ©ier unb gehn ©U bottcr in ein fteineS jleffcld)cn gefditagen, bann wirb bas fcinabge|d)nittenc ©clbe einer Drange, ein ©tücfdjen Bimmt, wie and» öierunbgwangig Sotb geflogener Bucfer barunter gerührt, mit einer SSouteiUe non obengefagten SB einen genäßt, über ,föot)tcnfeucr tangfam bis gum ©icbcgrab flaumig ab= gefd)lagen, burdj ein ©iebd)eit in eine anbere ©afferotte gefcblagen unb bann nod) etwas ooit betnfetben Sßein nad)gcgof[cn, bamtt barauS eine mehr bunn= flüfftge ©ubflaitg entfielt. » 2087. 2?cgu§ (9?igtt§). Negus. Diefcr wirb, gang bem oorl)crget)enbcn ©ijaubeau glcid), bereitet, nur baß l)iegu 33orbeaur=9Bein genommen wirb. 2088. 0aoot)ou. Savoyon. Diefer wirb nur allein oon altem, guten 3Mftga=3Bein, aber nid>t gu fuß unb etwas bünnftnffig, wie ber ©Ijaubeau bereitet. 2089. ©reg. Grog. ©ine $taß fodjenbcS SBaffer, gwei Drittttjeile einer Souteilte guten Straf unb brei SMcrtelpfunb 3u*r Ia§t man gufammen lieiß werben; wenn er gu ftarf ift, wirb nod) etwas SBaffer nadjgegoffen. 2090. SBarmc gttnonabe. Liinonndo cliaudc. 3n eine tjatbc SJ?aß ^cißeS SBaffer bröeft man ben Saft oon gwei bis brei ßitronen unb ein tjalbeS $funb 3«^ unb gießt biefeS bureb ein reines Dud). 2091. ^elntfdjer 3T>cc. The n la Polonaise. Stuf eine 3J?aß gutes Sßeißbier nimmt man eine töiertelmaß weißen Sßein, ein halbes «pfunb 3utfcr, etwas gangen 3immt unb 3itroncnf«aler eine halbe Dbertaffc oott SWaraSquino unb fed)S ©ibotter. SBemt baS Ster mit bem 3immt, ber Bttronenfdfalc unb bem Buder aufgefedit bat, gtept851 81. Jlbfcfjnitt. 2. Slbthcitimg. 33on ben falten ©ctraufen. man ben »heimoeln bagu unb legivt e« mit ben ©ibottern, meld,c mit etwa« sftabm üevvükt mürben, bann yrcjjt man ben ©aft einer Bitrone bagu un iulefet ben «Dtaraöquino, weld)e« gufantmen über Äoblenfeuer nod) etwa flaumig ge|'d)(agcn wirb. Dicfe« (Seträtif wirb in Waffen feroirt. 81. ilöfcfjiutt. 2. flötljeifimg. sj3on ben falten ©ctranfeiu Des Boissons froides. 2092. ßomg«#unfä. Ponche royal. fiieiu nimmt man eine Souteille »orbeaur-Safitte, eine »outeitte 3o= bannidberger, eine «outeitle (ghampagner, eine l)albe «outeilte Straf, ein halbe« glacon SRatttfqutno bi 3ara, brei «funb 3ucfer, oicr prangen, Otcr Zitronen, eine reife «nana« unb »erfährt baniit wie folgt: bte ©d)ate ber «nana« reibt man auf bem 3ucfer ab, prefct bann fowoljl Jen ©aft, aW ben ber 3itronen unb Drangen au«, fd)lägt ben 3uder in ©tuefe, legt ben* felben in eine Terrine, übergiept ihn mit einem Duart Sßajfer unb gteft, fobatb er gefdjmotgen ift, bie übrigen @a$en bagu. Diefcn «unfä füllt man fobann in «outeitlen unb ftettt biefetben in «ein getragene« @i«, ba= mit er rec^t falt feroirt werben fann. 2093. GHerpunfd). Ponche aux oeufs. (Sine halbe ©outeitle fRljeinwcin, eine halbe «outeille Straf, ein unb ein halbe« Sßfunb 3uder, ber ©aft oon jwci Drangen unb jener oon gwei 3itronen, ba« fein abgefdjnittene (Selbe einer Drange, adjtjehn (gier unb gwei Duart SBaffcr, fcch« gange (gier unb oon jwolf ba« (Selbe wirb in ein tiefe« ßeffelchen gettjan unb mit bem geflogenen 3u<fer jufam* men wotjt oerrührt, alöbann mit bem aßein unb bem Sßaffcr genau oer= bunben unb fobann mit ber ©djlngruttje auf -Kohtenfeuer, bi« gum «ufftofen ober ©iebegrab abgefdjtagen, bann gießt man ben ©aft ber Drangen unb Bittonen bagu unb gulefct ben Straf, mit welchem man ba« (Sange nod) einige «Minuten abfd)(ägt; biefer «unfd) wirb bann burd) ein ^aarfieb ge= feiljt, wicber hrifl gefc^tagen unb falt feroirt. 2094. (Savbiuat. Cardinal. 3mei «outeilten guter «Rheinwein, ein «funb Bucfcr, fünf Drangen unb eine »outeillc Champagner. «öon gwei Drangen wirb ba« (Selbe fern abgefebnitten, in eine Terrine mit in ©tücfdjcn gefdjlagenem &\\&n getljan, ber Sftbeinmein barüber gegoffen unb fo in’« (giö gegraben. Äurj oor bem (Sebrauche wirb ber Äarbinat burd) eine ©eroiette gefeiht, ber red)t falte Champagner bagu gegoffen unb feroirt. 54*852 81. 9lbfd)nltt. 2 9U't('ci(ung. $8on ben falten ©«tränten. 2095. (Sav&ittal mit 21nana$. , Cardinal ä 1‘ananas. Unter ben wie Dorther bereiteten (Jarbinal wirb noch ein halbes Cuart StnanaS = ©t)rup gegoffen unb fo bicS ©etreinf bis jum !öftlid)ften im ®e- fcfytnatf gettoben. 209H. ©itlebub. Siilehuh. 3wci SBoutcitten St^einwcin werben mit einer Wa§ unabgrfoditcm, gu* tem, füfjen Slawin nntermifd)t, mit einem 9ßfunb fein geftofjenem 3uder un^ termengt, etwaö auf 3ucfer abgcriebcneS 3itronengctb baju getlian unb gut jugebeeft in’S ©iS gcftcllt; nad) einer ©tunbe wirb biefeS ©etranf mit bfT ©d)lagrutt)e fd)amnig gefd)(agett unb in ©täfern fersirt. 2097. -£)imbecr=8imouabe. Limonade aux framboises. 3n baS nottjige Duatitum frifd)eS 33runnenwaffer gieft man ben nö- tigen fMmbecrfaft, fowie ben ©aft.twti einigen 3itronen unb füft biefc Stmonabe nad) ©efdjmacf. 2098. ßimottabe »ott Drrtitgeu. Limonade anx oranges donces. 3u einer Wafj frif^cm SGBaffcr gibt man beit ©aft »on brei Cratigen, ben nött)igcn 3u<fcr unb etwas fein auf 3ucfcr abgeriebene Crangrnfdiate. 2099. ©etvöfmti^c Simouabc. Limonade anx citrons. 3n eine Wafj frifdjcS SBaffer gibt man ben ©aft »oti jwei bis brei 3ttronen unb jwötf Sott) 3ntffr. 2100. $irf^=2intcmabe. Limonade aux cerises. Unter eine Wafj frifc^eS SBaffer giefjt man eine Dbertajfe »eil ÄirfA* faft, ben ©aft non jwei 3itxoncn unb ben nod) netbigen 3mfcr. Stuf gteid)c SBeife ermatten wir bic 2101. 3ol;atmiSbccr=8imsnrtbe. Limonade mix groseilles. 2102. ©evbenffbeer-ßimemabe. Limonade aux epines-vineUcs. 2103. 35eild)ett=ßimonabc. Limonade aux violettes. 2(((c biefc ^ter genannten ©äfte finbet man im Slbfcbnitt twn ben ein- gefottenen grüßten. 2104. SRanbclmUfy Lnit d'amnndes. ©in bntbeS 9ßfunb abgcfdjSttc füge unb ein Cotb bittere ÜRanbeln wer= ben gebrüht, abgewogen, mehrmals gewaftben, bann mit etwas friftbem ©af= fev feingerieben, in eine ©d)iif[rl getban, mit fünf Ouart QBaffer üb erg offen unb einige 3eit rubig flehen gelaffen. hierauf werben bie Wanbein burd? rin reines fpaartud) ober burd) eine ftarfr, gut auSgrwaffcrtc ©rmette gr^ prefft, bie Wanbelu nod)inatS mit etwas wenigem 2Baf)er ubergoffrn unb853 82. 2lbfd)nftt. «oii bcn eingemachten Srüdjtcu. bau» »cdimnlö au«9«t>rcft, fo *>S fl'««1 M mildi erhält SDiefe wirb bann mit bem nötigen, feingeftofjei e 3 ge ne!) in gefüft, bvei bid bier ©flöffel bo« Drangenblüthen=2Baffer beigegeben unb in weifje gtafeijen gefüllt. 2105. ©erftenwaffer. Tisane. ein Sfunb ©erfte wirb mit jwei « Söaffer fo lange gefod)t # btt biefelbe leicht auffpringt, bann wirb fie jnrücfgefteüt unb bad Raffer bul^ .'2J1mm %ad einer halben ©tunbe ruhigen ©tehend wirb bad Sicfe lberÖ@erV Ity flefeftt haben, wo bann baffelbe normal« Har burej eint ©croiettc gefeilt unb angenehm gefügt wirb. 5lad) »ehrten fann and) etwa« SBein mit 3itronenfaft beigegeben werben. 2106. Dvgeabc. Orgeut. 3wölf Sott) Raubein werben mit ©erftenwaffer gerieben, mit bemfelben »erbünnt unb ganj wie bie OJianbelniild) beenbet. 2107. 23robwaffer. Eau de puin «oir. 2)rei ©Reiben guted -fpaudbrob werben auf bem SRofte ober m einu SRÖbre braun geröftet, bann in eine Terrine gethan unb mit einer® fod/enbem 2ßaffer übergoffen, gugebeeft unb «alt werben ge a en f wirb bad SBaffer gefeilt unb entweber tm natürlichen 3u|tanb 3ucfer gefügt, getrunfen. 2108. 5tevfelwaffev. Eau de pomiues. 3i»8lf SWnettr. ober »orbbovfer. SUpfrf “f \tciu. in acht aheile gefd)nitten, bie Herne t>eraudgemadjt unb ohne f I M mit fünf bid fechd Duart JBaffer eine Sßiertclftuube langfam gi ) > “Irt Ufflaffe? biird) ei„ rein* MvW »‘ Ä giach Sßunfch fann auch etwad 3immt unb 3ttronenfd)alc nutgefoc^t werben. 82. Üöfcfjnltt. 58on beit eingentaditc» griidjteu. Des Fruits confits. ©leid) im Sßoraud mu& bemerft werben, bafe bie ©ütc unb ©d)onl)eit ber einaemachten fruchte gröftentbeitd bon ber grud)t felbft, wie and) non ber 2lrt unb Söeife abhängt, wie fie beim ®inmad>en bejubelt werben. 3)aher hat man befonberd barauf ju fehen, beu richtigen 3eitpunCt ber SRe fc fenucn ju lernen unb wenn fie jum ©mmadjen brauchbar fmb. HIU un- reifen, harten grüßte müffen jubor b(anfd,irt ober erweicht werben, um bem854 82. 9l6fd)iitlt. 3$on bnt eingemachten Stücf)ttn. 3ucfev ben ©intritt in1« innere gu erteiltem, wad befonberd bei großen griid)ten bev gall ift. ©er 3ucfer ginn ©infteben muß befonberd redit weiß fein, wad oiel gu il)rer Surd)ftd)tigfeit beitragt unb ben grüd)ten ein fettes 2tnfe()en gibt, ©benfo barf ber 3ucfer weber gu fparfam noch gu reichlich angewenbet werben; im erften gatte gähren bic grüdjte unb im gweiten Salle canbirt ftd) ber 3itcfer; in beiben gatten oerlieren bie grüebte. Sehr fdjäblid) ift ed ferner, wenn gum Slufbcwahrcn ber 3ucfer gu büntt über bie grüd)te gcgoffcti wirb, inbern bic grüßte itachlaffcn, ben 3ucfer noch bünner mad)en unb gu gähren anfangen. Sitte eingctnad)ten grüßte, ©eleed, ÜJtar= melaben unb ©äftc muffen au einem fühlen, troefenen Grte aufbewabrt werben. 2109. $etlc(jenfaft. Sirop de violettes. ®ad erfte, wad und bad grühjat)r bietet, finb bie föeüdjen; fte werben gefammelt, bic 33lättdjen abgegupft, belcfen, bafj nichts? ©rüned barunter fömmt unb in eine ginnerne ©efrierbüdjfe gethan; über biefe wirb fed)enb= beifed SCBaffcr gegoffen, genau gugcmad)t unb über 9?ad)t freien gelaffen. Slnt anbern i£age wirb ber ©oft burd) eine feine ©eroiette gepreßt unb auf ein £üuart ein b;albed Sßfunb tftaffinatguefer genommen. QJian t^ut ben ©aft mit beut 3ucfcr in einen neuen irbenen Stiegel, brüeft ben ©aft einer 3itrone bagu, läßt ben 3ucfer auf .Rohlenfeucr langfam f^melgen unb gut betfj werben. ®ie weißliche $aut wirb rein abgefchäumt, ber ©aft, wenn er falt geworben ift, in flehte gewärmte S3outcittcn gefüllt, wenn er falt ift, gut gugebunbett unb aufbewahrt. 2110. ©vbbecr=2Wavmelabc. Marmelade de fraises. SDiatt treibt bie ©rbbccreit burd) ein föaarftcb, gibt gu einem Ißfunbe Sttfarf ein Sßfuitb fcingcftoßcitcit 3ucfer unb läßt fte unter beftanbigem 9füh= reit einigemal auffodjcit, fchäumt fte ab unb füllt fte in ©läfer. 2111. 6vbbecv=ilVavutclabc guut ©efvovnen aufgubcwuhrcu. Marmelade de froises pour l'liiver. fpiegtt mi'tffcn bie ©rbbecrett rcd)t frifd) gepftiieft unb burd) ein feined .ßjaarftcb paffirt werben, ©ie werben gewogen, in eine ©chiiffel gethan unb auf ein ^3futtb £D?arf gwet S3funb feingefioßener 3»tfcr gerührt; fte werben bann in weife Sfotitcittcn gefüllt, etwad ÜRanbel = Cel barübergegoffett, gut oerpfropft, ocrpid)t unb bann an einem falten, troefenen -Crtc aufbewabrt. 2112. ©rüitc 0tac(;cIbccrcn. Groseilles verles. SO?an nimmt fdjöne, große, audgelefenc Stachelbeeren, ehe fte reif finb, fd)iteibct ben *ßu()rn unb ben ©tiel ab, ntad)t auf einer ©eite brr 8angc nad) mit einem S)?cffrrdjcn ein Oliven unb nimmt mit einem .ßwlgchcn bic .Rente hcraud. ©obattti fept man eine ©affcrollc mit Söaffer auf .Rohlett= fetter unb wirft ein ©tiirfdjen Sltatin bagu. SBcttn bad SCBaffcr focht, )o fd)iittet man bie ©tad)clbcrrcn lnnr*n unb laßt fic fo lange barin, bid fte855 82. Slbfdjnttt. Sou ben eingemachten grüßten. r? Bem:s SM ÄÄt" ®toicfftlPon« bem W™ ®«lt« 9E"0* u"b itunben fielen gelaffen. 9lm anbern Sage werben fie abgefeimt, tn eine irbene ©cbüffcl gefd)üttet, mit bünn geläutertem 3ucfer ubergoffeu, m sßapier gebeeft unb wieber über Stacht fielen gelaffen. Dann wub bei 3> L abgefeibt, etwa« friftcr baju getl)an unb biefer emgefoc^t, wobei er of= L abgefebäumt wirb; bann fdjüttet man bie Stachelbeeren baju, laßtfe nochmal« langfam mit auffod)en unb fd,üttet fie wieber mbie «bene ©$uf- fei überbeeft fie mit Rapier unb laßt fie wieber über 91ad)t ftel)ui. Da« brittemal wirb ebenfo »erfahren. 3tm vierten Dage wirb ber 3»der rem ab- aefeibt mm «Brcitlauf gefodjt, fel)r rein abgefd)aumt, mit ben ©tad)clbeerei einigemal aufgefod)t unb wieber über Stacht ftel)en gelaffen; fobann wirb bei 3ucfer wieber rein abgefeimt, etwa« frifd)er baju gethan unb unter o eun «bfibäumen »um gaben gefodft, bann werben bie SBeeren ba$u gefd)uttet, SS«.»V htt (inb, in Sörie »W mt «kW« W beeft unb, mit einer ©cßwemSblafe gut jugebunben, aufbewatji . 2113. Johannisbeeren. Groseilles rouges confites. 3u einem Sßfunbe abgejupfter Johannisbeeren fod,t «an eiu Ruder mm glug, tbut bie SBeeren hinein unb laßt fie einmal mit auffod) , mJ?' Ln fehr rein ab, fdjittet fie in eine ©»1 unb legt einen Sogen Rapier barüber. «m anbern Sage fd)üttet man fie tn einen Di d = fdjlag, läßt ben ©aft ablaufen unb fod)t il)n jum gaben, gibt bie ffiee:en bajuf läßt fie einmal mit auffod)en, fd,äumt fie fejr rem ab unb füllt [ , nachbem fie etwa« talt geworben jtnb, tn ©lafer, bmbet fie fift Su wahrt fie gut auf. 2114. 9iotl;e unb tvei^e Johannisbeeren. Groseilles rouges et Manches conlitcs. Wan jupft bie fünften unb größten Johannisbeeren »on be» ®t«teu unb fernt jebe ©orte für fid) ertra au«; fod)t auf cm Spfunb foldjer Lee- ren ein Sfunb «affinat«3uder jum großen ging, faultet bie unb läßt fie bei ganj fd)wad)em geuer einmal langfam mit aufwallen, full fie bann in «eine ©läfer, legt runbe 9ßavierfd)cibd)en baruber unb bmbet fie, wenn fie falt fmb, gut ju. 2115. Johannisbeergelee. Gelee tle groseilles. ®ut auSgempftc, weiße ober rotße Johannisbeeren werben jerbriidt in eine ©afferolle gethan, etwa« Sffiaffer barüber gegoffen unb einmal. aufge= focht; bann faüttet man fie in ein ©leb unb laßt ben ©aft b«td)laufem Diefer©aft wirb fobann nodpnals Ifal fUtnrt unb auf em Sßfutib foldim ©aft focht man »ierunbjwanjig Sott) 3udcr jum glug, gießt ben ©aft baju unb läßt ihn unter öfterm «bfaäumcn in ber «rt einfachen, baß er »om ©djaum löffel mehr in f(einen gtoefen fällt alö fließt, ober and) wenn eine SPerlc856 H2. Slbfcpmtt. Sion bcn efngrmacptm grüpten. am Sdjaumlöffel fangen bleibt. $at bas ©etee biefe SJrobe erregt f0 roirb eö fogtctd, tu Heine ermannte ©täfer gefüllt unb- taCt geftellt. Sobann Ser- ben Heine runbe 33tättcpen Rapier gefcf)nittcn, in Straf getauft, barüber ac- tegt unb nod)matö mit Rapier gut überbunben. ~116. 3o^rtunibbeev=©e(cc optte #euer. 6elcc ile groseilles roiiges et Manches snns reu. ©anj reife ^opannkbeeren werben abgegupft, auögeprefjt, ber Saft m eine ©(puffet getpan. unb auf ein Sßfunb fotzen Saft ein tpfunb fein* geftofjener fRafftnat=3ucfer genommen unb gufamtnen brei Stunben taug ohne Stuft)ören, bk er gu gelirett anfängt, gerührt. JDkfeS ©etee pat einen febr guten ©efetjmaef unb ift bem oorpergepenben oorgugiepen. ©e wirb ebenfo in ©täfer gefüttt. 2117. SopaunkPeerfaft. Sirop de groseilles. Stuf ein SSfunb fittrirten 3opanttkbecrfaft gibt man oierunbgmangig Üotp fcingeftofjenen 9iaffinat=3ocfer, gic§t cd- gufammen in eine Souteitle ober ^rug unb fdjmenft ipn gut burepeinattber, bk fup ber 3uder aufgelöft ^atj bann wirb er gut gugepfropft, gepikt unb aufbewaprt. 2118. Itcbcrgogcue 3opamtkPeeren. Groseilles glacees. >§iegu werben bie größten unb fepönften Strauben genommen 5 fxe wer= ben in eine ©d)fiffe( getpait, etwad gum 33reitlauf gefönter 3otfer barüber gegoffen, mit biefetn gefepmungen, bann jebc Traube in feingeftopenem fRaf= ftnat=3ucfer umgefeprt, bid fxe gang weifj bepubert finb ; fte werben bann auf ein Sieb getegt, tangfam getroefnet unb gum Scffert gegeben. 2119. Scpmarje eingemachte üfiuffe. Noix noires. SBenu bie weiften 9tüffe audgewacpfcit finb, aber ttoep feine barten Saaten hoben unb fid) teid)t burd)fted)cn taffen, werben fte gum ©inmachen gcnem= men. SDfan fdjueibet unten unb oben ein fteined Sdicibdten ab, burepftiept fie an oerfdjtcbencn Stetten brei bid biennal mit einer Oiabel unb legt fte in’6 falte SBaffcr, wo man fte 12 bid 14 Sage liegen läßt, aber jeben Stag bad geftanbene SBaffcr abläfjt unb frifdfcd barauf giept. hierauf werben fte weid) blatifd)trt; bk t£robc ift, bafj matt eine Dlabcl burep bk 91up fteeft unb itt bie -fpöpe pebt, 001t ber fte teiept wicber abfaftett mup. Sobatttt gibt matt bie Siüffe wicber in’d falte SBaffcr uttb täfjt fie über -Rächt fiepen. Slnt anbertt SRorgen werben fte auf eitt Stucp audgepoben, abgetropft, wieber in eine Scpüffct getpan unb bünn geläuterter 3U(fer barüber gegoffen. Scd anbertt Stagd wirb bcrfelbe abgegoffett, etwad ftärfer gefoept unb falt wicber barüber gegoffen. Stuf biefc SBeifc wirb feepd Stage pintereinanber ber 3»der jebedmat abgegoffett, etwad frifeper bagu gegoffen unb fepr reut abgefepäumt. Stm fkbentcu Stage wirb ber 3><rfer gum gaben gefodtt, bie Dlüffe pincingc* tpan unb einigemat barin aufgefodtt. Sann werben fte fchichtrnweifr mit■ . 82. ?lbfrf)iiitt. 93on bcn eingemachten gvüdjtcn. 857 {(einen ©tiicfdjcn 3immt unb einigen Sielten in fteinerne Stopfe geovbnet, ber 3ucfer barüber gegoffen, gut jugema^t unb aufbewahrt. 2120. Sfiktße Slitffe. Noix Manches conlltcs. fpicgu wäß(t man bie größten SRüffe; oon biefen wirb bie grüne ©djale oon oben herab biß auf’ß SEBeiße abgefdjält unb bann in frifd)t’ß SEBaffcr ge= roorfen. Unterbeffen mad)t man §luß= ober SRegenwaffer ftebettb, in weldjcß man einen ©ßlöffel ooll ftcin geflogenen SHlaun gibt unb bann bie Stüffe, ben oorherget)enben glcid), weich blanfd)irt. Dann werben fic in’ß frifd)c üEBaffcr gethan unb etwaß 3itronenfaft baju gebrücft, wobei man fte ganj falt roerten läßt. Dann werben fee in eine anbere ©dn’tffel gelegt, ganj bünner 3ucfer=©t)rup barüber gegoffen unb über 9tad)t fteßen gelaffcn. Stuf bicfe SEBcife wirb oicr biß fünf Stage fortgefahren, wo jeboch ju bewerten ift, baß jeben Stag ber 3ut^cr etwaß ftärfer gcfodjt, rein abgefeßäumt, talt wieber barüber gegoffen unb bann mit Rapier gebeeft wirb. 21m fec^flen Stage wirb ber 3ucfcr abgefeimt, etwaß frifc^er «Sprup baju gethan, jum Söreitlauf ge= tod)t, bie Slüffe einmal mit aufgefodjt unb bann nodjmalß über 9tad)t fteßen gelaffen. 2lm ficbenten Stage wirb ber 3u<*er ixlv 9rofen $erte Öe= fodjt, bie Slüffe einigemal aufgctod)t, feßr rein abgefd)äumt unb ben oor= bergeßenben gleich aufbewahrt. 2121. ©rüne Slprifofcn. Abricots verts conlits. ©rüne, aber faßt außgewaeßfene Slprifofcn, bereu .Rente nod.) weid) fmb, werben in eine ©afferolle getßan unb fiebenbljciße, re<ßt he^e 2au9e barüber gegoffen; bann werben fte jum geuer geftcllt, aber nid)t fodjen ge= laffen, bib fte ganj he'fc geworben futb. hierauf werben fte mit einem (Schaumlöffel in’b warme SEBaffcr gelegt, nad) unb itad) herauö9cnonuncn unb mit einem Stud)e bie wollige fjaut abgerteben, worauf man fte in’b talte SEBaffer legt. <Ste werben berauö8enommen > ehtigemal burd)fto= eben, bann bib fte non ber Stabei fallen, weich btanfdjirt. hierauf werben < fte in eine ©cßüffel gethan, faltcb SEBaffer barüber gegoffen unb über Stad)t t flehen gelaffen. 2lm anbertt Stage werben fic auf ein Stud) aubgelcgt, bann in eine (Safferolle gethan, bünner (Sprup barüber gegoffen unb langfam cin= j mal mit aufgetoeßt. Stuf biefe SEBeife wirb jeben Stag fortgefahren, bie Stprifofen einmal bamit aufgcfod)t unb ber 3ll^er j^en ^a9 fhv>aß ftärfer gefodjt, fo baß er am oierten Stage bie Sprobe ber flehten 9ßcrtc errcidjt hat. 2lm fünften Stage wirb ber 3n<fer abgefeißt, jum gtug gefodjt unb bie grüeßte nodjmalß mit aufgcfodjt, bann feßr rein abgcfd)äumt unb wie t bie oorhergeßenben aufbewaljrt. 2122. SDrattgenblütßen. Flcurs d’ornnges. Die frifd)en Sölütßen oon bcn Drangenbäumeit werben abgejupft, rein belefen unb für je 3fh, bis fte ju fdjwi^cn anfangen, in einem Äeffctdjcn mit etwaß SEBaffer gefoeßt; bann ftreut man feingeftoßenen Staffinat = 3u<f er barüber, rührt fic um unb läßt fte, biß ber 3ii(fcr gaben jießt, fodjcn.858 82- 9lf>fd}nltt. ®on kcn eingemachten Srü^ten. 'Sann ftveut man nod) etwas Haren 3uder barüber, rührt fte immer um uttb fährt fo fort, bis fte gang trocfeit ftitb. hierauf fd)üttet man fte auf etit «fpaarfteb, läßt fte im Srocfcitfchranf troefnen unb bewahrt fte, gut ge= fdjloffen, an einem trocfeneit Drte auf. 2123. Slmavelleit. Amarellcs. Stuf etn Sßfunb auSgefcrnte Simaretten werben brei 93iertelpfunb 3ucfer genommen, gnm ging gefod)t, bte Slmarclten bagu getlian, einmal bamit aufgefod)t, rein abgefd)äuntt, in eine irbene ©t^üffel gefd)üttet, ein Rapier barauf getegt unb über 9lad)t flehen gelaffen. Stm anbern Sage fchütret man fte in einPn Surchfd)lag, läßt beit ©aft gut abtaufen, focht it)n gum S3reittauf, fd)üttet bte Simaretten wieber bagu, läßt fte einmal mit auffoeben, nimmt beit ©djaum fel;r rein ab unb f^üttet fte wieber in bte ©cbüffet. Slitt britten Sage wirb ebeitfo »erfahren, nur baff ber 3ucfer wieber etwas flarfer gcfodft wirb. Stnt oiertcti Sage werben bie Simaretten wieber in ben Surdjfdflag gefd)üttet, ber ©prup wirb bann gutn gdug gcfodft, bie Sima- retten l)itietngetl)an, einigemal iiberfod)t, fefyr rein abgefd)äumt unb bann in ftettterne Söpfc gefiittt. Slrn anbern Sage wirb ein runbeS Skpicr über bie Simaretten getegt, biefe mit einer ©d)weinSblafc unb Rapier gugebunbeu unb troden aufbewatjrt. 2124. StuSgef ernte Äirfdjctt. Cerises conftles. Siuf ein tpfunb auSgeferntc Utrfcbcit werben fünf Sldjtclpfunb 3ucfer genommen unb biefetben wie bie Simareiten bebanbett. 2125. Ätrfdjenfaft. Siroji de cerises. 3Äan reinigt bie Äirfdfcn oon ben ©tieten, flößt fte famint ben Äcr= neu unb läßt fte gugebccft über 9tad)t flehen. Sann werben fte gut auS= gepreßt unb auf ein 5ßfunb ©aft brei fßiertctpfunb 3udcr genommen. Ser 3udcr wirb gttm gtug gefod)t, ber ©aft nochmals burd) ein ©ieb bagu gc= goffen unb gwei SWlnuten mit bem 3udcr gefoeßt, wäßrenbbem man benfeiben fci;r rein abfdiäumt. SBenn ber ©aft fatt geworben ift, wirb er in S3outeittcn gefüllt, biefe gut oerforft, gcpid)t unb an einem falten Crtc aufbewatjrt. 2126. Äirfdjcufaft auf eine anbeve Slrt. Sirofi do cerises. SDian wiegt beit auSgeprcßtcn 3tirfd>eufaft unb riibrt auf ein $funb ©aft ein S3funb gefioßenen 3ucfer barunter, füllt ben ©aft in gut gerei= nigte $lafd)en unb ftcttt fte ad)t Sage lang nidit gugebunben, fonbern nur überbunben, an einen falten Ort. Seben Sag miiffen bie S?outrtllrn gut aufgefdjwenft werben, bamit ber 3»'rfrr ftdi auflöft. Stad) bie|er 3«t wirb ber ©aft hell fittrirt, bann in Souteillcn gefüllt, biefe gut oerforft, geptebt unb an einem trocfeneit Drte aufbematyrt.82. aOfcfjmtt. ä)on beit eingemachten grüßten. 851) 2127. .Hirfdjcn tu Cerises au vinaigre. . ©ans fcfcöne grofe ^trfcftcn werben $leju gewählt, bie ©tiefe ab= gefcfjnitten unb in weife ©läfer gefüllt; fobann gibt man gu einer aßtertelmap weißen ©füg ein Sßiertetpfunb 3ucfer, läfjt ihn mit einigen helfen unb einem ©tiief 3immt auffodjen unb wenn er falt geworben ift, fo giejit man ilin über bie frühen unb binbet fie feft git. IRadj adjt Sagen wirb ber= felbe abgegoffen, nodjmald aufgcfodjt unb wenn er falt ift, wicber baruber gegojfen, bann gut gugebunben unb aufbewaljrt. 2128. eingemachte Himbeeren. Framboises coniitcs. gtuf ein $funb fdjöne, rotlje Himbeeren wirb ein fßfunb Sncfer genom= men. Sierfelbe wirb gum ging gefodjt, bann werben bie auögefudjtcn £im= beeren bagu getljan, einmal mit aufgefodjt, fel)r rein abgefd)äumt unb bann in eine ©djüficl gethan. 2lm anbern Sage fd)üttct man bie Himbeeren in einen «Durdjfdjlag, focht ben ©aft wieber etwaö biefer ein, fd)öumt iljn rein ab, lä^t bie Himbeeren nodjmald mit auffod)en unb fdjüttct f\e »ieber in bie ©Rüffel. 2lm britten Sage werben fie wieber abgefeifjt, ber ©aft wieber etwad biefer gefo^t, bie Himbeeren bagu getljan, burd)einanber gefd)wungcn unb fo in fteinerne Söpfc gefüllt. Sffienn fte falt fmb, wirb ein Rapier barauf runb gefdjnitten, mit einer ©djwcinöblafe unb Rapier überbunben unb aufbewahrt. 2129. Himbeersaft. Sirop de framhoises. «Der ©aft non guten, reifen Himbeeren wirb gut auögeprefjt unb filtrirt, bann fodjt man auf ein Sßfunb ©aft oierunbgwangig Sott) 3«cfcr gum glug, fchüttet ben ©aft bagu, läft ihn mit auffodjen, fdjäumt iljn feljr rein ab unb wenn er falt ift, füllt man ihn in gut gereinigte »outcillcu, wcldje man fobann oerforft unb oerjndjt. 2130. Hhri&ett=©elce. Gelee de frninlioises. 2Ran gerbrüdt bie Himbeeren, tljut fie in einen ßcffel, giefjt etwad ffiaffer bagu (auf fec^ö üRafj Himbeeren eine halbe «Diafj SBaffer) unb läfjt fee unter beftänbigem «Rühren auffodjen; bann ftellt man ein Jpaarftcb über eine ©c^üffel, fdjüttct bie Himbeeren hinein, bedt fie gu unb läfjt fie über «Rächt ftehen. 21 m anbern Sage tljut man gu biefem ©aftc ben oierten Sheil Sotjannidbeerfaft, wiegt ihn, tljut bann auf ein «ßfunb ©aft gwangig Sottj 3ucfer, focht benfelbcn gum glug, giefjt ben ©aft bagu unb läfjt ihn bid gur 9ßerle unter feljr reinem Slbfdjäutncn cinfodjen. 3)?ati füllt biefcd ©elec in fleine ©läddjen, legt runbgefdjnittcne unb in Jtirfdjenwaffcr eingetaudjtc 5ßa= pierfdjeibdjen barüber, binbet fie nodjmald gu unb ftellt bie ©läddjcn an einen troefenen Drt. 2131. Htmbcer=9Jiavme(abc. Marmelade de framlioiscs, ©d werben oöllig reife Himbeeren burdj ein ©teb getrieben unb bann gu einem «Cfunbe ÜRarf ein «Pfunb gcflofjencr Sucfer genommen; biefed wirb8G0 82. Slbfdjnttt. 33on bcu eingemachten grfi^tcu. gufamnten in eine (Safferoüe getl)an unb unter beftänbigem 3fiü^ren einige Minuten gnt gefodit, bann rein abgefd)äumt. Wan nimmt eie Warmelabr nom ©cuev, läßt fte fo tauge fteben, btb ftd) eine feine fjaut barüber gejo= gen tjat, bie bcfyutfam abgenommen werben muß. Sffienn fte fyatb auegefüßlt ift/ wirb fte in ©läfcr gefüttt nnb gnt gugebunben. 2132. $hnbeer=(Siffig. Sirojt de frainboises au vlnaigre. 2)rei Waß Himbeeren werben in eine ©d)üffel get^an, gwei Waß SßBeincfftg barüber gegoffen unb einige Sage ^ugebeeft fteben getaffen. ©c= bann werben fte burd)gepreßt unb auf eine Waß ein ©funb 3ucfer gertem- meng man läßt eb gufamnten auffodfen, fdjäumt bcn©aft rein ab unb wenn er fatt ifl, fxttrirt unb füttt man ißtt in ©outeillen. SBcnn man tiefen ©fftg mit Sfßaffer oerbünnt, fo gibt er ein fepr wobl|’d)mecfcnbeb, füßteneee unb gcfttnbeb ©etränf. 2133. ©efcbcilte 21prifofett. Abricols confits. Wan nimmt ßiegu 2lprifofett, weld)c faßt reif ftnb, ßalbirt unb fd)att fte rcc^t glatt, ©obantt werben fte -in’b falte ©Baffer getßan unb mit bic= fern ßeiß gemacht, oont ft-etter genommen unb gugebeeft flehen gelaffen, bib bab ©Baffer tauwarm unb bie ©Iprifofen weid) geworben ftnb, bann werten fte in fttfdjem ©Baffer abgefül)lt, auf ein Sud) gelegt, in eine ©d)üjfcl gc= orbnet, mit bünit gelautertem 3u<fer übergoffen unb mit einem Rapier ge= beeft, fteben gelaffen. 2lm attbern Sage wirb ber 3ucfer abgefeibt, gum ©reitlauf gcfodjt, bie ©Iprifofen hinein getban, einmal gclittbe mit auffoeben unb wieber über ©lad)t gugebeeft fteben gclaffctt. 2tm britten Sage fdiüttet matt ben 3ncfer wieber ab, foeßt ißtt gum {(einen Slug, tbut bie ©Iprifofen bagu, läßt fte wieber mit attffod)cn, f(bäumt fte feßr rein ab unb wenn fte falt ftnb, orbnet man fte in ©läfer; follte ber ©prup gtt oiel fein, fo focht man ißtt ein, fd)äuint ißn feßr rein ab unb gießt ißtt warm über bie ©Iprifofen. 2134. ©attge reife ©Iprifofen. Vbricots confils. Wan brüeft mit einem fpölgdjcit bie ^erne and bett reifen ©Iprifofen, legt fte fd)i<ßtenwctfe in eine ©cbüffcl, gießt geläuterten, gum ©veitlauf gc= fodjten 3ncfer warm barüber, bebedt fte mit ©apicr un,b läßt fte über ©latßt fteben. ©Int attbern Sage wirb ber 3ucf(‘* abgefeibt, nod) etwab bagu ge= tban unb gitttt fleinen fttug gefoeßt, bann legt matt bie 2tprifofcn wieber bineiit unb läßt fte laugfatti mitaufwallen, fdjäumt fte fobaitit febr rein ab, feßüttet fte wieber itt bie ©cbüffcl unb läßt fte gugeberft bib gum attbern Sag fteben. Sieb ©erfaßren wirb nod) gwei bib brcimal wicbcrßplt, bib bie grüdjtc feinen ©äbrungbftoff mebr entbalten. Sab leptcmal werben bie ©Iprifofen itodjmalb (attgfant mit aufgefod)t unb auf ein ©icb gunt ©Ibtropfcn gelegt; ber ©prup wirb bann unter öfterem ©Ibfcßättmcn gunt ftarfen g-abeit gefodjt. Sic ©Iprifofen werben in ©läfcr georbnet, mit betn ©prttp warm übergoffen unb wenn fic falt ftnb, wirb eine runbgcfcbuittcnc ©apierfeßeile861 82. 9U'fc()nitt. S8on ben clngcmadjten Srüdjtcit. tarübrr «rlcat, mit einer ®d,,wlnäWaft übertunbm .mb iwnn tiefe traden Beworben ift, wirb normal« 5U«Vi« baniStr „cbimbtn. 2135. 21prifofcu in glasen. Almcots au bain-niarie. 2136. 2tyrifofeit mit Äirfcfyenwaffer. Abricots ä l’eau ilc vie. man wählt $te}u reife gro^e 2tprifofen; fte werben ben öort)ergel)enben nteid) einaemadit, ebenfo bejubelt unb fdjön in ©lafer cmgeridjtet. Unter "fll ©nrup, t>er jur 5ßerte gefoc^t unb rein abgefdjäumt tft, fließt man eine «Obertaffe »oll Hirfäenwaffer, rül)rt eö gut burdjeinanber unb gtejjt ben ©^nip über bie 2tprifofen, weld)e bann genau jugcmad)t werben. 2137. ^üree »ott ?(prifofeu in 23outeiüen. l’uree il'aliricots en bouteilles. Q3öttig reife 21pri!ofen werben, nadjbcm bie «Steine tyerauSgemadjt fmb, burth ein Sieb geftric^en, biefeö 23ürec in Souteillen gefüllt, feft uerforft unb jugebunben, bann jwangig Minuten im fünfte getod)t unb barm er= falten gelajfen. 2138. 2fyrifofett=ÜÄarmelabe. Marmelade d' abricots. «Red)t reife 2lprifofen werben non einanber gefd)nitten, bie Herne f)er= auöqemacbt unb bie 21prifofen burd) ein Sieb geftridjen. 3» einemJPfunbe gftarf fod)t man ein Sßfunb 3u«fer jum Slug, rü^rt bie iWarmclabe ar= unter unb läft fie bei beftänbigem Untreren unb öfterem Räumen btd einfoc^en. SBenn fie ^atb auögcfiU)lt ift, wirb fie m ©lafer gefüllt, ein Rapier barauf gefc^nitten unb bann feft jugebunben. 2139. 3(prifofen=^>aftcn. Püte d’ubricots. $ftan röflet baö burdjgctriebene ÜTCarf in einem Heffel bis bie Seucb= tiaftit »t8 ift, ab, „ibt bann auf bin füfunb ein unb bin ijalbb« «unb Staut»»««, rüVt i«n nad) unb und, batuntbr, laftt betbb« Jnfammen auf. foiben, fptifjt fit bann auf Äupfcrplattm, (teilt f.e bid «um anbern Sa8 ... ben Srodbnfdjranf, fbft jcbtdmal jrcei jufammn. unb bemalt fie an btntm troefenen IDrte auf. 2140. (Singemadftc grüne ©offnen. llaricots verts conllts. Äieiu werben bie fogenannten grünen <Sd)wcrtboI)nen genommen, fo lange fie ntyt ^art unb l)otjig fmb. Sie werben in gefabenem, fodjenben ffiaffer mit etwa« 2llaun b(anfd)irt unb bann in falteS SBaffer gelegt. «vier= auf werben fie auf ein Sieb jum 2lbtropfcn, bann in eine Sd)üffet getljan unb mit bünn geläutertem 3ucfcr=©prup iibergoffen. Den 3«** 1(1 ^ mcm brei Dage nadjetnanber ablaufen, fod)t i()U, fd)äumt ibu rein ab unb giefjt tyn jebeSmal wieber falt barüber. »m vierten Sage fod)t man ben 3u<fer jum SBreitlauf unb (äfft bie93ot)nen nüt auffod)en. 21m fünften Dage fd)iit- tet man ben 3utfer ab, fodit il)ii *ur großen $erle, fd)äumt ilm rein ab,82. 9l6fd)mtt. 23on ben eingemachten Früchten. 8G2 täfjt bte Sonnen nochmals mit auffocpen unb wenn fie fatt ftnb, füttt man fic in ©läfcr unb binbet fie gut gu. 2141. aWwatcUcn. Mirahelles confltes. 3Jtan nimmt gang reife, aber nid)t meiere (Dtirabellcn, burdfftiebt fte mehrmals, legt fie in fodjcnbhctfjeS SBaffer unb beeft fie gu, bis fie in bie |)ö^e gefeit unb ftd) meid) anfühlen taffen, bann legt man fte in’S falte Sßaffer. Sßenn fte falt geworben ftnb, fepüttet man fie auf ein grofjeS -fpaarfteb gum 2lbtropfen, legt fie bann in eine ©Rüffel, fdjüttet ben notpigen, bünngelduterten 3«cfer barüber unb beeft fie mit Rapier gu. 2lm anbern Stage wirb ber 3udet abgefeimt, etwas frifeper bagu getpan unb unter nochmaligem 21bfcpäumen etwas biefer cingefoc^t, bann peifj über bie ÜTtira= bellen gegoffeit. 21m gweiten Stage giefjt man ben 3ttdcr wieber ab, fod)t i^n gum (Breitlauf, fc^iittet bie SBiirabcllen hinein, läfjt fie einmal mit auffocpen, fcpäumt fie fepr rein ab unb fdjüttet fie wieber in bie ©djüffel, j fic werben bann gugebccft unb über ülacpt falt geftellt. 2lm anbern SSage fc^üttet man fie in einen SDurcpfdjlag, bafj ber ©prup abtropft, fodjt iljn gur grofjen (Perle, läfjt bie SDiirabellen nochmals mit auffocpen, fdjäumt fie rein ab, füllt fie nadj bem ©rfaltcn in ©läfer unb mad)t fte gut gu. 2142. SSMoncn. Melons conflts. 2ftan nimmt reife, bod) itod) fefte Melonen, fd)neibet fte in fingerbitfe ©tüde, reinigt fte oon ben gafern unb fcpält fie. ©obann läfjt man in einem 3ucfer=^cffcl ^tnlängtid^ (Kaffer t>ci^ werben, gibt bie SRelonen bin= ein unb fept fte auf’S geuer. ©obalb baS (Kaffer beu ©iebegrab erreicht hat, werben bie ÜMonenftücfc mit bem ©djaumloffcl in’S falte (Kaffer, bann wenn fie falt ftnb, aus bem (Kaffer auf etn Stud) gelegt unb in eine ©Rüffel georbnet. hierauf giefjt man geläuterten ßuäcv barüber, beeft fie gu unb ftellt fie fatt. 9lnt anbern Stage wirb ber 3udft abgefeimt, gutn (Brcitlauf eingefocht, rein abgefc^äumt unb peifj über bie (Ketonen gegoffen. 21uf btefe SEBeife wirb brei Stage Ipintcreiiianber «erfahren, wobei man aber jcbeSntal etwas ©prup bagu giefjt unb beim 2luffod)cn beit ©prup jebeSmal rein abfdjäumt. 21m fünften Stage fdjiittet man bie (Dfelonenfiücfc in einen ! SDurdjfdjlag, fodjt beit ©prup gum- flcineit ftlug, gibt bie (Keloneu hinein unb läfjt fie einmal mit auffocpen, fdjäumt fte fchr rein ab, füllt fic in ©läfer, übergiefjt fic mit bem ©prup unb madjt fie gut gu. 2143. SäJhtSfatcllcvWrncn. Poires conlilcs. SDaS nöthige Duantum fd)öitcr (KuSfateHcrbirnen wirb fein gefdjält, ber ©tiel abgefdjabt unb etwas abgrfepnitten, bann werben fic burdj|todjrn, , im (Kaffer mcidj blanfd)irt unb bann im falten (Kaffer abgefühlt. (Kenn fie abgcfiiplt finb, (egt man fic in eine ©djiiffcl unb giefjt bünn geläuterten 3ucfcr barüber, bebeeft fic mit Rapier unb läfjt fie fiepen. 2lm gweiten Jage giefjt man ben ©prup ab, fodjt ipii unter gutem 21bfchäumen etwas biefer rin, gibt bie (Birnen bagu, läfjt fte einmal auffodjen, fdjäumt fie wieber ab,82. 9U'fd)nitt. Sou ben eingemachten Srüdjtcn. 803 fdmttet fxc in bie ©d,üffel unb bccit fte gu. Stuf btefc fflelfe »nben Je Ln brittm unb werten Sag bejubelt, wo aber jebcömal etwa6 3u«fev ba aeaojTen werben muß. 2tm fünften Sage fdjüttct man bte »trnen in einen l^lag, bamit ber ©prup rein ablauft, fod)t bann ben gum Keinen glug, läßt bie Simen nochmals mit au flogen unb füllt fie, nad)- bem fie falt geworben fmb, in ©läfer unb binbet fie gut gu. 2141. Dicineclaubeit. Reine-claiules confitcs. ©dwne große Sletneclauben, nid)t weid) unb fd)ön grün, werben mehr- maß mit ber 9tabel burd)ftod)en, bie ©ticle l)atb abgefdjnitten, tn« l)etße Mer gelegt unb gut ©eite geftellt. 2Benn bie Sftemeclauben ftd) weid) anfüblen (affen, werben fie in’S falte Jöaffer gelegt unb gugebedt ftcl)cn ge- (affen. 2tm anbern Sage werben fie in baS SBaffer oom »origen Sage ge- legt, etwaö Sllaun beigegeben, bamit fie wieber grün werben imb langfam, fo9 baß man bie foanö barin leiben fann, wieber erwärmt, ©mb bie Sterne* claubeti alle gteid) weid) geworben, fo werben fie gum 3lbfuf)(en wieber ui falte SBaffer gelegt. $ann werben fie gutn SXbtropfen au) ein Sud) gelegt, fobann in eine ©djüffel gerate nnb gang bfinn geläuterter baruber gegoffen. 9lm anbern Sage läßt man ben 3uder ablaufen, fod)t ißn et o bider, fd)äumt ibn rein ab unb gießt ihn falt wieber über bie taeclauben Stuf gleiche SÖeife wirb nod) gwei Sage »erfahren. 51m werten Sage fe# man ben 3uder ab, gießt nod) etwas feigen bagu, fod)t tjn gum »reit- lauf, fdtäumt ihn rein ab, gibt bie fReineclauben bagu unb laßt fie einmal mit auffoc^en. 2lm fünften Sage gießt man ben ©W wieber ab, gibt nod) etwas frifdjen bagu, fod)t il)ti gum ging, fdjaumt tjn wojl ab, gibt bie SReineclauben bagu, läßt fie einmal mit auffod)en, fd)aumt fie normal ab, füllt fie in Söpfe ober ©läfer unb binbet fie feft gu. 2145. Eingemachte grüne Söeintraubcn. Vcrps conflts.^ 2Wan nimmt große, auSgewad)fene, nod) grüne SEBeintraubcn, madjt bie Äerne heraus unb läßt fie mit SBaffer einmal auffo^en, bann bebedt man fie unb pellt fie auf ^eipe 2lfd)e. ©obalb fie meid) fmb, laßt man fie auf einem ©ieb abtropfen. 3u einem »funb fold)er Sceren fo ) man ein Sßfunb 3uder gum ging, gibt bie Seeren bagu unb laßt fie langfam nu auffod)cn, fcfcäumt fie ab, fdjüttet fie in eine ©d)iiffel unb laßt fie,_ mit einem Sogen S«P‘cr bebedt, ftcl)cn. 2lm anbern Sage fdjüttet man fie m einen SDurdjfc^lag, fod)t ben 3‘idcr gur großen ^erle, gibt bte Seemt bagu, läßt fie einigemal auffodjcn, fd)äumt fte gut ab, füllt fie m ®lafcr unb binbet fie, wenn fte falt geworben fmb, mit Sanier unb ©djwetnSblafe gu. 2140. ©riitte geigen. Fipcs coiilitcs. S?an nimmt fdjöite grüne geigen, wcld)e nod) nid)t gang reif fmb, burd)ftid)t fie oon oben einigemal mit einem fd)maleit 2Jicfferd)cn, thut fte in’S heiße Sßaffer, läßt fie gum jtodjcn fommen unb legt fte bann wieber in’S frifdte Sßaffcr. 21 nt anbern Sage fe^t man fte nodjntalS mit heifjem804 82. 9lt'fd)iütt. 23ott tcn cinflcmadjten »fruchten. Sßaffct gum ffeucr, wirft eine £anboo(I @alg unb Spinat hinein unb läßt fie tangfam weid) foeßen. Sann legt man fte wieber in’« falte fflaffer unt> wenn fte falt geworben finb, fcfjüttet man fie auf einen Surcßfdtlag, legt üe bann in eine Scßüffel unb gießt bünn geläuterten 3ucfer barüber. Saß web tcre Serfaßrcit haben fie mit ben Simen gemein. 2147. dingemaeßte Cpftrftc^e. Peches confites. Sie ^ßrfteße müffen faft reif unb öötfig außgewaeßfen fein. 2J?an fcbnei= bet fie »oneittattber, nimmt bie «Kerne ßerauß, fcßält unb blanfcßirt fie. SSenn fte gu fod)en anfangen, legt man fie mit bem Schaumlöffel in’ß falte 28af= fer unb bann laßt man fie, wenn fte üöllig abgetropft finb, in gelautertem 3ucfcr einigemal auffoeßen, fd)üttet fie in eine Scßüffel unb laßt fie, mit Rapier gugebeeft, biß gum anbern Sage fteßen. Slm anbern Sage febüttet man fie in einen Surcßfcßlag, fodß ben 3»dcr gum Sreitlauf, gibt bie ffvücßte hinein unb läßt fie einigemal mit aufwalten. Sltn britten Sage fodu man ben 3ucfcr mit etwaß Stepfel = Oelee gum flehten ff lug, gibt bie spftr= fid)c bagu, läßt fte nochntalß mit auffod)ett, fchäumt fte feßr rein ab, orbnet fie in ©läfcr, gießt ben Sprup barüber, bhtbet fie, nachbent ße falt gewor= ben ftitb, mit Scßweinßblafc unb SSapicr gtt unb ftcllt ße an einen trocfe= nen Drt. 2148. fpftrftcßmannela&e. Marmelade de peches. Stuß gang reifen SSßrßcßen nimmt man bie .Kerne ßerauß, treibt fie burch ein ^taarßeb unb wiegt auf ein S3futtb Warf ein Sßfmtb feingeßoßenen 3ucfer, wctcheß man gufammen unter beßänbigcm »Rüßrcn bief einfoeßt, warm in ©täfer füllt unb wenn bie Warntelabc falt geworben iß, gut gubinoet unb aufbewahrt. 2149. fßfirfteße tut fünfte. Peches nu hain-marie. Scßöne, nidjt gang reife Sßßrftdfe werben ^atBtrt, gcfcßalt unb in wcit= ßatßge, weiße ©läfer, tagenweife mit geßoßcncnt 3»dcr gang ooll cingcricb= tet, bann gießt man etwaß Sprup barüber, bhtbet ßc mit Scßweinßblafc, baß feine Suft baritt bteibt, feft gu unb foeßt fte feeßß biß acht Winuten au bain-marie. Stuf glcicßc SBeife bereitet matt bie 2150. 3wetf(ßfen im fünfte. Prunes nu hain-marie. 2151. Slprtfofctt tut Suttfle. Abricots an hain-marie. 2152. SBeicßfelit im fSutific. firiolles on cerises au hain-marie. 2153. aWtrabeflcn im Suufte. Mirahelies nu bnin-mnrie. 2154. Slbgcfcßäftc 3mctfcßfcn im fünfte. Prunes nu hain-marie. Sdjöitc reife 3mctfdtfcn werben in’ß focßcnbbcißc SBaßrr gelegt, wenn bie .£>aut aufreißt, mit bem Schaumlöffel ßeraußgeßoben, abge|dialt uttb in ß865 82. Slbfcßnttt. 33on bcn clngcmad;tcn grüßten. falte Sßaffer gelegt. Sann werben fie auf ein Sud) jurft »btropfeu gelegt, mit geflogenem 3 u cf er in ©läfcv eingerichtet, etwas bünner ©prup barüber gegoffen unb mit ©d)weinSblafc, bamit nid)t bie ininbefte Suft barin bleibt, feft jugebunben. ©ie werben bann fiutf ^Minuten au bain-marie gefod)t. 2155. GHngcmacßte Duitten. (loins coulils. 9J?an nimmt red)t reife, fd)öne, große Duitten, wo ntöglid) SSirnquitten, feßneibet fte in feßöne gleuße ©cßnifje, mad)t bie .Kerne ßerauS unb fd)ält fie feßr rein unb glatt, ©ic werben bann weid) blanfd)irt unb auf ein ©ieb gelegt. 2Benn fte alte weid) unb falt ftnb, werben fie in eine ©d)üffel ge= legt, mit büttn geläutertem Bieter übergoffeit unb jugebedt bei ©eite geftellt. 2lm aitbern Sage fc^üttet man beit 3ucfer ab, fod)t il)tt unter öfterm 2lb= feßäumen etwas biefer, läßt bie Duitten mit auffod)cn, feßäumt fte nod)tnalS ab, fd)üttet fte wteber in bie ©d)üffet unb beeft fte $u. 2tuf biefe SCBcife werben fte oier Sage ßintereinanber bereitet, wobei man aber jebett Sag etwas 3ucfer naeßgießt unb ißn forgfältig abfd)äumt. 2lm fünften Sage gießt man bie Duitten itt einen Surdjfcßlag, fod)t ben ©prup jut großen 9ßerle, läßt bie Duitten nocßmalS mit auffocßeit, füllt fte, nacf)bem fte rein abgefd)äumt unb ßalb auSgefüßlt ftnb, in ©läfer unb binbet fte, wenn fte falt ftnb, gut ju. 2156. Dutttenbvob. Paia de coins. ©an$ reife Duitten werben gefd)ält, weid) blanfcßirt unb burd) ein ©ieb getrieben; auf ein HJfunb fDlarf nimmt man ein $funb geftoßenen 3ucfer, gibt eS in einen flad)en Jleffel unb foc^t bie SJlarinelabc unter be* ftänbigem feften Stüßren, bis fief) bie SDlaffe öorn Reffet ablöfl, ganj bief ein. ©ine 'Dtinute juoor gibt man etwas geftoßenen 3immt unb ein wenig 9lcl= fen baju, nebfl fleinwürfeltcßt gefd)uittenem 3itr°uat unb eingcntad)teit Drangen=©d)alen, rüßrt adcS gut burd)eittattber, füllt bie UJtaffc in beliebige formen, ftreic^t fie glatt unb ftellt fte in bcn Srocfenfcßranf. 2lm anbern Sage nimmt man baS Duittenbrob aus ben gönnen, legt cS auf S3(ed)e unb ftellt eS noch mehrere ©tunben warm. fDiatt bewahrt eS jwifd)eit weißem SPapier in ©d)acf)teln auf. 2157. Duitten=®etce. Gelee ilc coins. Sie Duitten werben gut oon bem Völligen abgerieben, in ©tiicfd)cn gefeßnitten unb weid) gefoeßt, bann werben fte gut auSgcpreßt unb ber ©aft filtrirt. Stuf ein Sßfünb ©aft nimmt man ein ^Pfttttb fleingefdjlagencn 8Raffinat=3ucfer, läßt ißn bariit jergeßen unb fod)t eS jufammeit unter öfterm Slbfcßäumen red)t ßell, bis ber ©aft, wenn er oont Söffet läuft, eine Sperle ßängen läßt, jutn ©clce ein. SiefeS ©elöe wirb fobatttt glcicß in fleitte ©läfer gefällt unb, wie baS 3oßanniSbecr=®clee, jugebunben aufbewaßrt. 2158. «£>agebutten=2J{armelabe. Marmelade Mglaiitines. ÜJlait nimmt reeßt reife Hagebutten, mad)t bie .Kerne ßerauS, tßut fte in eine ©tßüffel unb läßt fte unter öfterm Umrüßren nteßrere Sage, bis fie 558(50 82 9lttfdjn(lt. 93on tcn eingemachten Früchten. oölüg weich futb, flehen, Sic werben fobann burch ein #aarfieb geflritben tinb jn einem fßfunb SDlavf ein Ißfunb 3utfer genommen, welken man jum ging fod)t, bie 2Parmelabe baju rüt)rt unb einigemal mit auffotben lägt. Diefc 9J?armclabe wirb gleich in ©läfer gefüllt, mit Rapier jugebeeft unb wenn fte falt ift, jugebunben aufbewahrt. 2159. 9(cpfel=(Mce. Gelee de pommes. 9JJan nimmt fd)önc 93oröborfer=2fepfel, fchneibet fie in Scheiben, gibt fte in eine Safferollc, iibergiefjt fte mit etwaö SGBaffer, fod)t fte gut aus unb fd)üttet bie 2lepfel mit bem Saft in einen giltrir = Sacf. 2luf jroei 9ßfunb Saft nimmt man ein ißfunb SJtaffinat = 3utfer, focht e6 gufammen unter öfterm 2lbfchäumen, bem Duitten=®elec gleich, jum ©elee unb füllt ee eben= falls in fleine ©laichen. 2160. 91epfel=9Navmclabe. Marmelade de pommes, Dicfc wirb gang ber 23firfich=5!D?armelabe gleich bereitet. 2161. Eingemachte Dvangeitfchalen. Cestes d'oranges conflts. Spotte gelbe Drangen werben bis auf bie innere weife £aut einge= fehnitten, bie gelben Schalen abgewogen, biefe im SEBaffer oöllig weicb ge= fotten, in’S falte SEBaffer gelegt unb auSgefühlt. Dann werben fte in einen fteinernen Dopf eingelegt, mit einem bünnen, falten Sprup übergoffen, ein S3rettd)en barüber gelegt unb lcid)t befd)wert. 2lm anbern Sage wirb ber Sprup abgefeimt, etwas ftärfer eingefoebt unb pfifj über bie Drangenfcbalen gegoffen; fo wirb noch weitere brei !£age fortgefahren, ber 3u<^cr jeben Jag abgcgoffcit, etwas anbercr bagu gethan unb immer etwas tiefer eingefoebt, wobei berfelbc immer rein abgefchaumt unb bann kip barüber gegoffen wer-- ben muff. Bulept werben bann bie Drangenfchalen in einen Durcbfcblag gcfd)üttet, ber Bucfcr gur großen 23erle eingefoebt, bie Drangenfcbalen baju getl)an, einigemal überfotten, fehr rein abgefebaumt, bann in ben Jwpf ge= preßt, an einanber eingerichtet, ber Sprup barüber gegoffen, mit einer naf^ gemachten Sd)Weinöblafe gut jugebunben unb wenn fte wieber troefen gewor* ben ift, nodpnalS mit Rapier iiberbunben unb fo an einem troefenrn, fühlen Drte aufbewahrt. 2162. Sprup Pott ©erl’ertfjctt=©aucrlhtgen. Sirup d'ppine-vinelles. 5Rach bem erften Reifen werben biefe Sccren gefammelt, gerbrüeft, mit etwas SEBaffer einmal überfocht, bann gut gepreßt. 2luf ein $funb Saft werben brei 2ßfunb Bucfer geflärt, gur 23erlc eingefocht, ber filtrirte Saft bagu gegoffen, einmal aufgefocht, bann fepr rein abgefdjaumt, fatt in gla* fchen gefüllt, gut gugemacht unb aufbewabrt. Diefer Saft ift als ßimonabe gu gebrauchen, febr fiiblenb unb oon einem angenehmen ®efd)tnacfe.867 S3. 9U'fdjiiitt. Sou bcn ©fjtgfriidjten. 83. ÄöfcOnitt. $011 beit (Sffigfriicfjten. Des Legumes confits au vinaigre. 2163. Gffftjjgurfen. Petits concombres au vinaigre. fMeju wäljtt man rcd)t feine, glatte, fyalbauögcwad)fcne ©urfen, welche einigemal falt gemäßen, bann x>iev biö fünf ©tunben in SBaffer mit ©alj gelegt werben, närnlid) auf breipig ©tiief oier 3)tafj Sffiaffcr unb ein Hßfunb ©alj. hierauf werben fic atiö ber ©a4=ßacfe genommen, abgetropft unb auf ein %ui) gelegt. Unterbejfen wirb fo oiet weiter SBeineffig, alb man für not^ig crad)tet, aufgefod)t unb falt über bie in einen fteinernen #afcn gelegten ©urfen gegoffen, welche nod) mit einigen Zweigen S'endjel, einer ©d)ote fpanifdjem Pfeffer, einigen Lorbeerblättern, jwölf bib adjtjeljn abgc= fdfatten ©dfalotten, einem ©träufjdjen ©ftragon unb gwei Sott) ©ewürj, bab aub einigen helfen, 3J?ubfatb(umen, Pfeffer unb ©orianber befteljt, gewürgt werben. 9tad) einigen Sagen wirb ber ©fftg abgegoffen, etwab frtfdjcr bagu getb>an, aufgefod)t unb falt wicber über bie ©urfen gegoffen; bieb 93erfal)ren wirb nad) einigen Sagen nod)ma(b wieberl)olt. 2)ie ©urfen werben bann fefi gugebunben unb aufbewafyrt. 2164. tpfeffcrguvfeit. Cornichons. Sde gang fleinen ©urfen (tjatbfxngerlang) werben rein gewafdjen, mit einem Sucfye abgerieben unb einige ©tunben in eine ©aljlacfc gelegt, bann abgegoffen unb mit nadjftefyenben, gewürgfyaftcu ^ngrebiengen c‘ncu nernen £afeu ober paffenbe ©läfer eingelegt. Stuf einige fyunbert ©urfen werben gwei ©djoten fpanifdjer Pfeffer, gwölf Steifen, ein ©jjlöffcl oofl ©o= riatiber, ein Kaffeelöffel ooll 9ßfefferförncr, ein fyalbeb ßotfy IDtuOfatblumen, gwölf ©djalotten, einige Lorbeerblätter unb eine -fpanbooll ©ftragonblätter genommen unb bie ©urfen mit biefem ©ewitrg eingerichtet, hierauf wirb ber nötige SBeinefftg aufgefod)t, abgefd)äumt unb nad)bent er falt ift, über bie ©urfen gegoffen, bafj er gweifingerfyod) baritber fteljt. Stad) gwei Sagen wirb ber ©fftg abgefeimt, aufgcfod)t, abgefd)äutnt unb tyeifj wieber barüber gegoffen, bann, wenn er falt ift, mit einer ©djweinöblafe itberbunben unb aufbewaljrt. 2165. ©efdjältc ©urfen. Azia. 3u biefen wafjlt man große fefic ©urfen; fte werben rein gefdjält, jebe in oicr gleiche Sßeile gefdjnitten, oon ben Kernen unb wäfferigcit Sl)ci* len gefchicben, bann mit einfachem, mit ©alg uutermifd)ten ©fftg einmal aufgefod)t unb in eine irbene ©d)üffe( gcfdjüttet. 91m attbern Sage weroen biefelben ßerauSgenommen, auf ein grofjcß ©ieb gelegt unb bann fd)id)tcn= weife mit nad)|1el)cnben Sngrebiengen in einen fteinernen Sopf eingerichtet. 9luf breiig foldje ©urfen nimmt man ein Loth 9ßfefforförner, gwölf Steifen, 55*83. SMfdjiütt. ©oit bcn Gffigfrüdjtcn. 868 etwas englifd) ©ernürg, ein 2ot() Gorianber, eine fjaitböoll Gftragonblatter, etwas gefdjabten fDZeerrettig, eine ©d)ote fpanifd)en Pfeffer, einige 2orbeer= Matter, gwölf ©djalottcn nnb eine .Seife Sßocambole. Utachbcm bie ©urlen fo gcovbnet finb, wirb bev nötige gute ÜBeinefftg mit etwas ©alg aufge- fodjt nnb auSgcfül)lt barüber gegoren. 9iad) einigen Stagen wirb ber (Sffig abgefeimt, nodjtnalS aufgefod)t nnb falt wteber über bie ©urfen gegojfen, bann, wenn fte auSgefül)lt ftnb, mit einer nafjgcmacfyten Sflinbebtafc gu= gebunben. 2166. ©nute 5Bcl;nett. llnricots verts. £icgu werben bie gang feinen, grünen ©alatbohnen genommenj fte werben twit il)ren ©citcnfafent befreit, hierauf mit etwas 2Uaun, bem nö= tilgen ©alg uitb oielcm lod)cnbeit SEBaffer atbt 2J?tnuten reifet grün blan= fdfirt, bann abgefeimt, mit frifd)em SBajfer übergoffett unb auf ein grofeS Stud) gunt Slbtropfen auSgcbrcitet. ©ic werben fobaitn in ©läfcr eingelegt, mit gutem Sfficincfftg, ber mit einer Scl)e Sßocantbole, einigen ©d)aletten, einem Sott) gemengten ©ewürg, SRetfen, Pfeffer, 2)tus£atblumen, Gorianbcr unb einigen Sorbecrblättcrn aufgefod)t worben ifi, falt Übergriffen unb bann gut mit einer fRtitbSblafe gugebunben, aufbewa()rt. 2167. 231itutenfol)l. Clioii-flcur. ©crfctbc wirb in Heine SlöS^cn get^eitt, rein gepufct, in gefalgcnem, fodjcnben SEBaffrr einigemal aufgcfodjt unb bann wie bie grünen ©obnen oollcnbet. 2168. d|am|ngnonS. Cliamiiignons. SDte ©tiefdjen ber gang Heilten, weifjett, fcftgefd)loffcncn GbampigttonS werben abgeftuM, bie GbampignonS aisbann mit feinem ©alg unb faft gut abgeriebett unb gewafc^en. 3ft bicS gefd)cbcn, )o werben fie mit ©alg, Gffig unb 3itronenfaft einmal aufgcfodjt, wenn fte falt finb, abge* feilet unb in ein weijjeS paffenbcS ©las eingerichtet, hierauf Kifft man guten SBcincfftg mit beit öfters bemerften gewürghaften ^ngrebienjen auffo= d)en unb nad)bcm berfelbe halb »erfüllt ift, wirb bcrfelbe über bie Gbam* pignonS gegoffen. 9!ad) einigen Stagen wirb bcrfelbe wicber abgcgejfcn, aufgclod)t unb hfiß über biefelben gc)d)üttct; wenn fte gang auSgefühlt finb, fo werben fte mit einer naffett UtinbSblafc überbccft unb mit öinb= fabelt gugebunben. 2169. Sürfifthcr Zeigen. Blc de Turqale. ^iegu wählt man bie flciuett fingerlangen Kolben, ©ie wcrbrit rein gepult unb in eine ©alglaefc gelegt. 2lm anberit Stage werben fie aus bem ©atgwaffrr genommen unb «auf ©iebe abgetropft, hierauf mit ben gewiirghaften 3'ngrcbicngrn in ©lüfer eingerid)tet, bann mit attfgefoditent unb auSgefühlteni SBeineffig übergoffen. ©ei allen ©ingemaditen föitnen83. gttfdjnitt. ^ou tcu ®fPflfriid)tcn* and) bie Sngrebienjeu mit bcm (Sfftg aufgcfoc^t unb biefer bann über bie gritdjtc gegoffen werben. 2170. 3n>teM». Oignous. ßteni wählt man bie «einen, weißen Florentiner*3wiebeld)en. ©le werben rein gefdjält, in mit @fftg unb ©alj oermifötem Saffcrßalbwetd) Acfodit, fobann abgegoffen unb in weiße ©läfcr eingerid)tet. 3» gU’tdja Reit wirb weißer guter ©ffxg mit ben erwähnten gewürjßaften Fngrebtenjen aufgelöst, bann wenn berfelbe auögefüßlt ijt, wirb er barüber gefaßt unb bie Zwiebeln feftjugebunben aufbewaßrt. 2171. üftelirte ©eutitfe naeß englifcßcr 3lrt. Mixed- Pikles. «öiefe befielen auö fpanifeßen Sßfefferfdjoten, grünen Soßncu, «einen ©urfen, jungen gelben Slübdjen, «einen SvoiMn, 0Uimen!oßl--3W$d)en, ©Kalotten, Sfiocambolcb, Strtifdjocfenböben, türfifdjem SEBeljen, ©ßampiguonö unb ©pargeln. Sille biefe genannten löegetabitien miiffen ganj jung fetn; jebe ©attung wirb für frd) in mit @ffig unb ©als oermifdjtem ©taffer gut balbweicß gcfodjt, jufammen auf ein großeö ©ieb gegoffen unb m fdjoncr ©djattirung in weiße ©läfcr eingerichtet unb roll gefüllt. Sllbbaun mit bem beften ©ftragoncffig Übergaben, gut jugebunben unb aufbewaßrt. 2172. djiragonefjtg. Vinaigre ii l’estragon. Olian tupft einen guten £ßeit redjt frtfeßer ©ftragonblättcr ab, gibt fie mit etwas ©als in bie baju beftimmten Srlaftßen unb füllt fie mit bem beften 2ßeincffig auf. ©ie werben mit Rapier überbunbeu, einige 2Bod)cn an einen ben ©onnenftraßlen ftarf auSgcfeßtcn ober fonft warmen Sit gc* [teilt unb beftiHirt. hierauf wirb ber ©ffig burd) Seinwanb gefaßt, m Flafdjen gefüllt unb oerfor« unb oerpidjt aufbewaßrt. 2173. ^imbeer=6fftg. Vlnuigre aux framboises. 3u einer ifliaß beftem SBeinefftg wirb eine halbe SDlaß gute 4>im= beeren genommen. £>ie Himbeeren werben jerbrüdt, in glafdjcn gefüllt, mit bem ©ffig übergoffen unb ungefüllt. 3m Uebrigcn wirb er ganj wie ber ©ftragon =@ffig oollcnbet. 2174. Kräuter = (vffig. Vinaigre aux liues lierlics. ©ßragon, frifdjer Saftlifutn, Xßpmian, Lorbeerblätter, «fcliffe, Sripp* niabam, ©djnittlaucß, ^impcrnelle, ©djalottcn, eine 3eßc Ulocambole, Pfeffer-- ferner, einige Steifen unb UJluöfatblumeu. ©iefe 3ngrebienjeu fommcu SU-870 83. 3U>fd)n(tt. 93on bcn (^fjigfrürfittu. fammeii in eine gfofetje unb werben mit gutem SBeinefftg überfültt. Dann wirb bie Srtafcfye mit Rapier überbunben unb wie ber (gftragoncfftg einige 2Bod)en bcftifiirt. hierauf wirb er gefeilt, in ftlafäen abgefültt, serforft, gepicht unb aufbewatyrt.871 84. ?lbfd)uUt. 33on bcv 9lnffttiflu»fl fcer ©pelfejettcl. 84. flöf'cfjmtt. Soti bcr Stnfcrtiguiifl bei* Stycifcgettel. De la Manifcre pour regier les Menus. $ab Bufammenftetlen oerfchiebenet ©peifen in einem rangen ^evl)att= „tjTc JU ben ©äflen unb mit genauer Äenntnifl rücffichtlich ihrer ^Jungen Zeneinanbet, m «ln.» ©„eifejettel entroerfen. tan m, mffr», b lal mit bem ©auern unb Sittern, bab ©auere mit bem x Wifd,ungen cingeijen, hingegen bab ©aljlge mit bem ©ujen unbbem St= tern »iberfle^t unb (Stet erregt. (Sbenfo tft ju beobachten, »et$e 2öir- funaen biefe ©toffe auf unfere @efd,madbneroen ^eroorbnngen ®oJ. «ö. aSt ber 3immt bie ©ptfte ber Bunge, ber Pfeffer mehr b« Witte b«x* [eiben, bie bittern ©toffe bie Vertiefung beb Wunbeö, bab ©eifttge ben Dbetaaumen, einige ©ewürse ben ©djtunb unb bann erft ben 1 agei. Wan (ann brflalb, wenn ein ber ©e^madöneröen ^ftumpf ift, benfetben burd, milbe, erfrifd,enbe ©eridjte wieber nad,helfen unb t» iUe (Smpfänglid,feit wiebergeben, «u« biefen ©nmben erfordert eini in alten feiten rid,tig gehaltener ©peifejettel genaue ftnptM* bei Äod)tunft unb felbft beb Xafelferoitenb. , w .., • Sie ©peifeiettct jerfallen in mehrere Abteilungen, nämlich in foW Su SefttoitäteV J« Sähen, ju großen tafeln, *u Srühftücfen unb ut fold,e für ben Samilienfreib unb ^aubfreunbe. 2Bir wollen 8»«rJ wrgen bet einigen häublid,en Wahlen ansufangen unb bann s« fplenbiben tafeln über- gehen unb babei bewerten, baf eine Wahlseit für .»ent* aub wem n^ aber geeigneten ©peifen, ein ©aftmahl aber aub Dielen, fo nach feinem ©efd,m«de wäl,ten tonn, befielen fott. ®m jeber Xifd, )o fo mit ©peifen »elften fein, bafc bie (Safte ihre «ftuft befriedigen tonnen unb übergroße ©parfamfeit, wobei fid, ber (Saft genlren muf, nod, etwab öon einer ©peife su nehmen, oermieben werben. Sie in ben na4rfol9enben ©beifejetteln Benannten ©»elfen (mbjf«™* lieb in bem ßochbuche felbft enthalten. Da eb Sraud, ift, bie ©P«W gewöhnlich in fransöfifd,er ©b™d,e auf bm ftuftuIf8cn' '° wuvbc U fransöfifche Sescichnung ber ©erichte überall beigegeben.872 84. Abfbnitt. Süon bcr Anfertigung fccr ©petfejeUci. ®ic Hummern an bcr tinfen ©eite bcr ©peifaettcl bebrüten bic An^bl her netfugrn Sctrineit unb ©büffeln. <£Muglidje3 9Waf>t auf 8 ©ebeefe. 1 33utternocfcn=©uppe. 1 D^fcnfHeifc^, gefottm, mit kapern = ©auce. 1 2Birfutgfraut mit £ammelö = ©otcletten. 1 ©ebratene ©anö mit ©nbioien = ©alat. 1 SBienerfrapfen. -§äu$tt<f;e3 3tta$l füv 12 bis 16 ©ebetfe. 1 fReiöfuppe mit gefottenem 4?ubn. 1 gleifbpaftetben. 1 Senbenbraten mit gebratenen Kartoffeln. 1 ©cbünfteteö ©auerfraut mit geräuberter «Sc^roeinsbrufl. 1 ©ingemabte junge Hübner. 1 ©ebratener fJtebfbleöd mit ©alat. 1 23iöquit=Sorte mit 3urferguf\ 3Bir ge^en nun weiter unb entwerfen ein gröfjercö fDialjl, nab beut= fber Art feroirt. äftittagSmafil für 18 ©ebeefe. 2 Kraftbrühe mit Kaifereiern. 2 Kleine Kruftaben oon -Kübeln auf fbwcbifbc Art. 1 ©i(ber = 2abb blau abgefotten mit boßänbifber ©aucc. 2 ©ebömpftcr 2cnbenbraten auf itatienifbe Art. 2 ©rüne S3ot)nen mit .f?ammelö=©oteletten. 2 ©öcalope oon jungem Dieb mit Dtagout ginancicr. 2 |)abib oon Kapaunen auf Königin Art. 1 ©änfctebcr=Scrrinc. 2 ©ebratene ©buepfen mit S9robfrüftbcn unb gemifbtem ©alat. 2 Kleiner Auflauf oon fpftrftbcn in ^?apicrfä|ld?cn. 2 ©cftürjtcr ©reute mit grübten. 1 23rüffeler Sorte. ©efrorneö oon SBcibfclu mit 23orbcaur = 2®ein. 4 Seiler ocrfbiebcncö 2)cffert. 4 Seiler fcincö Safcl=SDbfl. 2Ätttag$maJ)l füv t8 ©ebeefe auf ruffifbc Art feroirt. 1 Kraftbvübc mit ©eflügclbröbben. 2 Aufterit =ipaftetbfiu873 84. 2tf>fd)nitt. S3on bet Anfertigung bcv ©pctfejettct. gtanjßftfcfje fflcjeid^nung bet nebenflcfycnben ©peifejettel: Diner pour 8 personnes. Potage noques au beurre. Boeuf au naturel ä la sauce aux capres. Choux de Milan aux cotelettes de mouton. Oie rötie, salade de chicoree. Beignets ä la .Viennaise. Diner pur 12 ou 16 prsonncs. Potage poule au riz. Petits pätes au naturel. Filet de boeuf pique aux pommes de terre. Chou-crout aux petits sales. Poulets en fricassee. Cuissot de chevreuil röti. Tourte de biscuit glacee. Diner pur 18 prsonnes servi it rAllemande. Consomme aux oeufs ä l’empereur. Petites croustades de nouilles ä la Suedoise. Truite saumonee au bleu sauce Hollandaise. Filet de boeuf aux macaronis ä l’ltalienne. Haricots verts aux cotelettes de mouton. Escalope de chevrette ä la financiere. Hachis de chapon ä la reine. Terrine de foie gras de Strasbourg. Becasses röties aux croutons et salade ä la Macedoine. Souffl6 de pöches en petites caisses. Crßme renversöe ä la prince Pückler. Tourte ä la Bruxelles. Glace de griottes au vin de Bordeaux. Diner pur 18 couvcrts servi ii 1« Kusse. Consomme aux pqins de volaille. Petits vols au vent aux huttres.874 84. Slbfdjnilt. Sion ber Jlnfcrtigung bir ©pctfejeUel. 1 ©teilet auf poinifdje 2irt. 2 ßenbenbraten mit Ragout ©obarb. 2 .Kapaun nad) ©t. Sioub 2irt. 2 gafanenbriifie auf Jöntgf. 3äger=2lrt. 2 2ammö=ßotcietten mit ©flücferbfcn. 1 ©efuijte goreiien. 1 $nbian mit Strüffein gefüllt. 1 ©djnepfeti unb 2öad)teln. 2 ©rüne ©rbfeit auf frangöfifdjc IJlrt. 2 ßarboncn mit ©armefan=,Käfe. 2 ©atermer ßfyarlotte. 2 SRaijmfdjnee wn Himbeeren. 2 2lnana$ful$ mit gemifdjtem Dbft. 93or bcm ©raten wirb ©unfcf) auf römifdje 2trt in Grc^ ment = ©läfern feroirt. -Jlad) ber SlnanaSfulj werben jwct ©efrorne feroirt, namlicfy: 1 9lal)m = ©cfrorncö mit 5D?a(aga = Sffiein. 2 .Korb mit grüßten. 4 Seiler SDeffert. 4 Detlev feineb Xafel = SDbft. Sie ©peifen werben tranfc^irt, fcfyöit angeric^tet unb oon ber .Kücbr aub fogleid) feroirt. Sic brei ©orten ©raten werben auf $wei langen ©djüjfeln mclirt angeridjtet. 2fttttag8maf)i für 24 ©ebetfe auf ettglifdje 2irt feroirt. 30 Steifer Stuftern mit 12 Zitronen werben oor ber ©uppe gegeben. 1 ©nglifdje gifdffuppe. 1 ©d)te ©d)ilbfrötenfuppe. 1 ©d)i(l auf cnglifdjc Strt. 2 ^ammelörücfcn mit ©emiifen. 2 Ddjfcnfilet mit Sritffcl=@auce. 2 gclD^ü^ner=©oteIetten nad) ©af)lcn. 2 >f)üf)ncrbrüftd)cn ä la royale. 2 2öad)tctn ä ln nuanciere. 3 ©atat oon Kummer. 2 @ngltfd)c Stauben hafteten. 2 3funge .ftüffner, gebraten mit cnglifdjer Qicr-©aucr. 2 2ßilbentd)cn mit 3itroncit. 2 ©nglifdjcr .Kaftanicn=fßubbing. 2 ©pargeln. 2 Slumcnfoltl mit ©armefanfafe.875 84. ülbfdjnftt. 93on bcr Slnfcrtigung ber ©petfrjettcl. Esteriet ä In Polonaise. Filet de boeuf ä la Godard. Chapon ä la St. Cloud. Filets de faisans au chasseur royal. Cötelettes d’agneau aux petils pois ä l’anglaise. Truites en aspic. Dindon farci aux truffes 1 rötjs Becasses et cailles Petits pois ä la Frangaise. Cardons au Parmesan. Charlotte ä la Palerme. Cröme fouettee aux framboises. Gelee d’ananas ä la Macedoine de fruits. Glace de cröme au vin de Malaga. Corbeille aux fruits. Diner poiir 24 couverts, scrvi ii l’Anglaise. 30 Assiettes huitres et 12 citrons. Potage de poissons ä la Lady Morgan. Turtle-soup. Sandre ä 1’Anglaise. Seile de mouton ä l’Anglaise. Filet de boeuf ä la Monglas. Cötelettes de perdreaux ä la Pallien. Saute de iilets de poulets ä la royale. Cailles ä la financiöre. Salade de homard. Pgt6 chaud de pigeons. Poulets rötis, sauce aux oeuls. Sarcelles garnies de citrons. Pouding de marrons a l’anglaise. Asperges. Choux-fleurs au parmesan.84. 9lbfd)ni»t. Söon bcr Anfertigung ber ©petfejettel. 876 2 2tnaitaöfulj mit gemifd)tem Dbfte. 2 33uttctteigrtngd)cn mit ÜRanbeln. 5)Jittagbmal)t für 36 btb 40 ©ebccfc nadj franjofifcfyet 2trt feroirt. 3 to e t ©uppen: 1 .Kraftbrühe mit üftonacob. 1 SBilbpretfuppe mit Stufen. 3 wei £orb b’oeuoreö. 2 kleine .Krufiaben mit ©eflügel. 2 ,Krebßfdpoeifd)en ä la Provemjale. 3«ci 2tu öwedjfclungcn: 1 SR^einfatm ä la Richelieu. 1 D^fenftetfc^ auf glamanber 2trt. 93icr 3mifd) ettfpeifen hoppelt: 2 ©laftrte «Kalbbtenbrond mit @auerampfet=2ßürec. 2 .fjühnerbrüftd)en nad) 23opaliere. 2 g-elbl)ühnernocfcn mit Dtagout £outoufe. 2 ©eftürjte garce^afteten oott ©änfelcber. 3tvci traten: 2 gufunett mit Trüffeln gefüllt unb gefpieft. 1 Kapaunen oott SRattb. 3toe i 2t u b rc e d) feiung en : 1 Kaifcrftid)en. 1 ©roquant oott ©enoife. 23 ter 3wUcheufPcifcu: 1 ©pargeltt. 1 ©rüne Sonnen auf cnglifdje 2lrt. 1 93apcrifd)cr ©reute mit rotl)en ^ohannidbccren. 1 ©eftürjte 2tcpfclfu(j. 2Jittt(igbutat)l für 60 iperfonen, reicher alb bab üevtjcvgcticubc, ttadt fraujöftfc^ev 21 vt fevoirt. 93ier © tippen: 1 grü^tingöfuppe. 1 ©crjtcnfd)lcimfuppc nad) JBeauharnaiö. 1 $uird)gcfirid)cnc ©djucpfcnfuppe. 1 23ataoia = ©tippe. 93 icr 2tuön)cdjf ein »gen: 1 «fpamtnclöriicfcn auf cuglifdjc 2trt. 1 .Kabeljau auf l)olläubifd)c 2lrt.84. Abfdjnltt. 33on bcr Anfertigung bcr ©pcifcjcttcl. 877 Gelee d’ananas ä la Macedoine de fruits. Gimblettes aux amandes. Diner pur 36-40 couverts, servi ä la Frapaise. Deux potages: Consomme aux monacos. Püree de gibier ä la Condd. Deux hors d'Oeuvres: Petites croustades de volaille ä la bechamel. Queues d’ecrevisses ä la Provenqale. Deux relevöes: Saumon du Rhin ä la Richelieu. Cöte de boeuf braise ä la Flamande. Qualre entrdes: Tendrons de veau ä la puree d’oseille. Filets de poulets ä la Vopaliere. Quenelles de perdreaux ix la Toulouse. Timbale de foie gras ä la Demidoff. Deux rots: Faisans farcis aux truffes. Chapons de Wans rötis. Deux grosses pieces: Gateau ä la Compiegne. Croquant de Genoise. Qualre entremets: Asperges. Haricots verts ä l’Anglaise. Fromage Bavarois aux groseilles rouges. Suedoise de pomrnes a la gelee. Diner ltour 60 prsonnes, servi ii la Frapalse. Qualre potages: Potage ä la printanier. Cr6me d’orge ix la Beauharnais. Püree de becasses. Potage au nids d’hirondelles. Qualre relevies: Seile de mouton ä l’Anglaise. Cabillaud ix la Hollandaise.84. St&fdjnltt. 23on ber Anfertigung bet ©pelfejettel. 878 1 ^nblait über einem Ragout ©obarb. 1 ©cfülltcr .Kalböfopf. 2l^t 3wifd)enfpeifen boppelt: 2 ©efpiefte ßammg=©otetetten mit ©pifotee. 2 ©gcalopcS yon fpafen mit Trüffeln. 2 ^ü^nerbrüft^en auf SJteapolitanifdje 2trt. 2 gelbfjüljnerbrüfidfen mit ©fjampignotu?. 2 ©anöleber mit Trüffeln. 2 H3ouIarbeu über einem fRei$ranb. 2 .£>üf)nerbrüftd)en mit SMapomtaifeu. gemixten ©emüfen. 2 ©alat yon Rümmer. 93ier traten: 1 Kapaunen yon 3Jtan$. 1 ©ebratene gafanen. 1 «Rrammetbyögel mit 33robfruften. 1 fRcprücfen. 93ier grofjc ©tücfe ber Äunftbäcferei: 1 güllporn yon geröfteten SDtanbeln mit grrüdjten. 1 SSaumEucpen. 1 SlntiEer «ipelm über einem ©ocfcl. 1 Slufgefefcte Utteriitquen. 2td)t 3mifdjenfpeifen: 2 ©pinat mit 33robEruften. 2 ©pargeln. 2 ©rüite Sonnen auf ßponefer 9lrt. 2 93lumenfol)l im Dfen. 2 Sluflauf yon ©alyille = Slepfetn. 2 ©ebaefene Slprifofen mit ^i^icit. 2 ©eftreifte SDtanbclfutj. 2 ©üfjc ©uljcit yon ©anjiger ©olbwaffer. £)ic 2trt unb Söcife franjöftfdjer tafeln, wo alle ©peifen nad) ihrer Ütetljenfolge, in jwei bis? brei Sradjtcn geteilt, über bic £afcl aufgeftetft werben, fommt yon £ag ju i£ag tnepr in 2lbnafjme, fo jwar, baf gegen- wärtig nur nod) am faifcrlictjen <£>ofc, bei einigen ©efanbten ber ®ro§= mäd)te unb juweiten aud) bei befonberen ©e(egenl)eitcn in ben Käufern cini= ger yornepmen ßcutc biefe luxuriöfc ©itte cingcbaltrn wirb, $n ben mci= ften Käufern aber, unb felbft au <£>öfcn ®cutfcp(anbö ift man längft fdwn $u bcr ©inftdjt gefommen, biefe franjöfifcbc 9lrt bei? ©cryircnb abjufdiaffen, beim man pat alö 9Zad)tl)cil fennen gelernt, baf? bic meiften ©peifen «falten unb burd) baö Sffiarmljaltcn berfelbcn bcr ©influfj bei? ©auerjtoffd $u febr brr= yortritt, moburd) ber fogenanntc aufgewärmte ©cfdfmad erzeugt unb felbft bie Trennung ber einzelnen Stbcilc erfolgt.84. 9lbfdjnitt. 33on bcv Slnfcrtigung ber ©peifcjettel. 879 Dindon ä la Godard. TSte de veau farcie. Huit entries: Cöteleltes d'agneau piquees ä la chicoree.' Escalopes de levrauts aux truffes. Filets de poulets ä la Napolitaine. Saute de filets de perdreaux aux Champignons. Escalopes de foie d’oie gras aux truffes. Poulardes en bordure de riz ä la reine. Filets de poulets en mayonnaise ä la jardiniere. Salades de homard. Quatre rots: Chapons de Maas. Faisans. Grives. Filets de chevreuil. Quatre grosses pieces: Corne d’abondance garnie de fruits glacees. Gateau arbreux ä la broche. Casque antique sur socle en päte d’office. Grosse merinque montee. Huit enlremets: Epinards aux croulons. Asperges en branches. Haricots verts ä la Lyonaise. Choux-fleurs au four. Souffle de pommes de Calville en caisses. Beignets d’abricots aux pistaches. Blanc-manger en rubans. Gelee ä l’eau de Danzic. $ou bcn ©abclfrit(;ftütfen. 2)te 3wifd)enmahte werben nur ba gegeben, wo bie ©efd)äfte rrft am bäten ©Jorgen ihren Anfang nehmen unb bat)cr er fl am fpäten Stbenb mben, worunter id> grofe Oeföäfttleute, wie in ©arid unb ßonbon »er-- ftehe ober wo e« (Bitte beö £errn öom £aufe ift, erft gegen Stbenb }u SWtttag ju fpeifen. 2luö biefen ©rünben befielen bie ©abelfrühftücfc nur auö fot= d)en ftleifchfpeifcn, welche entweber gehalten ober auf bem SRoflc ober am ©pie^ gebraten ftnb. ©efottencö Oc^fenflcifc^, fräftige ©Uppen bürfen nid)t erfd)einen, bod) tann, wenn e$ gewünfd)t wirb, (Bouillon in Raffen gegeben werben. S3on füfen ©peifen fönnen leiste ©tel)lfpeifen, leiste« 33acfwerf unb eingemachte grüßte feroirt werben. Seine füllen wenige, aber oon ber beften ©attung crebenjt werben. 3<h will baher einige berartige 3«i= fd)enmable folgen (affen.84. Abfdjnttt. S3on bei Anfertigung ber ©petfejcttel. 880 ©abelfrüt;ftü<J fite 8 ffkrfotten. 8 Setter Stuflern mit 3Uroncn. 1 ßaoiar mit frifdjer S3utter. 1 Katbb=®oteletten auf bem tttoffe gebraten. 1 f?ammclb = Slierd)en. 1 ©ebaefene ©eegungett. ©abetfrüffftücf für 16 bib 18 fjkrfoitett. (SJeftüget=SSouitton. 2 Steine ffkffetdjen. 2 ©cf)Ul mit Kartoffeln. 2 33eefffcafb auf fjaubbofmciffer^Slrt.' 2 ffjffüderbfen auf engtifdje Strt. 2 ©ebratene Kapaune. ©rtra 4 Setter, meteffe fogteief) aufgefe^t werben: 1 Setter ©atbtnen in Del. 1 Setter mit ©atantine oon S'nbian mit Slfpif. 1 Setter Hamburger fßöcfetffcifd). 1 Kteine Serrine mit ©änfeteber. ©abelfrül;ftü<f für 24 fflcrfouen, feiner alb bab uorffergeffenbe. ©effügclbrüfjc in Saffen. 26 Setter Stuffern mit 3Uronen. 2 Setter ftorettenfdjnitteu mit einer falten ©enf=©aucc. 2 ©efptdteb Dd)fen=§ttet mit 2)tabcira=©auce. 1 ©rünc S3ofjneit auf cngtifct)c Strt. 1 Kalbbbricbcfsen mit gcmifdffcm [Ragout. 1 ©effnepfen für S3ratcn. ©rtra: 1 Setter fteine ©cffügchtSroquetten. 1 „ flehte *Paffctd)cn. 1 „ fteine 33ratroürffd)en. 1 „ mit meffpt)älifd)cm ©dffnfeu. 4 Setter 3itrfcrtx>erf: 1 carmclirtc Kaffauieit. 1 33ibquitb. 1 SRcrinquen. 1 canbirte Srüdffe.84. Hbfänftt. S3on bcr Anfertigung bcr (S^cifcäcttcl. 881 Dejeuner fiour 8 personnes. Huitres aux citrons. Caviar au beurre frais. Cötelettes de veau grillees en jus. Rognons de moutou sautes. Soles frites. - Dejeuner pour 16 ou 18 personnes. Consomme de volaille en tasses. Petits pätes. Sandre ä l’Anglaise. Befsteaks ä la maitre d’hotel. Petits pois. Chapons rötis. Sardines ä l’huile. Galantine de dinde ä Paspic. Boeuf de Hambourg fume. Terrine de foie gras. Dejeuner pour 24 personnes. Consomme de volaille. Huitres aux citrons. Filets de truites frites ä la remolade. Filet de boeuf pique ä la broche sauce au vin de Madere. Haricots verts ä l’Anglaise. Ris de veau au ragout mßle. Becasses rötis aux croutons. Croquettes de volaille. Petits pätes. Petites saucisses. Jambon de Westphalie. Marrons glaces. Bisquits. Merinques. Fruits candis. 5684. Slbfdjnitt. $on bet Slnferllgung bet ©peifcjcttft. 882 9}a<f)tmal)le. SDic 9tad)tmal)le werben ftetS fpät in ber «Jtadjt gehalten; auS tiefem ©runbe werben nur fotcf)e ©Reifen gewagt, weldse leid)t ju »erbauen, fotg= lid) nid)t ju freiftig ftnb. 9lacfytmaf;t für 8 ©ebeefe. 1 ©erftenfd)leim. 1 ©lafirte Jlalbb-Soteletten mit ©nbi»ten=®emüfe. 1 ©ebratene 4?üljncr mit grünem ©alat. 1 93ani(le=©reme in Sehern. 1 2lepfel=©ompote. 9iad)tma(;t für 16 bt3 18 ©ebetfe. 1 9ßanabe=©uppe. 2 SÖlauabgefottene ftorctlcn. 2 <£mt>nerbrüfW)en mit i)3flü(ferbfen. 2 ©iugemad)te .Ralbbbricbdjrn. 2 ^ramnretööogcl. 2 .£>ot)ll)ippen mit ©d)lagratjm. 2 ©ompote »on 2lprtfofcn. 9Zad)tma(;t für 40 ©ebeefe. 1 fRciöfdjleimfuppc nad) franjöftfdfer 2lrt. 4 93lauabgefottcnc ©aiblinge. 4 ©rüne Sonnen mit 2ammö=©otetettcn. 4 ^üi)ncrbrüftd)cn. mit einem Ragout ä la Toulouse. 4 jlaltcö gclbt)ü^ner = ©afmp. 2 fT'T1 9,tt''tra i mit ©olat. 2 Sfcijrucfcn 5 2 ©d)webifd)e Omeletten. 4 «Dtarabquino = ©clöe. 4 geringuen mit ©d)tagrai)m unb ©rbbeeren. ©ou beit ©üffetS. Unter einem «Büffet »erftelit man eine Sulptc, bie reid) mit ©<iau- unb falten ©fiwaaren bcfefit ift unb wo ^feber nadi Sufi felbft wählen fann. ©<3 werben baljer an einem, bem großen ©aale junadjft licgenben Zimmer Sühnen aufgcridjtet, wel^c gcfdnnachwtl becorirt unb mit falten ©peifen, »aefwerfen, Dbftfud)cn unb guten ©einen befrfct werben, Ocrartigi; ©(bau- bühnen ju beforiren, erforbert »iele jtenntnijj unb fennen babn auch um von ©adjfunbigen aubgefiil)rt werben. Ud) will ein' foldjed «Buffet für fünfbunbert «Perfonen befdimben.84. S3on ber SlnfetUflunß bet ©peifrjettef. Soupers, 883 Souper pour 8 couverts. Cröme d’orge. Cötelettes de veau glacees ä Ia chicoree. Poulets rötis, au salade. Cröme ä la vanille en petits pots. Compote de pommes. Souper pour 16 ou 18 couverts. Panade. Truites au bleu. Filets de poulets aux petits pois. Ris de veau ä la poulet. Grives röties. Gaufres ä la cröme fouettee. Compote d’abricots. Creme de riz veloutee ä la Franqaise. Saiblings au bleu. Haricots verts aux cötelettes d’agneau. Supröme de poulets ä la Toulouse. Chaudfroid de perdreaux. Omelettes ä la Suedoise. Gelöe au marasquin. Merinques ä la creme fouettee aux fraises. Souper pour 40 couverts. salade verte. 56*8S4 84. 9U>frf)iiftt. Son bet Slnfertlgung bet ©ptifejettel. Büffet auf .r)00 ^erfonen: 2 Keffcl mit «Suppe jeber ju 20 ü)?afj; biefe hefteten aus 1 Keffcl @crftenfd)tcim. 1 „ Hühnerbrühe. 32 Tiutbc ©d)üffeln: 4 Kalbönufj mit faltet Kräuterbutter. 4 Kalböt)irn alb Salat. 4 ©cfuljtc nafenfudjen. 4 ©cfulgtc ©bfalopen x>on jungen Hafen. 4 ©efuljte g-elbp^net über einem ftettfocfel. 4 ©efulgtc Krammctbnögel. 4 ^nbianbrüftdjen an ©i(berfpicfjd)en mit gleif^fulj. 4 Waponnaifen non >^üt)ncrn mit ©emitfen. 32 lange Sd)itffein 4 mit acht geräucherten unb gefdtnittenen 3ungfn. 4 2Beftpl)älifd)cr ©d)infcn. 4 ©efiillte Kapaunen. 4 Hamburger 9Raud)fletfdj. 4 ©ebratenc falte gafanen. 4 ©ebratenc falte Kapaunen. 4 ©ebratenc Kalbbfchtcgcl. 4 ©ebratenc 9M)fd)(egel. 8 grofjc Stüde ber Küri)c: 2 Drcffirtc falte hafteten non gafanen. 2 Drcffirtc falte hafteten non ©änfelebern. 2 93ufd) non Krcbfen. 1 SBilbfdjwcinbfopf über einem ©ortet. 1 ©alantine non 3fnWan über einem ©ocfel. 1 groffcb SDlittclftücf: 1 9tuffafj non ©d)wanen aub ftett ober Stearin gegoffen. 8 ©alate: 2 ©emi[d)tc ©alate. 2 ©eftiirgte Kartoffelsalate. 2 ©efti’trgte ©alate auf ©ärtnerin 9lrt. 2 ©alat non 9lrtif<hotfcn=93öbcn. 6 grofjc ©tüde ber Kunftbäcfcrci: 1 töaumfudjen. 1 §ü Ilhorn non SWanbeln mit raramelirten griiebten.84. &on bei 2lnfcrttflunfl bei ©pcifcicttct Buffet pour 5«0 persomtes. 885 Creme d'orge. Consomme de volaille. Entrdes : Noix de veau au beurre de Montpellier. Cervelles de veau en salade. Pain de lievre ä la gelee. Chaud-froid de Mets de levreauls. Galantine de perdreaux sur socle. Grives en aspic. Atelettes de dindon en aspic. Mayonnaise de poulets ä la jardiniere. Pläts longs: Langue de boeuf fumee et decoupee. Jambon de Westpbalie. Galantine de chapons. Boeuf fume de Hambourg. Faisans rötis froids. Cbapons rötis. Cuissot de veau röti. Cuissot de chevreuil. Grosses pieces de la cutsine: Pätes dressees de faisans. Pätes dresses de ioie d’oie gras. Buisson d’ecrevisses. Hure de sanglier sur soclc. Galantine de dinde sur socle. Grosse piece au milieu : Piece montee de cygne, garmc d’homards. Salades: Salade ä la Macedoiuc. Salade de pommes de tcrrc en chartreuse. Salade dressee ä la jardiniere. Fonds d’artichauts en salade. Grosses pidces de la pdtisseric moderne. Galeau arbreux ü la broclie. Corne d’abondance garnie de fruits glacös.84. Slbfdjnftt. S3on bet Slnfcrtfgung bet ©prtfegetlcl. 88G 1 Stntifer £elm oon SDianbeln. 1 2pra öon SDianbeln. 1 ©itglifchet $ocf)jc{tfud)en. 1 Stufgefefcte 2fterinquen. 24 tttnbe ©Rüffeln mit Porten. 4 ,Kronprtng=Sorten. 4 9Jtaraßquino=Sorten. 4 Srüffeler Sorten. 4 IDialtcfer Drangen = Sorten. 2 .Kugelhupf auf polnifche 2trt. 2 .Kaiferfuchen. 2 grangöftfehe .Kuchen. 2 Qlpoficlfuchen. 24 ©eleeß unb ©rerneß. 4 Drangenförfec^en mit Drangen=©utg gefüllt. 4 ©eftreifte 0rattgen=©ulgen. 4 ©üfje ©ulgen oon 2)iaraßquino. 4 ©reme mit rotten ^ohannißbeeren. 4 ©reme mit SD?offa = «Kaffee. 4 ©eftreifte iDtanbel* ©ulgen. 16 ©ompoteß: 4 ©ompote oon Stepfein mit ©clee. 4 ©ompote oon Drangen. 4 ©ompote oon SBirncn. 4 ©ompote oon eingemachten Slprifofen. Dito 24 wirb oor unb nach bem testen Sang feroirt. Sieoetllon toirb nur bann gehalten, wenn bic Unterhaltung biß fpat gum SRorgen bauert, um bie erfd)lafften Körper aufgufrifcheit unb ihnen toicber neue .Kraft gu geben, ©ß werben babei in ber Siegel fdjwargcr .Kaffee, falte haftete unb einige fauere ©eric^te feroirt. 3<h glaube burdf btefe gegebenen ©pcifrgcttcl flar gemacht gu haben, wie fowoht ein cinfad)cß 9Jtahl, alß auch eine hcbrf<hat"M<hc un& fürftlicbc Safcl beftetlt fein foll.84. 2lbfd)iiltt. Sun bei Slnfeitifluug bei ©peifcjcttcl. 887 Casque antique sur socle. Lyre en nougat. A bride cake. Grosse merinque montee. Tortes: Tourte au prince royal. Tourte au marasquin. Tourte ä la Bruxelles. Tourte ä l’orange ä la Malte. Baba Polouais. Gateau de Compiegne. Gateau Mazarin. Grosse brioche. Gelees et cretnes: Gelee d’oranges eu petits paniers. Gelee d’oranges en rubans. Gelee de marasquin de Zara. Fromage Bavarois aux groseilles rouges. Fromage Bavarois au cafe Mocca. Blanc manger en rubans. Compotes: Compote de poinmes ä la gelee. Compote d’oranges ä la Malte. Compote de poires. Compote d’abricots confits.©Itberfpfefidjen für bic Swifdjenfpeffen. 91 it J> « n g. Süfcerfpiefjcfyett. 2. 3. 4. 1. ©il('crfp(cf)d)cit mit einer ®eceratfon au« 9?ü6en gcfcfinütcn. 2. (Sltbevfpfefjcfjcn »oit ftlelfdjfulj mit Trüffeln unb (JItamV'igncntf beftecft, für falte (Untrer?. 3. ©lU'crfpfefjctjcn von gleifdjful} mit Trüffeln unb (Jfiampffluonb t'C|lccft, für falte gros- ses pieces. 4. ©Kbcrfpiefsdjcn für warnte grosses piöces.889 Mnfjanß. ©ftberfplcfidjcn. 1. u. 2. ©Überfliegen für wanne unb falte ©ntreeS. 3. u. 4. @ilberfyieficf)cn für warme unb falte grosses pieces. 5 ü. 7. 5. ©ilberfpiefjdjcn für warme (Sntrccb. 6. ©ilberfpic&djcn für falte grosses pieces. 7. ©ilberfoiefidjcn mit einer 93afe »oll viofen auö falte grosses pieces. Sftüben ßcfdjnittcn für warme unb890 9htl)ang. Scttfocfcl. ftettfotfef *). \ 4. 1. b(ö 4. ©ocfcl nuö gdt für falte Btolfdjcnfpcifni. *) SWau ucvgtcidjc 9lbfdjnltt 72 bcö ,Jlod)budjc8.891 Slitfyanß. Settfocfcl. Scttfocfel füt falte S'ifdje. gett« SBafc füt falte grosses piöces.892 3ltif;ang. gcttfocfel. $ctt*2kff für falte grosses picces. j i MI |:893 VV.\\'Vi ?tnfyang. ^cttfodet. 3wci 'gettfocfcl für einen aöllbfdjwctnöfopf ober eine ©«tanttne uon Snbian.894 Stnjjang. 9lfp(c* Srouton«. = (£routcn3.895 ?tnt>ang. 9litSgc(iod)cnc SBorbutcn au« Sflubcttcig. 9(u$gejiocfyene Sovhtvcn au8 StuWtetg, ^ auä *AtttCV J ©Meiern angemacfyt tft * ). *) gjian »crgteidje »bfönlU 73. bc« Jtoiftftu*'«-SOG 9lnfj<tng. ffiotbüren »on fjartgcfottc-ncn (Stern. »wfciiKti so» f,artgCfott«,fl, gicra mit Sartdlenfitete, feinra tom., Catatyc^djcn itnb fletnctt 3)ionat=D^ettigctt jufatntnengefefjt.9[ntjang. SBotbüvcn aus »eifern frifdjcit SDJunbbrobc. 897 i 23ovbuvcn au8 tveifjem frifc^ett äÄunbtwbe, tficit« gefd)iiitten, tljcils auögeflodjcn, »ctdje, »ie eö bic Setdjnuug gibt, btajj unb etwas bunfel au« bem ©djmatje gebaefen unb bamt übet bic ^eijjgcmadjtcn <Sd)iiffcln mit (St* weif unb £Kct)t aufgefe^t reetben. 57898 |ctf'Mr.inmn’i]!| 9(n^aii0. S3orburcit au« rocifjent Stragantteig. Jöovfcuvcit au3 U'cipcm JXragantteig au$geftocf)en.9lnl)ang. @{l&ct*Sorbitten. 57*900 Slitfjang. Sovmcii. formen. §orm für Baba polonais. 9lfp^öovbüvcti''Sovm. *Sovbürcn < SovntSlntjang. govmcn. <)01 gönn ju Catten Tübbings (74. 2l0fc£|nitt, 11. 210«).) gönnten jut Galanline de perdreaux (2t0fd)uitt 25. «Seite 374). gorm jut SDlaceboittc (2l0f^nitt 77. Sette 745).902 Jlnfjanf). Glinge .ftürf|eii*@etät|jf. (Stuitjc ,ftütf)eit=©eratfje. giltrirfarf ueii g((j . für Surfet mtb gvürf)tc=@äftc. Qkiitüfc»Sclivev.gintjcmß. Jlorf)5 unb Sffiiubofcnljccvbc. $o<$= uitb Binbofcnfjeevke. 903 •93qa33öj,sU3^0HU}Qjs WSlnljang. $odj= unb 2B(nbofenf)eerbe. 904 .ffodjfyccrb. Oucrburdjfdjnitt •Ifjjjjiijö MJgo 'qM3^*U}Jo^«)aj5905 Stntjang. Äodj* unb SBlnbofcntjccrbc. Obere 2lnfitl)t bcö Jlod)l)ccrbc$.®cr Sßcrfaffcr bittet bic ucrcl)vticf)en Scflfjcr feines ÄedjbudjeS bie nadjfteljenben beU beit ffet/ter in ber ©inridjtung ber ^»otjfdjnitte in ben Seit berücfjx^tigen ju wetten: ®ic 3ei(f|nung bei- 33robfrufte im IRcgept 1194 gehört gu bem fRe= Sept 1197. Sie bem Olegepte 1077 beigegebene 3etcf)nung gehört nid)t gu biefem Stcjeptc, fonbent gu bem nadjfolgenben: 1077. Ottyetnfalm ttad) 9tot(;fdjilb. Saumon du Rhin ii la Rothschild. £>er fftljetnfatm, fedjö bib ficbcn ipfunb ferner, wirb wie jener in Sftro. 1071, 2tbfd)nitt 39 in ber ©ourt=S9ouitlon abgcfod)t unb in feinem ©ube falt wer= beit geiaffen, hierauf wirb er aubgeljobeit, bic gange .£>aut baöoit abgelebt, mit einem £ud)e letd)t abgetrodnet unb über einen fd)ön beforirten jycttfodel gelegt. @r wirb fobaitn mit fel)r weift gerührter Uftaponnaife glatt unb egal bib auf ben dtopf itbergogen, barüber werben bie fduppenartigen ©d)tl= ber mit grüner IRamgote auf beiben ©eiten burdj ein ßornct angefprifct, cbenfo über bem Oliiden bie angegebene ,3cid)nung mit red)t fdjwargcn %rüf= fein gcfdjmadooll belegt. 3ft ber ©alnt auf bic angegebene 2Bcife fdjbn beforirt, fo werben fte= ben Slttellcttcn mit Urebfcn befteeft unb wie cb bte 3cid)nung barftellt, ber 2ctnge nadj über bent jyifdjc cingcftccft. S)cr IRanb beb ©odclb wirb mit fdjön gefe^nittenen 2lfpif=Sroutoub pergiert.JnJjaltsmjrirfjttiß SDtc I. n. m. IY. y. VI. VII. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 3al)lcn gur Union ©eite geben bte [Receptmimincr», bte rcdftö abev bic ©citengafften bcö SBcvfcö. Bortoort 5 Erftärung oerfdjiebener tedfni» fd)er Stuäbrücfe, toeld)e in ber Äodjfunft oortommcn 7 Bcrbättnifj ber ^tüffigfcitöirtafjc unb bcS ©etoid;te3 ...*.... 8 Einiges über bie oerfdjicbenen Benennungen ber Äod;gcfd;irre unb fonftige tedjnifdjc SluSbrücfc 9 Bon ben in ber Äüdje angctoen= beten ©etoürsen 10 Sßobtriedjenbe aüdjengctoädjfe . . 12 , .ftüdjenfräuter, toeId;e genoffen werben unb jugteie^ als SBUrje bienen 15 . Uc6er bie Befd;affent;eit einer guten $üdfe 23 l. Äöfrfjnitt I. aDttjeifung. Don bcr ^Icirdjüriüjc. Einfache jjleifdjbrüfie 2G Äraftbrü&e 27 ^üljnerbrütye 27 Sßurselbrüfje 28 9tinbfleifd)jü8 28 SBitbpretjüS 28 Btonbe Italbflcifd;jü8 28 3(eifc^=Effenä»©runb 29 XafdjemBouillon 29 gleifdi-'Sul} 29 1. aöfrfjnilt. 2. aötfjcifung. Don ben ^Iciriij-Suppcn. griiijiingafupbc . . . . ; 30 ©ommerfutwe 31 ©cfunbljcitöfupvc 31 fjrani'öfif^c ©cfunbljeitöfuwc . . 31 Brünnerfuppe 31 ©pargetfubbe 31 Blumenfofjlfupbe 32 18. araftfuppe mit gebarfenen 3wie= bel=9iingeld;cn . 32 19. Äraftfuppc mit gefülltem Äo^ffatat 32 20. Äraftbrüfye mit gefülltem Sßirfing= traut 33 21. Bürgcrlidfe fransbfifd)c ©tippe . . 33 22. 2>wrd;geftrid)ene ©atatfuppc .... 32 23. ®urd)geftrid)enc Enbioienfatatfuppe 34 24. ®urd)geftrid;cnc Erbfcnfuppc ... 34 25. ®urd;gcftr. Erbfcnfuppc mit Salat 34 26. ®urd;geftrid)cnc SBurjelfuppc ... 34 27. ®urd;gcftrid;cne Sinfcnfuppe ... 35 28. ®urd>geftrid)ene Äaftanicnfuppe . 35 29. ®urd>gcftrid;ene gelbe 9Uibenfuppc 36 30. ®urd)geftrid)cne ©aucrampferfuppc. 36 31. ®urd;gcftrid;cne tartoffclfuppc • • 36 32. SWarfd;atlfuppe 37 33. ©arbür »on ©alat 37 34. ©arbiir oon Sofft 38 35. ©arbür auf italicnifdfc 2trt .... 38 36. ©arbür oon SBurjeln 38 37. ©arbür oon Saftanicn 39 38. ©d;toarsbrobfuppc mit ßiern ... 39 39. Bertolte Sßeifjbrobfuppe 39 40. ®urd;gcftrid;eue Sßcißbrobfuppc . . 39 41. 2ßcißbrobfuppe mit Sräutcru ... 40 42. Srautcrfuppc mit deinen lieber» fniSbctn 40 43. Sräutcrfuppc mit Ärcb8briJbd;cn . 40 44. 9lci8fuppc mit jungen §itßncrn . 41 45. 9tci8fcßtcim 41 46. 9tei3fuppe uad) riJmifdjcr Slrt . . 41 47. 9tci3fd;lcimfuppc nad) franjöfifd;cr 2(rt 42 48. ©crftcnfdjtcim 42 49. ©crftcnfdflcimfuppc nad; fraujöfU fd;cr Slrt 43 50. @crftcnfd;tcimfuppc nadj Bcauljar» naiö 43008 fJicßiffer. 51. Siirdjgeftfidjeuc SBtobfuppe . . . 52. ^aberfdjteimfuppe ........ 53. ©tünfcntfdjlcimfuppe mit $aifcr= Kreme 54. SButternocfenfuppe 55. Sraftfuppe mit ffllarffnöbctu . . 56. Äraftfuppe mit ©d;in!cnfn<JbcIn . 57. Sraftfuppe mit Sebcrfnöbctn . . 58. $raftbrüf;e mit Sebcufttöbcfn auf eine anbere Siet . 59. Ävaftbrüfyc mit ^artoffclfnöbclu. 6Q. Äraftbrii^e mit ©cftügctfnöbclu . 61. Sraftbrülje mit ©cftügelfnöbcln nad; §arlequin=2lrt 62. firaftbriif>e mit SOionacoö .... 63. Äraftbritife mit 9iaüioIcn .... 64. fßfannenfudjeufmppe ....... 65. ©ebaefene Gsrbfcnfuppc 66. Äraftbrüljc mit Äaifcreiern . . . 67. Sraftbriifje mit ©eftitgetbröbdjett. 68. $raftbriif>e mit SßiScotcn .... 69. Äraftbrüfie mit Seberpflanäcl . . 70. Sraftbrütje mit ißrofitroHcn . . , 71. ®itvd;gefti-id;cne ©cftügetfuppc ($ö= nigütfuppe) 72. ©eftofiene ©eftiigelfuppc nad) SBirsig 73. ®urd)gcftrtdjcttc ©uppc bon ®albS=9JZi(d)ncr 74. ®urd)geftrid;cue aBilbpretfuppc . 75. Sßilbprctfuppc mit Sinfen .... 76. ®urd)geftrid)cne @<$nepfenfuppe 77. ®urd)gcftrid;cnc gclbfnilmcrfuv'4'c 78. ^agbfuppe bott hntbcit tauben . 79. ®urd;geftrid)ene fftinbftcifdffuppc 80. ®urd)gcftfid;cnc SrcbSfttppe . . . 81. galfdjc ©dfilbfrötcnfui'pc .... 82. ©d)tc ©dfilbfröteufubpc 83. Ditti 84. Gntglifdjc gifdffuppc nad; Sabty SJftorgan 85. ©cftügctfuppe mit Äartoffctn . . 86. Äraftfuppc ttad) 9J?ongla6 .... 87. Sßinbforfuppc 88. SSJcijje Kouli8«©ubpe auf eng» lifdfe 2trt 89. SBcifjc ®outi8=©i4'bc mit 3">iebclit 90. 23atabia = ©uf>pe mit iubiauifctycn SBogctncftcrn 91. Dd;feufd)tbciffupV'c auf eugt. Slrt 92. SiOflbfwbVc itad; Sötbcnftciu . . . I. flöfcfjnilt. 3. ilötOcifuug. Don iicn i;n(icn-Suppcn. 93. gaftcMburjctbrüfyc GO 94. gaftcnfraftbrüfye 61 95. gaftenträuterfuppe 61 96. ©eröftete ©emmetfuppe 62 97. gaftcmÄrcbgfupbc 62 98. gaftcit = (Sonfomme mit ^ecbtem tuöbcln 62 99. gaftcmßonfomme mit gorellen^ fdfnittcn 62 100. gaftemKoufemme mit SDionaceö 63 101. gaftcmSonfomme mit gemmeb- flöfjdfett 63 102. gaftcn=£onfomme mit Sutten notfen -. . 63 103. gaftcmSonfomntc mit ißfannen^ fuc^cn 63 104. gaftcmSonfomme mit gehaltenen Krbfcn 63 105. gaftemSonfomme mit berlorcnen (Eiern 63 106. gaftcn=(Eonfontme mit geraumer= tcit 38>ein=©atm=8löjjdfcn. ... 63 107. granjäfifd)c gafienfräuterjuppe. 64 108. 33raunc £ouK8=©uppc ntitfitöjj* d;cn 64 109. SBcißc, burd^gcftridjcncgaftcnfubbc 64 110. SBcijjc, burd)gcftrid?cncgaftenfum mit 9tciä 65 111. SBci&e, bur^gcflri^encgaflcnfuppc mit Rubeln 65 112. SBcifie, burd)gcftrid)encgaficnfubpc mit §cd)tcnttöf;d)cn 65 113. Snrdjgeftridfeuc groföfuppc . . 65 114. Sßctf($elfuppe 65 115. 2Sci&c g«ftcn=KouttS mttHufkm 66 116. gaften=©>au4'ignbu8«©uwc . . 66 117. gaften = ©arbür auf italtcn. Hrt 67 118. 3taHebet*@uppc 97 119. SBiilcfyfupV'c 67 120. SDWdffupbc mit 9tei$ 67 121. SDiitdjfupV'c mit ©ago 6S 122. ÜJiittbfuyi'e mit ©ricö 68 123. SDiitdjfuppc mit ©c^necflößificH . 68 124. Gt>etetabcu=©ui'pc 125. ©agofuppc mit ©urgunbertbein 69 126. SfiJeiufuvpe . .. 69 127. ©ierfuM>e 69 128. ifJötnifcbc ÜMerfuwc 69 43 44 44 44 45 45 45 45 46 46 46 47 47 47 48 48 48 48 49 49 49 50 50 50 51 51 52 52 53 53 53 54 56 56 57 57 57 58 58 59 59 GO909 Dicgtftcr. 1. ilGfdjnilt. 4. ÄGlfjeifung. Hon beit holten Suppen, ßoltfrijolcn, 129. tattfdjatc von ßrbbccren .... 70 , 130. Äattje^ate von $imbccrcn .... 71 131. tattfdjate von SScidjfctn 71 132. taltfd)atc von Stprifofen 71 133. 2lcpfct=tattfd)alc 72 134. <|}firfid)=taüfd)alc 72 135. tattfcfyate von SlnanaS u. ißfitfidjen 72 136. 2tnauaö=tattfd)atcmit ßljampagncr 72 137. taltfdjate von SotyanniSbecren . 73 138. taitfdjatc von SJtitc^ mit ©djtiee* ttöffdjcn 73 139. Cicr=taltfd)ale 74 140. tattfdjate von SDütd) mit 9iciS. . 74 2. flöfcfjiütt. I. flötfjeifung. Hott beit SOUCCU. 141. ßinfadjc tvcijje Sauce . . . 142. ßinfadjc braune Sauce . . . 143. Spanifdje Sauce 144. Sauce veloutee . . . 76 . . . 76 . . . 77 . . . 77 ... 77 ... 78 148. Stalicnifdfc (Sauce ... 78 2. flGfcfjmtt. 2. flütfjcifuiig. Hon ben kleinen Soureit. 149. §otlänbifd)c Sauce 78 150. .§ottänb. Sauce auf eine anbereStrt 79 151. ßnglifd;e 93uttcr=Saucc 79 152. ißiquante Sauce 79 153. ©ctyäfctte Sauce 79 154. tpfcffcr-Saucc 80 155. SarbcUcmSaucc 80 156. tnoblaudj=Saucc 80 157. trcbd-Saucc 80 158. Sauce Siiprcme 81 159. Sauce von 1ßarabic3=5!tcpfctu . . 81 160. Sauce ä l’Orleans . 81 161. Xrüffcl=Säuce 82 162. Saucrrai>m=Saucc 82 163. .§au8i;ofmciftcr=Sauce 82 164. Sauce mit gesupfter «peterfitie . 83 165. Sauce 9tcmo(abc 83 166. 9tobcrt»Sauce . . 83 167. SScifje 3wie8ct-Saucc -83 168. ipomcranscu-Saucc 84 169. 2luftcrn=Saucc 84 170. 8ponefer=Sauce 8^ 171. 2Bad)t)otbcrbcee=Saucc . . . 172. tapcrmSaucc 173. SdjalottcmSaitcc 174. 3toicbct=Sauce 175. ißrovcnccr=Saucc 176. tönigin=Sauce 177. Stocffifd)=Saucc 178. SBciftc ita(ienifd)C Sauce . . 179. ©riine tröutcr=Saucc . . . 180. Sornid)onS»Sauce 181. ?J-rifd;c ©ltrfcmSauce . . . 182. Sauce mit 2)tord)ctn . . . . 183. tiarc ßftragon=Saucc . . . 184. 5Brctonner=Sauce 185. Et)ampignonS=Sauce . . . . 186. ®cutfd)c Sauce 187. Sd;U3aräc S8utter=Sauce . . 188. $}cerrettig=Saucc 189. Sauce tari 190. ®ivet=<qjuce 191. 2Iuf£eg=Sauce 192. Sauce fftivernaife 193. ©cufcr=Sauce 194. ©enuefer Sauce ..... 195. Sparget=Sauce 196. £albc @cftügel8=@tacc . . 197. 9iuffifdje Sauce . . • •. • 198. 9tovmänner=Sauce .... 199. Sauce ä la Saint Marsan 200. §ceäogin=Saucc 84 85 85 85 85 85 85 86 86 86 86 87 87 87 87 88 . 88 . 88 . 88 . 89 . 89 . 89 . 90 . 90 . 90 . 90 . 91 . 91 . 91 . 91 2. flöfcfjnitt. 3. flöttjeiCung. Hott beit holten Sollten mtb ben wer- rrljtcbcncn buttern. 201. ©riine tvä'utcr 92 202. tattc Senf=Sauce 92 203. ©riine 9icmotabc=Saiicc ..... 93 204. Spinatgrün 93 205. ©clbc 9temotabc»Sauce 93 206. taltc Dct’Saucc 93 207. tattc Qel=Saucc auf eine anbere 208. ©riine £>ct=Saucc 94 209. Sßcific Dct=Saucc mit Senf ... 94 210. tattc 2Bilbgcftügct=Saucc .... 94 211. fträuter=33uttcr 94 212. ©ugtifd)c träuterbutter 95 213. Sarbcttcnbuttcr 95 214. Senfbutter 95 215. «alte Cutter von Scctrcbfcn . . 95 216. trebsbutter 95910 Eßegifier. 217. Srüffct&utter 218. Et;ampignonS=93uttcr 219. Kattc SButtcr öoit Scpncpfcn . . 220. Söuttcr auf ^auSpofmcifterart. . 3. «äöfcfjmtt. Hott beit ^ortnoben. 221. üftarinabe 222. SBcifje iöraife 223. ©cfodjte äßarinabe 224. gcineS Kräutcpen ju spapitloten 225. Srodcne ißraife ......... 226. üDürrc feine Kräuter 227. Suvje 93rüpe . 228. Seine Kräuter 229. Sßacftcig ober SBeinteig 4. ÄßfGfjrutt. Don iicit Ditreen. 230. «piircc öon EtjampignopS .... 231. tpiiree öon Trüffeln 232. tpiircc ton ©cftügcl 233. ipiiree öon Sdfanen 234. ipiiree öon Setbpüpnern 235. ißiiree öon Sd;nepfen 236. ipitree öon Sßilbenten 237. Sßitrcc öon KrammctSöögctn . . 238. Spitree öon Serdfen 239. Spiirec öon 33e!affinen 240. ipitrec öon Sauerampfer .... 241. Spiirce öon Enbioicn 242. ipiirec öon Earbett ....... 243. Spitrce öon Errbfen 244. tpürcc öon Sinfen 245. Spüree öon Kartoffeln 246. 3h5(bbel=Spiiree 5. «flGfdjmtt. Don ben gaxttw. 247. Sentmet=Spaitabe 248. KatbS=Eutcr 249. Kapauucn=3urcc . . . 250. S«f<mcn=S<u'cc 251. Seibf)üpitcr=S“ecc 252. Katbftcifd)=3arcc mit SWicrcnfett 253. ©cfliigct = S«vcc mit Oiicrcnfett unb Erüffctn 254. Katbftcifd)=3&£ec auf eine attbere 9t rt 255. Seutftpc Sarcc ober Kod) Sarcc 256. ©ctüöpnlidjc Kod)=3arcc 257. ®cftügel=Sorcc mit ÄrebSbutter 107 258. £cd)ten=Sarce 107 259. Sarce öon Karpfem2)?it<pner . . 108 260. Sarbetten=3arce 261. Seine KrcbS^Sarce 108 262. Seine £riiffel=5arce ios 6. KGfdjnilt. Don ben Tjngrebicnjen ju öen kleinen llagouts. 263. Katb3=SD2itd;ncr 109 264. .^apnenfämme 109 265. ^apnen^ierepen no 266. EpampignonS 110 267. Trüffeln " 11O 268. Ddjfcngaumen m 269. ÜDiorcpetn 270. 2Irtifd)oden m 271. Otiöcn 111 272. ©tacirte liebeln m 273. ©eftügctlcbcrn 112 274. Stufte nt n2 275. Kaftanicn xi2 7. düfrijiuff. Hon ben kleinen llagouts. 276. 9iagout iproöibence 113 277. 9iagout Epipotata 114 278. Stagout Sinancier . 114 279. Seines Stagout ä la Toulouse 114 280. Stagout ©obarb 115 281. 9iagout äßongtaS 115 282. 9iagout Epamborb 115 283. SBeipcS 9iagout 116 284. 5Dtatrofcn=3tagout 116 285. Stagout Macedoine 116 286. Sein 9iagout Satpifon 117 287. Sein Stagout für ©ounnanbS . 117 2SS. Sein 2luftcru*Stagoat 11S 289. ©cmifcpteS, tocipcS Stagout . . . 11S 290. Erüffet«Stagout 118 291. EpampiguouS*9iagout 119 292. tparifer Satpifon 119 293. Satpifon öon SBitbpret 119 294. 3taticnif(pcS Satpifon 119 295. Satpifon ä la Palerme .... 119 296. Satpifon ä la Valencienne . . 119 297. KüniglitpcS Satpifon 120 298. £rüffet=Satpifon 120 299. Satpifon Smancier 120 300. Satpifon ü la tortue 120 301. SSkificS Satpifon 120 . 96 . 96 . 96 96 97 97 98 98 98 98 98 99 99 100 101 101 1.01 101 101 101 101 101 101 102 102 102 102 103 103 ' 103 104 105 105 105 105 105 106 106 106 107911 3icgijfcr. Han 302. 303. 304. 305. 306. 307. 308. 309. 310. 311. 312. 313. 314. 315. 316. 317. 318. 319. 320. 321. 322. 323. 324. 325. 326. 327. 328. 329. 330. 331. 332. 333. 334. 335. 336. 122 122 123 123 124 125 8. Aßfdjiütt. I. aötfjeifung. i»£U mnnneit miljcrßcutüljnliiijcn (öcririjtcn. ^5rifcf;c gebratene Stuftem . . . 8tufteru=5Pflftetd)en Kleine natürliche qjaftctd>cn. . Kleine Äruftabcn mit ©efliigel Kleine Äruftabcn »on Rubeln auf fc^tt»cbifcf>c 2lrt Kleine Äruftabcn »on 9tci8 nad) SRonglaS Kleine Kartoffet^aftetdjen ä la Toulouse 126 Kleine ißaftetdjeu mit <Sar= bellen 126 Kleine Sluftcrmipaftctdjen .... 127 Kleine «paftetdjen ä la Joinville 127 9tömifd)e ißaftctchcn 127 Kleine ^aftctd;cn nach SOtasarin 128 91ubet=Kruftabcn mit geräudjer»' tem SJlheinfatm 129 £erchcn=ipaftetdien 130 2Ba<htel=ipaftetchcn 131 Krammet8»ögel»ipaftetd)en . • . 131 58c!afftnen=ipaftctchcn 131 @(hinten » Ißaftctdjen, SBanbcln, auf bürgerliche Slrt 131 Söürgerlidfe ißaftctdfcn auf eine anbere 21rt 132 Kartoffel^aftctchcn mit ©eflügcl 132 9tiffolen 132 9iiffolcn auf ruffifdje 2trt ... 134 ißrofiterolcn 134 KannellonS uon Söuftcrteig mit 93rattt>ürften 135 KannellonS auf franjöfifchc Slrt 136 Groquetten »on jungen Hühnern 136 Groquetten »on Kalbfleifd; auf l)ürgcrlid)e Slrt 137 Groquetten »on ©efliigel auf Königin»21rt 138 Groquetten »on geräudjertem 9theinfalm mit 33cfd)amet.... 139 Groquetten »on ©änfelebern . . 139 Groquetten nad) SBlouglaS • • . 139 Groquetten »on 3tciS auf italie» nifdfc Slrt 149 Groquetten »on Krebfcn .... 140 i5ifch=Groquctten 140 Groquetten »on Kartoffeln . . . 141 337. 338. 339. 340. 341. 342. .343. 344. 345. 346. 347. 348. 349. 350. 351. 352. 353. 354. 355. 356. 357. 358. 359. 360. 361. 362. 363. 364. 365. 366. 367. 368. 369. 370. 371. 372. i 373. KromeSquiS 141 ©ebaefene kühner in ber 3D7arinabc 142 ©emifd)tc8 9iagout au tleincn ©ilber=©4ücfjd;cn 142 Kleine gefügte garccfycife mit flcincm 9tagout 443 Kleine 'garccfbcife »on ftifd) • • 444 Kleine gelbhühner^ainS . . . . I44 Kleine ©efliigel * ißaind auf Kö= nigin Slrt 445 Kleine Krcb8#ainö 145 SBeijjc ©eflügcl=SBürftd;en ... 146 $clbhühner=äBürftd)en 146 Krcb8=28iirftd)cn 146 SJtagoutttmrftdjen 447 ^irntoürfte 443 Slnbouiüen »onKalbSgetröfe mit Trüffeln 443 2Bilbfd)Wein=S31uth)ürftc 148 äBilbfd;t»ein=331utWürftc auf eine anbere Slrt 149 fÖtataroni in GabifantiS auf ita= licnifdje Slrt 449 9teiS in GabifantiS auf ÜDtai» länber Slrt 150 KalbShirn iiv GabifantiS .... 150 Ghauupignonö in GabifantiS. . . 151 ©eräudjerter 9theinlad)S in Ga» bifantiS Gier mit 9tl>cintad)8 in Gabi* fanti^ • gtührci mit Griiffcln unb geräu» Wertem Sad)8 in GabifantiS. . . 151 Sein 9tagout »on Krcbfcu in GabifantiS 152 fiammSfotclcttcn in ipahittoten . 152 Kalbskoteletten in ^abiH»^« • 453 @d)t»ciuS»Kotclctten in ^abületen 153 ©eftügelkotelctteu in i)Jabill»ten 153 Häringe in ißabitlotcn 153 Serben in fpabicrtaftdjcn .... 154 GhambignonS in Käftdjcn .... 154 ©crHmhcrtcr 9thcinlad)8 utit Trüffeln in Käftd;en 154 ©äufclcbcru mit Griiffclu in Käftdjcn 433 ÄalbSbricfidjeit in Ääftdjcn ... 156 5orcllcn=@ri)nitten in Küftchcu . 156 Häringe mit Kartoffeln in Küft= djen 136 , Kleine SBrobtruften mit 9tciS . . 157SJicglflcr. 912 374. Svobfruftcn mit gclbt;üt;ner= ©atmi . 157 375. «Brobfruftcn mit Srebsfdjhjcif» d;cn in 33efd;amct 158 376. SSrobfruften mit ©arbeiten . . . 158 377. SBrobtruften mit ©arbeiten auf eine anbere SIrt .... ..... 158 378. ©ebadene üßrobfruftaben auf Säger SIrt 158 379. ©d;netfen in itjrcn |>äuSd)cn . . 159 380. - griffe §äriuge auf bem 9ioft gebraten 160 381. SSrattoürfte mit rottjem SSein . . 161 382. ißrattoürfte mit gf)ampagncr= ®ein 161 383. gonbüS 161 384. gonbüS auf eine anbere SIrt . . 162 385. 9iamcquin3 162 386. ©efütlte Srüffeln ober Sriiffetn als Sruftabcn ....'. 162 387. ©efiittte Champignons au gratin 163 388. ©efiittte gier . . 164 389. ©efiittte gier auf eine anbere SIrt 164 390. ©efiittte gier mit ©arbetten . . 165 391. Stiffotcn üon giern 165 392. gier mit SBcfdjamct in ißcdjcrn . 165 393. SSertorne gier mit Safe auf ita= tienifhe Strt 166 394. Sibüjcmgier 166 8. dGfrfjiütt. 2. Äötfjcifuug. Umt bat Imitat nulfcrgauöljitltrijat fficririftat. 395. gaoiar 167 396. gaoiarnnit tteinen i|5fanutud)cn 168 397. SOfarintrtcr £t;nnfifd) 168 398. ©arbinen in Del 168 399. ©arbclten=©alat 169 400. .§äringe mit fattcr ©euf=©ance 169 401. gorcttcn = ©d;mittcu mit tattcr ©cnf=©auce 169 402. gorcttcn=©d;nittct>cn mit fattcr £)ct»©aucc . . . 170 403. gorcttcn=©d)nittd)cn mit grüner £>ct»©aucc 170 404. gorcHcn=©d)nittdfen mit tvcifjcr Det=©auce mit ©enf 170 405. Rümmer :l la Proveufale ... 170 406. SrcbSfd)n>cifdcn ä la Proven- ?ale 170 407. Steine Sruftaben mit Srebg» fdweifden i7i 408. ©arbeiten in 2ttufdetn mit SrebS» fdjtoeifen 172 409. ©efiittte gier mit SKemotaben» ©auce 172 410. ©anje gefüllte gier mit einer Ülemotabe 172 411. Steine @eflüget»ij}ain8 mit äSpic auf beutfde Strt 173 412. ©cftügcl» ißainS mit StSpic auf franjöfifd;e Strt 174 413. gctbGüt>ner=5painS ober 33röbt^en mit StSpic 174 414. getbt)ütjner=ipainS mit StSpic auf frangöjtfde Strt 174 415. Steine tattc Sßaind ober 33röb= hen oon geränderter Cdfen» junge mit Stfpic 175 416. ©ebatfene goretten marinirt . . 175 417. ©arbettenbröbdjen auf ©traf» burger Strt 176 418. tBröbd)cn mit geräuchertem g^ein» Sact)ö 176 419. ©arbcttcnbuttcr=5Brobc 176 420. 23uttcrbrobc mit ©arbeiten, Sa» pern uub SrcbSfdtucifdcn . . . 177 421. ©dncpfen=5Buttcrbrobc 177 422. SButtcrbröbdjcn mit fyadirtem ©eftüget 177 423. SButtcrbrobc mit gebratenem Satbftcifd uub ©enf 177 424. Sßutterbrobe mit t>adirtem©dm» feu ober 3un3c 178 9. SGfdjnilt. Hont ©djfatjidfäj. 425. Otatiirtid gcfodfteS ©dfenftcifd 179 426. ©cbämpftcr Sioftbraten, 9iippen» ftüct 180 427. ©cbämpfteS 9iippcnftiict aufg-ta» ntänber Strt 180 428. 3"-,ifd<m=9iippcnftüd mit 3tt'ic= bellt 181 429. ißanirtcr 33rufifern im Ofen . . 182 430. ©ebämpftcS Safclftüd 182 431. ©efiiltteS Eafclftiitf ä la Cuillere 183 432. ©ebcijtcS C'dfeuftcifd 184 433. 3"-'*fdKnrippcnftücf mit fattcr glcifd=@wfj 185913 Mv'tjiflcr. 434. 435. 436. 437. 438. 439. 440. 441. 442. 443. 444. 445. 446. 447. 448. 449. 450. 451. 452. 453. 454. 455. 456. 457. 458. 459. 460. 461. 462. 463 185 187 187 188 188 188 189 189 191 192 192 ©cbrotcneö Ddjfenfteifd) auf englifdje Slrt Sngtifdjer ©raten auf frans- stvt 186 ©utajdjfleifd) auf ungarifchc Strt 186 gcnbcnbratcn=Schnittcn am 9ioft gebraten 2cubenbraten»Sd)nitteu am 9ioft gebraten mit englifdjcr ©utter . geubeubraten-£ct)nitteu am 9ioft gebraten mit Sarbeltcnbutter . . ©cbämt'fte üungenbraten» Sdjnitten üenbenbraten am SV'ieü ©ebänibfter Sungeubraten mit jungen ©emüfen ......... ©efpiefter üenbeubraten mit jungen ©emiifen Cdjfenfitct, fatt, auf ©ärtner» Strt @ebänn>fter Scubcnbraten mit 3Bur$etn ©cbämvftcr üenbenbraten auf itatienifd)e Slrt ©cbämvftcr Senbenbraten mit Ü)iabcira»3ßein 193 fienbenbraten mit 9iagout@obarb 193 üenbenbraten mit Siagout tSt)i= botata Üenbenbraten mit 9iagout tfJro= »ibence üenbenbratett mit SKagout Sion» fltaä ©efpiefte Ddjfenfitetd ober Sen« benbraten mit ©urlcuragout . . üenbenbraten mit tpiirce .... Scnbenbraten auf 2öitbt>ret=9lrt 194 Üenbenbraten auf SOiaitänber Strt 194 Ddjfengattmen mit Champagner» Ddjfengaumen mit feinen Krau- tern ©ratiu »ott £d)fcngaumcn . . . ©ratin »ott Ddjfcngaumcn mit ©cfd}amcl ißopietten »oit Dd>fcngaumen . . £d)fengaumcn mit braunem 3n)iebel»*püree . Cdjfenjunge mit Kräuter=Sauce 197 . fyrifdje Odjfcnjungc mit Pfeffer 193 193 193 193 194 195 195 196 190 197 197 465. 466. 467. 468. 469. 470. 471. 472. 473. 474. 475. 476. 477. 478. 479. 480. 481. 482. 483. 198 199 199 200 200 200 ©ridirte £>d)fensuuge ■Odjfettsunge auf fädjfifdje Strt . ©tacirtcr D^fcufd)l»eif DdjfcnfdjWeif mit £od)cpot . . . £)djfenfd)t»cif mit Sinfcn .... Dchfcufdjtucif mit gebänipftent SBcifjfraut Ddjfenfdjtueif mit 3rotc9et=ipüree 200 Dd;fcufd}tucif mit gtacirten 3wie= betn 200 Dd)fcnfd)i»cif im £>fcn 200 LO. Köfcfjuitt. Dom €uU)C. Katbdfopf auf Sdntbfrüten» Strt 201 Katbdfopf mit einer Sauce 9lo= bert 202 ©efiittter KalbSfopf .... Katböfopf auf engtifc£>e Strt ©ebaefener KatbsSlopf . . . Eingemachter Kalbätopf . . ©ebaefene Kalbäohrcn . . • Katbdot;ren mit äßafaroni auf itatienifdje Strt 205 tatböohren mit fteinem 9tagout 206 Katbdohren mit i)$arabied»2tepfel» 203 204 204 204 205 Sauce 206 484. Katbdohren mit grüner Krauter» 485. 206 mit h°Hänbifcher Äaucc 198 464. fjrifche Ddifenjunge mit •'podievot 198 486. 487. 488. 489. 490. 491. 492. 493. 494. 495. 496. 497. 498. 499. 500. Sauce . . . Kalbäofjreit Sauce Katbdohrcu mit <pf,effer=Sauce . Kalbdot)™1 mit italiemfdjer Sauce Katbähim Katbdi;iru mit lücijjcr geftärtcr Coutiä Katbbl)irn mit holläubifdjcr Sauce 207 Statbd(;iru mit '}Jarabicä=2lcpfc(» 206 206 206 206 207 Sauce 207 Katbähim mit getjäctettcr Sauce 207 KatbStjiru mit Scitf-Saucc ... 207 Katbdl;iru mit $auSfiofmcifter» Sauce 207 Kalbö(;iru mit Sauce Jricaffec 207 Katbäl;iru mit grüner Kräuter» Sauce 207 Katbbtjirn mit Sarbettcn»Sauce 207 Katbb(;irn mit 3Jlatrofen»9iagout 207 Kalböhint mit Stuftcru» 9tagont 208 Katböhiru mit fdjroarjcr ©uttet 2o8 58Sicgffler. 914 501. SalbSljirn in Sßeintcig ..... 208 502. ÄatOSIjirn im £>fcn 208 503. StatfcSijirn im ®unft 200 504. ©cbadcncd fialbSljiru 209 505. ®alb8l;irn in Keinen 33robfrufteu 210 50G. kleine Sluftäuf'e »en ÄalbSlnrn in ißafnerfaftdfen 210 507. SatbShirn mit grüner Kräuter» butter 210 508. 6alat »on ÄalbStnrn 211 509. ©efulstcö ÄalbSljirn 211 510. Salbungen am 9ioft gebraten . 212 511. ©ebtätterte ÄalbSäungc mit@nc= fen 212 512. $alt'$5ungc auf franjöfifdje Slrt 213 513. SalbSsungen mit SJJfcffcr=6aucc 213 514. Salb3bruft=0tüdd)cu, Äncrpeln, auf beutfd;e Slrt 214 515. Äatb3bruft=Änor:pcln mit gemifd)» tem 9iagout. 214 516. Siatelote »on Äalb3bruft=.ßnor= pctu 214 517. Ehifjolata »eit Siatb8bruft=$nor= pellt 214 518. Salb3bruft = Änorpelu auf £ou= toufer=9lrt 214 519. ÄatbSbruft = Änorpeltt mit 9ia= gout 5‘iuaucierc 214 520. Äari »ott ÄalbSbruft = Änorpclu 215 521. ÄalbsSbrufLSnorpeltt mit @ur= fen=9tagout 215 522. Äatböbruft = Änorpclu auf ©ärt= uet=2lrt 216 523. ÄalbSteubrond auf SBitterop == Slrt 216 524. ÄalOStcnbrouö nad) 6t. 9Jicuc= I)outb ». ... 216 525. ÄalbStcnbronö mit 6pargclfpiljcu 217 526. ©facirte ÄalbdtcnbronS mit 6auerantpfer=Spürce 217 527. ÄalbdtenbrouS mit italieuifdjcr 6ancc 217 528. Äatb8tcnbren8 am 9ioft 217 529. ÄalbStenbronö mit 6atat .... 217 530. ÄalbStenbreuömit ©hantpignonö» «Püree 218 531. ©efiilltc ÄalbStcubconö & la Monglas 218 532. Äalt'Stcnbrouä auf beut 9ioft . . 218 633. Äatbä^Glotclcttcu am ütoft . . . 218 634. ftalbö»EotelcttcH auf beutfdfc Slrt 2L9# 635. ©efdjhnmgcnc $alb6=£otclcttcn 219 536. ©lacirte ftalbiKGoteletten mit Glmntpignon8=ipüree .... . - . 220 537. ©lacirte ftalbß=Goteletten mit einer SÜöernaife . . . 220 538. ©lacirte $talbß;Gotctettcn mit gcmifdjtcm ©cmüfe .... . . . 2201 539. ©lacirte &albß=Gotclcttcn mit 6aucrampfer=spüree .... . . . 220 540. ©lacirte &alb3=Gotclcttcn mit frifaffirten ©urfen .... 541. ©lacirte &alb3=Gotelcttcn mit £rüffel=fpüree . . . 220 542. ÄalbsMSotcletten nad) iDlorlanb. 220 543. Äalb8=Soteletten ä la St. Cloud 220 544. $aü>8=Soteletten ä la Singarat 221 545. &alb3=ßotclctten ä la Dreus . 221 546. Äalb8=Sotelctten en Lorgnette 221 547. Äa(b3=Getclcttcn in Rapier . . . 222 548. ©efuljte ftalb3=Gotclcttcn ... 222 549. Äal6ö=Gotclettcn auf 'Jiaitänbcr Slrt 223 550. ©efpidte Äalbd = Getelctten* mit braunem 9iageut 224 551. ®üffelborfer=6otclettcn 224 552. ÄalbS=Goteletten im 92e§ .... 224 553. Äalb8=Sctelcttcumit feinenÄräu» tern 225 554. ÄaU'ö=Sotclcttcu mit 6arbcllcn. 225 555. ©efiitlte ÄalbiMSotclcttcu .... 225 556. Äall'3 = Gotclcttcn mit S3cfd)amcl auf äSicticr Slrt 226 557. ©ebatfene Äalb3 = Getclcttcn mit ^armefanfäfe 226 558. Äalb8=Eotclcttcn ä la Marechal 227 559. 33 raun gcbüuftctc Goteletten . . 227 560. ©cfpidtcS Äalbßrippcnftüd mit £omatc»6aucc 227 561. ©efptdtc« ÄalbSrippeuflüd mit ©aucrampfer^3ürcc 227 562. ©efpidteß Äalbßrippcnftiid mit eingemachten ©urfeit 227 563. ©cfpidtcö Äalbßrippcuftüd mit faurer 9iahm*6aucc 227 J 564. Äalbßtcubcnftüdc mit braunem 9iagout 228 3 565. ÄalbSlcnbcnjtücfe mit ©ebnepfen ■ «piircc 228 566. Üurban »en tfatbSlcnbcnftü= den . 22^ 567. Güte ißreöcnfalc »en $albß= tenbenftüden 229915 fflcgtflcr. 568. KalbSlenbenftücfe mit SDiataga» Sein 229 569. KalbSlenbenftücfe nad) Sßompa» bour 230 570. KalbSlenbenftücfe mit Spinat . . 230 571. KalbSlenbenftüefe mit ©aucr» ampfcr=ipüree 230 572. ©efpiefte Ka(bS=^opietten ttad> ©crarb 230 573. Kalb3»5popiettcn bürgerlid) ... 231 574. Kalb8=ipopicttcn nach Sonti... 231 575. ©efpiefte ÄalbSbricfeit (2Jiitc£j= ner, ®rüfen) * 232 576. ©efpiefte Kalbsbriefen mit ©pi» 232 577. ©efpiefte Kalbsbriefen mit ©auer» ampfer^ürce 232 578. ©efpiefte KalbSbricfen mit ©par= gel=©pihen • • 232 579. ©efpiefte Kalbsbriefen mit «Pf£it(f= erbfcn 232 580. ©efpiefte Kalbsbriefen mit ©harn» pignonS^lßürce 232 581. ©efpiefte KalbSbricfen mülßütec »on Stnforce 232 582. KalbSbricfen ä la St. Cloud . . 232 583. KottSbriefen nach Sonti .... 233 584. KalbSbriefen mit einem fftagout Xouloufe 233 585. ©ingemadjte KalbSbriefen mit einem fReiSranb 233 586. ©ratin »en KalbSbriefen .... 234 587. KalbSbriefen in ipapittoten . . . 234 588. (Epigramm »on KalbSbriefen . . 235 589. KalbSbriefen- an ©ilberfpiefjdjcit 235 590. KalbSbriefen in fßapierfäftchen . 236 591. ©ebaefene KalbSbriefen auf bcutfdjc 21rt 236 592. KalbSbriefen in ÜJlufcheln . . . .'236 593. (Eroquetten »on KalbSbriefen . . 237 594. KalbSbriefen mit SJlafaroni auf SJlailanber Slrt 237 595. ©cbämpftcKalbSuufj auf bürget» lid)e Slrt 237 596. ©efpiefte KatbSnufj 238 597. ©efpiefte KatbSnufj mit einem Ülagout 'UtonglaS 238 598. ©efpiefte KatbSnufj mit einem SRagout ginatteier . . 238 599. ©efpiefte KatbSnufj auf neapoli* tanife^e Slrt 238 600. füiarinirtc KatbSnufj 239 601. KatbSnufj ä la royale ..... 239 602. KatbSnufj ä la Murat 240 603. KatbSnufj ä la Cardinal .... 240 604. KatbSnufj mit gefülltem ©atat . 240 605. KatbSnufj auf Sägcr-Strt .... 240 606. KalbSnujj mit tucftp(;ätifd)cm ©(hinten 240 607. ©cfütltc KatbSnufj 241 608. ©efpiefte KatbSnufj mit Trüffeln 241 609. ©efpiefte KatbSnufj mit 5Dford)elu 242 610. KatbSnufj im Rapier .»...• -242 611. ©efulätc KatbSnufj 243 612. KatbSnufj mit (alter trauter», butter 243 613. ©cblättcrtc KatbSnufj 244 614. Sötapounaifc »ou geblätterter KatbSnufj 244 615. ©ateau »on Kalbfleifd) im ©dufte 244 616. ©ateau »on Katbflcifch mit 9tci3 auf itaticnifd>e 2lrt . . . . v . . . 245 617. §ad)iS »ott Katbflcifd) 245 618. ©ebämpftet KalbSfchlcgct auf beutfipe. Slrt 619. KatbSfd)tcgel, Keule, ä la Pro- 246 yen§ale 246 620. KatbSfchteget mit einer ©auce ä la beschämet 246 621. ©ebratener KatbSfchteget .... 247, 622. K'alb8=SDlild)=33ratcn A . 247 623. KatbS=9tiercnbraten ....... 247 624. Sei§ eingemadjteS KalbSgcfröfe 248 625. ©ebämpftc Kalbsleber 248 626. ©ebaefene Kalbsleber 248 627. ©efe^hmngene Kalbsleber .... 249 628. (Sauere Sebcr auf bürgerliche Slrt 249 629. KalbSleber=Kud)cu, Scbcr ^fann= 630. ©ebratene Kalbsleber 249 631. KalbSlunge auf bürgerliche Slrt 250 632. KalbSlungcU'.fjad)iS 250 633. KatbSlungeu fjadjiS in SÄeiSftreif 250 634. ©ebaefene KalbSlunge 251 635. Seif) eingemachte KalbSfdjmcifc 251 636. KatbSfdpoeif mit gemifehtem 9fa- gout 251 637. KalbSfd)Weifc auf italicnifdjc Slrt 252 638. ©ebaefene Kalb8fd;tocife 252 639. ©ratin »on Katb8fd)l»eifeu . . . 252 640. ©ebaefene KatbSfüjjc 253 58*\ 916 Sicgiflcr. 641. ©rittirte fiatbSfiifje 253 I 642. Gingentadjte ÄatbSfiijje 253 l l. .flüfcfjnitt. IJöiit ^ftiumcl (Sdjops). 643. ©ebämpfter £ammel8rüden . . 254 644. f3ammct8rücfcn auf engtifdje Strt 255 645. ^amntclSrüdeu im Dfeit grittirt 255 646. fpammetöfmtfc auf bem 9ioftc . 256 647. fpammetfCcifd) mit 9iiibctt .... 256 648. ©ebämpftc cpammetsfarbonabcu 256 649. §amnjet8brüfte. mit 9tci3 .... 257 650. ©cbämpftc ^ammctöäungcn . . 257 651. ^ammctSäungcn mit gemifdftcn ©emüfcn 257 652. §amntelSäungcn auf iproocucer Strt 258 653. §ammet8sungcn mit weiten Söofmcn 258 654. .gammctögimgcn mit iparmcfatt* täfc 259. 655. §ammet§äungcu auf iDZatrofen* Strt 259 656. ^ammctääungeit auf frans. Strt 260 657. ^ammelSäuugeu iu Rapier . . . 260 658. §ammet§sungcnmit fattcr©cuf= ©aucc 261 659. ©cbtüttertc §antmct§äungen mit ©urfcu 261 660. ©eblättcrtc ^ammclöäungcu uadf ißom^abour 262 661. ©rittirtc £ammel8jungen .... 262 662. @cfd)löungenc.g>ammct8cotctctteu 262 663. §ammctä = Gotctetteu mit @ur= fcn=9tagout 263 664. ^ammctö = Gotctcttcu ä la jar- diuiere 263 665. §ammctö = Gotctcttcu ä la Sou- bise 263 666. §ammct8 = Gotctcttcu ä la Sin- garat * • * .* 2G4: 667. §ammct8*Gotetcttcn mit @auev= ampfer=ij)ürcc 264 668. §amutctS * Gotctcttcu mit Gar* ben=S)3ürcc 264 669. $ammctö = Gotctcttcu mit tßara* bic8*Stcbfet*SJ3ürec 264 670. fpammctS * Gotctcttcu mit Gnbi* »tcmißürce 264 671. §atnutctS * Gotctcttcu auf beut 9toftc gebraten 265 672. 4?ammctS*Gotetetten in iJJapÜto* ten 265 673. ©cbämv'fter £ammet8fd?tegel (Heute) 265 674. S3atyonncfcr §ammet8feule . . . 266 675. §ammct8feute naefy SSilbprct* Strt 266 676. fpammetefeute auf bürgerliche Strt 2 677. ^ammctSfcutc auf engtifdje Strt 267 678. fpammetöfeute mit tcetjjcn S3otj* neu 267 679. iflain bou Rammet auf fpani* fdfe Strt 268 680. ©cbtättcrtcö |iammctfleifdj mit feinen Sräutern 268 681. ©ebtätterteö §ammctftcifcb mit 3nncbctu 269 682. ©ebtöttcrteS §ammctftcifcb mit Giern 269 683. Cpad)i8 öon .fjammetftcifdj mit Giern 269 684. fpadjiS öon .§ammct ä l’aurore 270 685. $ad;iö öon Rammet nadj fcm= babour 270 686. fpammctSnieren mitGfyamvagncr* Sein 270 687. föammctdnicrcn mit feinen Hräu= tern 271 12. döfdjiutt. liau item £n mitte. 688. Gingcntadjtc CammSföpföcn . . 272 689. StammSföbfc auf franjöftföc Strt 273 690. ©ebaefene 8amm8föpfc 273 691. ©ebaefette SammSo^rcn 274 692. ©cbacfcttc 2amm6o§rcn mit ©at= bifou 2<4 693. 2atnm6o$rcn mit genügtem 9iagout 274 694. 2amm8ot)rcit mit einer Otaoi* gotc • S75 695. 8amttt8*3ün3(^cn 275 696. 2amm8*©iertcl auf cngtif^c Strt 276 697. ©efütltc 2ammSfdiuttcr = ©atan* tinc 2(5 698. 2amm8f<buttcr at0 Station mit ©aucrant^cr 276 699. 2amm8fcüultcr at8 hatten mit ijjürec öon Gttbiöien....... 276017 SRegtfter. 700. ßftmmSfdjutter als Ballon mit Sßürec »on Farben 276 701. CantmSfdjulter als Ballon mit Spi'trec »on Äartoffcln 276 702. CammSfchultcrn eu Musette . . 276 703. eingemachtes fiammflcifch mit ©pargclfpihen .277 704. eingemachtes Sautmfleifch mit Blumentoht 277 705. eingemachtes Sammflcifd) mit .gobfenfbroffen 277 706. et'igrantm »on Satnm 278 707. SammS = Sotelctten auf Sontou» fer 2trt 278 708. SammS-eotclcttcn auf frans«5fi= fche 9trt 279 709. 2aminS = ©otelcttcn mit ißarme= fantäfe 279 710. SammS=eotetctten in Babicr . . 280 711. 2ammS=eotciettcn im Ofen . . 280 712. fiainmS* eotclctten ä la Bor- deaux 280 713. epigramm öoit Satnnt 280 714. ©efbiefte SammS=eotctetten mit ehicoree 281 715. £ammS = ©oteletten mit ©auer= aminer«ipürce 281 716. 2ammS-eotclcttcn mit 3't>^e^5C^= «Püree 281 717. SammS = eoteletten mit Sßiiree »on grünen ©rbfen 281 718. CammS»©otclettcn mit Trüffeln 282 719. 8ammS=©oteletten mit einer $i= nanciere 282 720. £ammS»©otelctten mit ipf(ücf= erbfen auf cngtifchc 2trt .... 282 721. CammS = 6otelettcn ä la Singa- rat • • • 282 722. £ammS * ©otelcttcn auf ncav'oli= tanifche Slrt 283 723. 9toSbif »oit 8atnm 283 724. ©cbacfencS Caittmflcifd) 281 725. ©ebacfcneS £amtufleifd) auf franjöfifche 2lrt 284 726. eingemachte üatntnSfüjjdjen . . . 284 727. ©ebactcne CammSfiifie 285 728. ©ebacteue CamntSfüßc auf frait* jöftfdje Slrt 285 729. ©riüirte CammSfüfce mit $ar= toffeln 285 13. aöfcfinilt. Dem Stijmeinc. 730. ©cfiillter ©d>mcinSfobf 287 731. Bereitungsart bcS ©djinfen . . 288. 732. ©eftvhälifdicr ©d)infen mit 9J?a= beira=SBein 288 733. 9citffifd)cr ©d;iufeit 290 734. SBeftphälifcher ©djiufen mit ci= nem 9tagout ©obarb 290 735. @d)intcn mit ©biuat 290 736. 2Beftp^ätifd>er ©djinfett mit 5-leifchfulä gejiert 291 737. Sßeftyhälifcher ©«hinten mit grü= uer ©auce 282 738. ©djmeinSohrcn en menu de 292 rot 739. ©djmeinS = eotclctten nad) 91os bert 293 740. ©djmcütS = ©otelctten auf bem 9iofte gebraten • « • • 298 741. ©ebratener ©d)mcinSfd)leget auf bürgerlidje Slrt 293 742. ©ebrateneS ©batiferfcl. WM)= fdjtyein 293 743. ©cfiittteS S0iild)fd)mciud)cn ... 294 744. ©baujettet auf bolnifdje Slrt . . 295 745. BtutWürfte 295 746. Bratmürftc 296 747. Bratmiirfte mit ©rüffeln .... 296 748. Bratmürfte mit Borbeaujmciu 296 749. SBratmürfte auf ffltatrofcn Slrt . 296 750. SBratmürfte mit ©enf=©auce . . 296 751. SBratmürfte mit ©hambagnet» Sßciit 297 752. ^ranjöfifdjc ©djmeinSbärm» mürfte 297 753. ©cfülltc ©chmeinSfüfic mit ©rüf= feilt 297 754. ©djmeiitSfüfic auf franjöfifdfe Slrt 298 755. ©ebratene ©djmcinSlcnbc .... 298 756. ©chmeinSleber^Ääfc 298 757. ©djmeinSuiercn mit ©ham= bdgncr=Sfficiu 299 758. SRanicr güten ©beef aufjube» mahrcu, ol;nc bcufelbeu ju rcitt-- d)ertt 299 759. £vol,cfcr @«hü)ein8jungen .... 29918 fKegffter. 14. Äöfcgnitf. Dom H)ilöfrljuJnit£ (Sdjmnrjuiüi»). 760. ©efüllter ©chvoeiuSfopf ..... 301 761. 2Bilbfd)tocinSfeu(e mit ®urgun= ber=2ßein 303 762. SSilbfchtueinSfculc auf bcutfd)e 21rt 303 763. 33raun eingemadjter aBi£bfd;tt>etnS= flieget 304 764. ©efdjmungenc 2Bilbfd)tt>einS» ©otetetten ............ 304 765. ©cfdjüntngcne ©chmargtoilb* ©otelcttcn mit ©auce Robert . . 304 766. ©cfdjmungcne ©d)marämilb= ©otclcttcn mit ^Pfcffcr=©aucc . . 304 767. SßilbfchtoeinScotetettcn nad?$au= ni§ 304 768. SilbfchmeinSrtmrftc, SBluttuürftc 305 15. aöfrfjmtf. I. flötfjeifung. Dom Igirfrij. 769. §irfdjjiemer mit *Pfcffer=©aucc 306 770. ©ebeimofter .§irfd)fd)legel .... 307 771. 4>irf<hrüdenfilet, marinirt ... 307 772. SSraun eingemadjtcS |>irfdjnntb, bürgerlich 308 773. §ad)iS oon 9iotI)tuitb ...*... 308 15. flöfeßnitt. 2. iflölOctfuug. Dom jrjjtrjjljufiijc, SyrcluT uni» uom iprfdjknUrc. 774. .§irfd;falb= ober ©pie§^irfd^= rüden als traten 309 775. .pirfd)f«(bfd)legcl mit fauerem 9ial;m . 310 776. 33raun eingemachtes §irfd;falb= fl cif d; 310 777. ißain üon §irfd)falb auf fpani= fcf)e 21rt 310 15. aöfrfjnitt. 3. ßGtfjrifung. Don i»tm Dammljirfrij. 778. 5}ammlurfd)rücfen ä la Dene- lohe 311 779. 2)amml»irfd)rücfcn nach $artS= baber 2lrt 311 10. flüfcfjnitt Dom Delje. 780. ©ebratener Otcljrüdcn, ßie^ mer 781. ©ebratener 9lehfd)legel auf bür- gerliche Strt 3u 782. 9lch=©oteletten nach Conti . . . 315 783. Sich - Coteletten mit lf$arabicS= Slcpfcln 784. 9teh=Cotclcttcn mit SDiafaronü nubeln auf italienifdje 2Irt ... 316 785. 9ieh5Coteletten auf bem 9iofte . 316 786. ©Scalooe »on jungem 9ieh • . . 316 787. ©Scalope eon jungem 9ieh mit Trüffeln 317 788. ©Scalope öon jungem 9ieh mit ©hom}>ignon3 317 789. ©Scalohcn öon jungem 9ich mit 9iagout jjinanciere 317 790. ©ebämpftc 9iehfd)u(tcr, bürgcr= lidf 318 791. SBraun eingemachtes 9iehtcilb, bürgerlich 318 792. 9tchlcbcr auf 3>äger 2lrt .... 318 793. ©efvidtc 9ichfchnittcn mit 23ilb= enten=©minccc 318 794. ©ebadene Sciglrufte mit 9ieh» fdjnitten uub grünen Söohnen . 319 ' 17. aGftfiirftl Don i»cr ©entfr. 795. ©ebratener ©cmSrüdcn .... 321 796. ©cinfc auf Sirolcr 3lrt 322 797. ©cm8n>i(b=©aucc feinerer ?Irt, n.'cld)c bem am ©piep gcbratc= nen jungen ©emSmilb beigefe^t toerben fann 322 798. SBrauit eingemachtes ©emSmilb. 323 18. aöfcfjilitt. Dom ipfett. 799. .§afc auf cnglifcbc 9lrt 324 800. ©ebratener §afc 325 801. Sioet oom §afcn 326 802. ©chmarjer §afe, $afeitvfcffcr . 326 803. ©ScalopcS oen £afctt 327 804. ©ScatopcS oon £afen mit ©riif= fein 327 805. ißroocncalc oon §afenfitetS . . . 327 806. ^afencoteletten mit feinen £räu= tern 328 807. ©hapitletabc oom $afcn .... 328 808. .§afcnfu(hcn mit IDiabcita * Sein 328 809. ©efutjtcr ^afcnfuchen 329 810. £afen>9ich<hcn 330 314811. 812. 813. 814. 815. 816- 331 332 332 333 333 ©chiütc (SScaleV'cS öon jungen §afcn _• * •„ *..* * 330 ©efttttter §afe auf franjöfifdjc 3Irt ^afenfdjnitten en couvonne . . §afenfd)nittcn mit Drangen . . Turban oon §afenfd)nittcn . . . .fjafcnfdjnittcn mit feinen Äröu= tern in Spanier 19. aöfcfjiütt. lUmt Ännindfcit. 817. &auind)cnfd)nitteu mit Spant* pagner^ffiein ■ • • ; * * 335 ©ratinirtc ftanindjen * Schnitten 336 fianiinpcn = Sdjnittcn nad) ipie= moniefer 31rt Ranind)en=@d)nitten mit ©t>am= pignond=ipürec iöramt cingentad)te Sanindjen . ftanindjen = Sd)nitten in Rapier* Staftcn 337 Salat oon ^anindjen 338 ©cbacfcnc fianiitdjen 338 Sßeij? eingemachte Äanind)cn . . 339 20. Äöfdjnitt. Vom 3ucrljaljti. 818. 819. 820. 821. 822. 823. 824. 825. 336 337 337 826. ÜJlarinirter 2luerhal)n . • • ... 340 827. ©eful^tcr 2lucrl)ahu • • • • 828. ©cfütlter Ülucrhahn . . . . 21. ÄÖfcfjiütt. Dom öirhljftlju. 829. ÜHarinirter S0irfl)abn • • • 830. ©efuljtev ©irthafjn . . • • 831. ©cfüllter 39ir!hahn . • • • ... 343 832. Sitfhahn Änöbel ä la Windsor 344 22. aöfdjnitt. liom ^nfclljulju. 23. flöfcfjnitt. tJom Sdinccljul)» 24. aöfrfjniü. Hont 833. ©ebratencr gafau .... gafanen mit ©rüffeln 834. 835. gafanen mit Olagcut ©obarb . 836. gafanenbriifte nach Sßopallierc SRcgtjlcr. 919 837. gafanenbriifte ä la Morlancl. . 350 838. gafanenbrüfte au cliass. royal 351 839. Söigarruve oon gafanen ..... 351 840. gafanenbrüfte mit ©rüffeln . . . 352 841. gafanenfdjlegel mit Sinfen = ißü= ree ... 353 842. gafanenbrüfte auf föniglid)c Sttrt 353 843. gafanenbrüfte mit 9iagout gi= nanciere 353 844. gafanenbrüfte ä la Richelieu . 354 845. Satnü) öon gafanen 354 846. Salmh öon gafanen mit ©rüf? fein 847/gafanen=9lagout mit Düben 848. gafan mit Sauerfraut . . . 849. Sauerfraut mit gafanen auf glamänber Strt 850. Sluftauf öon gafan 851. Sroquetteu oon gafanen .... 852. gafanen=9locfen mit ©rüffeln . . 853. ©efutsted gafanenbrob 854. ©repinetten öou gafan ..... 855. Gattes gafanen=®almh 856. gafaucubrob mit 9Jlataga=2Beiu. 857. gafancu=3tagout nad; Sllbufera . 858. gafancmSürftc mit ©rüffeln . 859. gafanen=ifJüree . 25. ÄGfdjnitt. H0in Uchljitlju, ^frlhljuljn, gmhljnUdj graues ^felhljuljn. 860. ©ebrateneö getbhuhu 363 861. ©ebratcucä gelbljuhn 363 862. ©ratinirte getbl)ühnd)en .... 363 863. ©efdjloungene getbhühnerbrüfte 363 864. ©cfd)U)ungene getb0ii 1>ncrbriift= d)en mit ©rüffeln • • 304 ©efd)Wungeue getbhühnerbrüfte ü la Toulouse 364 @efd)tvungenc gelbhiilmerbrüftc mit einer giuaucicrc ...... 364 ©efd)».'ungene getbhühnerbrüfte mit Sl;ampignouS 364 868. gclbhühnerbrüftdjeu a la Marc- clial 305 gclbhülmer nad) ©JcScar .... 365 gctbhühneruocten mit 9iagout ©ouloufc 336 getbhühnernoefeu auf Äronprim jen 9lrt • 367 872. getbhühnernnirfte nad) 8lid)eticu 367 355 355 355 356 356 357 357 357 358 358 359 359 359 360 345 346 348 348 349 349 865. 866. 867. 869. 870. 871.920 SKegifler. 873. gcftfjtt$net=£oteIetten nad; 5)3a(;= Icn 3C8 874. Ercpincttcn ron ftfelbljütmcrn . . 368 875. .£>ad)i6 reit $clbfiiifmcrn A la de Lugnes ‘ 309 876. $clbl)itl;nerbrob auf franjöjifdje 5trt 369 877. 2fdbf)it(;nert'i'iiftct)cn auf 9)?ar= fdjatl=3lrt 370 878. ÄalteS T$felbl;üfiner=©almt) mit STritffetn 370 879. ©altnt) rott f$elbl;üfmern .... 37t 880. gc(bl;üfmevfcviiftd;eu ä la Beau- harnais ... 371 881. gelblnilmcr ttad> £orb «pembroife 371 882. fjelbtjüfmertrüftdjcn nad) Eonti. 371 883. 31nt 9ioft gebratene gclbf)ül;ner . 372 884. ^ad;td reit $etbt>üfmern mit ©icru 885. gelbpfmerbrüft<$en nad; 2flont= morenci 372 886. $elbl;ütmer mit Trüffeln ge« fütlt 887. ftelbfmfmer mit Sold 373 888. ftelbfnitjncr mit einem 91ageut ftittancicr 373 889. gclbf)üf;nerl'riiftd)en in fßapil« 374 890. geibl;ül;ner mit £>lircit 374 891. ©efulätce gclb^üfmerbrob .... 374 892. ftelbl)üfmerbrüftd;en mit 28cft= pl>älifd;em ©diinFeu 374. 893. ©efutjtc gelbliüfmcr über einem ftettfecfcl 374 26. flöfcfjnitt. Von her Mialöfdjncpfe. 894. ©ebratene 2Balbfd)nepfctt .... 376 895. ©almt; ron ©d;ncpfcn 377 896. ßdeatope reit @d;itepfeit mit Trüffeln 897. ©d;ttcpfeit=5Brob 378 898. ijliircc ron ©d)ttcpfcu 378 899. ©ratiit reu ©dntepfett in einer 9tciö=33orburc 379 900. ©cblättcrtc ©d)itcpfeitbrüftd)en mit Trüffeln in SDJnfcfictn .... 379 901. ©dmepfett mit Trüffeln gefüllt . 380 902. giimet reit ©djncpfcit 381 27. flGfcfjiiift. Hon her Sumpfrrijncpfr. 382 23. döfdjnüt Hont ßrnmntctsuogcl ItDarijijolber- hroflcl). 903. ©ebratene ßrammetSrögel. . . . 383 904. ©ratin reit ftramntetgrögeln . . 384 905. SrantmetSoögcl in ißaeierfäft* d;cn 384 906. ©cfutjtc Srammetööögel .... 384 907. ißaiit ron ÄrammetOrögeln . . . 385 908. SBarine ÄrammetSrögel^aftete . 385 909. Eotclcttcn reu ftrammetSrögcln 386 910. Eotclcttcn ron ÄrammetSrögeln miE £rüffel=Spüree 386 911. Eotelettcn ron Srammctdrögeln mit £f>ampignott8=ipüree 388 912. Eotclcttcn ron ÄrammetSoögeln mit @cflügcl=ipürce 386 913. iflürcC ron SrammetSrögeln in einer Slroblruftc 387 29. iWdjnitt. Hoit her Hlndjlcl. 914. ©ebratene SBadjtclit 389 915. SBadttctn mit i)Mcnta auf ita* licttifd)c 31 rt 390 916. 3ßad)tcln auf 3ägcr=2lrt .... 390 917. Satteln ä la financiere .... 390 918. SBadftcln mit feinen ©emüfett . 391 919. ©ratiu reit äBacbtcln 391 920. ©aliut; reit 3Bad)teln mit £rüf= feilt ttttb 33erbcauy=23ciit .... 391 921. SBaditclu in einer SHtrepcip . . 392 922. SBadjtctn mit feilten Äräutcrn in ©robfrüfidtcit 392 30. nöfcftiufl. Hoit her Ccrdjc. 923. ©ebratene Serdten 394 924. ©ratiit reit Serdicn 395 925. Serben in 33robfruften 395 926. Ccrcbcu mit 3ll'iebctn 395 927. ©ereftetc terbben 396 928. IVrebcnbrüftcbcit mit Trüffeln . . 396 929. Scrdjett in $omino 397 930. Serben mit 9fei6 397 31. Ä6fc§iütt Hont (Hrtolon. 399SRegifler. 32. ilöfdjnitt. Dom 31itiünn. 931. ©erratener 3ntian 401 932. Ojnbian über einem Ragout ©ebarb 401 933. ©atantine »eit 3nbian 402 934. 3nbian mit Trüffeln gefüllt . . 403 935. ©rierfd) oon 3nbtan 403 936. 3»bian auf cnglifc^c Slrt .... 404 937. ^nbianbrüfte mit braunem 9ia= gout 404 938. 3nbianbrüfte mit einem 9ia= geut ©iongtaS 404 939. Snbianbrüfte mit einem 9fa= gout Chipolata 404 940. 3nbianbrüfte mit einem Sßitrec een SrammctSöögetn 405 941. 3nt>ianbrüfte mit fleinen @c= müfen 405 942. 3nbian = ©djlcgel auf beut 9ieftc 405 943. 3nbianbrüftc mit Trüffeln gc= fjeieft 405 944. 3nbiatibrüfte mit einem 9fageut Houloufc 405 945. 3nbianbrüftc mit ÄrebS=9tagout 405 946. ißain öon 3nb'an mit meinem 9iagout . 406 947. §achiS »eit 3i'bian mit Ciern . 406 948. ©lanfette een 3nbian 407 949. Silberfpiefjchen »on3nbianbriift= djen mit Trüffeln 407 950. 3nbtan&rüftd)en an ®ilbcrfpicj?= djen mit ^leifdifulj 407 951. 3nb*anf^itÖc^ mit genügtem 9?ageut 408 33. flöfcfjnilt l. flötfjcifung. Dom Äfljmun. 952. ©ebralener ftapautt 411 953. Äapaun in ber ©raife ..... 411 954. .ttapaun mit einem Stagont £ou= loufc 411 955. flapaun mit 9ieid auf itatienifchc 2lrt 412 956. flapaun mit Cftragou=0auec . . 412 957. ttapauu mit Rubeln auf bcutfdje, bürgerliche Slrt 412 958. .ftapaitn mit einem 9iagont Chi polata * • 413 959. 960. 961. 962. 963. 964. 965. 966. 967. 968. 969. 970. 971. 972. 973. 974. 975. 976. 977. 978 979, 980, 981, 982, 983 984 985 986 987 988 989 990 991 992 993 021 Sapaun über einem Sttagout itancier 413 ©igarritre een Äapaun 413 Äapaun auf @d)ilbfretem9Irt . . 414 ©alantine een Kapaun 415 Sapaun uad; St. Cloub=2lrt . . 415 Äapaun nach <3ingarat=3lrt . . . 416 ©cfiillter Sapaun mit Trüffeln 416 Äapaun ä la Chiyry 416 tapann auf römifche Slrt .'. . . 417 ©efiilltcr tapaun ä la Regence 417 Kapaun mit Sluftern Sltagout . . 417 Äapauit auf cnglifd)c Slrt . . . 418 ©eblättcrtcS tapauncnfleifd) . . 418 ©ebtcitterteS ft'apauuenfleifd) mit Champignons 418 ©eblättcrteS fapaunenfleifd) mit Trüffeln 418 ©eblättertcS Stapauuenfleifd) mit Crbfeu 418 $ad)iS üon Kapaunen 419 £ad)iS »eit Kapaunen ä lareine 419 Stuflauf oeu tapaunen 419 33. flöfrfjnitt. 2. flötfjeifung. Don i»er |)oulttröc. , i)?eularben über einem 9teiSraitb 421 33. flöfdjnttt. 3. flOtOcifung. Dom -gutjir. . ©cbratcncS §uhn 423 . ©ebratcucS §uhn auf bcutfc^c Slrt 423 , ©ebämpftcS §uhn 423 . §ithnd)en mit ©ertram 424 . 3uuge kühner mit grüner $räu= tcr5@auce 424 . 3ungc kühner mit Sluftern ... 424 . 3unge kühner mit iflarabicS» 2lcpfcl=0aucc 424 . 3unge kühner mit einer ÄSni* gin»@auce 424 . 3uuge $ühncr mit Srüffet» Sauce 424 3ungc .^llhner mit $rcbS=0aucc 424 . 3uugc ,§ühncr mit Champignons 424 i. 3ungc kühner mit Stachelbeeren 425 . 3ungc.f>ühncrmitfleiucn9iitbd)cn 425 ©ingcntad)tc $üpner 425 Cingcmad}tc kühner ;i la Che- valiere 426922 SRcniflcr. 994. ©ingematf;te .güfjner auf inbi» fd)c 9trt 42G 995. 3>ungc §ii(;ncr mit 9tcid auf italicnifd;e 9trt 42^ 996. .fjül;ncr mit 9tci3 auf türfifd;c 2Irt 427 997. $ül}nerbrüftd)en nad) SBoipalliere 427 998. .gütmertrüftdjen auf neaj>o= lüanifdte 91rt .......... 428 999. Sungc $üfyner alö ©eefrebfe . 428 1000. 2>uugc .fnilmer mit @d;t»äm= men 429 1001. ©ine ißrooencale üou jungen §üf;nern 429 1002. 3mtgc §ii(;uei- ä la Marengo 429 1003. .'porti »on jungen $ül>nern . . 430 1004. 3funge §ülmcr mit 9tei3 ge= füllt ............... 430 1005. 3>unge §üljher mit $rebfen ge= füllt 430 1006. Sfiutge .jpülmcr mit ©änfeleber gefüllt 431 1007. 3unge £üljner mit 9iagout 4 la financiere .......... 431 1008. 91m 9toft gebratene §ül;ncr . . 431 1009. ©efdjtoungene .'püfynerbrüftcbeu 431 1010. ©ine ©upreme üou $itfmer= brüftdjen 432 1011. .§ü(;ncrl'vitftd)en mit Trüffeln . 432 1012. §nl;neilu-üftd)cn mit 9iagout 4 la Toulouse 432 1013. $ül;nerbrüftd)en mit ©l;am= ■ i»ignouS 432 1014. §itlmerbrüftd)cn mit einem 9tagout 93tontgla3 432 1015. $ül)nerbrüftd;en mit genttfdj* tcn ©entiifen 432 1016. §ütjnerbrüftdjen mit 91uftern= 9iagout 432 1017. .§ü£;nerbvüftd)en mit 9tagout gtnancier 433 1018. .§ül;nert'vüftd)eu mit gcpocfcltcr 3un9e 433 1019. ©efdooungcnc .bntljncrbrüftdtcu 4 la royale 433 1020. ©cfpicftc $ül;ncrbrüftd)cn 4 la Conti . 433 1021. ©cfvicftc |>ül)nerbrüftc mit £rüffet»i}3üree 434 1022. ©cftndtc .^ülnterbrüftc mit Sl;atnt.'iguon3=lJ$üree 434 j 1023. ©efpidtc -btüfinerbrüfte mit feinen ipflürferbfen 434 1024. ©efpiefte £ül>nerbrüfte mit Sauerampfer^ itree 434 1025. ©efpiefte •öüfmerbrüftc^en mit ©nbi»ten=ipüree . 434 1026. £üfmerbrüftt$eu mit Trüffeln 4 la Morland 434 1027. ©efpiefte Jgüfjnerbrüfte 4 la Cardinal . 435 1028. Turban »eu .fmfmcrbrüften . . 435 1029. $üljnerfc$legel auf bem 9tofte . 435 1030. §ülmcrfd4egel mit feinen .«trau» tern . . . 436 1031. ftatteö .§ül;ner = gricaffe mit glcifdifutj 436 1032. SDtapennaife »on .güfmern ... 436 1033. .§ü£;ner = Säiat 437 1034. öüfyucrbniftdicn mit 3Jtapon= naife uitb gcmifdjtcn ©cmüfen 437 1035. §üljner = $tlet8 in ialtcr 9ta»C gote 438 31 tlüfdjiüft. iioii ücr faulte. 1036. ©ebratene Sauben 439 1037. Saubcit mit grünen ©rbfeu . . 439 1038. £auben mit feinen Äriiutern . 440 1039. 9)latclctc »on Saubcn 440 1040. 3ungc tauben mit SpargeC finden 440 1041. 3uugc Säubdjcn am 9toft gc= braten 441 1042. 3unge Sauberen mit üBurjcC 9tagout 441 1043. 3ungc Säuberen mit jungen ©cmüfen 441 1044. ©efüllte Saubett 441 35. ilOfcfjiiitt. Don ticr llUlfccntc. 1045. ©ebratene 'JSilbcnte 443 1046. SBilbcntenbrüfte mit Crawgen . 443 1047. Salnti) »ott SBilbcttlcn 443 1048. ©alntt) »01t SSilbeitten mit Cli »eit 443 1049. Äricdbcntdjeubrüftdjen mit £rüf= fcCSaucc 444 1050. Stricdtcntdienbrüftcben a la Conti 444 1051. ©ine Chaud-froid »ott Äricdj. entfett 444923 SRegtftcr. 36. aöfrfjnitt. Don her mühen (önits. 445 37. aöfrfjnitt. Don i»cr jnljittcn (Ente. 1052. ©erratene gnte auf biirger» lid;c 2üt . 446 1053. 3unge gnten mit ©tataga» Sauce * 1054. 3unge (guten mit meinen 9tüb= 1055. gnten mit einem ^iirec oen meinen Stieben 447 1056. gnten mit Clioen 448 1057. guten mit Äaftanien^ürce . . 448 1058. gnten mit gnbioien ...... 448 1059. gine cßroöencale oon gntdien 448 1060. Ragout ron gnten auf beutfdjc 2lrt 448 1061. gnten» mit Sartoffctn unb ©ratroürftchen gefüllt 448 38. aöfrfjnitt. Don her (5nns. 1062. ©ebratene ©and ........ 450 1063. ©ebratene ©and auf bürger- liche »rt 451 1064. ©andleber mit Trüffeln .... 451 1065. ©andteber mit Stagout 5inan» der 451 1066. ©andteber mit einem Stagout ©obarb 452 1067. ©andleber mit einem Stagout gouloufe 452 1068. gdcalope »on ©andleber mit Xrüffcln 452 1069. ©ratinirte ober ©änfeleber im Ofen 452 1070. @änfeleber»S8urfte 453 39. aöfrfjnitt. Don hem Cnrijro, Snlmen. 1071. ?lbgefocf>ter Sad>3 in furser ©rühe 454 1072. Sachd auf .fjollänber = 21rt . . . 455 1073. Sad)d auf englifcfjc Slrt ..... 455 1074. Sachs ä la Genoise 455 1075. Sad)dftüd auf bent Stofte ge- braten 455 1076. Sachs in furjer ©rühe mit Seefrebd»Sauce . 456 1077. ®tü Xritffclit gefüllter Sachd . 456 1078. ^04'ietten oon Sachd ..... 457 1079. Sachdfchnittcn mit feinen tränt» djen * • • 457 1080. Sachdfchnittcn mit atuftern=9ta= gout 457 1081. Sachdfchnittcn m. einer ©tatclote 458 1082. Sachdfchnittcn mit einer Maitre d’hötel 458 1083. Sachdfchnittcn auf beutfehe Slrt 458 1084. Sachdfchnittcn mit einer SDtahon» naifc 458 1085. ©utterteig = haftete mit geblät» tertem Sad;S * • • 458 1086. Sad)d ä la Richelieu 458 1087. Sachd ä la Victoria 459 1088. Sad)6 ä la regence 459 40. Äöfdjnitt. 1. aötfjeitung. Don her fCnrljsforellc. 461 40. aöfrfjnitt. 2. aötfjeifuncj. Don her Novelle. 1089. ©lau gefottene goreIXe 462 1090. ©ebaefene ftorcllen 462 1091. SDtarinirte ftorctlen 463 1092. g-orcllenfd^nitteu mit feinen träutd;en ............ 463 1093. goreUenfdjnittcn mit rothetn 2Bein 463 1094. gorellenfchnittcn mit trebd» Sauce 463 1095. gorettenfd;nitten mit Sluftcrn» Stagout 464 1096. goretienfd)nitten auf beutfehe Slrt 464 1097. f5oretlcnfd;nitten mit Stauern* Sauce 464 1098. goretten*Sdjnitten mit So» mate»Sauce 464 1099. ‘gorcUenfdnüttcn mit 2Jtatro= femStagout . 464 1100. 'Soretlenfdnütteu mit SV'argct» foitjen . . . . • 464 1101. 5oretIcnfd)uittcu mit ^Jflürf» erbfen 464 1102. ftoreUcnfdjnittcn mit getuifch» ten jungen ©emüfeu 465 1103. goretlcnfchuitten mit einer SJtahonnaife 465 1104. ©efuljte Forellen 465024 SRcßfflcr. 40. flßfdjiutt 3. flßtfjcifong. 1101t öerrr Saibling. 4C6 4L flßfdjmtt. Hüllt ^urijcit. 1105. .fnießcu mit einem 9fagout Eßamborb 467 42. üöfcfjmtt. Hüllt finqifcit. 1106. Sine 3)?atclotc bem Karpfen . . 469 1107. 331au gefotteneu Sarpfen •. . . 470 1108. ©cfülltcr, farcirter Äarpfen . . 470 1109. ©ebaefener Karpfen ...... 471 1110. Äarpfeu im £>fen gebraten . . 471 43. flöfefimtt. Hüllt iSjcdjte, 1111. ©ebratener .£>ceßt 472 1112. $ed)t ä la Cliambord .... 472 1113. -<3c(l)t auf bem 9ioftc gebraten . 472 1114. ©ebaefener $ceßt 473 1115. ©ebäntpftcr fpeeßt auf bürgen- ließe Slrt 473 1116. fpeeßtftüefeßcu mit feinen Äräut» eßeit 473 1117. §ceßt in einer SButtcrteigpaftctc 473 1118. ©egitpftcr .£>eeßt im £)fcu gra= tinirt 474 1119. Eroquetten bon .fjeeßt ..... 474 44. flöfrijnitt. Hüllt 2CüL 1120. ©ebratener Slal 475 1121. Slalfifeß auf bem 9ieft gebraten 475 1122. 3m Dfen gebratener Slal . . . 476 1123. Slalfifeß in Rapier 476 1124. ©ebratener Slal auf bürget-* ließe Slrt 477 45. iflßfdjmtt. Hüit i>cr Hütte, ^Cnlrmtgc, anrij COttnpnc genannt. 1125. SJlatelotc von Stuften 478 1126. Stufte am 9toft gebraten . . . 479 1127. 9tuttc auf $auößofmciftcr* Slrt 479 1128. Stuften mit Sluftern-Stagemt . . 479 1129. Stuften mit £omatc=0aucc . . 479 1130. Stuften mit $rcb6=@aucc . . . 479 I 1131. Stufte mit grüner Kräuter* Sauce 1132. Stufte al8 ©ratin auf franko* ftfeße Slrt 479 1133. ©ebaefene Stuften 4SQ 46. üöfefinttt. Hüit öcttt ßärfdjltng. 1134. ©ebaefene 33ärfeßlinge 481 1135. 93ärfcßling auf ßollanbifcßc Slrt (©uppfifeß) 481 1136. iBärfeßlingc mit ipeterfilien* ©aucc 4S2 1137. ©ebaefene 33ürfeßling=2eßnitten 482 1138. S3ärfcßlingfcßnitten in Rapier 482 47. «flßfdjmtt. Hüllt Srijtll, 3aitiicr, ober ^crijtbnrrdj- liitg, nttrij 3intuil, Hagmttul genannt. 1139. Slbgefoeßtcr ©eßill mit ,bottän* bifeßer ©auce 483 1140. ©eßill auf englifeße Slrt .... 483 1141. ©eßillfeßnittcn mit feinen Sräut* . tßcn 483 1142. ©eßillfeßnittcn mit ÄrebSfauce 484 1143. ©eßillfeßnittcn mit 3tuftem*9ta* gout 484 1144. ©eßillfeßnitten am Stoffe gebra= ten 484 1145. fölanquette bon ©eßill 485 1146. SSlanqucttc bon ©eßiH mit S?c= feßamcl 485 1147. SBlanqucttc bon ©eßill in einer 33nttcrtcigpaftctc 485 1148. ißopietten ren ©eßill 486 1149. ©ratinirtc ©eßillfeßnittcn . . . 486 1150. ©eßillfeßnittcn ä la d’Artois . 487 1151. ©eßillfeßnittcn mit einerXDfoßon* naifc 487 48. «flöfcfjiutt. Hüit Her Heulte nnb brr 3cfriir. 1152. Slefebc am 9icft gebraten . . . 4S8 1153. Slcfeßc auf botlänbifeßc Slrt . . 488 1154. Slcfeßc gebaefen 488 1155. Slcfeßc mit feinen Äräutcrn . 483 49. Mfrijmtf. 1. flöffjt’ifung. Hüllt -ßabrlian. 1156. Äabcljau naeß engtifeßer Slrt . 489 1157. Kabeljau naeß ßollänbifcßcr Slrt 489925 Äegifter. 1158. Äabeljau in futjer «rü^e mit Stufternfauce 490 1159. Äabeljau mit Ärebgfaucc . . . 490 11G0. Äabcljau mit 33efdjamelfauce 490 49. aüfcfjnitt. 2. flüttjcifung. Dom Storiififrij. 1161. Stocffifd) auf bürgertid)e Strt 490 1162. Stodfifdj auf Sapujiner=2Irt 491 1163. Stocffifd; mit 93efd)amct in einer üöuttertcigpaftetc 491 1164. Stotffifd> auf Äüd)enmeifter= 2£rt . . 491 50- aüfcfjnitt. Dom DJ aller, DJclo. 1165. Salier in furjer iürübe . . . . . 492 1166. Satter im Dfcn gebraten . , . . 492 51. aöfcfjuilt. Dom florfrij. 494 52. aöfcfjiütt. Don öem SrijcUfifrij. 494 53. aöfcfjnitt. Dom tpring. 1167. grifdje §äringc mit 33utter . 495 1168. Stuf bem 9t oft gebratene >§ä= ringe * • • 499 1169. <§äringe in ißapiUotcn .... 496 54. aüfcfjnitt. Don iier SarbeUc nnö uon beit Sarlüucn. 497 55. aüfcfjnitt. Don bem flciutautje. 497 56. aüfcfjnitt. Don ticr Stcinlntttc, Steinüiitte, Srfjollc. 1170. Steinbutte nad) englifdjer Strt 498 1171. Steinbutte in furjer »rüljc gefodjt 499 1172. ©teinbutte mit SeefrebiJfaucc 499 1173. ©ratinirte ©teinbutte 499 1174. ©cblattcrtc Steinbutte mit einer Sßutterteigpaftetc 500 1175. Groquetten 0011 Steinbuttc mit tBefcbamet , 500 1176. Steinbutte nadj italienifdjev Strt 500 57. üöfdjiütt. Don irr Sceiitiige. 1177. ©ebaefene Seejuitgen 501 1178. ©ebaefene Seesungen auf eng= tifdje Slrt 501 1179. ©ebacfc'ne ©ecjungcu auf fran= 5Öfifd;c Slrt 502 1180. Seesungenfcfmitten in Sßapitto* tcti 502 1181. äJtaponnaifc oon Scesungen . 502 1182. Seejuugenftücfdjen ald Salat . 503 1183. Seejnugenftüctcöcn auf itatic* nifdje Strt ........... 503 1184. ^opietten ooit Seezungen . . . 503 58. aüfcfjnitt. Don icr jSDalircle. 1185. SJtafrelen in Safswaffer gcfodjt 504 1186. ©cröftcte SWafrelen ...... 504 1187. fDtafrelen nadj Äüdjenmcifter» Strt 504 1188. SDtafrcle mit fdjmarjer ®uttcr 505 1189. SDtalreten mit Stuften! 505 1190. Sötafreten auf glantänber Strt 505 1191. 2Jtafrelcnfdjnitten mit Sluftcrn 505 59. aüfcfjnitt. Don irm Dflri|jlittfj, gerinn. 1192. Slbgefottcner Scifjting 507 1193. ©ebaefener Seifjling ..... 507 1194. ©ratinirtc Verlang 507 1195. 2Kertanfd;nittcn in einer i$a= picnGaiffc 508 1196. ©cbactcne 3Dkrlanfd;nittcn ä la Comtesse 508 1197. SJtcrtanfdjuitten in einer Sörob* truftc 509 1198. ©cbacfcuc SDteriand itarij fran* jöfifdjcr Strt 509 1199. iftopietten uoit SDtcrlang .... 509 1200. SDtcrlang nad) t;ottänbifd)cv Strt 509 öl), aüfcfjnitt. Dom Stör, Sterlet unö Raufen. 1201. Stör uub Sterlet gefotten . . .510 1202. ©ebratener Stör 511 1203. Sterlet auf polnifdje Strt . . . 511026 fficgtjfer. 1,204. ©riffirte ©tör=(Sotcfctten . . . 511 1205. ©riffirte ©tör=(Sotelcttcn in Rapier 1206. (SScafope oon ©tör . . . 1207. ©tör auf Kafbömijj=2frt . . . . 511 1208. ©tör auf Kafbänuji=2Irt mit Trüffeln 1209. ©tör auf Kafbdnuji=2lrt mit Dfioen 1210. ©tör auf Kafb3nuß=2Irt mit ©hampignottä 61. flöfcffiutt. Hont Sljttttftfdj. 513 62. aOfcfjnitt. HtJttt Hudjett, Shtdjeifüdjctt. 1211, ©tadjcfroche mit fd)Voaräer Sutter 514 66. flGfdjrutt. Hott itftt irröTdjen. 1227. ©efcacfene ftioöfcbe ....... 525 1228. Sröfdjc mit feinen Kräutern . 525 1229. ©cijj eingemachte Ttfröfc^e . . . 525 1230. ft-rofehfenten afei (Sotefetten . . 525 67. flöfdjnitt. Hott iten bullern, iflurdjrltt unb Srijitcdicn. 1231. SOtufchctn in ihren Schafen im Ofen 5-27 1232. 9iagont oon Sttufcbefn 528 1233. ©chnccfcn in ihren §äugcbcn . 528 68. aöfrfjnitt. 1. flöfReifung. Hott iteit umritten prtftrtcit. 1234. SRiirber ifJaftctcntcig 529 1235. ©arme Schnepfen haftete mit Sfriiffefn 530 63. ÜGfrfjtutt. Hott öer Syiijolit, Scrumlf. 1212. ©pigofa auf 9teapofitaui] d)e 2Irt 515 1213. ©pigofa ;i la Castellan .... 516 1214. ©pigofa itad;'9iofamcf 516 1215. ©pigofa in einer Sutterteig* giftete 516 64. ilGfcfjiütt. Hott Hr 11 firdifctt. 1216. Natürlich gefottene Ärebfe . . 518 1217. Krcbdtoürftc 518 1218. Krebötoürfte nach franjöftfcbcr 2frt 519 1219. ©eftiirjtc Krcb3fpcifc ä la reine 519 1220. Krebs? = (Srepinetten, Krcb5ncl|= eben 520 1221. Krabben 520 1222. fpumnter mit faftcr ©ancc . . 520 1223. ©afat oon Kummer ...... 520 1224. 53ufcb 001t Krebfeit 521 1225. Söufth oon ©ccfrebfcn 522 1226. (Sin Sfnffafj oon ©ebtoanen, aus ©tearin gcgoffcit, mit ©eefrebfen 522 65. ilOfcQuitf. HOlt blT ^;ifd)0tttT. 524 1236. ©arme SDJooäfchncpfen = haftete 531 . 1237. ©arme haftete oon ©achteln 531 1238. ©arme haftete oon Verdien . 531 1239. ©arme haftete oon KrammetS= «ögefn 531 1 1240. ©arme gelbhühner=^aftetc . . 532 1241. ©arme fjafancmfßajtete .... 532 ; 1242. ©arme ©ifbentcn=fpafictc . . . 532 1243. ©arme haftete oon §afefhüh» nein 532 1244. ©arme Äapaunemißaftete . . . 532 1245. ©arme fßafietc oon Kalböbrie* feit mit Krebfeit 532 1246. ©arme haftete auf 9tufftfd>c 9frt 533 J247. ©arme haftete oon Ccbfen= gaumen mit feinen Kräutern 533 1248. ©arme haftete auf citgfifche 2frt 534 1249. ©arme Jpafen=fßaftetc auf eng* fifchc Sfrt 535 1250. ©arme haftete auf itaficnifchc Slrt 535 1251. ©arme 9ieh=']?aftetc mit Xrüf* fein 535 1252. ©arme 9iagout=(|}aftcte .... 536 1253. ©arme haftete oon 9fhcinfad>3 537 1254. ©arme Sifd^ipaftetc 537 1255. ©arme §äring« haftete mit Kartoffeln 538 1256. (Sitgfifchc laubemtpaftete . . . 539927 gegiftet. 1257. @ng(ifd;e §iihner=paftctc . . . 539 125S. Eitglifdje Qchfenfilet=Paftete . 539 1259. Engtifche SalbS- ober §atn» meläfchnitten=paftete 539 63. aüfcfjiült. 2. Äötfjcifuug. H ent öcit änfloroUc-pnftctett. 1260. parifer garcc=Paftctc oon @c* ftügcl ^40 1261. ©cftiirjtc S«rce = haftete oon ©änfeleber 541 1262. ©cftiirjte »arce« paftete »ott gctbl)it(;ncnt 542 1263. ©ejtürjtc %avct * £imbate auf fpanifdje 542 1264. ©eftiirjte ftreb«=Paftete .... 543 1265. ©eftürjte Plafaroui = haftete mit getbbühnern 544 1266. flleapolitaner PtafarottUPubri* haftete 545 1267. Simbcrte mit 9iaoiolen unb Parmefanfäfe 546 1268. SDiailänber 97ubet=paftete . . . 546 1269. ©enuefet gtccfeWPaftete ... 547 1270. 9lömifd)c 9?eiö=Paftetc 548 1271. piemontefer 9tciö=Paftctc . . . 548 1272. 9tct3^paftctc mit weißem 9ia- gout 549 1273. 9teiö=Paftete ä la Keine ... 550 1274. 9ieid = Paftete mit einer Plan» quette oon 3n^‘an 550 1275. 9icid«paftete mit Cäcaloveu oon §afen 550 1276. 9ieiä=paftctc mit einem 9ta= gout Siuancier »51 1277. 9lei6»Paftcte mit Salmv oon 3eib(;üi)ncrn 551 1278. 9teid--paftcte mit Salmb «on fjafanen 551 1279. 9ici^paftetc mit Salmt) »on Schnepfen 551 1280. Probfruften 551 1281. Sauben * Soteletten in einer Erouftabe oon Prob 551 1282. gelbi>iif)ner=ßoteletten in einer Probtrufte 552 1283. Scbillfd)nitten in einer Prob- trnftc 552 1284. EdcalobeS oon Dcbfcnfilet in einer Probfrufte 553 68. aöfdjnitt. 3. aOlfjeifung. Von iictt lullten Palleten. 1285. «alte $clbf)ü§ner*p<iftete mit Sriiffeln 554 1286. Saite Schnepfen = paftete mit Srüffetn 556 1287. Saite SrammetSoöget = Paftete mit Trüffeln 556 1288. Saite paftete oon Pefafftnen mit Srüffcln 557 1289. Satte paftete oon §afell;üt;= nein mit Trüffeln . 557 1290. Saite Paftete oon jungenSPitb» cnteit mit Trüffeln 557 1291. Saite ftafanen * paftete mit Sruffeln ............ 5o7 1292. Saite Sapaunen* Paftete mit Trüffeln 558 1293. Salte^ubian-paftcte mit Svitf* feilt 559 1294. Saite .§ü(;ner=paftctc 559 1295. Satte ©cinfeteber = Serrine auf (Straßburger 3trt 559 1296. 3-etbl)ül)ner=2;errinc mit ®änfc= leber unb Sriiffcln 560 1297. Satte $<cfen=paftetc 560 1298. Satte Schütten = paftete junt Stuffdjneibcn . 561 1299. Saite £ad)d=paftcte 562 60. aöfdjnitt. Von iiem OScmiifc. 564 69. aöfcfjnilt. I. aöt^etfuug. Vom Äoljl. 1300. ©ebümpftcä SPeißfraut auf fran$'öfifd)e 21rt 565 1301. Eine Poinbe oott SPeißfol)t . . 566 1302. ©efiitltc Seißfraut*9ioutettcn. 566 1303. ©cbiiufteteS SPeißfraut auf bürgerliche 21rt 566 1304. SPeißfraut, auf bürgerliche an= bere 2lrt 567 1305. Sauertraut auf beutfehe 21rt 567 1306. Sauertraut auf fränfifetje 21rt 567 1307. Sauertraut auf baperifche 21rt 567 1308. Sauertraut nad> SPrebe .... 568 1309. Sauertraut auf gfamiiuber 21rt 568 1310. Sauertraut im Dfeu 568 1311. $ed)tenfraut 568 1312. gafan mit Sauertraut 569SJfcgtflcr. 69. ÜGfrfjnilt. 2. ,£Mjtlj|’ifung. Hont Hotlj- oörr HimHftrnnt, Uotli- tftoljl. 1313. ©ebümpfteS 331aufraut .... 570 1314. 331aufraut mit Äaftaniett ... 570 69. döfcfjiutt. 3. Alöltjeifung. Döiu HDirftngkrnnt, iliultnßltoljl ober #tmlänbrr ftcljl, mtrij Sauoijcr-fioijl genannt. 1315. SBirfittgfraut auf bürgerliche Slrt 570 1316. ©aitj gebcimpfteS SBirfiuglraut auf franjüfifdjc Slrt 571 1317. SBirfingfraut mit jungen gelb= l;iil;ncnt 571 69. aöfcfjiuff. 4. dölfjeiruna. Hont öTnrutöX, tfünutwltoljl. 1318. Sßlumenfol;! auf englifche Slrt 571 1319. 23tumenfol;( int Dfen ..... 572 1320. ©ebaefener S3(umcnfof;[ .... 572 1321. SBCltmculol;! auf hoIlüubifdjeSlrt 572 1322. 23(untcurol)C ober itaticnifdjer Sroccoli 572 69. flöfdjiiilt. 5. flötfjd(ung. Hont ttofritkcljl, mtrij Hritffrler-ßoljl genannt. 573 69. düfdjiiitf. 6. iflölfjeifuiuj. Htm brn Jkoljlrnbrn, 1323. ©cfiitltc ®of;lvaben ...... 574 1324. Sol;traben auf bürgerliche Slrt 574 69. flöfcfjiütt. 7. Äötfjeifung. Hont iBrmtnfcolji ober ßoljlkrnnt. 574 69. «flüfcfjiuft. 8. Äfilfjeifung. Hont Hmtntnrtigcn tflnttkoljl, mtrij pnlmkoljl genannt. 575 69. düfefjuitt. 9. ilölljctfuiig. Hont (Cljiitr|tfrijrtt ftoljl. 576 69. XlOfdjnilt. 10. dülfjcifung. Hont Spinnt. 1325. Spinat auf bürgerliche Slrt . . 576 1326. Spinat auf franjöfifdje Slrt . . 577 1327. Spinat auf ißiemoutefer Slrt 577 1328. Spinat auf englifche Slrt '. . . 577 1329. Spinat mit füjjent 9ta(;m . . . 578 1330. Spinatftrubel 573 1331. ©eftürjter Spinat 57* 69. Aöfdjiütt 11. aöthnfung. Ho.n Portulak. 1332. ißortulaf auf fratj;öfifche Slrt. 573 1333. ißortulal auf englifche Slrt . . 573 69. «flüfrfjnilt. 12. flötijeifung. Hon brr (Sitbioir. 1334. (snbioie mit 9tal;nt gelocht . . 573 1335. ©ttbioie auf beutle Slrt . . 580 69. JHjfdjiutf. 13. dülljcifung. Hont ftopffalat. 1336. ©cfiillter Sopffalat 580 1337. Salat auf bürgerliche Slrt . . . pSl 69. ÜGfcfjmlf. 14. ÄGUjcifung. Hom Sauerampfer. 1338. ißürcc pou Sauerampfer . . . 581 69. ilGfcfjiutf. 15. ÄGtfjdCung. Hon brr gelben Hübe. 1339. ©c(be9tübeu auf bürgerliche Slrt 582 1340. ©elbc 9tiibcn mit Äcrncrbfen 582 1341. ©elbc 9iitbcn unb 3U(lcrcrbfcn 582 1342. ©elbc Diiiben für Hockepot 582 1343. ®e(be9ciiben auf glamänber Slrt 5S2 1344. ©elbe 9tüben mit Spargctn . 583 69. dGfdjnttf. 16. dölO-'tfung. Hon brr roct|fcn Hübe. 1345. ©ebünfteteö 9tüben=©cmüfe . . 583 1346. ©lacirte treibe 9iübcn für ®ar= nituren 583 1347. SScijjc 9iübcn mit SJcchamcl . 584 69. ilGftfjiutt. 17. Äötfjrifimg. Hon bnt grünen öoljurit. 134S. ©rüue 23obucn auf beutfehe Slrt 5S4 1349. ©riiitc 23cbncit auf englifche Slrt 584 1350. ©riinc 330(1 nett auf franjoftfehe Slrt 585 1351. ©rüite S3obneit aufüpoucfer Slrt 585 1352. ©rüite iH'biten alb 'ßflücfcrbfon 585 69. ilüfrijuilt. 18. dlGUjetfung. Hont Spargel. 1353. Spargel mit SJuttcr Sauce . . 586 1351. Spargel auf ißicmciitefer Slrt 586 1355. Spargclerbfcn 586 1356. Spargelfpitjctt mit sücchamcl 586SJlegfffer. 921) 69. flßfdjnitf. 19. Äßtljeirung. Hon öen ^opfcitrproDcii. 1357. §obfeu=@CtttÜfe 587 69. flöfrfjnitt. 20. Äötfjcifung. Hon i»cn Srijnmvjumrjclit. 1358. ©throarjtourjeln atö ©ernüfe 588 1359. ©ebacfene ©djmarjhmrjetn . . 588 69. KOfcfjnttt. 21. KGtfjcifuug. Hon öcn ^trtifrijoriten. 13G0. Slrtifd)ocfcn auf l;ottänbifd)e Slrt 589 1361. Slrtifdjotfen mit feinen Kräutern 589 1362. ©cfütlte SIrtifdjocfcn 590 13G3. Strtifchodcn auf italicnifdjc Siet 590 1364. Slrtifdjocfcn auf fpanifdfc Slrt 590 1365. ©cfiitltc Slrtifcf)ocfenböbcn . . . 591 1366. ©ebatfene Slrtifd;ocfen 591 69. KGfdjnitt. 22. KGtfjcifung. Hon öen Cttröoncn. 1367. ©arbonen mit Dchfenmarf . . 592 1368. ©arbonen mit ißarmefautäfe . 593 69. flöfefjaitf. 23. KGtfjcifung. Hott öen grünen Ö5röfen. 1369. ©rüne ©rbfen auf englifd)e2lrt 593 1370. ©rüne ©rbfen auf franjöfifd;e Slrt 593 69. KGfdjnttf. 24. ilütQeifung. Hon öen^Horcöoines, Öen Cljnrtreufen unö Horöiiren. 594 1371. Kleine ©hatreufen ä la royale 595 1372. ©rofje ©tjartreufc mit gelb* l;üt>nern 596 1373. ©rofje ßtjartreufe mit Kalbs» ober £ammel=5ilet *....... 597 1374. ©rofje ©fjartreufe oon jungen ©nten 597 1375. ©rofje ßfyartreufe oou Kalbs» brieSd)en 597 1376. ©cftiirjte @emüfe=®orbure mit ©ad)teln 597 1377. ©eftürjte @emüfc=iöorburc mit ©rbfen unb KalbSmild;ner . . 598 1378. ©eftürjte @emüfe=33orburc mit Gfyicoree unb ©ScalopcS .... 598 1379. ©eftürjte @emiife=33orburc mit SaubetflBrüftcGen 599 69. KGfcfjiiiU. 25. ifötfjcifmig. Hon öen ßurtoffeln. 1380. Kartoffeln auf cuglifdfc Slrt 599 1381. Kartoffeln auf englifdjc Slrt 599 1382. Kartoffeln auf Küdjenmeifter» Slrt 600 1383. Kartoffelpüree ä laJakson . 600 1384. Kartoffelpüree nt. fiifjeut Dtaljm 600 1385. Kartoffeln uad; 23crd)tcSgabcncr 21 et 600 1386. Kartoffelfnöbel auf bürgerliche 2let 601 1387. Kartoffeln mit Düringen .... 601 1388. Kartoffeln nad; Karlsruher Slrt 601 1389. Kartoffeln mit ©arbeiten im Ofen 601 1390. Kartoffel=53eignetS 602 1391. ©ebratene Kartoffeln 602 1392. SluS bem ©d;ntalj gebatfene Kartoffeln 602 1393. Kartoffeln auf italienifdje Slrt 602 1394. Kartoffeln auf bcutfd;e Slrt . . 602 1395. Kartoffeln mit §äringen im Ofen 602 1396. Kartoffeln mit ©enf = ©auce auf ^ranffurter Slrt 603 1397. Kartoffeln im Ofen auf itali= cnifchc Slrt 603 70. Köfcfjnitt. Hon öen Snlnten. 1398. S31umenfohl=©alat 604 1399. 58ol;itcn=©alat 604 1400. ©bargcl=©a(at 604 1401. ©dparjnntrjcl=©alat .... 605 1402. ®urlen=©alat 605 1403. Kartoffct=©alat, bürgertid). . . 605 1404. ©rüner ©alat 605 1405. Kobffalat 606 1406. ©cnüfd)tcr ©alat 606 1407. ©cftiirjtcr Kartoffcl=©alat . . 606 1408. ©d)tt>arjtourjcl=©alat mit SD7ax;= onnaifc C07 1409. ©cftiirjtcr ©alat auf ©ärt» ncrin=2lrt 607 1410. ©cftiirjtcr ©alat 001t weißen troctencn S3ol;nen 608 1411. Slrtifd)ocfcnböbcn als ©alat . . 609 1412. ©armer Kraut=@alat 610 1413. ©hiforiett* unb ©nbi»icn=©a(at 610 59930 SJIcgifter. L4L4. 1415. 1416. 1417. 1418. 1419. 1420. 1421. 1422. 1423. 1424. 1425. 1426. 1427. 1428. 1429. 1430. 1431. 1432. 1433. 1434. 1435. 1436. 1437. 1438. 1439. 1440. 1441. 1442. 1443. 1444 1445 71. ilOfcfjiutt. Hott öctt GPtcrffjctfctt. ©efiillte ©er CIO ©efülttc gier mit fatter Senf* Sauce Cll ©er mit ÄrcbS unb geräud)* erteilt £ad)3 Cll ©eperlte Eier Cll Eier mit 9tat;m 612 ©ertönte ©er mit Jiiö .... 612 ©ertönte Eiet mit ©aucrampfer» ©iirce C12 ©ngerütjrte Eier 612 Eingeritprtc Eier mit Stinten 613 Eingcrüprte Eier mit geräud)* erteilt 9tl)cinlad)§ 613 (Singerii 1;rtc Eier mit Sriiffclu 613 ©ngerüfjrtc Eier mit Spargel* fpitjett 613 Eiugcriifyrtc Eier mit Sarbctlcit 613 Eingerül;rte Eier auf Sdjwcijcr Slrt 613 Omelette 613 Omelette mit SlalbSnieren . 614 Omelette mit Trüffeln .... 614 Omelette mit Sd)iitfcn 614 Omelette mit geräubertem Salm 014 Omelette mit Spargcln .... 614 Omelette mit Sauerampfer . . 614 Omelette mit Spinat 614 Omelette mit feinen Sräutcru 614 Eier in ©cfdjatnel 614 Eier in ber Pfanne 615 Eier mit fd)mar$cr ©utter . . 615 Eier im ©ed)er 615 2Bcid)gefod)tc Eier 615 .fjalbtocidjc Eier . , 616 Eier mit Ereme 616 Sroquetten oon Eiern 616 . ©ebarfeue Eier 616 72. Mfdjmlt. 11)0« öcn Ttuffnljcn uoit £ctt. 617 73. ilöfcffiiitt. Hon öcn Srijitflcl-öJiiifniruiiöcn uni tloröürctt. 618 74. tlüfrijuiU. Hon int tflclilfiteifcu tut TCUgcntci- ltCtt. 619 74. AüfrfjiiifL 1. Aötfjüfung. Hon öcn TUtflttufcn. cio 1446. Stuflauf oon 9tei3mepl .... 620 1447. Stuflauf oon 4tartoffclmcf>t . . 620 1448. ©anillc*2luflauf C20 1449. Sluflauf oon frifdjen Orangen* blütljen 1450. Sluflauf oon geröfteten Orange* 621 blüttjen 1451. Sluflauf oon Efjee 1452. Sluflauf oon SDtanbeln 1453. Sluflauf oon Äaffce 2Hoffa . . 1454. Sluflauf oon Epolotabe . . . . 621 621 621 621 622 1455. Sluflauf oon gebranntem Surfer mit Orangcnblütl)*©crud) • • • 622 1456. Sluflauf oon §afclnujj=2JJafa* ronen 622 1457. Sluflauf oon geröfteten §a[et* ober ©artnüffen 622 1458. Sluflauf oon ©iftagien 623 1459. Sluflauf oon Orangen 623 1460. ©ricSauflauf 623 1461. Sluflauf oon 9tei8 auf bürget* lid)C Slrt 623 1462. Sluflauf oon Sago 624 1463. Sluflauf oon tiirfifdjem ©ricS 624 1464. Sluflauf oon Äaftanien .... 624 1465. Sluflauf oon 2Jtild)broben auf bürgerliche Slrt 624 1466. Sluflauf oon fbtoarjem ©rob 624 1467. Sluflauf oon SinbSmuS ober Sd)manferl=Stuftauf 625 1468. Sluflauf oon ißunfd) 625 1469. Sluflauf oon SDtaraSguino . . . 625 74. flöfcfjiutt. 2. AötljctCimg. Hott öcn TCttfliUtfcit mit .friirijtnt. 1470. Sluflauf oon Stprifofcn .... 626 1471. Sluflauf oon ©firficbcn in ©a* pierfäfteben 626 1472. Sluflauf oon SaloiHc*Stepfetn in einer ©apierlapfel 627 1473. Sluflauf oon Erbbecreit in einer Äruftc 627 1474. Sluflauf oon Johannisbeeren . 628 74. Mfcljiütt. 3. fl6(l)eirtmg. Hott öcn Omeletten-^tupaufen. 1475. Omeletten*Sluflauf mit Vanille 629 1476. Dmclcttcn Sluflauf auf Bienet Slrt 6299icgi|ier. 931 1477. Dntetetten^uflauf mit Sl;ofo= labe 629 1478. Dmctcttcn=2luflauf auf fdgoeb» ifcfjc Slrt 629 1479. Dmelettcn=2tuflauf mit §agcn= butten=2flar£ 630 1480. Omeletten» Stuflauf mit 3)tarad» quino 630 1481. £)meletten=2luftauf mit Dran» gen=23tütf)en 630 74. flöfdjuilt. 4. döttjeifung. Don itcit Dnitncgnets-2(u)lmtfeit. 1482. Spannequetd»2tuflauf mit ßtjo» cotabe ..... 631 1483. Spanncquctd auf iparifer=2lrt . 631 1484. gfrangBjtfdfe spannequetd mit 2tprifofen=®tar£ 632 1485. ipannequetd mit SBanille=eremc 632 1486. Spanncquetd mit Sfjocolabc» Sreme 632 1487. SBiener Spamiequetd 632 1488. Spanncquetd mit Slprifofcn» SDtarmelabe 633 1489. Spanncquetd auf cngtifdje Slrt 633 1490. Sranjöfifdje <£ierfud;cn, Spanne» quetd 633 1491. ßöleftiner»Dmelettcn auf anbere Slrt 634 1492. Omeletten mit eingemadften SSeidffeln 634 1493. Spannequetd mit Äirfdjen auf Slamänber Slrt 634 1494. Spannequetd mit SDtaradquino» ßreme 635 1495. Spannequetd mit SDterinque . . 635 1496. ©dgveijer Omeletten 635 1497. Spfannfudjen, ßierfudjcn .... 636 1498. Stepfelpfannfudgn 636 1499. 3JZel>lfd)marn 636 1500. ipfannlut^enmitä^icfcc^Saucc 636 1501. $artoffelpfannfud;en 637 1502. 9teidfd)marn 637 1503. 3utter=Cmeletten 037 74. ,fl6fd)iutt. 5. 3G((jeifung. Don öen mts öcm Srijmnlj gelmiltcnen iDcljifpcifcit. 1504. Sadtcig 638 1505. SBadteig auf beutfdje Slrt . . . 638 1506. SBadteig auf beutfdje, anbere Slrt 638 1507. SBeiguetd ooit Slprifofcn ober gebadene Slprifofcn 638 1508. ©ebadene Slprifofcn mit ipi= ftajicn 639 1509. ©ebadene SPfirfid;cn 639 1510. ©cbactcne 9teineclapben .... 639 1511. ©ebatfene 3'isctfd)fcn 639 1512. ©ebacfcue Slpfelriugc, Slpfcl» fitd)cln 639 1513. ©ebadene Slpfclfdgütteu mit SJBeidjfeln gefüllt 640 1514. ©ebadene Orangen«@d;nitten 640 1515. ©rbbeeren=S6eignetd 640 1516. GsrbbcercmSBeigitetd aufbcutfdje Strt 641 1517. Grrbbeeren = SBeiguetd auf biir= gerlidje Slrt 641 1518. ÄirfcpemSBcignctd 641 74. flöfcfjmtt. 0. ilGtfjeifung. Don ia'it Deignet*} non Cireinc. 1519. SBcignetd oon Sreme mit Sßa» nille 642 1520. graujöfifdie SBeiguetd 642 1521. f?ranäöfifd;e SBeignetd oonSl;o= folabe 643 1522. fJranjofifdjc SBeiguetd mit SPtan» betn 643 1523. SBeiguetd oon SDtaubclu auf engtifd;e Slrt 643 1524. SBeiguetd oon Äaftanien .... 644 1525. SBeiguetd auf englifd;e Slrt . . 644, 1526. SBciguctS oon 9icid 645 1527. SBeignetd oou 9icid mit Kaffee» geruef) 646 1528. ©eignetd oon 9teid mit ß(;o= tolabe 646 1529. SBeiguetd oon ©ried 646 1530. SBeignetd oon SJtubcln 646 1531. ©cfiiUtc Sliubct»SBciguctd . . . 647 1532. @äd)fifd)c SBeiguetd 647 1533. SBeiguetd auf bürgerliche Slrt (Dblatcntiidgln) 647 1534. SBeiguetd oon Stepfein auf fpa'= nifdfe Slrt 647 1535. SBeiguetd auf berliner Slrt . . 648 1536. SBiencrfrapfeit 648 1537. Slufgclaufcnc SBeiguetd, SBraub» nubelit 650 59*932 SRcgiflcr. 1538. ©ranbnubeln auf biirgctlidjc 2lrt '• 650 1539. ©ranbftraubcn .650 1540. (gefüllte ©cigttetS auf beutfdje 21 vt 651 1541. ©uglifdjc ©eignete 651 1542. ©cutfdjc S(;ofolabc=©cignct3 . . 652 1543. ©avagci=©rob 652 / 74. üüfefjuitt. 7. Äötfjeifung. 13oit iunt Cnnndlons. 1544. ©ebaefeue ©anneltonS mit2tyri= fofcit=9)iarmcfabe 653 1545. ©ebaefeue ©aitnellonS mit @rb= beeven 653 1546; ©ebetefenc ©anitclloit« tnit§int= beeren .654 1547. ©ebaefeue ©annellonS mit Äir= fd)eu 654 1548. ©ebaefene ©anttettonS mit 9Jian= bet=Sr'etite 654 1549. ©ebaefeue ©anitcHouö mit §a= fcluufj=©rentc 654 1550. ©ebaefeue ©anncllonS mit ©1)0= folabe ©reute 654 1551. ©ebaefeue ©annetlon« mit ißi= ftajicn 655 74. d6fcf)iutt. 8. flGtf)Ctfung. 130it uciTtiftciicitcit mrterit aus r>cm Sdjntnlj gefunkenen iHcljlfftctren. 1565. ©aocfeit . . . . 662 1566. ©ebaefene SopfemShibeln . . . 662 mit mit 1552. ©dnteebaffeit 1553. »Jutferftrauben 1554. ©ebaefeue ©robfrt)nittcu ©urgunbet • * 1555. ©ebaefeue ©r oberen . . . 1556. ©ebaefeue ©robfdjnitten . 1557. ©ebaefeue ©robfd)uittcn SDianbclit 1558. ©ebaefeue Sievfei mit rotbem Sein 1559. ©nglifd;c ©Quitten 1560. .dirfebeubrob auf 2Jiauul;cimcr 21 rt 1561. ©ebaefeue 3;gcl 1562. ©ebaefeue 3^Vfe nl,f beutfdic 1563. Södi)«rifel>c Stirdjrocty'fllubelit . 1564. DcGfcngurgelit 655 656 656 657 657 657 657 658 658 659 659 660 661 74. dGfrijnitt. 9. flGlfjeifung. Hon Öen Hnnftmcljirgcircn, geflürften Dunft-puitings. 1567. 9lalmt=Sauce mit ©anUle . . . 663 1568. 9lal;m=@auce mit rud) 664 1569. 9laf>m = @auce mit gebranntem 3uefer 664 1570. 9tal>m--Sauce mit gebranntem 3ucfer unb Drangcnblütljen . . 664 1571. 9ial;nt=Saucc mit Gljofelabe . 664 1572. 9iafmt=Saucc mit Äaffec . . . 664 1573. 9?al;m»@auce mit Drangen . . 664 1574. 9lal;m=Saucc mit 3itrencn - • 665 1575. 3ßein=Sauce . 665 1576. SScimSdjautn' Sauce 665 1577. 9ial>m-Sauce mit SDiaradquiue 665 1578. ©age »'Sauce mit ©urgmtber= SSeiu 666 1579. 2lprifofen=Saucc 666 1580. 2Scid;fct* ober fiirfdjen = ©aucc 666 1581. ©itglifd)c 9ium-Saucc 666 1582. ©banifd;cr ©ubbing 666 1583. 23cidifcl = ©ubbing auf bcutfebc 2lrt 667 1584. ©iäquit = ©ttbbing mit 9ium auf bcutfdjc 2Irt 667 1585. 2fyrifofcn=©ubbing auf Bicner 2lrt 66S 1586. Ärcb6=fpubbing 668 1587. 2Kanbel=ipubbing mit Drangen 668 1588. Tübbing oon gebranntem 3ucfer 669 1589. ©$ofolabe*©ubbing 669 1590. Cljofotabc = fßubbing mit 9Wan= 669 1591. Ä'abinct3='fJubbing 669 1592. 9ici6 = Tübbing mit ©befelabc 670 1593. Äartoffet-dßubbing 671 1594. Sdjwcbifdjcr ©ubbing 671 1595. ©aitißc«^ubbing 671 1596. ©erlittet ©ubbittg 672 1597. 7Diptontatcn=©ubbing 672 1598. 2Kctoncu=ipubbiug . . • • 1599. 'Bienet (Sdmtauforl ©ubbittg 1600. 9lubel-©ubbing 1601. ©ubbing »ott ©ricSmcbl mehreren Bearbeit .... ut 673 674 675 675933 Siegijhv. 74. ilöfcCjnitt. 10. ÄGtfjeifung. Don beit cngUfrijcit pnbbings. 1602. ißtuntybubbing 677 1603. ißubbing ©inpotata 877 1604. ©ngtifdjer «JJubbing 678 1605. ©ngtifdjer ißubbing auf beutfdje 2lrt 678 1606. ißubbing uad) 9ii)bucty 678 1607. ©itglifd)cr SLpfeI=$ubbing . . . 679 1608. 5Brenucnbcr ißubbiitg 679 1609. <Snglifd)er 9tciä=ipubbiug ... 679 1610. ©nglifdjer Saftanicn = fffubbing 680 74. Äöfcfjnitt. 11. aölOeifimij. Don bcn knltcn pnbbingö. 1611. Äattcr Äaftanien»Tübbing auf , . . 681 1612. fßubbing oou Äaflanicn uad) 9ieffetrobc . . . 682 1613. «alter 9ici8=ißubbiug mit 21 mv . . . 682 1614. Äatter 21nanaö = Tübbing auf fönigtidjc 2trt . . . 683 1615. «alter ©()cfolabc» Tübbing auf Äönigin>2lrt . . . 684 1616. Äatter»2lebf«i=^ubbing . . . . 685 1617. «alter Äabinetö^ubbüig . . . 686 1618. «alter ißiftajien*Tübbing auf beutftfje 2Irt 1619. Äatter Üteid^ubbiug . . 1620. 9iciä=ißubbing nad) ErautmannS* borf 688 1621. SRcid ipubbing nad) 97od)oro . . 688 1622. 9teid = *pubbiug auf fd)Wcbifd)c 888 1623. 9leicl * fpubbittg auf iöiattcfcr 888 74. flöfcfjnitt. 12. AölQeifung. Hon ben iDilrijfpctfcn. 1624. fRciä in ber 9Rilcf> 880 1625. Rubeln in bcr 5D7itcf> 690 1626. ©eriebeuc ©erfte in bcr 9Jii(d) 690 1627. 6afd)a 691 1628. 9lci3 in bcr 2)iitd) mit Gl)ofo= labe G91 1629. ©infadjcS ÄmbSntud 691 1630. @d;manfcrt^SD[iud 691 1631. @alep 692 1632. ©atepmu« 888 1633. @a(cv auf tiirfifd)C 2U't .... 692 1634. Eiirtifdjeö SReWntuS 692 1635. Rubeln in berSJlitd) mitÄvcbd= butter 888 1636. 9iciä in bcr SRUdj uad) norb? bcutfdjcr Slrt 888 1637. Rubeln auf SSieuer Strt.... 693 1638. SBabcner SHocfen 888 1639. Söutternocfen in bcr SDiUd) . . 694 1640. @d)inanfert=©reme 694 1641. Äüdnectcn 684: 1642. ©riednoden in bcr Sölitdj . . . 694 1643. ©rieSuocfctt mit ©tjolotabe . . 695 1644. ©aljburgcr 9(octcit 695 1645. 8tat)muorfcn in bcr ffliild) ... 695 1646. Steuer 3Jiitd)fd)cbert 696 1647. berliner 3Jlel)(fbeifc 696 1648. SluSgebiinftcte ober abgetroef» ncte Rubeln 888 1649. ®u!atennubetu mit Äreböbutter 697 1650. ©ch>'bt)n(id)c ®antbfnubcln . . 698 1651. 9iat)mftrubct auf Stencr-2lrt . 698 1652. Drangcnftrubct 699 1653. Stcbfetftrubcl 888 1654. 9iei3ftrubet 888 1655. ©t)ofotabcftrubet 788 1656. 9iubetfud)en im Dfctt gebaefeu 700 1657. 9tei3fudjcn im Ofen gcbactcit 700 1658. ©rieStudjen int Dfcu gebaefeu 701 1659. Ätcinc SWubelfudjcu mit <§im- bcer*@auce 787 1660. Ätciuc 9lciöfud)cu mit 24>ri; tofcn=@aucc 701 1661. Älciuc ©ricSfudjeu mit Sein Sauce 701 1662. Sicuct Sörobfudjcu 701 1663. 9tci3fud)cu auf V'olnifdjc Strt . 702 75. aGfcfjuitt. I. ilülfjcifuug. Don bcn Cljnrlottcn, 1664. 2tc4>fct=Sf;arlottc 703 1665. 2tprifofen»©t)arlotte 703 1666. 39iru=©t)artottc 703 1667. tpfirfidj«S()arlotte 703 1668. 3n>ctfd)ten=<E(;arfi>ttc 704 1669. Gtjarlotte bott Slcbfdn auf tpommerifdjc 2trt 704^egffier. o;u 75. HGfcfjititt. 2. «flGlOcifunr). Don iicn Itnltf« Cljnrlottcn. 1670. Ctjarfottc uou Sßiftasten auf Äönigin=2trt 705 1G71. Sluffifdfe Cbartottc 705 1672. ißatermer Cbartottc 706 1673. Ct;artotte mit SWafaronett . . . 708 1674. Cibbccr Cbartotte auf römifd)c 2trt 708 709 1675. Cbartottc auf bcutfd;e 3trt 76. Ä6fc§nitt. I. aGtfjeifung. Don Seit cngltftijcit Cremes. 1676. 9)iitd;bed;cr mit Äaffee 711 1677. SMitcbbecber mit Cbofotabe . . 712 1678. ®?itd;bcd)er mit SBanitte .... 712 1679. 9)iitd)bcd;cr mit Crf;ee 712 1680. 3)iitd;bcdjer mit Cacao 712 1681. 3)iild;bed;ci’ mit ißauifle uub gebranntem .Surfer 712 1682. 3)?ild;bed;cr mit «pifta^ieu ... 713 1683. SDiitcbbedjer mit geröfteten 33art* niiffcn 1684. 3Md;bcd)cr mit Sfiaradquino* gcrudi 713 1685. 2)Jitd;berf;er mit geröfteten 3Ran* befn 713 1686. 9)iitd;bcd)cr mit gebranntem „Surfer uub StniS 1687. $?itd)bcd;cr mit geröfteten Orangcubtütben ........ 713 76. ßGfrfjnüf. 2. Ä6t(jeifimg. Don Sen nlrgcfidjlngcncn Cremes unrij frrtitjfl|tftfjcr TCrt. 1688. ftfranjöfifc^er Creme mit Ct;o= folabe 1689. fjranjöfifdier Creme sottÄaffec 714 1690. gfrattjöfifdjcr Creme uou £f;cc 715 1691. f$-ran$öfifd;cr Creme son bit» terit 2D7afaroncn 715 1692. granjöfift^er ©anitte*Cr§me . 715 1693. fjransöftfdjer Styrifofcn«Creme 716 1694. tJranjöfifcber $imbccr*Cremc . 716 1695. granjöfifcbcr Creme mit SDia= raSquiito 717 1696. fyranjöfifc^er Creme mit 9iuft* Ciqucur . 71s 1697. ftnmjöfifdier <s;rgmc n,(t gja„ nitte»£iqueur 1698. ftranjöfifcber CrSme mit Crange 718 1699. ftranäöfifdjer Creme son sieter« lei @erud) 1700. ^ransöfifdfer Creme mit ge* brauntem .Surfer unb Jtnig* ©erueb t6. HGfcfjniff. 3. .fl6f(jeifung. Dom gefdjlafleucn «nljm-Sdjnce. 1701. 9iabm=@djnee mit Himbeeren . 719 1702. 9iat;mfd;nce mit Crbbeercn . . 720 1703. 9iabmfd;nce mit 2tnana3 . . . 720 1704. 8iabmfd;nee mit <D?ara3quino . 720 1705. 8iat;mfd)nee mit Kaffee .... 720 1706. 9iat;mfrf)nec mit Cbofotabe . . 720 1707. 9iabmfdmee mit ißanittc ... 720 76. ÄGfcfjiutt. 4. flöffjeifung. Don iicn geflurjten linljm-Srljnec- Cremes. 1708. iöa^crifc^er Creme mit 23aniltc 721 1709. 23abcrifd)cr Creme mit €ran= genbtüttje 722 1710. $Bat)crifdjcr Creme mit §afet= niiffcn 722 1711. 33at)crifd;er Creme mit Cbo* fotabe 722 1712. Sßaiierifd;cr Creme mit ÜKarad* quino ; 722 1713. 23atycrifdjcr Creme mit §im* beeren 1714. Sßaycrifdjcr Creme mit Crb* bccrcit 1715. SBa^crifc^cr Creme mit retben 3obanniäbecrcn 723 1716. töabcrifd)cr Creme mit sicrcr« tei griiebten 724 1717. Söabcrifdjcr Creme mit 8>cit= cbcn*©crucb 724 1718. 23aycrifcbcr Creme mit lijoffa« Äaffcc 724 1719. 93aiicriftber Creme son ge* brauntem 3llrfcr unb JOran« genbtütben . 725 1720. ©cftiirjtcr Creme mit grüßten 725 1721. ©cftiirjter Creme seit mebre* ren Farben 726SRcglflcv. 76. tfGfdjmtt. 5. AGtfjciCuna- ou itcn #Umbel- ober Dnßfnljen. 1722. 5Dtanbelfiits obcf gcfutjtc 5DJan= bclmild} 727 1723. ©eftreifte gebönbcete SOlanbel»^ fut$ ; • • • • 727 1724. ÜJZanbetfuls mit ^iflajictt • • • 728 1725. SDlanbetfutj mit ©ßololabc . . 723 1726. ÜHanbeljuts mit 3Köf!a=Saffce'. 720 1727. 9JJaitbctfu4 mit gefcßlagettem 9taßm 729 1728 äRaitbclfuljmitparfait d’amour 729 1729. 3Jtanbelfu4 mitflRaraSquino. . 729 1730. SDtanbctfutj mit ©rbbeeven . . 729 1731. SDlanbetfutj mit Himbeeren . . 729 76. flöfrfjnitt. 6. ÄÖt^ifuaa- Don beit nbgernljvtcu Creme». 1732. Slbgeriißvtev Sterne mit £>d)fcu= , . , , , , 730 * 1733. 2lbgentßrtee ©reute mit s^ifta- . . . 730 . * * 1734. 2lbgcrüßrtcr ©reute mit gcroftc» teu OTanbcin 730 1735. Slbgcrüßrtcr ©reute mit 2Jta= 730 radquuto 1736. Ülbgeriißrter ©renic mit SJanülc 731 1737. Slbgeriißrter ©rettte mit Sßo* tolabe 731 1738. Slbgeriißrter Sreme mit Dran* gengcrudj 731 76. flöfcfjiiilt. 7. aOUjetfung. Don Den gefronten Cremes. 1739. ©efrorener ©reute mit 9ttan* 732 77. aüfefjuitt. Don ben Itlnren fußen Sitljen. 1740. $Bon bem «lärett bc« 3utfet$ 733 1741. SSon ber fllänmg bet Raufen* blafe 734 77. aöfcfjnitt. I. aüttjeifung. Don beit fußen Suljcn ooit ocrfrijic- betten frtfrijcit -ßlntljen. 1742. ®iißc @ulj «ou frifcßcu «eil* eßen 734 1743. ®iifjc @ulj oon ftißßcn 3tofeit 735 1744. Süße 0ulj oon frifeßen Drau* genblütßen 736 935 1745. ®üße@u4»ott gcroftetcu Drait* genbüitßcn 733 1746. @itßc @ulj »oit Draugenbtü* tßett mit ©ßampagiter 736 77. aöfcfjiütt. 2. Äötßeifung. Don ben Snft-$ul?cn nus friftljeit Triften. 1747. ©rbbcer=®u4 737 1748. Äirfcßen=<ött4 737 1749. @utg »on ©atterbeeren 737 1750. 2lßrifofen*©u4 738 1751. ©u4 »oit 2lttaua3 mit ©ßatit* V'ogncv 1752. Drangcnfulj ooit 2Jtaltßefer= Di-aitgcu. 738 738 741 741 1753. Draugentörbcßen mit Drangen* ©ulj gefüllt 738 1754. ©eftreifte ober bätibcvavtige Drangcnfuls 739 1755. 3beonen*©ulj 740 1756. Sßanillefaft*©u4 1757. Äaffee*©u4 • • • 77. Äöfcßiütt. 3. aOtQcifuiig. Don ben ocrfrijtcbeucu DUctit- uitb ■ttigucitc-Suljen. 1758. 97otße (Sßambagner * Sein = ©u4 74t 1759. ©u4 mit aKaraSquiuo 742 1760. ©ulj »oit ©rbbeer*©rente . • • 742 1761. ©u4 »oii 3Jarbabo8*©retitc . . 742 1762. ©ulj »on 5ftuß*£iqueur .... 742 1763. ©ul, »oit S8aitittfe*£iqueue • • • 742 1764. ©ulj »on 2tnt8=8tqueur .... 742 1765. I)3itnfd)*©u4 742 1766. ©iißc ©ulj »on weißem Seilt 743 1767. ©itße ©ulj »on Daujigcr @o(b* Saffcr ••• 743 77. aöfcfjuilt. 4. aotfjcifuug. Don ben Itlnren Snljcit mit gnitj ein gelegten ^riidjten. 1768. 3ittoitenfulä mit frifeßen ©rb* beeren 741 1769. 2lnana8=©u4 mit geiuifcßtcnt Dbft •" 744 1770. ©ßautvagttcr*©u4 mit ftrinßteit in fleinen 23ccßcrtt ....... 745 1771. ©eftiirjtc 8lcßfet*®u4 745 77. aöfrßiutt. 5. flöttjeifunq. Don ben geflogenen Suljcit. 1772. @cfd)lagciic ©ulj »ott Sßant bagttcr 746SWegtfier. 936 78. ÜGfcfjmtt. Hon bcm norluucrkc, 748 78. ÜGfcfjiutt. I. .flGtijcifuiig. Ufitfrijnbltrijc £drkcn, meldjc größtcn- lljfil«; in ber ßiirije mrgcnrenbet merben. 1773. SBeildjenblau. lßei(d}cnfaft . . . 749 1774. 2Htfcrme3faft 1775. Spinatgrün 750 1776. 9iofcitfaft 750 1777. SodjeniKe mit 3nder 75D 1778. Safran=@etb .......... 751 78. «flGfcfjmtt. 2. üötfjcifung. nom ipgel- ober SStrettjittker. 1779. SGSetgcr §agetgmfer 751 1780. 9totf;er gagcläudcr 751 78. -ae'rrfjruff. 3. flGtfjeifung. nom (5£rltrijjlttkcr. 1781. SSanitleäUcfer 752 1782. Duangcnäudcr 752 1783. Drangcnblütfien^urfcr 752 1784. Änffccjudcr 752 1785. 9tofenäudcr . 752 78. ßGfdjmtt. 4. flötfjctfung. nout ^einigen ober kontern bcs Gurker« 753 78. aefc^mtf. 5. üßtfjctfung. non ben ©rnbeit keim JBudtcrkodjcn, 1786. Grrfter ©rab. Srcitlauf 754 1787. 3lvcitcr ©rab, Äfciitc «perle ober aud) fleiner gaben .... 754 1788. 25ritter ©rab. ©rofje Ißcrle ober großer gaben 754 1789. Vierter ©rab. Äteincr gtug ober 23fafc 754 1790. giinftcr ©rab. ©rojjer ging ober große Sötafe 754 1791. SedjSter ©rab. 25er 23rud) . . 754 1792. Siebenter ©rab. Caramct . . , 755 78. «flöfcfjiiitt. 6. tfGlfjcifung. Hon beit indtcrglöfitrcn. 1799. Drangen=@Iafur 75c 1800. Gi;ofo(abe»®(afur 78. flGfrfjiulf. 7. .flGtfjetfung. non ber Bereitung ucrfdjiebener Ceige ltiornus ber größte Cßeil üerfdjicbc- ner Coden nnb kleiner Önduoerke ke|ieljt nnb jurammengefekt roirb. 1801. 9Wiirber Zeig ju ben oerfdjie* benen Dbftfudjen 757 1802. SJtürber Scig auf eine anbere 2trt, and; SBröfeiteig genannt . 757 1803. SKürber 3utferteig, feiner Srö* fetteig 75g 1804. Sinjertortenteig 753 1805. 33uttcrtcig, ^Blätterteig 753 1806. ©erüßrter SKanbeltcig, 2)2an= betmaffe 1807. SBiSquitmaffe 511 Äudjcn, Sorten 759 1808. ©enuefer Seig 759 1809. ißortugtefer Sföaffe 760 1810. Sßortngiefer ÜKaffe anberer Strt 760 1811. ©ngtifdje SKaffe, «ßtumfäte . . 760 1812. Sanbmaffe 760 1S13. §afelnufjntaffe 761 1814. Sßtencr ßpofoiabemaffe 761 1815. ißiftajienmaffc 761 1816. SRcrinqucmaffe .761 1817. Drangenmaffe .761 1818. harter 3uckrteig 762 1819. Sragant=Äitt 762 1820. 9WanbeI=Seig 762 78. dGfcßnHt. 8. ÄGtßcifung. Hon ben Sorten. 1821. 9Jtara3quino=Sortc 702 1822. *punfd)=Sortc 763 1823. 39rüffclec Sorte 764 1824. ßnglifdjc Sorte 764 1825. $ei-äogin=Sortc 765 1826. ©enuefer Sorte 765 1827. 9iuffifd)c Sorte 765 1828. ^ortngiefer Sorte 766 1829. Orangen=Sremc=Sortc 767 1793. SBcifje, gerührte ©iafur . ... 755 1830. 9Jtattcfcr Orangcn=Sortc . . . . 767 1794. 9tot(;c ©tafur 1831. Sädififcßc Sorte 1795, SBraune ©Iafur 1832. ^anbsTßrtc .... 7fiä 1796. ©rünc ©Iafur 1833. Äönigin«Sortc 1797. ©elbc ©Iafur 1834. &ronpriitj«S»rfc • - 769 1798. Äaltc Sonfevöc* ©Iafur mit 1835. 2ttcj.-anber*Sorte SDiaraSguino 1836. Äaifcr=Sortc . . 770937 SKcglflcr. 1837. Drtcan8=Sortc 770 1838. 33i8qutt*SEorte mit Malaga» greine 770 1839. SBicncr El)ofoiabe=Sorte .... 771 1840. aSanntfeimer 3ttronen«Sorte • 771 1841. Sranjöjtfdje grenie=Sorte . . . 772 1842. <Sd)toaräbrob=Sorte 772 1843. fBianbeltranj 772 1844. Shtjer Sorte 773 1845. Samtener Sorte 773 184G. SBiiljcimfteiner Sorte 773 1847. SJtelfomSortc 773 1848. Sranjöfifdje g(;ofoiabe»Sorte . 774 1849. SaftaniemSorte 774 78. Äöfrfjnitt. 9. flötfjcifuug. üffn öcn frtfrijeu ©b|tlutrijeu. 1850. einfacher atebfeitudjen 775 1851. ütepfetfudjen mit ©elec .... 775 1852. 3Jiaüänber 2iepfcifud)ett .... 775 1853. ißortugiefer 2tepfctfud;en ... 776 1854. 2Kannf)eimcr 2iepfetfud)cn . . . 776 1855. 3h)ctft^fcnfU(^en 776 1856. (grbbeerfudjen i 776 1857. §imbeer(ut^cn 777 1858. <grbbeerlud)cn mit ©djaum . . 777 1859. (Srbbeerfudjen mit gefddageitetn 9tat>m 777 1860. 3ot)anm3beerfud)cn 777 1861. Suchen mit gemifdjten Sritdj» ten 777 1862. Slbrifofenfudjen 778 1863. tpfirfidjfudfen 778 1864. SRcinec(aubcnfud)en 778 1865. 3Rirabeiicnfud)ett 778 1866. Sraubcnfudjcn 778 1867. Sirfdjfud)cn 776 1868. Sirfdjfucfjen auf eine aitbercSKrt. 778 1876. ticine (Srbbccrfudjcn auf So» nigiit 2lrt 780 1877. Steine grbbcerfudjcn mit 9Pte= rinquett 780 1878. Siebte @rbbcerfitd)en mit 3tai)Ut= fdjnce 780 78. Äöfcfjnitt. 11. Äötfjcifung. Deu öcit Creiuc-Eodctt. 1879. Sreme*Sorte • • • • 780 1880. Statt oon Sßutterteig berei= tet 781 1881. Statt oon SBiSquitmaffe bereit tet 781 1882. Statt »on Wafaroneumaffe . .. 781 1883. St«« oon äRerinquettma'ffe. . . 782 1884. Si)ofoiabe=Sretue=Sorte .... 782 1885. 5ßanitIe=ßreme=Sorte .782 1886. Drange=£retne=Sorte 782 1887. 3itronen=®reme=Sorte 783 1888. Sreme=Sorte mit gebranntem 3uder 783 1889. Sreme=Sorte mit Drangen» btütfien 788 1890. greme*Sorte oon §afetniiffcn. 783 1891. <Sremc=Sorte oon geröfteten SRanbein 783 1892. Srente » Sorte mit parfait d’amour 783 1893. £reme»Sorte mit aitaraSquino . 783 1894. SD3cin»£reme=Sorte 783 1895. 97ai)tn=8dpiee=Sortc mit ©rb= beeren 783 1896. <§imbeer»(Sreme=Sorte ..... 783 1897. 2ipri£ofen=Sreme=Sort|.... ^ 783 1898. iPfirfid)=Sremc=Sortc 784 1899. 3iuanaö=Srönte=Sortc 784 78. Äöfcfjnitt. 12. Äöttjeifung. 78. Äöfcfjnitt. 10. Äöttjeifung. Don öen kleinen ^rüdjtcnkudjcn. 1869. 2ibrifofen»SarteIettcn 779 1870. Siebte Dbftfudjenoon tpfirfidjen 779 1871. Sicine Dbftfud)cu o. 3tmhfcöfeu 779 1872. SieineDbfttudjenmitSDtirabellcn 779 1873. Sichte Dbftfudjen mit Siepfein 779 1874. Siebte Dbftfudjen oon anSge» fernten Sirfdjett 779 1875. Steine Gjrbbeertudjett 779 Döiu i0i-ftntitcig. 1900. 33rattbteig!rabfcn auf franjö» fifdjc 2irt 784 1901. Söranbtcigfravfctt . 785 1902. •f?cr$oginbröbd)en 785 1903. Sbnigiubrob mit tpiftajicn . . . 785 1904. .fjersoghtbrob mit Sijofotabc. . 785 1905. .fpeqogiitbrob mit Gorint(;cu. . 785 1906. 23ranbtcig»9iingc 786 1907. 23raubtcig=Srapfcu mit Safe . . 786 1908. ©cbriiijtc Sudjcit . . . n . . . . 786SRcflfiler. 938 78. AlGfcfjnüt. 13. üßtfjcifung. Dem Datierte tg. 1909. 5Buttcrteig=ipaftcte 787 1910. kleine S8uttcrtctg='Paftctd;cn . 788 1911. $icfetbcit mit gefd;lageitem 788 1912. ©icfelbctt mit Srbbeeren. . . . 788 1913. Sicfetbcn mit 2lcbfet=@utä. . . 788 1914. Siefetben ntit3of;annid6cergclec 788 1915. 2)iefelbenmitaflara3quinocreme 788 1916. ®icfctbettmit Creme pätissiere 788 1917. 58uttcrteigfd;nittcn mit Slpri» tofenmarf . . . . 788 1918. @cftiirätc ähttterteigfrabfen . . 789 1919. 33uttertcigrofen mit ©tobender 789 1920. £iebcä=@rübd)cn 790 1921. Steine gratinirte Sud;cn .... 790 1922. 3cmfd)onettcn mit SSanittc ... 790 1923. ftanfdjonetten mit aJtanbetcremc 791 1924. ®iefetben mit <St;ofotabe=£reme 791 1925. IDiefetben mit ipiftasiemSrentc 791 1926. 2)iefelben mit £>afetnuf5=(Sremc 791 1927. Sicfetben mit Stbrifofcit .... 791 1928. SDtirtitond bott §afetitüffen . . 791 1929. SUtirtitonö mit ipiftasien .... 791 1930. SDtirtitonä mit SIbrifofcn ... 791 1931. ®arioten 791 1932. 2>arioten mit Saffcc 791 1933. ®ariotcn mit tßauitte 792 1934. 2>atmufeg . . . , 792 1935. Steine SButtcrtcigförbd)cn . . . 792 1936. 23uttcrteigringd)cn mit 3Jianbetit 793 1937. ©iefetben mit ©ingefottenem. . 793 1938. tButtcrfudjcn mit ©tanbetn . . 793 1939. 2tprifofem@d)nittcn 794 1940. ©cftodjtenc Slebfctfdmittcn . . 794 1941. Sprügetfrabfcn . .‘ 794 78. flüfcOnüt. 14. ilGltjcifung. Dom ^5cfcntciö* 1942. feiner abgetriebener Sugettmbf 795 1943. gciitcS Söuttcrlaibt (Sugcttiubf) 795 1944. Slbgcfdjtagcncr Sugcttgipf ... 796 1945. Stbgefitctetcr Sugettmbf .... 796 1946. Sugettmbf auf potnifd)C Strt. . 796 1947. gransöfifdjer Sugettmbf .... 797 1948. 3rait$bfifd)cr Älteren 797 1949. TDcrfetbc auf eine anberc Strt . 798 1950. Ceipjiger Suchen 798 1951. ©äd)fifd)cr Sud;cn 798 1952. Saifcrfudjcit 799 1953. Stvoftcttudjcn. türiofdj 799 1954. Steine Slboftctfudjen s<yj 1955. SBefpcnncftcr auf bcutfdje Strt 800 1956. ©d)tcfifct)er Suchen 801 1957. Sraunfc^weiger Suchen 801 1958. ©ngtifdje 33rc§c(n 802 1959. 3mtmtftangen 802 1960. Sßicner Sipfctn 802 1961. Sotatfdjcn 802 1962. töetjmifdjc Solatfdjen 803 1963. §cfcnteig=33rct}c(n 803 1964. £Geeftangcn 803 1965. ©äd)fifcf)er ©tollen 803 1966. ©ngtifdjc Suchen 804 78. ÄGfcfiütt. 15. flGf^eifung. Doit iicr pHtgctt DtnIJe. 1967. §oItänbcr 9tafmttbaffetn .... 805 1968. ^ottänber 9tafmttbaffetn auf eine anbere Strt 805 1969. SBärmtoaffctn 805 1970. gtamänber SBaffctn 805 1971. SBictter Rippen 805 1972. ißortugiefer SBaffctn 806 1973. Sportugiefer SSaffetn 806 1974. §ot)tt)ibbcn 806 1975. £of)tt)ö)ben mit ©tatagarocin . 860 1976. ©ädjfifdje §eßttnbbcn 806 1977. ©tanbclbegcn 806 1978. SDtanbcttjippen 807 1979. Sßauitte=@päne S07 78. SGfcfjiiitt. IO. dlötQcifung. Doit i)cit g raffen Studien i>cr ßunii- Mdicret. 19S0. ©aumfudjeit 807 1981. ©tanbclfruftc (©ougat) S10 1982. 2?afc beit geredeten ©Janbctit mit öcrfdjiebcncm Sadwcrfc betegt 811 1983. ^üttborn beit gcrefteten ©tait= betn mit carautctirten grüßten 812 1984. Slutitcr $etm b. gcröft. ©tanbcln über einem ©edel 813 1985. Spra bott gerefteten ©iaitbcltt 814 1986. ©ngltfdfcr $edjjcit8fudKit . . . S15 1987. SJafc beit hartem 3u<fcltc*3 mit ©Jeriuqttcn gcfiiflt .... 817 1988. ©roquaitt beit ©citeifc 818 1989. Groquant beit ©refitcrelcu über einem ©edel 820SRcßiflcv. 939 1990. ©rojjc 23i3quit=£ortc auf fratt« jöfifdje 3Irt . . , 821 1991. 2lufgcfc^tc 9J?erinquen 822 1992. 9tea4'otitanifdje3 ©ateau .... 823 79. flöfcfjiütf. I. ÄßtOeifung. Don Dem Dnljm-©cfrorncn. 1993. SBanifte»©efrorne3 . 824 1994. Ef)ofo(abe*©cfrornc3 824 1995. (Sf)ofotabc=@cfrornc3 auf itati* cnifdjc Strt 825 1996. $affee=@efrorne3 . . 825 1997. Ütaf>m=@efrovne3 mit gcbratm« tem3uc!er unb Drangenblütfyen 825 1998. 9ta()m*®efrorne3 mit Drangen« ©erudj 825 1999. 3tafjm=@cfrorne3 mit 3itroncn» ©crud) 826 2000. Sd)manferI=@efrornc3 auf SBie* ner Strt 826 2001. 9tat>m=©efrorneS mit 3immt= ©erudj 826 2002. 9iaf)m=@efrorne3 mit äßataga« SEBcitt 826 2003. 9taf>m5@efrorne3 mit bittern . 9J}afaronen 827 2004. 4>afelnuf5=@efrovne3 827 2005. 9Jianbet=@efrornc3 827 2006. ©efrorneS o. geröftetenSOtanbctn 827 2007. 8ta(jm=@efrornc8 mit 50tara3* . quino bi 3ara 827 2008. 9tat)m=@efrorne3 mit Parfait d’amour 828 2009. 9tafjm=©efrorneS mit tirfd)en* foaffet 828 2010. 9ta(jm=@efrorne3 mit Eau de noyeaux 828 2011. 9tai>m=©efrorne8 mit S3ani(te* SUqueur 828 2012. 3tat>ms@efrorne8 mit frifdjcn ©rbbeeren 828 2013. 9laf>m = ©efrorne3 mit frifd>en Himbeeren • 828 2014. 9iat>m=@efrorne3 mit fcifcf)cut Slprifofemipürce 828 2015. 9tat)m»@cfrorne3 mit ipfirfid)« 'ßiiree • 828 2016. 9ta(;m*©efrornc3 mit SlnanaS* ipüree ► 828 2017. 9tatjm»©cfrornc3 mit Drangen« bliitpcn 829 2018. Dtjee=@efrorneS 829 79. Äöfcfjiutt. 2. aöt^ifuiiG. Dan öem (Gefronten uoit frifidjett .fri'uijtfit. 2019. ©rbbeer=©efrorne3 829 2020. $imbeer=©efrorne3 830 2021. 'Pfirfid)=@efrornc3 830 2022. Stbrifofcrt»@efrornc3 ...... 830 2023. Drangen=®efrorneS 830 2024. 3itronen=@efrorne3 830 2025. 3tnana3=©efrorne3 830 2026. 3lnana8»®efrorne3 in ©(eifern 831 2027. |>cibctbeeren=@cfrorne3 831 2028. £eibclbcer=@cfrorne3 mit S8or= beau£=SSein 831 2029. 23cid)fet=@efrorne3 831 2030. 2ßeid)fet=@cfrornc8 mit Sßor« beau£=Sßein 831 2031. 3ö(;anni3bccr=@efrorne3 .... 831 2032. Stebfct=®cfrornc3 8.32 2033. 33irn*@efrornc8 .832 2034. S3ani((efaft«®efrornc8 auf 9Bic= ner Strt • 832 2035. ©cfrorncS mit mehreren $rüdj= ten 832 2036. 3tbrifofen»@efrorne8 mit 3Ku3= fat=2Bein 833 2037. fMmbeer=@efrorne3 mit SDiaraS« quino 833 2038. Drangcn=©cfrornc3 mit Seid)« fein 833 2039. .fjtimbccr=@cfrorucS mit Stua* ita3 833 2040. 3tcpfet=@efrornc8 mit Straf . . 833 2041. ©cfrorner (putifd) 833 2042. ©cfrorner Spntifd) auf römifdje Strt • 833 2043. ©ranit oon Drangen 834 2044. «Sorbet oon Stnanad mit G(;am« bagner 834 2045. Sorbet oon 9S3cid)fclit mit 3}or* bcauy 834 2046. Sorbet oon3,of;anni8bccrcn mit .f»od)(;cimcr 834 2047. Sorbet oon Himbeeren mit SBurgunber 834 2048. Sorbet oonCSrbbccrcn mit Stein* mein 834940 Sfcgffkr. 79. AlGfdjuitt. 3. .ÜGffjetfuiif]. Hau ium ctugcfdjlngencn ©cfrontcit. 2049. Äorb mit tJrüdften 835 2050. $afc mit oerfd)iebcnen SBtumcn auö ©efrornem 836 2051. Sciubdjcn über einem fftcfte oon gewonnenem 3ucfer 837 2052. ©djtoau »ott 83anitte=@efrornem 837 2053. 33ad>antin auf einem ©ocfel . . 838 2054. ©efrorneS oon ©Ijofolabc . . . 840 2055. ©efrorneS in 58acfftein=f?ormen 840 80. Äöfdjnitt. H011 i»cn ®0iit}Jötrn. 2056. ©ompote oon ©rbbeeren .... 841 2057. Eompote oon Himbeeren . . . 841 2058. 3>ol;anui3bccr=(£ompotc 842 2059. .f>eibelbccr=Eompote 842 2060. ©ontpote »ou ^Brombeeren . . . 842 2061. 31prifofen=©ompote 842 2062. $Pfirfidj=(£ompote 842 2063. ©ompote öon frifdjen Äirfdjen 843 2064. Äirfd)en=©ompote auf fjlamän» ber 2Irt . • 843 2065. 3D7irabcllen=©ompote 843 2066. ^toctf^cit'Sompote 843 2067. ,3n>etfd)fen=©ompote auf eine anbere 21rt 843 2068. 21epfc(=©ompotc 844 2069. 2Iepfe(=©ompotc mit ©clec . . 844 2070. 33irn=©ompote 845 2071. ©ebratene Steifet 845 2072. ©ebratene Slcpfcl auf eine an= berc Slrt 846 2073. 2repfcl=©ompotc mit SBeid;fcl= faft 846 2074. 2Icpfcl=3Narmelabc 846 2075. ißortugiefer 2Iepfel=ßompote . 846 2076. Äaftanien=©ompotc 847 2077. Drattgen=©ompotc 847 2078. Drangen* ©ompotc auf 30Zattc= fer 21 rt . 847 81. ÜGfdjnitf. L. flGlfjeifuiig. Holt öcit lunrmcn ©elrnitkcn. 2079. SBarmer spuufdj 848 2080. Söurgunbcr ißnnfd) 849 2081. ©nglifdjcr i)3unfd; 849 2082. ©bantpagucr 'ßunfdj 849 2083. ©liiptocin 849 2084. »ifc^of . 850 2085. SBifd>of auf ruffifdje 21rt . . . . 850 2086. SBcinfdjaum 2087. 9tcguS 850 2088. ©aoopott Qyj 2089. ©rog . ! ^ | | m, 2090. SBarmc Simonabe 850 2091. ^otnifdjer Zfyee 85o" 81. ÄGfdjiütf. 2. <!l6tf)cifuiig. Do» tue« kalten ©rtrnnkrn. 2092. $i5nig8=ißunfd) §51 2093. ©ierpunfdj 851 2094. ©arbinal . ’. 851 2095. ©arbinal mit SlnanaS 852 2096. ©illebub 852 2097. •gimbeerigimonabe 852 2098. Simonabc oon Drangen .... 852 2099. ©ctoölmtidje Simonabe 852 2100. fiirfdj=8imonabc 852 2101. 3of)anniöbccr=2imonabc .... 852 2102. S3erberi^bccr=2imonabe S52 2103. ®cil(f)cn=2imenabc 852 2104. 3Kanbclmtld) 852 2105. ©erftemuaffer 853 2106. Drgcabc 853 2107. Srobtoaffer 853 2108. Slcpfcltoaffer 853 82- flßfdjnitt. Hon iicit tinjjcmndjtcit i-riiiljtcii. 2109. 5Beitd)cnfaft S54 2110. ©rbbccr=3Karmclabc S54 2111. ©rbSeer=3)tarmctabc junt @e= fronten aufjubetua^ren S54 2112. ©riinc ©tadjctbceren S54 2113. 3>o$anniöbccrcu S55 2114. Stottjc mtb ioeiffc 3ol>anmS= beerett 855 2115. 3>oljanniSbccr*@clec 855 2116. SoljanmSbccr=@ct6c obitcgcucr 856 2117. 3°^onitt8bccrfaft S56 2118. Itcbcrjogcnc 3obaimi$bccrcn . S56 2119. ©djtoarjc-eingemachte Oiitffc . 856 2120. SBcifte 9Jiiffc 857 2121. ©riinc Mprifofcit S57 2122. Dvangcnbliit^cn 857 2123. Slmarcttcn 858 2124. JluSgefcrntc kirfdjen 858 2125. Äirfdicnfaft 858gjcgijtcr. auf eine anbere 858 859 859 859 2126. Äitff^ctlfaft 91 2127. ßirfchcu in ©ffig • • • 2128. ©ngcmachtc .«Mmbceren 2129. §imbecr=@aft 2130. §imbecr»@clec 859 2131. §imbeer=SMarmetabe 859 2132. §itnbeer=®ffig 860 2133. ©efchälte 9tyrifofen 880 2134. ©anje reife 9tbrifofcn 860 2135. 9lt>rifofen in Srlafchen 881 2136. 9lprifofcn mit Äirfchcnwaffcr . 861 2137. Spüvcc uon 2©rifofcn in ©ou= teitten 881 2138. 9lvrifofcn=SMarmelabe 861 2139. 9lprifofen=SPaftcn 881 2140. eingemachte grüne lohnen . . 861 2141. «Mirabellen 882 2142. «Melonen 882 2143. «MuSfatcllerbirnen 882 2144. Meineelauben 888 2145. ©ingemachte grüne äBcintrauben 863 2146. ©rüne feigen 883 2147. eingemachte «Pfirfiche 864 2148. «Pfirftchmarmelabc 864 2149. «Pfirfiche im ®unfte 864 2150. ßmetfehfen im 2mnfte 864 2151. 2©rifofen im 2)unfte 864 2152. 23eichfctn im 2)unfte 864 2153. «Mirabellen im $unfte 864 2154. 21bgefchäite 3H>etfchfen $unfte 884 2155. eingemachte Quitten 865 j 2156. Quittcnbrob 883 2157. Quitten*@el6e 865 2158. §agebutten=«Marmelabe 865 2159. 2tet>fel=@et6e 866 2160. 9lepfel=5Marmetabe 866 2161. eingemachte Drangenfchalcn . 866 2162. Styrnp »on «Berberihen = @äu= erlingen 888 83. flöfrfjiutt. Don ben (Eflißfriidjtcn. 2163. effiggnrten 867 2164. «Pfeffcrgurfen 867 2165. ©efchälte ©urfeu 867 2166. ©riine ©ohnen 868 2167. ©lumentohl 868 2168. ©hamfjignonS 868 2169. Sürfif^er Söeijcn 2170. _ ' ' 2171. «Mclirtc ©emüfe nach englischer atrt 2172. ©ftragoneffig 2173. fnmbcer=@ffig 2174. ®räuter=©ffig 9-U . 868 . 869 869 869 869 869 872 876 84. Äöfcfjnitt. Don öcr ^Ctifertlgung bei* Spcifacttcl. $äu8ti<he8 fMal>t auf 8 ©ebeefe . . . 872 §änStiche« SMahl für 12 &i« 16 ©ebeefe 872 «Mittagsmahl für 18 ©ebeefe •••• • 872 «Mittagsmahl für 18 ©ebeefe auf ruf* fifche 2lrt feroirt «Mittagsmahl für 24 ©ebeefe auf eng» lifche 91 rt feroirt 874 SMittagSmahl für 36 bis 40 ©ebeefe nach fransöfifchcv 9lrt feröirt 878 SMittagSmahl für 60 «perfonen, reichet als baS oorhergel)enbe, nach fran jöfifcher 9lrt feröirt Don bun <$abclfriUj|Uid«n. ©abelfrüljftücf für 8 «perfonen .... 880 ©abelfrühftücf für 16 bis 18 «Perfonen 880 ©abelfrühftücf für 24 «perfonen, feiner als baS öorhergehenbe 880 Don beit llarijtmaljli'U. Machtmahl für 8 ©ebeefe 882 Machtmahl für 16 biS 18 ©ebeefe . . 882 Machtmahl für 40 ©ebeefe . t .... 882 Don ben Mfffiis. «Büffet anf 500 «perfonen 884 •Anhang. ©ilbcrfbtefjchcn 888 tfettfoefet 890 9lfbif>©routon8 894 9lu8gcftochcnefflorburen aus Mubcltcig, ber recht feft auS lauter ©clb= eiern angemacht ift 895 Sotbüren »on hartgcfottcuen ©iern mit ©arbcllenfiletS, feinen $a=042 SJicßllter. . m-n, @aratr;ci'äd;cn imb Keinen 2)ionat> 9fettigcn gufammengefcgt 896 SJorbilrcn auä tucifjcm frifdjenSWunb’ brobc • • 897 «orbürcn auä h>et&em Eragantteig auggeftod;en . 898 @it0er*93ocbüren Sonnen ©inigc Äücfjengcrätfje . . Äocf)= unb SBinbofen^eerbe 893 900 902 303 Drucft non IC. Di. Srfjundj.*1