738 Verdauungsorgane. noch die eine wichtige Thatsache, dass keinerlei entzündliche Verän- derungen irgend welcher Art eine Rolle bei der Geschwürsbildiing spielen. Die Substanzverluste können heilen, so vollständig, dass man davon nichts mehr sieht. Diese Erkenntniss haben vorzugsweise Expe- rimente verschafft, welche auch die sichersten Aufschlüsse über die Aetiologie der Erosionen ergeben haben, indem sie zeigten, dass die Substanzverluste wirklich nur von den oberflächlichen Blutungen ab- hängig sind, gleichgültig, wodurch diese selbst hervorgerufen wurden. Fig. 164. Einfache Geschwüre und Narben des Magens. Nat. Gr. Spir.-Präp. S Speisei-öhre, g und g' kleinere Gescliwiire, letzteres deutlich trichterförmig, in der Tiefe liegt die Mnscularis bloss; an dem grossen, treppenförraig gestalteten und perforirten Geschwüre bedeutet m <len Rand der Mncosa, s.m. die Submucosa, m' die innere Muskolschicht, i intermnsculäre Bindegewebs- schicht, m" äussere Mnskelschicht, S Serosa, das schwarze Centrum entspricht der PerforationsöfFnnng, n strahlige grossere, u' kleinere Geschwürsnarlie. Damit stimmen vollkommen die Beobachtungen beim Menschen über- ein, denn man findet da die Erosionen sowohl im Anschluss an Ent- zündungen, wie bei Oirculationsstörungen durch Stauung bei Gehirn- affectionen etc. etc., ganz besonders häufig aber nach heftigem Er- brechen. Also die Verdauung eines kleinen durch eine Blutung ab- getödteten Stückchens Schleimhaut, das ist das Wesen des Processes, denn, dass eine Ertödtung des Gewebes im Bereich der Blutung durch Circulationsstörung stattgefunden hat, das darf man wohl ohne weiteres annehmen. Eine besondere Beschaffenheit des Magensaftes ist dabei von keinem Erforderniss. So unbedeutend diese Erosionen an und für sich sind, so wichtig