Verdauungsorgane. 690 schon früher die Rede gewesen. Sie bewirkt die Loslösung der necro- tischen Theile. Bei ausgedehnter gleichniässiger Verschorfung der Schleimhaut kann diese in toto als Röhre losgestossen werden. Der Heilung unter Narbenbildung und Verengerung wurde gleichfalls schon gedacht. Verfettung der Muskulatur erwähnt Klebs, Handb. d. pathol. Anat. I, p. 164, 1869. — Ueber Druckbrand: Leudet, Gaz. med. de Paris 1864, p. 374, mit Lite- ratur. — Hanot, Arch. gen., 1876. — Gangrän: Steffen, Krankh. des Oes., Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. II, p. 142, 1869. — Billard, Traite, p. 288. — Haber- shon, Disease, p. 53. — Boudet, cit. von Kohts, Gerhardt's Handb. der Kinder- krankh. III, 2, 835 (bei Lungengangräu). — Oesopbagomalacie s. Literatur bei Eup- tur des Oesophagus. — Ulcera ex digestione: Quincke, D. Arch. f. klin. Med. XXIV, 72, 1879 und anttheil. d. Ver. schlesw.-holst. Aerzte, Heft 9, 1880. — Zahn, Rev. med. de la Suisse rom. 1882. — Chiari, Prag. med. Wochenschr. 1884, No. 28. — Reher, D. Arch. f. klin. Med. 36, p. 454, 1885 (ein Fall, wo das Geschwür nach der Leber zu perforirt hatte, welche in einer Ausdehnung von 3,5 zu 1,5 Ctm. in der Tiefe blosslag). Fremdkörper, Parasiten. Eine Legion der verschiedenartigsten Dinge aus dem Pflanzen- und Thierreich, lebende Thiere (Fische, Schlangen, Blutegel, Wespen) nicht ausgeschlossen, können in den Oesophagus gelangen und daselbst sitzen bleiben, theils dadurch, dass sie sich ihrer eigenen Beschaffenheit wegen festhaken, theils dadurch, dass sie absolut zu voluminös sind oder endlich dadurch, dass der Oesophagus nicht in normaler Weise aus- dehnuugsfäliig ist. Die Fremdkörper können nur vorübergehend stecken bleiben und nach kurzer Zeit weiter abwärts oder zurück nach aussen befördert werden, sie können aber auch unbeweglich fest sitzen bleiben. Auch dann freilich kann mit der Zeit eine Veränderung ihrer Lage eintreten, indem sie (Nadeln z B.) den Oesophagus verlassen und nach einer Wanderung durch den Körper irgendwo zum Vorschein kommen, oder indem sie durch eine secuudäre Eiterbildung gelockert und dann noch wieder vorwärts oder rückwärts weiterbefördert werden. Sie können den Oesophagus in verschiedener Weise stören, indem sie Ent- zündung, Necrose, Geschwürsbildung und gar Perforation erzeugen. Verletzungen von Gelassen (Aorta, Thyreoidea inferior) können Ver- blutungstod bedingen, infolge von Perforation nach anderen Organen können Entzündungen von meist gangränösem Charakter entstehen. Durch Verengerung des Lumens wird Inanition, durch Druck auf die Athmungsorgane Erstickung herbeigeführt. Zu den Fremdkörpern müssen auch die Spulwürmer gerechnet werden, welche gelegentlich im Oesophagus gefunden werden, denn von eigentlichen Parasiten kommen hier nur Trichinen (in den querge- streiften Muskeln) und, von den auf der Oberfläche saprophytisch woh- nenden, sowie von den schon besprochenen pathogenen Pilzen abge- sehen, der Soorpilz vor. In Bezug auf das allgemeine Verhalten des Soor verweise ich aul das bei der Mundhöhle Gesagte. Im Oesophagus kommt derselbe kaum primär vor, sondern im Anschluss an Mund- höhlensoor. Er bildet bald nur einzelne kleine Flecken (Fig. 151 am