409 Lungen. sich vergrössert, saftreich, markig aussehend d. h. also in entzündlichem Zustande befindlich erweisen. In ihren Lymphräuraen kann man wäh- rend der ersten Zeit der Hepatisation resorbirte rothe Blutkörperchen in Menge finden, später tritt an ihre Stelle mehr und mehr Pigment. Ein anderer constanter Begleiter der Pneumonie ist die Pleuritis. Oft ist sie nur durch ein aufgelagertes dünnes Fibrinhäutchen ange- deutet, in anderen Fällen sind reichlichere Fibrinmassen neben flüssigem Exsudat vorhanden, nicht gerade selten, aber doch nicht als regel- mässiges Ereigniss ist die Menge des pleuritischen Exsudates eine be- trächtliche. Unter gewöhnlichen Verhältnissen hat dieses stets einen fibrinösen resp. serofibrinösen Charakter. Die pleuritischen Verände- rungen beschränken sich gar nicht etwa auf die hepatisirten Lungen- abschnitte, sondern die Auflagerungen können sich allerwärts finden; bei Pneumonie im Oberlappen können sie auf dem Unterlappen in grösserer Menge vorhanden sein, als auf dem oberen. Dass trotz dieser Constanz, mit welcher beide Aff'ectionen vereint vorkommen, die Be- zeichnung Pleuropneumonie nicht allein dieser Entzündungsform zukommt, wurde bereits in der Einleitung hervorgehoben. Auch dass die Bron- chien an der Entzündung theilnehmen, wurde schon früher erwähnt. Die Art der Betheiligung ist aber freilich eine sehr verschiedene. In den ßronchioli respiratorii spielt sich derselbe Process ab, wie in den Alveolen — auch sie sind von fest haftenden fibrinösen Exsudatpfröpfen prall erfüllt. Aber auch in grössere Bronchien reicht die fibrinöse Exsudation hinein, diese sind dann aber nicht ganz verstopft, sondern enthalten nur in ähnlicher Weise röhrenförmige Ausgüsse wie bei der descendirenden fibrinösen Entzündung. Bis in die Hauptbronchien reicht der Process wohl niemals hinauf, sondern er endet spätestens in den Bronchien von der Dicke einer Gänsefeder, in der Regel schon voriier, jedenfalls reicht er niemals in das Bronchialgebiet nicht hepatisirter Abschnitte hinein. Aber nur als fibrinöser Process, denn eine entzünd- liche Hyperämie nebst schleimiger oder selbst schleimigeitriger Exsudat- und Secretbildung ist fast ausnahmslos auch in den grössten Bronchien vorhanden. Was das übrige, nicht entzündete Lungenparenchym betrifft, so zeigt dasselbe als unmittelbar mit der Pneumonie zusammen- und von ihr abhängend Veränderungen zweierlei Art, erstens des ßlutgehalts, zweitens des Luftgehalts. Eine ausgesprochene congestive Röthe ist über alle anderen Lungentheile ausgebreitet, nicht nur über diejenigen derselben Seite, sondern auch über die ganze andere Lunge, dabei zeigen die Alveolen, vor allem auf der erkrankten Seite, eine beträcht- liche Ectasie, welche in gleicher Weise wie die Hyperaemie eine coUa- terale, vicariirende Erscheinung ist. Dieselbe steht nicht in gradem Verhältni.ss zu der Ausdehnung der Hepatisation und zu der Stärke der entzündlichen Veränderungen, da die Ausdehnungsfähigkeit des Bru.stkorbes eine beschränkte ist und da, je mehr Raum von dem hepati- sirten Theil eingenommen wird, um so weniger für die Luft übrig bleibt. Es wurde erwähnt, dass die Ausdehnung der mit Exsudat er-