Blut und Lymphe. 14 Thromben bewiesen haben. In beiden Fällen wird es aber der Regel nach nicht zum directen Eindringen des Eiters in das circulirende Blut kommen, da bereits vorher das Lumen durch einen Thrombus ver- schlossen wird, so dass sich der Eiter zunächst nur diesem zugesellen kann. Erst wenn eine Erweichung des Thrombus eintritt, die sogen, puriforme Erweichung, welche zwar, wie Virchow gezeigt hat, nicht eine einfache Eiterbildung ist, aber doch auch keineswegs immer bloss eine Erweichung eines Blutgerinnsels, sondern bei der die Erweichungs- producte des Gerinnsels in der Regel mit intravasirtem Eiter gemischt sind, erst wenn diese Erweichung eingetreten ist, kann auch der Eiter secundär dem Blutstrora beigemischt werden. Dieser Vorgang bildet ein Hauptcharakteristicum der als Pyaemie bezeichneten Afi'ection, aber nicht in dem Eintritt des Eiters in's Blut ist hier, wie man etwa aus dem ganz ungeeigneten Namen^) schliessen könnte, das Wesen der Affection zu suchen, sondern in ganz anderen Verunreinigungen, von denen später noch die Rede sein soll. Bei der Leukämie ist nun aber weder von Eiterresorption noch von Eiterintravasation die Rede und sonach ist es unstatthaft, von einer Eiterung des Blutes oder von Pyämie dabei zu reden. Freilich, wenn man fragt, was denn nun die Leuko- cytose hier bedeute, so müssen wir die Unvollständiglceit unserer Kennt- nisse eingestehen, insbesondere ist die Frage nicht zu entscheiden, in- wieweit es sich um eine vermehrte Bildung der farblosen Blutkör- perchen oder um eine unvollständige Umbildung farbloser Zellen zu rothen Körperchen handele. Die regelmässig vorhandene absolute Ver- minderung der rothen Körperchen, das Vorkommen der kernhaltigen Jugendformen derselben kann sowohl als Folge intendirter Bildung, wie als Folge abnorm raschen Verbrauchs angeseiien werden. Eine Abnahme der Zahl der iärblosen Blutkörperchen scheint nur seltener und in geringem Masse vorzukommen. Selbst bei Blutungen ist ihre Verminderung nicht ganz proportional derjenigen der rotlien Körperchen, da die farblosen in Folge ihrer Klebrigkeit nicht in gleicher Zahl austreten, sondern an der Gefässwand hängen bleiben, und auch die anfänglich vorhandene Verminderung dauert nur kurze Zeit, da die Leukocyten relativ schnell wiederersetzt werden. Auch bei verschie- denen chronischen Anämien durch Inanition, Cachexie kann sie vor- handen sein. Bemerkenswerth ist, dass beim Bestehen profuser Eite- rungen, wobei man a priori eine Verarmung des Blutes an Leukocyten in Folge der massenhaften Extravasation derselben erwarten könnte, statt dessen im Gegentheile, wie bei den meisten Entzündungen, eine Zunahme derselben statthat. Für die Intermittens wird von Kelsch-) eine beträchtliche Abnahme der Leukocyten behauptet. Ebenso wie die Deutung der Mikrocyten als Zerfallsproducte der rothen Blutkörperchen keineswegs eine feststehende und allgemein an- genommene ist, so herrschen auch über die Auffassung der sogenannten Elementarkörnchen im Blute, besonders in Rücksicht auf ilire Be- ') Von TOOf Eiter und aqj.a Blut. -) Kelsch, Arch. de ijhys. 1876. p. 490.