969 Leber. mehr oder weniger vollständig verstopfen. In diesem Umstand sieht Frerichs die Ursache für die Atrophie, welche man gewisserraasseu als eine locale Inanitionsatrophie bezeichnen könnte. Nach den Untersuchungen von Bidder und Voit kann die Leber bei hungern- den Thieren bis auf ein Drittel ihres Volumens reducirt werden. Bei diesem Schwund verliert die Leber nach Af anassiew (Arch. f. d. ges. Physich 30) zuerst ihr Glycogen, dann ihr Wasser, zuletzt erst ihr Eiweiss. nachdem dasselbe theilweise zu Fett sich umgesetzt hatte. Dem entspricht es, dass nach Kratzschmer (Wien. med. Woch. 1883, No. 13) der Glycogengehalt in den Lebern cachectischer Individuen fast fehlt, während er bei kräftigen, plötzlich verstorbenen Männern bis zu 3 pCt. gefunden wurde. — Melanämische Pigmentatrophie: Frerichs. Klin. d. Leberkrkhtn. I, p. 268, 1858. Necrotische Processe kommen in grösserer Ausdehnung an der menschlichen Leber, von den Necrosen in Neubildungen abgesehen, nicht vor. Die Coagulationsnecrose, welche in der Umgebung von Mikro- kokkenhaufen bei den pyämischen Affectionen entsteht, sowie die seltene embolische Necrose habe ich bereits erwcähnt. Nach den Beobachtungen an Thieren darf man schliessen, dass auch bei Verwundungen der Leber die durch das Trauma direct getroffenen Zellen necrotisch werden. Bei Thieren kommen ausgedehntere Necrosen vor; so hat Wyssokowitsch (Virch. Arch. 103, 1886) bei seinen Experimenten über experimentelle Endocarditis bei Kaninchen ausgedehnte embolische Necrosen beobachtet und Eberth (Virch. Arch. 100, p. 23, 188.5) hat bei einem Meerschweinchen eine mächtige bacilläre Ne- crose gefunden. Von degenerativen Processen haben wir einen wichtigen schon kennen gelernt, die fettige Degeneration, weh'he sich gern an parenchymatöse Entzündung anschliesst und welche die Grundlage der acuten gelben Leberatrophie, sowie mit Modificatioiicn auch der Phos- phörveränderung ist. Reine fettige Degeneration ohne vorhergehende trübe Schwellung kommt bei schweren Anämien, insbesondere bei der progressiven perniciösen Anämie vor. Umschriebene Verfettungen trifft man im Anschluss an andere pathologische Veränderungen, Eiterung, Neubildungen. Verwundungen etc. Dabei sieht man auch manchmal eine andere Veränderung, eine blasige Quellung mit gleichzeitiger Schrumpfung des Kernes: hydropische Degeneration. Bei Diabe- tikern findet man besonders in den peripherischen Abschnitten der Acini die Leberzellen mit wechselnden Mengen von Glycogenkörnern erfüllt, sodass man wohl von einer Glycogen de generation reden könnte. Durch Zusatz von Jod-jodkaliuralösung kann man den glycogen- haltigen Zellen eine braunrothe Farbe verleihen. Die wichtigste Degeneration der Leber ausser der^;fettigen ist die arayloide Degeneration. Es ist bis vor nicht langer Zeit die ^leinung allgemein verbreitet gewesen, dass die amyloide Degeneration der Leber wesentlich die Zellen betreffe, obwohl E. Wagner schon seit lange behauptet hatte, dass nur die Gefässe entarteten. Neuerdings gewinnt aber diese Ansicht immer mehr Anhänger und in der That, eine sorgfältige Untersuchung mit den neuen technischen Hülfsraitteln ist leicht imstande, die Ueberzeugung zu befestigen, dass der regel- mässige Vorgang jedenfalls nicht eine Degeneration der Zellen, sondern