Verdanungsorgane. 1010 Lymphgefässe, wozu noch directer Einbruch erweichter Tuberkelherde kommt. Stets erkennt man hier den secundären Charakter der Tuber- kulose, es gibt aber auch Fälle von anscheinend primärer tuberculöser Peritonitis, wo wenigstens nirgendwo sonst ein als primärer anzu- sehender Herd zu finden ist. Es könnte sich dabei um eine häma- togene Tuberkulose handeln, bei welcher die besondere Localisation durch eine locale Disposition etwa infolge einer bereits bestehenden Entzündung bestimmt wurde, oder es könnte eine directe Infection vom Darmkanal aus vorliegen. In beiden Fällen müsste die Eintrittspforte keine oder nur eine vorübergehende Veränderung dargeboten haben. Es ist auffällig, wie häufig solche tuberculöse Bauchfellentzündungen mit Lebercirrhose zusammen vorkommen, welche letztere dabei auch eine prädisponirende Rolle spielen dürfte. Es hat die Tuberkulose des Netzes im Beginn der ßacillenaera eine Bedeutung gewonnen, weil man grade hier am leichtesten dazu kam, bald nach dem Tode oder gar schon während des Lebens Stück- chen zur mikroskopischen Untersuchung zu gewinnen, bei welchen ein secundäres Eindringen von Bacillen ausgeschlossen war. So konnte ich schon vor Jahren über reichlichen ßacillenfund in einem Netz be- richten, welches ich 3 Stunden nach dem Tode ausgeschnitten und sofort in Alcohol absolutus gelegt hatte. Die Fig. 222 ist nach einem Präparate dieses Falles gezeichnet. Auch wurde grade von den Netz- tuberkeln behauptet, dass die jüngeren frei von Bacillen seien; ich erwähnte schon, dass, je sorgfältiger man sucht und ich füge noch hinzu, je besser man färbt, um so sicherer auch in diesen Bacillen nachzuweisen sind. Andere infectiöse Granulationsgeschwülste kommen nur ausnahms- weise am Peritoneum vor. Die Syphilis bewirkt zwar oft eine chronische fibröse und adhäsive Entzündung, besonders an der Leber (Perihepatitis), aber eine gummöse Peritonitis gehört doch zu den Seltenheiten. Man hat solche sowohl bei hereditärer wie bei acquirirter Syphilis gefunden. Ueber lepröse Neubildungen des Peritoneum be- richten Danielssen und Boeck, über eine lymphadenomatöse Wickham Legg. Secundär kommen letztere öfter, besonders bei Lymphadenom der mesaraischen Drüsen sowie bei Leukämie vor. Tuberculöse: Klebs, Virch. Arch. 44, p. 242, 1868. — Baumgarten, Ztsch. f. kiin. Med. X, 47. 188.5. S. auch die Literatur über Endothelwucherung p. 1007. — Grawitz. Primäre tuberkulöse Peritonitis, Charite-Annal. XI, 1886.— Moroux, Des rapports de la cirrhose du foie aves la peritonie tubercul., These de Paris 1883. — Wagner, Das Zusammenvorkommen von grauulirter Leber und Tuberculöse des Peritoneums, D. Arch. f. klin. Med. 34, p. 520, 1884. — Syphilis: Lancereaux, Traite. — Aufrecht, Syphilitische Miliartuberculose, D. Ztsc'hr. f. prakt. Med. 1874. — Lepra: Danielssen et Boeck, Traite de la Spedalsked. 1848. — Lymphoma of the Peritoneum: Wickkam Legg, St. Bartholomew's hosp. rep. XI, 72, 1875. Progressive ErnährungsstöruQgeD. Als hyperplastische Neubildung lässt sich die oft ganz enorme Wucherung des Fettgewebes im Netz, Mesenterium und sub-