444 Respirationsorgane. eines solchen, aber auch selbst über mehrere Lappen verbreitet, die- selben in ähnlicher Weise hepatisirend, wie es die genuine fibrinöse Pneumonie thut (lobäre käsige Pneumonie, Fig. 107). Je nach dem Stadium, in welchem man die Pneumonie zu Gesicht bekommt, ist der Anblick, welchen der hepatisirte Lungenabschnitt darbietet ein verschiedener. War der Process zu seinem Höhepunkt gehingt, so er- scheint die ganze Partie gleichmässig gelb, käsig, undurchsichtig, trocken, fest, aber oft bröcklich, nicht selten in verschieden grosser Ausdehnung erweicht und zerfallen; in früherem Stadium ist die Ver- käsung noch nicht gleichmässig, sondern fleckweise vorhanden, in grösserer oder geringerer Ausdehnung; die einzelnen meist nicht scharf umgrenzten käsigen Herde sind umgeben und getrennt durch graue, röthlichgraue, aber auch hepatisirte Gewebspartien; im frischesten Sta- dium endlich bildet diese graurothe Hepatisation die Hauptraasse, in der nur vereinzelte käsige Fleckchen, hervortreten. Nicht selten sieht man (wie in dem abgebildeten Präparate) in einem und demselben Lappen diese verschiedenen Stadien in ganz ähnlicher Weise gleichzeitig nebeneinander und in einanderübergehend, wie das bei der genuinen fibrinösen Pneumonie der Fall ist, und man kann dann hier ebenso wie dort noch anatomisch den Gang, welchen der Process genommen hat, feststellen. Gerade solche käsigen Pneumonien, welche am häufig- sten im Unterlappen vorkommen und wie die Figur erkennen lässt as- cendirend sich entwickeln können, welche ausserdem regelmässig mit einer Pleuritis verbunden, resp. Pleuropneumonien sind, können beson- ders leicht während des Lebens mit der genuinen fibrinösen Pneumonie verwechselt werden. Die lobäre käsige Pneumonie kann zu einer ganz acuten Zerstörung ausgedehnter Lungenabschnitte führen (Phthisis florida) und gerade sie zeigt den exsudativ entzündlichen Oharacter der Alfection ganz besonders klar, da sowohl jede Tuberkelbildung wie jede inter- alveoläre Zelleninfiltration fehlen kann. Der Process spielt sich offenbar zu schnell ab, als dass die Tuberkel gewisserraassen Zeit hätten, sich zu entwickeln. Daraus darf man wohl schliessen, dass die lobäre käsige Pneumonie dann entsteht, wenn ein Lungenabschnitt vom Bronchial- baum aus mit einer grossen Menge von Bacillen auf einmal über- schwemmt wird und das erklärt wiederum, warum diese Affection hauptsächlich in den unteren Lappen auftritt und warum sie der Regel nach sich secundär zu älteren phthisischen Processen in den Oberlappen hinzugesellt. Dort muss ein grösserer Bacillenherd sein, von dem aus plötzlich eine gleichzeitige Aspiration von infectiösem Material in die Alveolen eines grösseren Abschnittes der Lunge stattfinden kann. An und für sich kann aber die Möglichkeit nicht in Zweifel gezogen werden, dass eine solche üeberschwemmung von Lungenparenchym mit Bacillen aus einem ausserhalb der Lunge, etwa in bronchialen Lymphdrüsen gelegenen Herde hervorgehen kann, dass also die lobäre käsige Pneu- monie für die Lunge eine phthisische Primäraffection darstellt. Es spielt dabei gewiss auch der Zustand des Lungenparenchyms, wie bei der Ansiedelung der Bacillen überhaupt eine sehr erhebliche Rolle und so sind es insbesondere Kinder, welche an Masern oder Keuchhusten