412 Respiration sorgane. mehr oder weniger vollständig durch das Granulationsgewebe erfüllt. Dadurch erklärt sich zur Genüge das makroskopische Verhalten eines solchen Lungentheiles. Derselbe ist zunächst noch vergrössert, luftleer, derb aber elastisch, von rother oder graurother Farbe, fleischartig, wes- halb der Zustand auch Carnification genannt wird; die Schnittfläche ist kaum granulirt, man kann an derselben nur ein wenig dünne blutig gefärbte Flüssigkeit ausdrücken. Später freilich, wenn das Granula- tionsgewebe sich in fibröses umwandelt und schrumpft, dann wird die Lunge verkleinert, die Farbe wandelt sich mehr in Grau um, das Aussehen wird mehr dasjenige eines narbigen, schwieligen Gewebes, in dem besonders zu den Seiten der Bronchien und Gefässe breite Streifen fibrösen Gewebes hervortreten, kurz um, — es ist eine Induration und Schrumpfung der Lunge das Endresultat. Ein ähnlicher Effect, Schrumpfung der Lunge, soll nach Ziegler dadurch zustande kommen können, dass in Folge einer Undurchgängig- keit der Bronchien oder einer Compression die Alveolarwandungen nach Resorption des Exsudates collabiren und miteinander verwachsen. Bei einer anderen Gruppe ungewöhnlicher Ausgänge der Pneumonie wird gleichfalls das Lungengewebe in einen functionsunfähigen Zustand versetzt, aber gleichzeitig auch gänzlich der Zerstörung entgegengeführt. Es gehört hierher der Ausgang in Gangrän und derjenige in Abscess- bildung. Beide sind keineswegs häufig, aber nach meinen Erfahrungen wird die Gangränescenz doch noch relativ häufiger gesehen, als die Abscedirung. Bei der Gangrän wandelt sich das Lungengewebe in die bekannte missfarbig grünliche, stinkende pulpöse Masse um, von welcher später noch ausführlicher die Rede sein soll. In der Regel geschieht diese Umwandlung in diffuser Weise, so dass eine scharfe Grenze zwischen Gangränösem und Nichtgangränösem gar nicht hervor- tritt, doch kann sich auch secundär eine Demarcation und damit eine scharfe Abgrenzung des abgestorbenen Theiles ausbilden. Der Gründe für den Eintritt der Fäulniss gibt es mehrere. Am einfachsten liegen die Verhältnisse, wenn eine putride Bronchitis, meist mit Bronchiectasie verbunden, gleichzeitig in der Lunge vorhanden ist, denn es ist ver- ständlich, wie durch die aus den Bronchien stammenden Fäulniss- producte die an sich schon in so schlechten Circulations- und Ernäh- rungsverhältnissen befindlichen hepatisirten Theile gänzlich der Stase und der Necrose anheimgegeben werden und wie nun die Fäulnisserreger in dem Necrotischen sich ansiedeln und die Fäulniss desselben hervor- rufen. Es ist aber nicht einmal eine derartige secundäre necrotisirende Einwirkung nöthig, denn es ist ja, wie ich vorher schon angeführt habe, der Entzündungsprocess allein schon imstande, die alveolaren Exsudat- massen gänzlich der Ernährung zu berauben und damit der Necrose entgegenzuführen. Es brauchen also nur die Fäulnisserreger heranzu- kommen — und diesen steht ja der Luftweg bis an die Grenze des hepatisirten Theiles, ja bis in dessen eigene Bronchien hinein, immer offen — um die Gangränescenz in die Erscheinung treten zu lassen. Es kann dabei wohl ein besonders starkes Hervortreten des hämorrha- gischen Characters der Entzündung, wie man das recht häufig bei