Circulationsorgane. 228 sonst wenig disponirten Pulmonalis bei Stauungen im kleinen Kreislauf deutet auf die Wichtigkeit mechanischer Einwirkungen liin. "Wie aber soll man sich die Wirkung dieser mechanischen Momente, wie die Dis- position des Alters denl^en? Diese Frage kann nur zugleicli mit der anderen beantwortet werden, als was hat man den ganzen Process an- zusehen und in welchen Beziehungen steht derselbe zu den übrigen Er- krankungen der Arterien, insbesondere zu der sog. Arteriitis obliterans? Die entzündliche Natur des Processes ist auch neuerdings wieder in Zweifel gezogen worden, aber aus verschiedenen Gründen. Während die Einen glauben, es mit einer einfachen Hypertrophie zu thun zu liaben, legen Andere den Hauptnachdruck auf die necrotischen Processe und sehen in dem Ganzen eine regressive Ernährungsstörung. Wenn auch zugegeben werden muss, dass die degenerativen Veränderungen einen wichtigen und charakteristischen Bestandtheil der Aff'ection bilden, so sind sie doch nicht das Wesentliche und ich sehe um so weniger einen Grund, von der Annahme einer entzündlichen Störung abzugehen, als der Process meines Erachtens sich von dem als Arteriitis obliterans bezeichneten nicht trennen lässt. Wenn man blos die Erkrankung der Aorta ins Auge fasst, so scheint allerdings der Unterschied ein beträcht- licher zu sein, allein ich habe schon vorher erwähnt, dass in kleineu Arterien die Endarteriitis deformans von der Endarteriitis obliterans in späteren Stadien ihres Verlaufs oft nicht zu unterscheiden ist. Aber auch an der Aorta finden sich zellige Wucherungen im Beginne des Processes, auch hier kann sich sogar gefässhaltiges Granulationsgewebc entwickeln, in den äusseren Gefässschichtcn feiilcn die tj^pischea Bilder der productiven Entzündung nicht, also aucli hier liegt im Wesentlichen derselbe Process vor, wie bei der Arteriitis obliterans, der einzige Unterschied ist der, dass bei dieser die degenerativen Veränderungen fehlen,/ bei jener sich fast regelmässig einstellen. Diese Verschieden- heit ist meines Erachtens lediglich von Nebenumständen abhängig, näm- lich einmal von dem Verhalten der arteriellen Vasa vasorum, dann von der Hinfälligkeit und herabgesetzten Lebensenergie, welche die Intima- zellen in Folge des Alters besitzen. Die Arterien der Adventitia Aortae erleiden, wie ich vorher schon erwähnte, selbst eine entzündliche Ver- änderung, durch welche ihr Lumen verengert und dadurch die Ernäh- rungszufuhr zu der Intima erheblich herabgesetzt wird. Es ist möglich, dass diese Endart. vas. nutr. auch primär vorkommt und dass sie zu- nächst die Necrosc der Intima erzeugt, zu der sich dann erst secundär die productive Entzündung hinzugesellt (Martin), allein ich habe diese Veränderung nicht so regelmässig und so frühzeitig gefunden, wie Martin angibt und kann in ihr deshalb aucli nicht mit diesem die regelmässige Ursache des ganzen Processes erkennen. Dagegen ist sicher, dass wenn sie sich im Laufe der Erkrankung entwickelt, grade in ihr ein Hauptgrund für die Entstehung der regressiven Metamorphosen zu sehen ist. Dabei ist jedenfalls von Bedeutung, dass die de form irende Aortitis eine so exquisit chronische Aft'ection ist, dass die Intimaneu- bildung schon relativ frühzeitig dem ungünstigen Einüuss der adventi- tielleu Gefässveränderungen anheimfällt. Es wird diese Einwirkung sich