Circulatiousorgane. 278 gcfässeu wachsen und unter diesen insbesondere Enchondronie. Auch für sie ist die Bethciligung der Endothelien an der Neubildung be- hauptet worden, was allerdings weni- ger Zweifeln begegnen dürfte, als die gleiche Angabe für die Carciiiomo. Unter den primären Lymph- gefässgesch Wülsten steht das Endotheliom, der sog. Endothel- krebs im Vordergründe des Inter- esses. Es sind dies Geschwülste der serösen Häute, welche bald in mul- tiplen Knoten, bald unter dem Bild einer verbreiteten mehrgleichraässigen Verdickung oder in combinirter Form auftreten und sich aus drüsenartigen, epithelartige Zellen enthaltenden Schläuchen zusammengesetzt erweisen, welche in Wirklichkeit nichts anderes sind als Lymphgefässe mit verdickten und gewucherten Endothelien. Es sind Fälle als Endothelkrebse be- schrieben, wo eine ganz carcinoma- töse Structur (bindegewebiges alveo- läres Gerüst mit eingelagerten Haufen epithelioider Zellen) vorhanden war und metastatische, gleich gebaute Knoten an entfernten Stellen auf- getreten waren. Nachdem man dar- auf aufmerksam geworden ist, dass ähnliche Veränderungen im An- schlüsse an alle möglichen, auch ganz unschuldige Entzündungen vor- kommen, wird man in der Diagnose vorsichtig sein müssen. Im übrigen ist, wenigstens für die Bauchhöhle, die Möglichkeit nicht auszuschliessen, dass es sich um echte epitheliale, von Epithelien abstammende Neu- bildungen handle, da hier auch noch an anderen Stellen als am Ovarium die Endothelschicht von echten Epithelien unterbrochen sein kann. Es bedarf also die Frage des Endothelkrebses noch einer ge- naueren Bearbeitung. Eine andere primär von den Lymphgefässen ausgehende Geschwulst- form sind die Lymphangiome, welche entweder als diifuse An- schwellungen der Theile mit Wahrung der äusseren Form derselben oder als umschriebene, mehr oder weniger prominente Geschwülste er- scheinen. Sie sitzen meistens im Fettbindegewebe oder in der Sub- mucosa und kommen am häufigsten am Halse und Nacken, an der Zunge und Lippen (Makroglossie und Makrocheilie), aber auch an den Extremitäten, im Mesenterium, den Nieren etc. vor. Man kann nach Wegner drei Formen von Lymphangiomen unterscheiden: das einfache, das cavernöse und das cystoide Lymphangiom. Die einfachen Lymph- angiome bestehen aus capillären und grösseren Lymphgefässen, welche Fig. 68. Secundäres Carciiiom der Luiigenlyinphgc- l'asse bei prim. Magencarc. Starke Vergr. Pitrocarrain. b Blutgefäss, 1 Lymphgefäss mit Krebsztlleu gefüllt, die Endothelien noch erhalten (e), s Alveolarsepta.