Milz. 117 Fremdkörper, Parasiten, ContiQuitätsstöruDgen. Ich habe schon einigemal hervorgehoben, dass sich die Milz dem Blute gegenüber in ähnlicher Weise verhält, wie die Lymphdrüsen der Lymphe gegenüber, d. h. dass im Blute suspendirte fremde Körperchen in der Milz gleichsam abfiltrirt und zurückgehalten werden. Es zeigt sich diese Eigenschaft der Milz ganz besonders deutlich bei den künst- lichen Infusionen von feinsten Farbstoffkörnchen in das Blut, wie sie besonders von Ponfick vorgenommen worden sind. Alsbald nach der Infusion häufte sich der Farbstoff in der Milz, und zwar nicht in den Follikeln, sondern in der Pulpa an. Dasselbe findet aber bei der Me- lanämie statt und so ist gewiss der Gedanke nicht zurückzuweisen, dass auch hierbei Pigment, welches sich im kreisenden Blute gebildet hatte, in der Milz nur zurückgehalten worden sei, wie in jenen Experi- menten die ins Blut infundirten Zinnoberkörnchen. Dass beim Mensclien wirklich derartiges vorkommt, beweisen aufs deutlichste jene Fälle, wo inhalirte Kohlenstäubchen aus den Bronchialdrüsen ins Blut gelangten ui\d sich gaaz wie im Experiment in der Milz und anderen Organen an- häuften. Ein sehr prägnanter Fall dieser Art ist von Soyka bekannt ge- macht worden. Icli liabe diese Frage schon bei Gelegenheit der Besprechung der Melaiiämie erörtert und will deshalb hier nur noch anführen, dass meiner Meinung nach das Richtige getroffen wird, wenn man annimmt, dass bei der melanämischen Pigmentirung der Milz, wie bei anderen nicht mit Melanämie verbundenen Malariainfectionen Pigment in der Milz selbst gebildet werde, dass aber ein anderer Theil des vorhandenen im Blut gebildet und in der Milz nur abgelagert worden sei. Es gibt noch andere Formen von abnormer Pigmentirung der Milz, bei welchen ebenfalls das Pigment durch das Blut zugeführt worden ist, nämlich bei der Hämoglobinäraie und beim Icterus. Die braune, chocoladen- artige Färbung der Milz bei Vergiftungen mit Kali chloricum, mit Morcheln etc. beruht theils auf einer Durchtränkung der Milzbestand- theile mit dem veränderten Blutfarbstoff, theils auf Ablagerung von zerfallenden rothen Blutkörperchen und dem Auftreten von Blutkörper- chen- und allmählich auch pigmenthaltigen Zellen. Die oft ähnlichen Färbungen beim Icterus, besonders dem chronischen der Erwachsenen, beruhen wesentlich auf einer Durchtränkung der Milz, und zwar nicht nur der in ihr enthaltenen Flüssigkeit, sondern auch ihrer Zellen mit dem gelösten Gallenfarbstoff. Etwas anders verhält es sich bei dem Icterus der Neugeborenen, wo man nicht nur diffuse Färbungen der Milzbestandtheile findet, sondern auch körnige Farbstoffe und zierliche nadeiförmige oder rhombische Bilirubinkrystalle, welche nicht nur in der Pulpa, sondern auch in den Follikeln und den Wandungen der Ar- terien vorhanden sind. Diese Farbstoft'körner und Krystalle sind zwar jedenfalls erst nach dem Tode entstanden, aber man findet sie bei der Section doch schon als solche vor. Melanäm. Pigmentirung: Arnstein, Virch. Arch. LXI. p. 494. 1874. LXXI. p. '256. — Kelsch, Arch. de phys. norm, et patli. 2. ser. t. II. p. 726. 1875. —