Verdauungsorgane. 984 lieber galliger Färbung entbebrt. Infolge der Stauung sind die peri- pherischen Oanäle sowie die Blase prall gefüllt, auch wohl etwas er- weitert, die Leber zeigt die Veränderungen des Icterus. Wenn die kleinen Canälchen catarrhalisch afficirt sind, enthalten die grossen nur wenig helle Galle, während aus den durchschnittenen kleinen überall kleine weissliche Pfröpfchen von der gleichen Beschaffenheit wie bei dem Catarrh der Pars duodenalis hervorgedrückt werden können. Bei dem Catarrh der Gallenblase ist entweder in der ausgedehnten Blase eine dunkle, dickflüssige, mit trüben graugelben Schleimflocken vermischte Galle oder auch nur eine graue schleimige Masse vorhanden, während die Schleimhaut stark geschwollen, succulent, bald roth, bald blass gefärbt ist und mit einer mehr oder weniger dicken Lage hellgrauen Schleimes bedeckt ist. Wenn eine catarrhalische Entzündung lange bestehen bleibt, also beim sog. chronischen Catarrh, pflegt sich die Wand zu verdicken, an den Gallengängen können sogar polypöse Wucherungen der Schleim- haut entstehen. Durch die Verdickung und fibröse Umwandlung der Wand (pro- ductive Entzündung) entstehen besonders in der Gallenblase charak- teristische Veränderungen (Fig. 216), indem die Schleimhaut ihren schleimhäutigen Charakter verliert und sich in ein narbenartiges Gewebe umwandelt, an dem meist zahlreiche leistenartige, netzförmige Vor- sprünge von hellgrauen Bindegewebsmassen sich zeigen. Dabei sind auch die übrigen Theile der Wand in ein fibröses Gewebe umgewandelt, sodass es sich erklärt, wie eine beträchtliche Schrumpfung an der Blase zustande kommen kann, welche, wenn, wie es die Regel ist, Gallen- steine sich in derselben befinden, es bewirkt, dass die Wand diese ganz fest umschliesst, welche aber, wenn keine Steine da sind, zu einer fast völligen Obliteration derselben führen kann. In der veränderten Blasen- wand können sich Kalksalze ablagern, die an der Oberfläche wenigstens Fig. 216. Chronische fibröse Cholecystitis durch Gallensteine. nat. Gr.