Respiratiorsorgane. 416 Dorf- uad Stadtepidemien) auch sporadische Fälle, theilweise in un- zweifelhafter Beziehung zu Erkältungen vorkommen, wenn man all das zusammennimmt, so ist vorläufig die Ansicht noch keineswegs von der Hand zu weisen, dass auch unter den primären Formen solche mit verschiedener Aetiologie enthalten sind. Die Zukunft wird darüber Auf- klärung bringen müssen, ob man etwa eine primäre infectiöse Pneumonie und eine primäre Erkältungspneumonie oder gar noch mehr ätiologische Pneuraoniecategorien (Contusionspneumonie?) unterscheiden müsse. Jeden- falls erscheint es mir jetzt schon, mag die Entscheidung sonst ausfallen wie sie wolle, unstatthaft, die Erkältung ganz unter den ursächlich- lichen Momenten zu streichen, aber es ist wohl möglich, dass sie nicht als Causa suffieiens, sondern nur als Causa disponens zu betrachten ist, wie es wahrscheinlich auch bei dem Trauma der Contusionspneumonie der Fall ist. Die allgemeinen Verhältnisse der Pneumonie sind neuerdings statistiscli an einem Material von 23000 Einzelfällen bearbeitet von Bary, Vierteljscbr. f. ger. Med. XXXIX, p. 104, 1883. — Ueber das zeitliche Auftreten der einzelnen Stadien: Delafield, New-York med. rec. 1875, Virchow-Hirsch's Jahresber. 1875, II, p. 200. — Ueber die Herkunft der Exsudatzellen bei der Pneumonie war früher von Buhl die Meinung ausgesprochen worden, sie stammten zum Theil von den Epithelzellen her. Der dieser Ansicht zu Grunde liegende Befund von Leukocyten in Epithelien lässt, wie oben angegeben, eine andere Erklärung zu, welche Buhl (Ueber Lungen- entzündung, Tuberculose und Schwindsucht) als zulässig anerkennt, ohne deshalb seine Erklärung als unzulässig aufzugeben. Auch noch in anderer Weise hat man die Epithelien an der Bildiing der alveolären Exsudatpfröpfe sich betheiligen lassen, indem Wagner und Bayer annehmen, dass dieselben sich in Fibrin umwandeln können, eine Annahme, die neuerdings durch Veraguth gestützt wurde und die mit Weigert's Lehre über die Entstehung der Croupmembranen in den Eespirations- wegen (s. da) zu harmoniren schien. Ich habe diese Frage durch Herrn Feuer- stack (Göttinger Diss., 1882, woselbst auch die Literatur angegeben ist) bearbeiten lassen, der zu dem Resultat gekommen ist, dass die Alveolarepithelien weder direct an der Fibrinbildung theilnehmen, noch aixch etwa vor der Fibrinbildung zu Grunde gehen, so dass denselben demnach eine Fähigkeit die Gerinnung zu ver- hindern nicht zugeschrieben werden kann. — Ueber den Uebertritt des Pigments bei brauner Induration in das Alveolarexsudat: Köster, Vircliow's Archiv 55, p. 455, 1872. — Ueber die Ausgänge der Pneumonie und besonders über die ver- zögerte Resolution s. Leyden, Berliner klinische Woch. 1879, No. 20. — Neue Fälle von Verkäsung (Eindickung) des nicht resorbirten Exsudats sind von Mar- chiafava, Riv. clin. di Bologna 1882 und von Birch-Hirschfeld, Lehrbuch der pathol. Anat. II, p. 420, 1884, 2. Aufl., mitgetheilt worden. Ersterer ei-wähnt aus- drücklich, dass durch die käsigen Massen keine experimentelle Tuberculose erzeugt werden konnte, während Letzterer das Fehlen von Tuberkeln und Tuberkelbacillen hervorhebt. B.-H. hält es für wahrscheinlich, dass eine durch eine stärkere Bethei- ligung des interalveolären Bindegewebes an den entzündlichen Veränderungen her- vorgerufene Compression der Gefässe und Lymphgefässe die Resorption erschwert habe. — Gegen die Möglichkeit eines Uebergangs der croupösen Pneumonie in käsige Pneumonie hat sich besonders energisch Buhl (1. c. und Mittheil, aus dem pathol. Inst, in München, 1878) ausgesprochen, der geradezu erklärt, wenn wälu-end des Lebens eine croupöse Pneumonie diagnosticirt worden sei, wo nach dem Tode eine käsige Pneumonie sich finde, sei eine falsche Diagnose gestellt worden. B. fand Zustimmung und Widerspruch; erstere besonders von Anatomen, letzteren von Klinikern. Nach- dem sich herausgestellt hat, dass, wie ich später zeigen werde, die käsige Pneumonie mit höchster Wahrscheinlichkeit ausnahmslos als aus der Einwirkung der Koch'schen Bacillen entstanden anzusehen ist, ist nicht wohl einzusehen, wie eine legitime fibrinöse Pneumonie in eine käsige übergehen soll, da die Bacillen von den Luft- wegen aus gar nicht in die hepatisirte Partie gelangen können und bei ihrem Im-