Lungen. 45L entzündlichem Exsudat bilden kann und die intraalveoläre Bindegewebs- masse oft nur an einem Theile ihres Umfanges, mit einer Art Stiel, wie ein Polyp, an die Alveolarwand befestigt ist. Aber dieser Zusammen- hang fehlt doch nie und ich sehe, wie ich schon bei der Besprechung der an fibrinöse Pneumonie sich gelegentlich anschliessenden Lungen- schrumpfung gesagt habe, keinen Grund das intraalveoläre Bindegewebe von den im Alveolarlumen befindlichen freien Zellen abzuleiten, viei- raehr nehme ich an, dass ebensogut wie in denjenigen Fällen, in wel- chen das Alveolarlumen nicht vollständig von dem neugebildeten Binde- gewebe ausgefüllt wird, das die Oberfläche dieses Gewebes überkleidende Epithel von dem Alveolarepithel, dass ebenso wie zweifellos die neuen Blutgefässe von den alten Lungencapillaren abstammen, so auch das Bindegewebe von einer Wucherung der normalen Zellen des Lujigen- gewebes abzuleiten sei. Wenn nun auch die Veränderung meistens gleichzeitig an mehreren Bestandtheilen der Lunge Platz gegriffen hat, so ist doch sehr häufig der eine oder der andere Bestandtheil in hervorragender Weise ergriffen, wodurch dann dem Bilde, welches die veränderte Lunge darbietet, ein besonderer Character aufgeprägt wird. Durch die Verdickung des inter- lobulären Gewebes, welche sich besonders häufig an Pleuraveränderungen anschliesst (fibröse interstitielle Pneumonie), sieht man ähnlich wie bei der interstitiellen eiterigen Pneumonie an senkrechten Durch- schnitten Streifen von weisslichgrauer Farbe von der Pleura aus in gewissen Abständen in das Parenchym eintreten, wo sie durch andere in netzförmige Verbindung gesetzt werden. Von den grösseren Streifen sieht man dann oft wieder kleinere, kürzere und schmälere abgehen, welche ein engmaschigeres Netzwerk bilden. Ein ganz ähnliches Bild kann übrigens auch im Innern der Lunge ganz unabhängig von der Pleura entstehen. Sind mehr die bronchialen und vasculären Scheiden ergriffen (fibröse Peribronchitis und Perivasculitis), so sieht man baumförmig verästelte Streifen oder, da meistens die kleinsten Bronchien betroffen sind, welche auf den Schnitten nur quer oder schräg durchschnitten erscheinen, gruppenweise gestellte (den letzten Reiserchen eines grösseren Bronchus entsprechende) graue Ringe oder Knötchen, auch herzförmige, kleeblattförmige Figuren. Wenn gleichzeitig im Lumen der Bronchien stagnirendes, eingedicktes, käsiges Secret sich befindet, so entstehen Bilder, welche dem idealen Bilde der Tuberkel mit cen- traler Verkäsung entsprechen und auch häufig als solche gedeutet worden sind. Bei der intra- und interalveolären Bindegewebsneubildung (fibröse Pneumonie im engeren Sinne, parenchymatöse fibr. Pn.) endlich erscheinen kleinere oder grössere Abschnitte des Lungen- gewebes grauroth oder grau gefärbt, luftarm oder ganz luftleer, von derber ConsLstenz, kurz indurirt (eigentliche Lungeninduration). In der Regel ist dieses Gewebe mehr oder weniger stark schiefrig gefärbt, so dass die Bezeichnung schiefrige Induration durchaus angemessen erscheint. Gerade hier ist das Pigment zum Theil wohl sicher aus entzündlich extravasirten rothen Blutkörperchen entstanden, zum anderen Theil aber auf Kohlenstaubablagerungen zurückzuführen, 29*