Pericardium. 141 sog. schleimige oder gallertige Atrophie des Herzfettes. Das Volumen des Gewebes ist dabei nicht oder nur wenig vermindert, aber statt des Fettes sielit man mai^roskopiscli eine schwappende, gallertig durchscheinende, meist etwas gelbbräunlich gefärbte Masse, welche die grösste Aehnlichkeit mit dem früher geschilderten sog. Gallertmark der Knoclien hat. Mikroskopisch erscheinen einzelne Fettzellen nur mit einem oder mehreren kleinen, oft deutlich gelblichen Fetttropfen versehen, andere entbehren des Fettes ganz und enthalten nur einen wässerigen Inhalt, wieder andere haben die bläschenförmige Natur ein- gebiisst und sind zu ecki2;en Bindegewebszellen geworden, welche in eine schleimig gequollene Grundsubstanz eingebettet sind, so dass ein dem Schleimgewebe ähnliches Bild sich darbietet. Während Virchow hier eine Metaplasie des Fettgewebes in Schleiragewebe sieht, hat neuerdings Köster die Veränderung lediglich für einen durch Circulations- störungen hervorgerufenen, mit Atrophie des Fettes verbundenen ödematösen Zustand erklärt, bei dem eine Zunahme des Schlcimgehaltes der Grundsubstanz gar nicht vorhanden sei. Virchow, Onkologie. I. p. 399. 1803. — Köstorfs Ansichten weiter aus- geführt durch Runiler, Bonner Diss. 1881. p. 2G. Ueber Fremdkörper, Parasiten und Verletzungen des Herzbeutels ist wenig zu sagen. Was erstere betrifft, so können sich die früher er- wäbnten polypösen Wucherungen des Epicards resp. des Fettgewebes loslösen, verkalken und so eine Art von freiem Concrement im Herz- beutel bilden, doch ist das sehr selten. Rokitansky beschreibt ausser- dem eigenthümlichc, bei fibrinöser Pericarditis sich bildende, bohnen- bis mandelkerngrosse, platlrundliche, glatte Körper, welche auch nach dem Ablauf der Entzündung noch in dem Herzbeutel verweilen können. Bei Thieren finden sich zuweilen, selten auch beim Menseben, spitze Fremdkör[jer, wie Nägel, Nadeln etc. im Herzbeutel, welche meist vom Magen oder Oesophagus aus dahin gelangt sind. Unter Pneumatosis pericardii versteht man das Vorhandensein von freiem Gas (auch Luft) in der Höhle. Daneben ist in der Regel ein eitrig-jauchiges Exsudat vorhanden, so dass man den Gesammt- zustand als Pneumopyocardiura bezeichnen muss. Dieser Zustand, aus primärer (traumatischer) oder secundärer (perforativer) Coramunication der Pericardialhöhle mit der äusseren Luft hervorgehend, kann aus den jauchigen Entzündungen, wie sie durch Perforationen des Oesophagus, des Magens u. s. w entstehen, sich entwickeln, ob auch durch spontane Zersetzung des Exsudates in dem geschlossenen Herzbeutel muss sehr bezweifelt werden Parasiten sind im Herzbeutel selten. Man hat freie Trichinen in demselben gefunden, ferner kommen Cysticerken in dem subperi- cardialen Fett vor, desgleichen Echinococcen, die sehr selten auch frei in der Höhle gesehen wurden. Die Verwundungen des Herzbeutels haben kaum eine selb- ständige Bedeutung, da meistens die wichtigeren Veränderungen am Herzen selbst gleichzeitig vorhanden sind, doch kann auch der Herz- beutel allein durch Schuss, Stich etc. verwundet werden. Wenn sich