258 Circulationsorgane. Bildungsabnormitäten der Venen sind bei der schon normalerweise vielfach vorhandenen Unbeständigkeit derselben sehr häufig, sie haben aber im Ganzen für die pathologische Anatomie nur geringes Interesse. Einige Abnormitäten (Transposition) der grossen Herzvenen sind bei den Herzmissbildungen bereits erwähnt worden: Einmündung der Vena Cava Inf. oder der Vena cava sup. in den linken Vorhof. Letztere bietet öfter noch weitere Abnormitäten, welche sich aus ihrer fötalen Zusammensetzung aus zwei miteinander anastomisirenden Kanälen er- klären, von welchen der linke unterhalb der Anastomose verschwinden soll. Bleibt der Schwund aus, so ist eine Duplicität der Vene vor- handen, wobei die linke auch in den linken Vorhof münden kann, schwindet statt der linken die rechte, so haben wir Defect der nor- malen Cava sup. dextra und statt ihrer eine abnorme Cava sup. sinistra. Auch die Cava inferior kann in grösserer oder geringerer Ausdehnung verdoppelt, sehr selten defect sein. Eine scheinbare Verdoppelung der- selben kann dadurch entstehen, dass die Venae hepaticae zu einem Stamm vereinigt sich ober- oder unterhalb des Diaphragmas mit der Cava verbinden oder sogar sich isolirt in den rechten Vorhof ergiessen. Auch eine angeborene Verschliessung der Venae hepaticae kommt vor. An den Lungenvenen findet sich öfter Verminderung der Zahl (zwei statt vier), sowie zuweilen die Einmündung eines oder mehrerer Aeste in die Ven. anonyma sin., die Cava superior oder den rechten Vorhof. Litinatiir bei Lau cc raux, Traitc. II. p. 1148 11:'. Girculationsstörungen. Es gelten aucli für die Venen die bei den Arterien gemachten Bemerkungen. Wegen der grösseren Häufigkeit von acuten Entzündungen auch an den grossen Venen sind die entzündlichen Hyperämien und Hämorrhagien der Venenwände ebe)ifalls liäufiger. Entzündungen. Die Formen der entzündlichen Processe sind an den Venen die gleichen wie ai\ den Arterien, nur ist die relative Häufigkeit derselben eine verschiedene. Wir unterscheiden demnach zunächst eine exsudative und eine productive Venenentzündung (Phlebitis '). Je nach ihrem Sitze kann man von Periphlebitis, Mesophlebitis und Endophlebitis reden, doch stehen diese wegen der normalen Eigenthümlichkeiten der Venen- wand in noch näheren und untrennbareren Verbindungen untereinander wie die entsprechenden Entzündungen der Arterien. In einer Beziehung aber unterscheiden sich die Venen von den Arterien, nämlich in dem Verhalten der kleinsten Zweige bei der Entzündung der Gewebe. Auch in den kleinen Arterien wer- den gewiss durch die Entzündungsursaclien Stöi'ungen in der Zusammen- setzung der Wand hervorgerufen, aber dieselben sind anatomisch kaum nachzuweisen, während an den Venen wenigstens die Folgen derselben, die Randstellung farbloser Blutkörperchen und der Durchtritt derselben <pki4'i 'pk^ß<'?i Ader.