Magen. 755 ist (Incontinenz bei Stenose), welche aber zweitens auch davon abhängig sein kann, dass eine geschwürige Zerstörung des Pylorus-Muskelringes stattgefunden hat, sei es durch ein Krebsgeschwür (Fig. 161) oder durch ein einfaches Verdauungsgeschwür (reine Incontinenz, Incontinenz ohne Stenose). Perforationen der Magenwand können, wie früher ausführlich erörtert wurde, durch Erweichung infolge von Vergiftung mit Aetz- giften, durch Krebsgeschwüre und am häufigsten durch peptische Ge- schwüre erzeugt werden. Die verschiedenen Folgen der Perforationen sind gleichfalls ausführlich erörtert worden, nur einer selteneren will ich noch gedenken, des Auftretens von Hautemphysem. Dasselbe wird hauptsächlich dadurch zustande gebracht, dass der Magensaft das Pe- ritoneum der Bauchwand hie und da verdaut und dass dann die unter starkem Druck stehenden freien Gase der Bauchhöhle durch diese Lücke in das subseröse Bindegewebe eindringen, von wo ihnen dann der Weg überallhin offen steht. Es bleibt von den Continuitätstrennungen aus inneren Ursachen noch die Ruptur (Gastro rhexis) zu besprechen. In hinreichender Menge liegen beweisende Beobachtungen dafür vor, dass während des Lebens eine Ruptur des Magens eintreten kann. Dagegen muss es fraglich bleiben, ob, etwa von äusseren Gewalteinwirkungen abgesehen, eine Zerreissung der gesunden Wand entstehen kann, da die an dem Leichenmagen zur Zerreissung (bei Wassereingiessungen oder Luftein- purapen) nothwendige Kraft eine sehr grosse ist. Dass für einen er- krankten Magen die Kraft eine geringere zu sein braucht, ist verständ- lich. Die zerreissenden Kräfte werden hauptsächlich durch plötzliche Ueberfüllung des Magens, besonders auch infolge von Gasentwicklung geliefert und sie können ausserdem noch durch vergebliche Brechbewe- gungen unterstützt werden. Gewiss nur selten spielt starke Zerrung des Magens etwa von selten grosser Skrotalhernien dabei eine Rolle. Uebrigens braucht die Ruptur nicht eine totale zu sein, sondern es können auch umschriebene Trennungen einzelner Häute mit Bluterguss zwischen dieselben statthaben. Wunden können dem Magen durch alle möglichen spitzigen und schneidenden Gegenstände von innen wie von aussen her, sowie durch Schüsse zugefügt werden. Meistens führen dieselben zum Austritt von Ma- geninhalt in die Bauchhöhle und zu tödtlicher Peritonitis, aber sie können auch unter Fistelbildung, wie der berühmte Fall des Canadiers St. Martin, an dem Beaumont seine Studien machte, beweist, ja sogar durch ein- fache Narbenbildung heilen, selbst wenn eine Doppelwunde an der vorderen und hinteren Wand vorhanden war. Es ist bekannt, dass neuer- dings öfter in therapeutischer Absicht Magen - Hautfisteln angelegt werden. Auch unbeabsichtigte Verwundungen wenigstens der Schleim- haut kommen infolge neuerer therapeutischer Massnahmen nicht selten vor: Verletzungen, sogar Abreissen ganzer Schleimhautstücke mit der Magensonde. Es ist bemerkenswerth, dass häufig dabei gar keine Blutung entsteht und dass keine Geschwürsbildung daraus hervorgeht; 48*