Magen. 723 beiden vorigen Krebsformen durch seine Härte ausgezeichnet. Er macht keine grösseren Geschwulstknoten, sondern mehr Verdickungen der ganzen Wand. Die Schleimhautoberfläche zeigt in der Regel ein flaches Ge- schwür, welches entweder einen glatten, manchmal gradezu narbig aus- sehenden Grund hat, oder eine höckerige, unregelmässige, zerfallende Beschaff'enheit darbietet. Die Ränder des Geschwüres sind meistens Fig. 160. StenosireDder Scirrhus des Pylorus mit Gastrectasie, ^/j iiat. Gr. Spir.-Präp. D Duodenum, P Pylorus; darüber die Strictur mit starker Verdiclcung der Magenwand, besonders der Muscularis. K die oberen Ausläufer der Krebsneubildung, theilweise ulcerirt, M der sehr stark ausgedehnte Magen. ganz flach, ohne Spur von wallartiger Erhebung und gehen deshalb ganz allmählich in die umgebende Schleimhaut über. Beim Durch- schneiden der scirrhösen Magenwand begegnet man einem erheblichen Widerstand, so dass das Gewebe förmlich knirscht und man sieht nun auf dem Durchschnitt eine Verdickung aller Häute, besonders auch der Muscularis durch ein weissgraues streifiges, narbenartiges Bindegewebe. Von einer Krebswucherung ist öfter weder an der Schleimhaut, noch in den übrigen Theilen der Wandung eine Spur zu sehen, so dass man zweifelhaft sein kann, ob man es mit einem Krebs oder mit einem einfachen chronischen Geschwür zu thun habe. Man wird zur Ent- scheidung dieser Frage zunächst das Verhalten der übrigen Theile ins Auge fassen, d. h. nach secundären Krebsbildungen suchen. In der That sieht man denn auch zuweilen auf der Serosa über dem Geschwür kleine flache Geschwulstknötchen, aber da grade bei dieser Krebsform ausgedehnte Verwachsungen des Pylorustheiles mit Nachbarorganen 46*