312 Respirati 0 n s organ e. während des Lebens zur Perforation gelangen können. Seltener ist die Phlegmone des Larynx über grössere Abschnitte verbreitet, häufiger umschrieben, einseitig. An die schwer entzündete Partie schliesst sich stets entzündliches Oedem an, welches die bestehende Gefahr einer Larynxstenose noch weiter vergrössert. Die Phlegmone des Kehlkopfs hat eine mannigfaltige Aetiologie. Sie gesellt sich am häufigsten zu anderen Kehlkopfaffectionen hinzu, seltener zu schweren Katarrhen, wenn neue Schädlichkeiten (Erkältun- gen, Sprachanstrengungen) hinzutreten, häufiger zu Geschwürsbildungen, besonders tuberculöser und syphilitischer Natur. Nächstdem erscheint sie als Symptom von Infectionskrankheiten, theils solcher, welche in der Umgebung localisirt sind (Rachendiphtherie, Erysipel des Gesichts), theil anderer (Typhus, Pocken, Pyämie, Syphilis, Tuberculose). Bei ulceröser Endocarditis kommen embolische, hämorrhagisch-eiterige, mi- liare Herde, bei Rotz subepitheliale miliare Abscesse vor. Am seltensten tritt die Phlegmone primär und idiopathisch auf. Wenn die Phlegmone in der Nähe der Knorpel localisirt ist, so greift die Entzündung leicht auf das Perichondrium über und es ent- steht dann die eiterige Perichondritis. Eine solche kann aber auch, und das ist unstreitig der häufigste Fall, durch Geschwürsbildung (tuberculöse, typhöse, syphilitische) erzeugt werden, wenn der Geschwürs- grund bis in die Nähe der Knorpel vordringt. Die Geschwüre brauchen dabei keineswegs in der Fläche sehr ausgedehnt zu sein, es kommt nur auf ihre Tiefe an. Aber auch unabhängig von Geschwüren der Schleim- haut kann die Perichondritis zur Entwicklung kommen und hierbei sind wiederum Typhus, Syphilis, Tuberculose, Sepsis, Variola, Cholera- typhoid zu nennen. Sehr selten sind primäre idiopathische Perichon- dritiserkrankungen. Dass auch in Folge von Verwundung mit folgender Infection die Affection entstehen kann, ist verständlich. Durch die Perichondritis laryngea wird neben einer eiterigen In- filtration des Perichondriums ein eiteriges Exsudat zwischen Knorpel und Perichondrium gesetzt, letzteres mehr und mehr abgehoben, der Knorpel dadurch seiner Ernährungsquelle beraubt und der Necrose an- heimgegeben. Es hängt ganz von der Ausdehnung der Entzündung ab, wie weit die Necrose reicbt. Bei der häufigsten Form der Perichon- dritis, der Perichondritis arytenoidea, kann leicht der ganze Knorpel necrotisch werden, bei der Perichondritis thyreoidea oder cricoidea, die sich übrigens auch untereinander und mit jener verbinden können, werden in der Regel nur einzelne Abschnitte necrotisch. Der in der angegebenen Weise gebildete Abscess kann nach verschiedenen Seiten hin durchbrechen; am häufigsten geschieht das (regelmässig, wenn Geschwüre der Schleimhaut die Ursache abgeben) nach dem Kehlkopf- inneren zu, es kann aber auch nach dem Pharynx und Oesophagus resp. nach der äusseren Haut hin (Larynxfistel) der Durchbruch erfolgen. Bei sehr grossen Abscessen und ausgedehnter Necrose und Zerstörung der Knorpel kann es geschehen, dass in dem Momente des Durchbruchs und der Entleerung des Abscesses das seines Zusammenhaltes beraubte Larynxgerüst zusammenbricht und der Tod durch Erstickung plötzlich