Darm. 771 sowie in Hernien, wobei Nabel-, Leisten- und innere Hernien in Be- tracht kommen. Eine Transposition des Darmes kommt isolirt vor oder in Ver- bindung mit solcher aller Bauchorgane oder auch der Bauch- und Brustorgane. Bei den complicirten Lage Veränderungen, welche der Darm durchmachen muss, bis alle Theile ihren definitiven Platz einnehmen, ist es begreiflich, dass dabei Störungen in Form von Stehenbleiben auf embryonaler Stufe vorkommen können. Es ist dabei der ganze Dünn- darm und der obere Theil des Dickdarms an einem laugen Gekröse befestigt, der Dickdarm liegt mit dem Coecum in der Pylorusgegend unterhalb der Leber, so dass also ein Colon ascendens fehlt. In an- deren Fällen fehlt ein Colon transversum, indem das an einem langen vor der Wirbelsäule oder nach links davon befestigten Gekröse an- geheftete Colon ascendens in dem linken Hypochondrium mit kurzer Schlinge in das Colon descendens übergeht. Als merkwürdige Keimverschleppung ist das Vorkommen von pankreasartigen Drüsenkörperchen in der Wand des Dünndarms, Ja sogar an der Spitze von Divertikeln zu erwähnen. Ueber die selteneren Formen der Divertikelbildungen und die Persistenz omplialo- mesenterisclier Stränge s. Fitz, Persistant omplialo-mesenteric remains; their im- portance in the causation of intestinal duplication, cyst-formatiou and obstruction, Amer. Journ. of med. sc. 1884, July (mit sorgfältiger Berücksichtigung der Litera- tur). — Enterokystome: Roth, Virch. Arch. 86, p. 371, 1881. — lieber einen Fall von angeljorenem Divertikel des .Tejunum: Buzzi, Virch. Arch. 100, p. 357, 1885. — Ein 60 Ctm. langes, 120 Ctni. unterhalb der Klappe gelegenes Divertikel des Colon mit einem Durchmesser von 4—7—9 Ctm. zeigte Bollinger, Naturforscher- versamml. in Strassburg (Tagebl. p. 226) 1885. — Chandelux, Observ. pour ser- vir ä l'histoire de l'exomphale, Arch. de phys. 1881, p. 93 (am Nabel ein 6 Ctm. langer Fortsatz, aussen Schleimhaut, innen doppelte Darmmuskelschichten: ein total prolabirtes Divertikel, dessen Zusarhrnenhang mit dem Darm unterbrochen ist). — Basevi, Inversion und Vorfall einer Dünndarmschlinge durch den offengebliebenen Duct. omphalo-mesent., .Jahrb. f. Kinderheilk. XII, 275, 1878 (mit Literatur). — Zu- sammenfassende Darstellungen der Atresien des Darmes: Leichtenstern, v. Ziems- sens Handb. der spec. Patbol. VH, 2. — Theremin, Zeitschr. f. Chir. VIII, 34, 1877. - Gärtner, Jahrb. f. Kinderheilk. XX, 403, 1883. — Ueber schleimhäutigc Scheidewände und Bildung eines Dickdarmdivertikels: (frawitz, Virch. Arch. 68, p. 506, 1876. — Ueber Atresia ani: Eppinger, Prag. med. Wochschr. 1880, No. 35. — Schleimhäutige Scheidewände im Rectum: Lannelongue, Bull, de la Soc. de med. 1884. — Schleimhautfalten im Rectum: Vauce, Rudimentary structures in the human rectum, Philad. med. and surg. rep. 1878. —Versprengtes Pankreas: Kl ob, Zeitschr. d. Wien. Aerzte 1859, p. 732. — Zenker. Virch. Arch. 21, p. 369, 1861. — Dasselbe am Ende eines Divertikels: Neumann, Arch. d. Heilk. XI, 200, 1870 (ineint, dass das Divertikel kein MeckeTsches, sondern durch den Zug entstanden sei, welchen die sich ausstülpende Drüsenmasse auf die Darmwand ausübte). — Circulationsstörungen. Vieles was über die Circulationsverhältnisse und Circulationsstö- rungen des Magens gesagt wurde, gilt in gleicher Weise auch für den Darm und kann ich deshalb darauf verweisen. Noch mehr wie der Magen ist am Darm bei der Seetion der Blutgehalt ein sehr ge- ringer. Es ist das hauptsächlich der Fall, wenn die Herzthätigkeit 49*