Circulationsorgane. 152 welche also eine hervorragende praktische Wichtigkeit haben, betrifft Störungen an der Lungenarterienbahn, d.h. am Conus arteriosus pulmonalis, dem Pulmonalostium und dem Pulmonalisstamm, entweder an allen zugleich, oder nur an zweien, oder auch an einzelnen dieser Theile. Einige davon, welche sich secundär bei anderen Störungen ausbilden, sind bei diesen schon erwähnt worden, so die Stenose des Conus arter. pulra. bei dem primären Defect des hinteren Theils des vorderen Septums der Ventrikel; so die secundäre Accommodations- stenose des Ostium und des Stammes der Lungenarterie bei den Ste- nosen und Insufficienzen der Tricuspidalis. Es bleiben also für hier noch die bei weitem wichtigeren primären Störungen an der Lungen- arterienbahn, bei welchen es sich wesentlich um Stenose und Atresie derselben handelt, da die angeborene Erweiterung derselben bei der später zu besprechenden Verengerung der Aorta durchaus untergeordnete Bedeutung hat. Wenn man die verschiedenen Formen von primären Verengerungen der Lungenarterienbahn nach ihren Aehnlichkeiten und Verschieden- heiten in systematische Ordnung bringt, so muss man zunächst die- jenigen Fälle, wo der Stamm der Pulmonalis, sowohl was seine Weite, als was seine Lagerung zur Aorta betrifft, durchaus normale Verhält- nisse darbietet, von jenen trennen, wo die Pulmonalis, sei es in ihrer Stellung zur Aorta, sei es in ihrem Lumen, abnorme Verhältnisse dar- bietet. Bei den Fällen der ersten Gruppe sind die Veränderungen weniger complicirt, insbesondere ist regelmässig die Ventrikelscheide- wand vollständig entwickelt und nur das Foramen ovale noch offen. Die wesentlichen Veränderungen sind bei einem Theile der hierher gehörigen Fälle Stenose des Ostium pulmonale durch unzweifelhaft ent- zündliche Veränderungen der Klappen (einfache entzündliche Pul- monalstenose). Da die Individuen längere Zeit leben können und hier, wie bei so vielen angeborenen Herzfehlern, die Störungen, welche aus denselben entspringen, anfänglich so geringe sein können, dass sie ganz übersehen werden, so ist es oft sehr schwer zu unterscheiden, ob die Entzündung schon vor der Geburt, oder erst bald nach derselben entstanden sei. Der offene Ductus arteriosus und das stets offene Fo- ramen ovale geben ziemlich sichere Criterien für die intrauterine Ent- stehung der Affection ab. Bei einer zweiten Reihe von Herzen ist eine isolirte Stenose des Conus arteriosus pulm. vorhanden. Diese Stenose hat, wenn die Indi- viduen zur anatomischen Untersuchung kommen, stets einen entzünd- lichen Charakter, aber zu gleicher Zeit sind Muskel Verdickungen vor- handen, welche es wahrscheinlich machen, dass eine primäre musculöse Stenose durch abnorme progressive Entwickelung am Conus zu Grunde liegt, zu der sich erst secundär die entzündlichen Erscbeinungen gesellt haben, doch ist eine sichere Entscheidung darüber nicht zu geben (ein- fache entzündlich-musculöse Conusstenose). Mannigfaltiger und complicirter sind die der zweiten Gruppe an- gehörigen Formen, welche in drei Unterabtheilungen zerfallen. In die erste gehören Herzen, bei welchen die Pulmonalis zwar die normale