Respirationsorgane. 560 EntzünduDgeD. Die Entzündungen der Pleura stimmen im wesentlichen mit den- jenigen des Herzbeutels überein, insbesondere zeigen auch sie die Be- deutung der Verschiebung der beiden Blätter aneinander für die Pro- pagation von entzündlichen Processen. Da wo die Pleurablätter eine relative Ruhestellung haben, wie an der Lungenspitze, bleiben die etwa entstehenden Entzündungen viel eher umschrieben, als an den übrigen Theilen, wo z. B. bei dem Hinzutritt einer Pleuritis zu einer umschrie- benen Lungenaifection die Pleurastörung oft weit über das Gebiet der Lungenstörung hinausreicht. Auch greift ein entzündlicher Process von einem Pleurablatt sehr rasch auf das gegenüberliegende Blatt über, obgleich dessen Gefasse aus einer ganz anderen Quelle stammen, ein Beweis dafür, dass das Entzündungsexsudat selbst die Krankheitserreger enthält und weiterverbreitet. Je nach der Ausdehnung und dem Sitz der Erkrankung kann man eine allgemeine und eine partielle, eine pericardiale, diaphragmatische etc., eine abgesackte, eine multiloculäre Pleuritis unterscheiden. Li den beiden letzten Fällen bestehen partielle Obliterationen der Pleurahöhle, so dass sich das Exsudat nur in dem einen oder den mehrfachen übrig gebliebenen Hohlräumen ansammeln kann. Die Formen der Entzündungen sind einerseits exsudative, anderer- seits productive; beide können unabhängig von einander bestehen, gehen aber häufig auch in der Weise auseinander hervor, dass jein exsudativer Process eine bindegewebige Neubildung hervorruft, also in einen pro- ductiven übergeht. Die exsudative Pleuritis kann eine serofibrinöse, fibrinöse, fibrinös - eiterige, eiterige, eiterig-jauchige, fibrinös- und eiterig-hämorrhagische sein. Sehr häußg erhält man, besonders an der Leiche, die rein fibrinöse Form (Pleuritis sicca) zu Gesicht, da grade sie zahlreiche Lungenerkrankungen, insbesondere Pneumonien verschiedenster Art begleitet. Es kann seine grossen Schwierigkeiten haben, die ersten Anfänge der fibrinösen Exsudation zu erkennen, da dieselben nur durch ein gewisses mattes, trübes Aussehen der Pleura- Oberiläche angedeutet werden, welches freilich doch leicht und sicher erkannt werden kann, wenn man nur durch vorsichtiges Ueberstreichen mit einem Messer die aufliegende Flüssigkeit entfernt. Gerade von diesen häufig ganz glatten und besonders über käsig - pneumonischen Stellen oft etwas dickeren und dann meistens auch derben fibrinösen Pseudomembranen ist behauptet worden, dass sie nicht einer entzünd- lichen Exsudation auf die Pleuraoberfläche, sondern einer fibrinoiden Degeneration des Pleuragewebes selbst ihren Ursprung verdankten (s. S. 136). Nimmt die Menge des Fibrins zu und ist gar gleichzeitig eine verschieden grosse Menge flüssigen Exsudates vorhanden (sero- fibrinöse Pleuritis), so macht die Diagnose keine Schwierigkeit, denn man sieht sofort die bald mehr bald weniger weichen, höckerigen, manchmal zierlich netzförmigen Fibrinschwarten den Pleuraoberflächen aufliegen, besonders reichlich an den Furchen der Lungen, und findet