285 Die TSTasenhöhle nehst Nebenhöhlen. bekannt ist. In der Flüssigkeit schwimmen, wie das Mikroskop lehrt, neben Exsudatzellen (Leukocyten), deren Zahl mit der Dauer der AfFection zuzunehmen pflegt und welche nach Cornil und Ranvier mehr oder weniger Glycogen enthalten, flimmernde Cylinderzellen, so- wie an einer Seite mit Flimmern besetzte Rundzellen. Diese sind offenbar aus den Cylinderzellen durch eine Art von Contractur des Leibes hervorgegangen; mit einer Eiterzellenbildung aus den Cylinder- epithelien haben sie jedenfalls gar nichts zu thun. Die Zahl der Leu- kocyten nimmt mit der Dauer der Affection mehr und mehr zu, die Consistenz der Flüssigkeit wird grösser, bis schliesslich ein Zcähes, bald mehr bald weniger eitriges, schleimiges Secret nur mit grosser Mühe aus der Nasenhöhle entfernt wird. Währenddem ist auch die Schwel- lung der Schleimhaut (durch entzündliches Exsudat) noch stärker ge- worden, sie hat sich fortgepflanzt auf die Nasenflügel, welche stark infiltrirt und geröthet sind, während gleichzeitig in Folge der maceri- renden und ätzenden Wirkung des früheren flüssigen Secretes (dasselbe enthält salzsaures Ammoniak) zahlreiche, sich immer wieder mit Borken bedeckende Erosionen in der inneren wie äusseren Umgebung der Nasen- löcher sowie an der Oberlippe sich entwickelt haben, welche letztere bei heftigerer Erkrankung meistens ebenfalls eine, wenn auch ungleich- massige, Schwellung und Verdickung erfahren hat. Es ist dieses Weiter- greifen, dieses allmähliche Fortkriechen des Processes von der zuerst ergriffenen Stelle auf die nachbarlichen Häute überhaupt eine sehr charakteristische Eigenschaft des genuinen Schnupfens. So kann die Entzündung, wenn sie einseitig war, auf die andere Nasenhöhle über- greifen, sie kann von der in der Regel primär eigriffenen Nasenhöhle nach den Nebenhöhlen, sowohl nach den Oberkieferhöhlen, wie nach den Keilbein- und Stirnhöhlen (Kopfschmerz) fortschreiten, sie kann auf die Pharynxschleimhaut und von ihr aus durch die Tuben auf das Mittelohr übergehen, ob auch auf die Respirationswege mag zweifelhaft sein; meistens sind deren Erkrankungen coordinirt. In den Neben- höhlen entstehen oft sehr beträchtliche, entzündlich-ödematöse Schwel- lungen der Schleimhaut, insbesondere in den Oberkieferhöhlen, deren Lumen dadurch so erheblich verengt wird, dass der Eindruck von Cysten- bildung, ja selbst von sogenanntem Hydrops antri Highmori erzeugt werden kann, üebrigens kann es auch in Wirklichkeit zu einem sol- chen, d. h. zu der Anhäufung einer wässerig-schleimigen Flüssigkeit in der Höhle dadurch kommen, dass die Schleimhautscuwellung einen Verschluss der nicht selten ja an sich engen Eingangsöffnung des Sinus und damit eine Retention des Secretes bewirkt. Da der gewöhnliche Schnupfen schnell vorüber zu gehen pflegt, indem die Secretion mehr und mehr sich vermindert, das Secret wieder dünner und heller (glasig) wird, ohne jedoch ätzende Eigenschaften wiederzuerhalten, die Röthung und Schwellung der Sehleimhaut verschwindet, so schwindet auch dieser Hydrops in der Regel zu schnell, um weitere Störungen herbeizuführen. Der progressive Charakter der einfachen genuinen Nasenentzündung spricht dafür, dass nicht eine schnell vorübergehende Ursache sie er- zeugt hat, sondern dass der Krankheitserreger an dem erkrankten Theile