Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 639 Ganz besonders wichtig ist die Betheiligung der Tonsillen an der Entzündung, weil hier sehr leicht eine Schwellung des ganzen Orgaus eintritt und weil ausserdem grade hier durch die anatomischen Einrich- tungen sehr günstige Bedingungen für ein Haften von organisirten Krankheitserregern sowie für eine Retention von Entzündungsprodu]>;ten bestehen. Die schon erwähnten Taschen, Lacunen, Recessus der Ton- sillen sind wie eigens dazu geschaffene Behälter sowohl für Seeretions- und Exsudationsprodukte, als auch für Mikroorganismen aller Art und die eigenthümlichen Verhältnisse des Epithels sind wie dafür gemacht, dass solche Organismen auch in das Körperinnere eindringen können. Es gibt nun Katarrhe, bei welchen die Tonsillen nur an ihrer eigent- lichen Oberfläche erkranken (Amygdalitis superficialis), andere, bei welchen auch die Taschenauskleidung ergriffen wird (Amygda- litis lacunaris) und grade dann pflegt raeist eine mehr oder weniger erhebliche Schwellung der gesamraten Organe einzutreten. Diese Schwellung ist theils abhängig von Hyperämie und Oedem, sowie von Hyperplasie des lymphatischen Gewebes, theils von einer Anhäufung von Entzündungsprodukten in den Höhlen der Lacunen, welche dadurch immer weiter, bis zu Erbsengrösse und mehr ausgedehnt werden. Die sich anhäufenden gelblichen, puriformen, bald weicheren, bald consi- stenteren Pfropfe sehen aus den Oeffnungen der Taschen hervor, können sich sogar über die Umgebung verbreiten und confluirend grössere Ab- schnitte der Tonsillaroberüäche bedecken. Während des Lebens kann es wohl vorkommen, dass diese Massen mit Pseudomembranen ver- wechselt werden, an der Leiche ist eine solche Verwechslung nicht wohl denkbar. Mikroskopisch bestehen die Pfropfe aus abgestossenen Epithelien, Schleimkörperchen resp. Leukocyten, über deren Herkunft uns die Stöhr'schen Beobachtungen ja aufgeklärt haben, aus Zerfalls- produkten solcher Zellen, Eiweiss- und Fettdetritus, endlich aus Mikro- organismen verschiedener Art. Je stärker die Schwellung des Tonsillar- gewebes selbst, desto leichter kann es zu einer Verengerung des La- cuneneingangs und demzufolge zu einer länger dauernden Reteution der Pfropfe kommen, wodurch diese entweder zu aashaft stinkenden, fau- ligen Massen sich umwandeln oder zu käseartigen Bröckchen sich ein- dicken und durch Aufnahme von Kalksalzen zu schmierigen, kreidigen, dann immer festeren, steinigen Concrementen (Tonsillarsteinen) sich umwandeln können. Sind an den Mündungsstellen der Tonsillartaschen Epithelerosionen entstanden, so kann eine Verwachsung der wunden Höhlenwandungen zustande kommen, welche zu fast völligem Verschluss der ganzen Tasche oder zu einer cystischen Erweiterung der noch mit Epithel bedeckten tieferen Theile führen kann. Ausser der erwähnten Schwellung der gesammten Tonsillen soll gelegentlich, aber selten, auch noch eine weitergehende Betheiligung der Lymphknötchen derselben, der sogenannten Follikel, statthaben (folliculäre Angina), indem dieselben erheblich anschwellen, dann platzen und so kleine kraterförmige Geschwürchen (folliculäre Geschwüre; bilden, welche dann einige Tage, nachdem die katarrhalischen Erscheinungen zurückgegangen sind, wieder ohne weiteres verheilen.