Verdauungsorgane. 854 sein, obwohl doch, wie ich früher schon anführte, progressive Verän- derungen der Lymphgefässendothelien, welche bis zu völligem Ver- schluss des Lumens durch gewucherte Endothelzellen gehen können, bei allen möglichen, acuten wie chronischen, einfachen wie specifischen Entzündungen vorkommen (Lymphangitis hyperplastica, Baumgarten). Vielleicht aber gehen aus einer mit Wucherung des Endothels verbun- denen Erweiterung von Lymphgefässen gewisse Cysten der Darrawand und des anstossenden Mesenteriums hervor, welche sich aus kleinen, aus Rund- und Riesenzellen bestehenden Herden entwickeln sollen. Häufiger, als vielfach angenommen wurde, kommen Myome im Darm vor. Sie bilden theils einfache polypöse, bis apfelgrosse Knoten, theils complicirtere, aus mehreren Lagen bestehende, ebenfalls poly- pöse Vorragungen, welche nach Böttcher aus einer partiellen Invagi- nation infolge partieller chronischer adhäsiver Darmperitonitis hervor- gegangen sind. Die einfachen Myome sind theils ziemlich rein myoma- töse Geschwülste, theils aber auch Fibromyome. Gefässgeschwülste (Angiome) sind, wenn man von den nicht eigentlich zu den Geschwülsten gehörenden Hämorrhoidalknoten (s. S. 773) absieht, äusserst selten, doch sind sowohl knotige wie ilächen- hafte Teleangiectasien wie auch ein polypöses Cavernom beobachtet worden. Ein gänseeigrosses multiloculäres Chylangioma cysticum hat Bollinger bei einem 5jährigen Mädchen unter der Serosa des Ileum gefunden. Ebenso selten sind Dermoide (am Mastdarm beobachtet). Viele dieser nichtkrebsigen Geschwülste machen ebenso wie viele polypösen Adenome und Schleimhauthypertrophien gar keine Störungen, weil sie zu klein dazu sind; die grösseren derselben (Phocas hat einen mannsfaustgrossen Polypen 8 Ctm. oberhalb des Anus beobachtet) ver- mögen aber sowohl Verengerung des Darms, wie durch Zerrung der Wand Störungen, selbst Livaginationen unter Beihülfe der Darmbewe- gungen zu erzeugen. An dünnem Stiel sitzende polypöse Neubildungen können abreissen und mit dem Stuhl entfernt werden. Zahlenangaben über die Dicke der einzelnen Magenhäute im normalen und hypertrophischen Zustand siehe unter „Regressive Ernährungsstörungen". Luschka, Ueber polypöse Vegetation der gesammten Dickdarmschleimhaut, Virch. Arch. 20, p. 133, 1861. — Ueber Adenome und Carcinome: Klebs, Hdb. I, 254, 1869. — Cylinderepithelialkrebs d. S. rom.: Laveran, Arch. de physiol. norm, et pathol. 1876, p. 300.— Giamboni, Contribution ä l'etude du Cancer de l'S iliaque, These de Paris 1880. — Gripps, Adenoid disease of the rectum (Cancer), Pathol. Transact. 32, p. 87. 1881. (Alle Krebse, die Gallertkrebse vorläufig ausgenommen, sind Adenoidgeschwülste; nur in den centralen Theilen findet sich zuweilen dichtes Bindegewebe mit spärlichen Zellen, welches aber aus Umwandlung adenoiden Ge- webes entstanden ist) — Kompe, Zur Kenntniss des Darmkrebses, Aerztl. Intelli- genzbl. 1883, No. 2—4 — Carcinom des Darms in die Blase perforirt: Pertegnat, Essai d'une monographie de la fistule colo-vesicale. non traumatique, Journ. de med. de Bruxelles 1876. — Gare, papillae duct. choledochi: Fischöl, Prag. med. Woch. 1878, No. 10. — Ueber die Drüseninfectionen bei Mastdarmkrebs, vergl. Haack, Z. Statistik und operat. Behandlung der Mastdarmkrebse, Arch. f. klin. Ghirur. 29, 1883. — Ueber Schleimklumpen der Gallertkrebse im Koth: Charon et Lege- dank, Journ. de med. de Bruxelles 1877, p. 514. — Ueber das Vorkommen des Mastdarmkrebses in den beiden ersten Lebensdecennien: Schöning, D. Ztschr. f. Chir. XXIL — Neue Fälle von secundären Krebsen: Weigert, Virch. Arch. 67,