669 Gaumen und Rachen mit Tonsillen. Entzündung in ihrem Weiterschreiten aufgehalten werden. Man findet diese gangränösen Processe bei Diphtherien aller Art, besonders häufig bei der Scharlachdiphtherie, aber auch bei anderen schweren Erkran- kungen (wie Abdominaltyphus, Pocken. Dysenterie etc.), sowie über- haupt bei heruntergekommenen Individuen. Gerade dieses letztere gilt insbesondere auch für die Fälle, wo die Necrose primär auftritt, wo z. ß. in Folge von Diabetes die Tonsillen zu einer zunderartigen Masse zerfallen (Birch-Hirschfeld) oder wo mehr oder weniger grosse Ab- schnitte der Schleimhaut in eine weiche, braunrothe Pulpa sich auf- lösen. Kürzlich sah ich einen solchen Fall bei einem ganz elenden, schlecht genährten Kinde, bei dem das ganze Gaumensegel die Bögen mitsammt den Tonsillen in eine gleichmässige, braunschwarze, aashaft stinkende Masse verwandelt waren, die sofort an das Noraa der Wange erinnerte (Noma des Gaumens). Ich fand bei der mikroskopischen Untersuchung in der Umgebung des Necrotischen nur höchst geringe Zeichen von Entzündung, in der necrotischen Masse fehlte jede Kern- färbung, wohl aber zeigten sich zahlreiche Blutpigmentklümpchen, so- wie viele Bacillen, welche am Rande der Necrose in grösseren Haufen als zierliche Stäbchen lagen, mitten in der necrotischen Masse aber lange, vielfach flach gewundene Fäden bildeten. Kokken waren nur an der Oberfläche der necrotischen Theiie, da allerdings sehr reichlich vor- handen. Die submaxillaren Lymphdrüsen pflegen gerade beim Bestehen der gangränösen Processe ganz besonders stark geschwollen zu sein und nicht ganz selten befinden sie sich selbst im Zustande der Necrose mit Erweichung. Eine umschriebene gangränöse Veränderung der Pharynxschleim- haut mit Ausgang in Geschwürsbildung hat gleichfalls eine allgemeine Hinfälligkeit der Gewebe infolge schwerer Allgemeinerkrankung zur Grundlage, während die direkte Ursache Druck ist. Es sind dies die aus Decubitalgangrän hervorgehenden Decubitalgeschwüre an beiden Oberflächen des Pharynx hinter dem Ringknorpel. Durch das Aufliegen des Ringknorpels auf der Wirbelsäule tritt bei sehr herunter- gekommenen Individuen in der Ausdehnung etwa eines 5 Pfennigstückes ein scharf begrenzter, schmutziggrauer, weicher Schorf auf, durch dessen Ablösung sich flachrandige, mit missfarbigem, schmierigem, manchmal aber auch gereinigtem Grunde versehene Geschwüre bilden. In die Gruppe der entzündlichen Necrosen scheint auch die von Pitha beschriebene Angina nosocomialis phagedaenica zu ge- hören, bei welcher sowohl bei Kranken wie bei sonst Gesunden an der Schleimhaut des Mundes und Gaumens dicke, grauweisse Auflagerungen entstanden, unter denen die stark hyperämische und geschwollene Schleimhaut in kürzester Zeit (1'2—24 Stunden) geschwürig zerfiel. Betreff's der durch A etzgifte erzeugten Schorfe und ihrer Folgezustände gilt das bei der Mundhöhle schon Gesagte. Erwähnt sei nur, dass narbige Verengerungen infolge von Anätzung hauptsächlich an der Uebergangsstelle zum Oesophagus hinter dem Ringknorpel vorkommen. Ueber Tonsillen bei Pneumothorax: Stöhr, Sitzungsber. d. Würzb. phys.-med. Gesellsch. 1884. — Kor mann, Ein Fall von gangränöser Pharyngitis mit Ausgang