Verdauungsorgane. 996 durch Fremdkörper verschiedener Art, Steine, Parasiten (Distomen, Ascariden, Echinokokken, Oysticerken), polypöse Wucherungen der Wand; eine Strictur wird durch chronisch fibröse und gummöse Ent- zündung, Narbenbildung, Geschwulstbildung und entzündliche Schwellung der Schleimhaut herbeigeführt, eine Compression kann durch ausserhalb der Wege liegende Geschwülste, insbesondere auch durch vergrösserte portale Lymphdrüsen, sowie durch eine Schrumpfung erzeugende Peri- cholangitis fibrosa erzeugt werden, am Ductus oysticus kann auch eine von Dislocation der Blase abhängige Knickung das Lumen verengern, endlich gibt es eine Atresie durch Hemmungsbildung. Sowohl die Ausdehnung wie der Sitz der Störung kann verschieden sein, letzterer ist für die Folgezustände von der grössten Bedeutung. Ein Verschluss des Ductus cysticus wird den Abfluss der Galle aus der Leber in den Darm nicht hindern, also eine wesentliche Ver- änderung an den Gallengängen nicht bewirken, (höchstens sind die- selben ein wenig erweitert), dagegen wird er einerseits den Einfluss der Galle in die Blase andererseits den Abfluss des Blaseninhalts ver- hindern. Es kann der letztere seine Flüssigkeit durch Resorption ver- lieren, sich eindicken, verkäsen und verkalken, während die Gallen- blase selbst immer mehr zusammenschrumpft und, wenn ein Gallenstein da sein sollte, sich ganz fest um denselben herumlegt. In anderen Fällen aber, vermuthlich hauptsächlich dann, wenn ein Katarrh in der Blase besteht, tritt das Gegentheil ein, die Blase wird immer mehr ausgeweitet, während der Inhalt jene früher (S. 990) geschilderte Ver- änderung erfährt, die der Affection die Bezeichnung Hydrops vesicae feileae eingetragen hat. Eine Verengerung an den Gängen wird ver- schiedene Folgen haben müssen, je nachdem nur ein Leberast oder der Ductus hepaticus oder der Ductus choledochus verengt resp. ver- schlossen ist. In allen Fällen wird eine Gallenstauung entstehen, im ersten aber nur eine partielle, deren Ausdehnung von der Grösse des verstopften Kanals abhängig ist; ist dieser klein, so kann sich eine Retentionscyste bilden, wie man solche nicht selten unter der Leber- kapsel findet. Eine allgemeine Verengerung der kleinen Lebergänge durch Oatarrh macht einen allgemeinen Icterus, ausserdem gesellt sich aber grade zu ihr häufig eine chronisch entzündliche Veränderung: biliäre Cirrhose. Bei dem Verschluss des Ductus hepaticus wird zu- nächst eine Gallenstauung und Erweiterung in sämmtlichen Lebergallengängen eintreten und bei dem Verschluss des Choledochus ausserdem auch noch eine Gallenstauung in der Gallenblase. Die Stauung in den Gallengängen kann die erheblichste Erweiterung zur Folge haben, so dass der Choledochus einen Durchmesser von 5—6 Cm. erfährt und auch die intrahepatischen Gänge entsprechend erweitert sind (s. Fig. 218). Dabei erfahren die ausserhalb der Leber gelegenen ausser der Erweiterung auch noch eine Verlängerung. Es ist schon früher (S. 990) angeführt worden, dass auch in den Gallengängen sich ein Hydrops duct. bilifer. ausbilden kann. Auch wurde bei der Leber die ätiologische Bedeutung des Verschlusses des Choledochus für die