Verdauu ngsorgane. 736 und das interstitielle Grundgewebe. Von Dmietrovski ist eine sehr ausgedehnte Entartung sowohl der Cylinderzellen, wie der Haupt- und Belegzellen der Magendrüsen beschrieben worden, doch scheint eine gleiche Beobachtung von anderer Seite nicht gemacht worden zu sein. Sobald die Veränderung der Schleimhaut eine sehr starke ist, erscheint dieselbe auffällig blass und lässt den eigenthüralichen wachsartigen Glanz erkennen, gleichzeitig aber kann auch eine ausgedehnte ober- flächliche Geschwürsbildung vorhanden sein, welche wiederum nichts anderem als einer Selbstverdauung ihren Ursprung verdankt, nachdem infolge der Circulationsstörung in den amyloid gequollenen Gefässen Necrosen der Schleimhaut entstanden sind. Die Selbstverdauung spielt auch sonst im Magen eine grosse Rolle und wir müssen uns deshalb nun etwas genauer mit ihr beschäftigen. In der Einleitung habe ich ausführlich die postmortale Selbstver- dauung, die cadaveröse Erweichung (Gastromalacie) beschrieben. Kommt ein gleicher Process auch schon während des Lebens vor? Die Frage hat im Laufe der Zeit verschiedene Beantwortung gefunden. Schon im vorigen Jahrhundert verneint, dann bejaht, wieder verneint, theilweise bejaht u. s. w , so schwankten die Ansichten hin und her. Jetzt darf man als festgestellt betrachten, dass die diffuse Gastroma- lacie, mag sie nun unter dem Bilde der braunen oder der weissen Er- weichung auftreten, im wesentlichen ein cadaveröser Process ist. Das schliesst aber nicht aus, dass die Veränderung schon in der Agone beginnen kann, ja, dass sie unter besonderen Umständen auch einmal während des Lebens eintritt. Um die Bedingungen, unter denen dies denkbar ist, festzustellen, muss man sich zunächst darüber klar werden, warum der Magen sich nicht überhaupt selbst verdaut. Es herrscht jetzt darüber keine Meinungsverschiedenheit mehr, dass das Intakt- bleiben der Magenwand wesentlich abhängig ist von dem Intaktsein der Blutcirculation, wobei es ganz dahin gestellt bleiben mag, ob dabei das Durchströmtwerden der Schleimhaut mit alcalischem Blut oder die Erhaltung einer normalen Ernährung ihrer Elemente die Hauptrolle spielt. Beide müssen verschwinden, sobald die Blutcirculation unter- brochen wird. Auf der anderen Seite habe ich aber auch schon dar- auf hingewiesen, dass die Wirkungsfähigkeit, insbesondere der Säure- gehalt des Mageninhaltes von nicht zu unterschätzender Bedeutung für das Eintreten der cadaverösen Erweichung ist. Ich meine nun, dass der Annahme nichts im Wege steht, dass, wenn zufällig einmal die Circulation in der Magenschleimhaut sehr gering oder ganz unterbrochen ist, der Magensaft, insbesondere wenn er eine besonders wirksame Be- schaffenheit hat, auch schon während des Lebens eine Verdauung d. h. Erweichung derselben hervorzurufen vermag. In der Agone kann durch das Absterben selbst die nothwendige Widerstandsherabsetzung der Schleimhaut bewirkt werden, und es ist sehr wohl möglich, dass die Beobachtung von besonders häufigem Vorkommen einer Magenerweichung bei an Gehirnaffectionen, besonders Hydrocephalus Gestorbenen damit zusammenhängt, dass besonders hochgradige Circulationsstörungen vor- handen sind, obwohl auch die von Rokitansky geäusserte Meinung