603 Mundhöhle. zeigt sich ein grösserer Conglomerattuberkel im Innern der Zunge. Auch die Lymphknötchen des Zungenrückens können für sich tuberculös erkranken, theils in Form von Geschwüren, theils in Form einer gleichmässigen. speckigen Anschwellung, wobei die vergrösserten Knöt- chen theilweise coniluiren können. Ich habe in einem solchen Falle grosse Mengen unverkäster Riesenzellentuberkel in das lymphatische Gewebe eingebettet gefunden. Die besondere Form der Tuberkulose, welche an der Haut den Lupus bedingt, kann auch secundär in die Mundhöhle übergreifen, wo dann in ähnlicher Weise röthlich-braune Knöt- chen aufschiessen, welche zu Geschwüren zerfallen, aus welchen dann wieder Narben hervorgehen können, wie das früher schon vom Kehlkopf beschrieben worden ist. — Auch bei der Mundhöhlentuberkulose ist die Anwesenheit der Bacillen constatirt; nach Maas sind sie besonders in den intermuskulären Tuberkeln der Zunge sehr reichlich vorhanden. Das seltene Vorkommen von leprösen, rotzigen, leukämischen Veränderungen genügt es zu erwähnen. Die Literatur der Mundhöhlen-, besonders der Zungen-Tuberkulose ist eine recht grosse, ich erwähne nur einige neuere Arbeiten, in welchen auch frühere Beob- achtungen citirt sind: Ueber d. tub. Zungengeschw.: Nedopil, Arch. f. kliu. Chir. XX, 365, 1876. — Körte, D. Zeitschr.^f. Chir. VI, 447, 1876 (mit Literaturüber- sicht). — Küssner, Ueber eine eigenthüml. Form tub. Zungenerkrankung, D. Zeit- schr. f. prakt. Med. 1877. — Reimann, Tub. d. Lunge, Bresiauer Dissert. 1880 (8 Fälle und Literatur). — Fall von ausgebreiteter Tub. d. Mundschleimhaut: Eich- hoff, D. med. Woch. 1881, No. 30. — Nedopil, Tub. Erkrank, d. Zunge, Wiener Klinik Heft 9, 1881 (Uebersicht). — Finger, Beitr. z. Kenntn. d. Miliartub., Oesterr. med. Jahrb. 1883, p. 99 und Allg. Wien. med. Zeitung No. 4. u. 5. — Chvostek, Ueber d. tub. Zungengeschw., Allg. Wiener med. Zeit. 1884, No. 19 ff. (Zusammen- stellung von Fällen). — Vergl. auch Verhandl. d. D. Ges. f. Chir. XIV, 1885. Progressive Ernährungsstörungen. Es gibt in der Mundhöhle eine ganze Anzahl von Veränderungen, welche man als hypertrophische bezeichnet, sowohl am Epithel wie an dem Bindegewebe, den Drüsen und Muskeln. Eine grosse Zahl dieser Veränderungen steht mit den entzündlichen Vorgängen in näherer Be- ziehung und ist deshalb zum Theil bereits erwähnt worden, da sie aber manchmal in mehr selbständiger Weise auftreten, so sollen sie hier noch einmal kurz zusammengefasst werden. Hypertrophische Veränderungen des Epithels, also Verdickungen des Epithelüber- zuges werden besonders häufig an der Zunge beobachtet, wo der Zun- genbelag bekanntlich eine nicht geringe klinisch-diagnostische Bedeutung besitzt. Eine Epithelhypertrophie ohne deutlichere Zeichen von Ent- zündung, wenigstens ohne acut entzündliche Veränderungen, stellt sich im Anschluss an geringe chemische Reizungen ein. wie sie vorzugsweise durch starkes Rauchen bewirkt werden, es kommt aber auch eine an- geboi'cne Hypertrophie vor, wobei insbesondere die Ueberzüge der Pa- pillen, deren bindegewebiger Grundstock in einzelnen Fällen ebenfalls hypertrophisch ist, so sehr verdickt und insbesondere verlängert er- seheinen, dass die ganze Zungenfläche ein haariges oder borstiges Aus- sehen gewinnt (Haarzunge, Borstenzunge). Die Ichthyosis, Leukoplakia