Kehlkopf. 319 eine beträchtliche, theilweise rein ödematöse. theilweise mehr chronisch entzündliche Schwellung der relativ intacten Schleimhautabschnitte vor- handen, insbesondere zeigen diejenigen Theile, welche zwischen Ge- schwüren gelegen sind, oft eine mächtige Hyperämie, selbst mit Hämor- rhagien, sowie eine beträchtliche Hyperplasie der Schleimhaut. Durch diese secundären Veränderungen wird das Wechselvolle, welches die tuberculösen Kehlkopfprocesse an und für sich schon darbieten und welches durch die Combination der verschiedenen beschriebenen Processe erzeugt wird, noch weiter vermehrt. Können tuberculöse Processe des Kehlkopfs heilen? Diese Frage ist neuerdings besonders von Seiten der Laryngologen eifrig erörtert worden. An und für sich steht der Annahme nichts im Wege, dass auch hier der Process zum Stillstand und zur Heilung komme, aber wie fast überall handelt es sich dabei nur um partielle Heilungen: an einer Stelle kommt Stillstand und Heilung, an einer anderen schreitet der Process weiter fort. Ich habe weder selbst je eine gänzlich aus- geheilte Larynxtuberculose gesehen, noch ist meines Wissens ein solcher Fall anatomisch beschrieben und untersucht. Die Kehlkopftuberculose ist fast ausnahmslos eine locale Alfection d. h. nicht Theilerscheinung einer allgemeinen Tuberculöse. Nur in den allerseltensten Fällen ist der Kehlkopf primär von der Tuberculöse ergriffen, doch gehen diejenigen zu weit, welche dieses Vorkommen überhaupt leugnen: ich selbst habe einen ausgezeichneten Fall von primärer Kehlkopftuberculose secirt. wo bei dem jugendlichen Soldaten trotz ausgebreiteter ulceröser Zerstörung des Kehlkopfs die Lunge ganz frei war. In solchem Falle kann sicheilich aus der Kehlkopftubercu- lose secundär eine Lungentuberculose hervorgehen, indessen sobald man neben der Kehlkopfveränderung eine wenn auch noch so geringe und noch so alte Lungetiveränderung specifisch phthisischer Natur vorfindet, so muss man mit der Deutung vorsichtig sein, denn es kann immer die letztere die Ursache für erstere sein, da es wohl denkbar ist, dass in der Lunge der Process zum Stillstand kommt, während er im Kehl- kopf, einmal angefacht, unaufhaltsam weiterschreitet. Für gewöhnlich kann freilich auch nicht der geringste Zweifel darüber bestehen, dass die Kehlkopfveränderung als secundäre von einer primären Lungen- affection aus angeregt worden ist. Wenn man einen recht typischen Fall vor sich hat, wo vielleicht nur in der einen Lungenspitze eine grosse, kasig-ulceröse Caverne sitzt, wo alle Bronchien, durch welche das Secret dieser Höhle beim Expectorirtwerden hindurchgehen muss, voller tuberculöser Geschwüre sitzen, wo im Hauptbronchus und selbst oft noch in dem untersten Theile der Luftröhre nur an derjenigen Seite, wo den räumlichen Verhältnissen nach grade jenes Secret vorbeistreifen musste. dieselben Geschwüre in nach oben zu abnehmender Grösse und Häufigkeit sitzen, wo dann, vielleicht mit Uebergehung eines Theiles der Luftröhre, wiederum da, wo die Wandungen der Luftwege näher zusammentreten, wo also das Sputum fester an die Wand angedrängt werden muss, eine ausgedehntere tuberculöse Affection beginnt, so kann man sich der Annahme sicherlich nicht mehr verschliessen. dass indem