1006 Verdauungsorgane. Ausbildung gekoramen ist. Die richtigen fäculent-eiterigen ßauchfell- eutzündungen entstehen deshalb auch vorzugsweise dann, wenn zunächst nur eine urasrhriebene Entzündung sich entwickelt (Perityphlitis etc.). Unter den idiopathischen ist die traumatische die wichtigste, welche ja freilich auch eigentlich eine secundäre ist. Es ist nicht die Luft, welche bei einer traumatischen Eröffnung der Bauchhöhle die Entzün- dung erzeugt, wenngleich die Luft bei grossen Wunden, wie sie jetzt so vielfach operativ angelegt werden, durch die von ihr bewirkte Ab- kühlung, besonders des Darmes schädlich wirken kann, sondern es sind die mit der Luft in die Bauchhöhle gelangten Mikroorganismen, welche die Entzündung bewirken und auch diese vielleicht nur dann, wenn sie geeignete Nährsubstanzen, Blut etc. vorfinden. Wenigstens konnte Wegner Thieren ohne Schaden auc^i unflltrirte Luft in die Bauchhöhle blasen, während sofort eine heftige Entzündung entstand, wenn er zu- gleich fäulnissfähige Stoffe, Serum, Milch hineinbrachte. Welche Orga- nismen die eitrige Entzündung raachen, lässt sich oft schwer sagen, da man nicht immer bloss eine Sorte findet. Vermuthen darf man wohl, dass es die bekannten Eiterkokken sein werden, und für eine form der eiterigen Peritonitis, wo die Verhältnisse ziemlich günstig liegen, für die puerperale, kann man wohl sagen, dass sicherlich Ketten- kokken, deren regelmässiges Vorhandensein ich schon vor langen Jahren festgestellt habe, die wesentlichste Rolle spielen. Was ausser den traumatischen noch von idiopathischen Peritonitisforraen übrig bleibt, ist nicht viel, da die Zahl derselben um so mehr eingeschränkt wurde, je sorgfältiger man nach dem Tode untersuchte. Es gibt indessen immerhin noch einzelne solcher Fälle, wo man keinerlei andere Er- klärung geben kann. Man mag diese als iheumatische bezeichnen, muss sich aber vergegenwärtigen, dass gerade das Peritoneum bei dem Gelenkrheumatismus viel seltener leidet als die anderen serösen Häute, besonders das Pericardium. Ich habe vorher schon der productiven Entzündung gedacht, welche sich secundär zu einer exsudativen hinzugesellen kann. Wie an den anderen serösen Häuten, so gibt es auch am Peritoneum chronische productive Entzündungen, bei welchen nur eine geringe fibrinöse Exsu- dation im Beginn vorhanden war, oder vielleicht auch diese nicht ein- mal, sondern wo alsbald die Verdickung der Serosa und die Verwach- sungen entstehen. Meistens ist diese productive Entzündung nur eine partielle; am Gekröse besonders der Flexura iliaca, an dem Netz, aber auch an dem Ueberzug der Milz und der Leber finden sich Ver- dickungen, die an den beweglichen Theilen nicht selten mit Schrumpfung verbunden sind, sodass die betreffenden Stellen ein strahliges, narben- artiges Aussehen erhalten. Bei Brüchen sieht man ähnliche Verände- rungen des Mesenteriums an solchen Stellen, welche im Bruchsackhals lagen. Die Verwachsungen können straff oder bandartig, fadenförmig sein, ersteres ist oft an der Leber, letzteres an den Darmschlingen, an den weiblichen Genitalien zu finden. Seltener ist es, dass eine allgemeine Synechie des Netzes mit der vorderen Banchwand. den Därmen, dieser untereinander und mit den übrigen Organen vorhanden