108 Die blutbereiteiiden Organe. dagegen bei den zum Tode führenden Typhusfällen in circa 5 pCt. gefunden werden. Dass gerade beim Typhus die hyperplastische Schwel- lung der Milz überhaupt zu den nur in seltensten Ausnahmefällen feh- lenden Erscheinungen gehört, ist allgemein bekannt. Darauf beruht es offenbar auch, dass gerade die pathologische Anatomie des Milztumors relativ am besten bekannt ist. Hier sieht man in den ersten Stadien die dunkelrothe weiche Schwellung der Pulpa (seltener die Vergrösse- rung auch der Follikel), in der man die grossen, mehrkernigen, die verfettenden, die blutkörperchenhaltigen Zellen findet. Gerade die letz- teren sind bei der Typhusmilz ganz besonders reichlich vorhanden und von ihrer Umwandlung in pigmenthaltige Zellen hängt der oft schon makroskopisch erkennbare leicht bräunliche Farbenton ab, welchen die in späteren Stadien der Erkrankung blässer werdende Typhusmilz dar- bietet. In der blassen Milz der späteren Typhuswochen sind häufig kleine dunkelrothe Blutungen vorhanden. In den früheren Stadien sind die Bacillen des Typhus auch in der Milz nachgewiesen, wenn auch bis jetzt nicht in allen, sondern nur in circa der Hälfte der untersuchten Fälle; später ist die Ausbeute noch geringer. In Bezug auf die Constanz der Milzschwellung steht die Febris recurrens dem Typhus nicht nach. Dabei ist die A'^eränderung der Gesammtmilz im Wesentlichen dieselbe, nur dass noch beträchtlichere Vergrösserungen wie bei Typhus kommen. Auch die mikroskopischen Befunde stimmen im Wesentlichen überein, nur sind die verfetteten Zellen verschiedener Art und Grösse hier besonders reichlich. Gleich- falls häufiger wie selbst bei Typhus, nämlich fast in 40 pGt. aller an Recurrens Gestorbenen, kommen die nicht embolischen Infarcte vor und endlich kommt eine neue Veränderung in der in circa 5 pCt. ge- fundenen entzündlichen Erweichung der Follikel hinzu. Während Pon- fick die Spirochäten der Eecurrens in der Milz nicht wiederfinden konnte, sind sie später auch hier vielfach gesehen worden; ich selbst habe sie noch 72 Stunden nach dem Tode nachweisen können. Dass auch der Anthrax besondere Beziehungen zu der Milz haben muss, bezeugt schon sein deutscher Name Milzbrand, doch gilt das mehr für den Milzbrand der Thiere, wobei (besonders bei Rindern) Schwellungen um das 2- bis 4- und noch mehrfache vorkommen, als für den menschlichen Milzbrand. Indessen findet sich auch hier Schwel- lung, Röthung und Weichheit der Milz, also acuter Tumor, in dem zahlreiche Bacillen nachzuweisen sind. Ausser den früher schon citirten allgemeinen Abhandlungen über den acuten Milztumor sind von Specialarbeiten noch zu erwähnen: über Poclcenmilz: Golgi, Rivista clin. di Bologna 1873; eigenthüraliche Lymphombildungen in der Pockenmilz beschreibt Wagner, Arch. d. Heilk. V. p. 90. — Weigert (Anat. Beitr. zur Lehre von den Pocken. 187,5. II. p. 3) hat in der Milz an verschiedenen Stellen Mikro- coccenhaufen in Blutgefässen und ausserhalb derselben gefunden, welche von necro- tischen, zu amorphen Massen zusammengesinterten Zellen umgeben waren (pocken- ähnliche Gebilde). •— Milzschwellung bei Masern und Scharlach: Trojanowsky, Dorpat. med. Ztschr. I. p. 297. 1871. — Typhusmilz: O.E. E. Hoffmann, Unters, über d. path anat. Veränd. d. Org. beim Abdominaltyphus. Leipzig 1869. p. 195. ■— Ueber den Nachweis von Bacillen in Typhusmilzen s- Klebs, Arch. f. experim. Path. u. Pharm. XII p. 231. 1880. — Eberth, Yirch. Arch. LXXX. p. 58. 1880 u.