Vordauungsorgane. 946 eigenthümlichen Blutdruck- und Kreislaufsverhältnissen in der Leber. Es muss jedocli im übrigen das Leberparenchym kein besonders günstiger Boden iür ihre Entwicidung sein, weil man so selten grössere tuberkulöse Veränderungen findet und weil auch die einzelnen Tuberkel hier kleiner zu sein pflegen, als an irgend einer anderen Stelle des Körpers. Man sieht ausserdem zuweilen Combinationen von Tuberkel- bildung mit interstitieller Hepatitis, welche den Gedanken nahe legen, dass eine fibröse Umwandlung der Tuberkel stattfinden könne. Untersucht man eine tuberkulöse Leber mikroskopisch (Fig. 201), so erkennt man zunächst, dass die Knötchen hauptsächlich an der Grenze der Acini sitzen, wenn auch nicht ausschliesslich in dem peri- portalen Bindegewebe, so doch oifenbar von diesem ausgehend. Sie ragen dabei verscliicden weit in die Läppchen hinein, deren Parenchym zerstört ist. Nur hie und da treten am Rande der Knötchen noch einzelne Leberzellcn hervor, weiche sich im Zustande der Necrose oder der fettigen Degeneration befinden. Nur ausnahmsweise sieht man Fig. 201. Tuberkulose der Leber, scliw. Vergr. Ein miliares Kiiötclien, aus vielen kleinsten Tnberlieln zusammengesetzt; am oberen Ende des Tuberkel- conglomerates (g entsprecliend) Querschnitt eines Gallengaiiges nnd eines Pfortaderastes, v Leberveneii- qiiersclinitt, p Pfortader- und ArteiicnJängssclmitt. Die Leberzellen sind niclit eingezciclinct. kleine Knötchen unabhängig vom interstitiellen Bindegewebe in dem Inneren von Läppchen sitzen. Weiterhin ergibt die mikroskopische Betrachtung, dass selbst kleine Knötchen, welche man mit blossem Auge soeben sieht, gescliweige denn die grösseren, wirklich miliaren Herde bereits nicht mehr einfache, sondern Conglomerattuberkel sind (Fig. 201). aus 2, o oder auch mehreren Einzeltuberkeln zusammen-