Respirationsorgane. 474 bildung (sie könnte auch Lymphangitis tuberculosa peribron- chial is genannt werden), schliesslich auf alle Bronchiolen übergreifen und sich an den secundär ergriffenen sowohl centripetal wie centrifugal weiterverbreiten. In Folge dessen bilden sich circa erbsgrosse Knoten, an welchen man auf Durchschnitten eine Gruppe von grauen oder Fig. 119. Peribronchitis \ind Perivasculitis tuberculosa, schw. Vergr. b Bronchiiilciuerschnitte, Epithel nur theilweise vorhanden; in dem einen etwas Secret, g Gefässe. In den Tnberkelherden an mehreren Stellen Kiesenzellen sichtbar. gelblichen Herdchen sieht mit einem oft noch deutlich erkennbaren Lumen in der Mitte oder an der Seite: die Durchschnitte der mit Tuberkeln und Tuberkelcongloraeraten besetzten Bronchien. Das zwischen diesen Herdchen liegende alveoläre Parenchym hat meistens seinen Luftgehalt verloren (durch die Verengerung der Bronchien und die Compression der Alveolen), die Alveolarsepta sind collabirt, verdickt und schliesslich zu einem schiefrig gefärbten indurirten Gewebe zu- sammengewachsen . welches die einzelnen Tuberkelgruppen miteinander verbindet. Durch Weiterschreiten des peribronchialen tubcrculösen Pro- cesses auf die Bronchien benachbarter Lobuli können immer grössere solche Indurationsherde mit grauen und käsigen Knötchen entstehen. Letztere sind immer an der Peripherie der Herde, wo der Process weiterschreitet, am deutlichsten zu sehen, in dem centralen, schiefrig indurirten Gewebe verschwinden sie allmählich mehr und mehr, wenig- stens für das blosse Auge. Bei diesem Process kann, wie die Fig. 119 lehrt, die Schleimbaut der Bronchien frei von tuberculös-käsigen Ver-