Pankreas. 907 Anat. u. Phys. III, 59, 1862 und Remy et Showe, Compt. rend. de la soc. de Biolog. 1882, p. 599 haben keine Glykosurie nach Exstirpation des Plex. solar, ent- stehen sehen. — Duffey, Dublin Journ. of med. Sc, 1884. — Atrophie und Fett- diarrhoe: Biedert, Jahrb. f. Kinderhlk. 14, p. 336, 1879. — Demme, Wien, med. Blätter 1884, No. 51. Necrose bei Diabetes: 0. Israel, Virch. Arch. 83, p. 181, 1881. — Fettnecrose: Baiser, ebenda 90, p. 520, 1882. — Chiari, Prag. med. Woch. 1883, No 30.— Sequestration: Chiari, Wien. med. Woch. 1880, No. 6. Fremdkörper, Parasiten. Da bei der geschützten Lage des Pankreas Fremdkörper von aussen nur höchst selten in dasselbe hineingerathen können, so handelt es sich im wesentlichen um solche, welche aus den Gallenwegen oder dem Darm stammen. Aus ersteren können Gallensteine in den Ductus pankreaticus hineingerathen, aus letzterem, von Mikroorganismen ab- gesehen, Spulwürmer. Solche sind schon zu mehreren (bis zu 7 Stück) gefunden worden, doch gab der Mangel jeglicher secundärer Verände- rungen fast Gewissheit, dass die Würmer erst nach dem Tode in den falschen Weg gerathen waren. Die Gallensteine könnten wohl Ver- änderungen erzeugen, doch kommen sie viel seltener vor als jene Steine, welche sich in den Drüsengängen des Pankreas selbst bilden (Pankreassteine, Sialolithi pankreatici [s. Fig. 141, 2, S. 630 und Fig. 192]). Diese können verschiedenste Grösse (bis Wallnussgrösse) be- sitzen, ihre Gestalt ist bald rundlich und bald länglich, ihre Oberfläche glatt oder mit Unebenheiten, Spitzen und Zacken besetzt, ihre Farbe meistens weiss, zuweilen aber auch dunkler, bräunlich oder schwärzlich (durch Blut); sie können in Einzahl und Mehrzahl vorhanden sein. In ihrer Zusammensetzung prävalirt meistens der kohlensaure Kalk, sel- tener der phosphorsaure; daneben sind Eiweissstoffe vorhanden, welche in einigen Beobachtungen hauptsächlich die Bestandtheile kleiner Con- cremente bildeten. Ausser den frei in der Höhle der Drüsengänge liegen- den Concreraenten gibt es auch Incrustationen der Wand derselben aus demselben Material. Gleichzeitig mit den Steinen findet man oft Atrophie, Induration, Abscesse, Cysten, Krebs, doch können diese Be- funde über die Ursache der Steinbildung keinen Aufschluss geben, da die meisten wohl nur als Folgezustand der Steinbildung angesehen werden können. Ueber andere Parasiten als Schizomyceten ist wenig bekannt. Foä hat eine Mycosis oidica des Pankreas beschrieben. Virchow, Verhandl. d. phys. med. Ges. in Würzburg, II, 18.52. — Johnston, Calculous affections of the pancreatic ducts, Amer. Journ. of med. Sc. 1884, p. 404, (35 Fälle zusammengestellt; theils freie Steine, theils Incrustationen und Acne pan- creatica betreffend). Micosic del pancreas e delle sierose: Pio Foä, Giornale internaz. delle Sc. med. III, 1881 (Soor an gewöhnlicher Stelle, fibrinöse Pericarditis. Pleuritis, Peritonitis; Riesenzellenknötchen im Peritoneum; Pankreas vergrössert, stark hyperämisch, inter- stitiell hämorrhagisch, Pilzsporen überall zwischen den Drüsenzellen).