506 Respirationsorgane. Gefässe, wie die Bronchien, der Verjauchung einen längeren Widerstand leisten als das umgebende Parenchym und deshalb verschlossen sind, ehe die Zerstörung weit genug vorgeschritten ist, aber es kann bei schnell sich ausbreitendem Brande doch auch geschehen, dass ein grösseres Gefässlumen, solange es noch durchgängig ist, eröffnet wird und dass dann eine schwere und gefährliche Hämoptoe erfolgt. Die Lungengangrän hat oft secundäre entzündliche Veränderungen an verschiedenen Theilen im Gefolge. Zunächst ist öfter um einen circumscripten oder auch fortschreitenden Brandherd herum das Lungen- parenchym im Zustande fibrinöser Entzündung. Dies veranlasste früher die falsche Meinung, dass die Gangrän hauptsächlich secundär aus fibrinöser Pneumonie hervorgehe, das Richtige ist, dass häufiger die fibrinöse Pneumonie, welche dann meist nur eine relativ geringe Aus- breitung erlangt, das Secundäre ist. Es ist wohl zu erwarten, dass hier die Pneumoniecoccen nicht als die Erreger nachzuweisen sind. Weiterhin können, wenn sie nicht schon vorher erkrankt waren, die Bronchien in Mitleidenschaft gezogen werden, offenbar in Folge des Hineinfliessens der Brandjauche. Es können die ganzen Wandungen jauchig zerfliessen oder es ist nur eine starke Schwellung, Hyperämie und Entzündung der Schleimhaut vorhanden. Viele Brandherde, ins- besondere die aus Embolie und aus eingeathmeten flüssigen oder fein- körnigen Fremdkörpern entstandenen liegen an der Lungenoberfläche, dicht unter der Pleura, wodurch diese sehr bald ebenfalls erkrankt. Es entsteht eine rasch sich verallgemeinernde Pleuritis, noch ehe die Pleura über dem Herde perforirt ist, ein Ereigniss,, durch welches ein Pyopneumothorax mit stürmischem Verlaufe erzeugt wird. Vorher er- leidet die Pleura über der Brandhöhle eine Necrose und es fehlt in Folge dessen auf diesem Theil derselben das entzündliche Exsudat, welches ja nur da sich bilden kann, wo noch durchgängige Gefässe vorhanden sind. Endlich zeigen auch die bronchialen Lymphdrüsen eine secundäre entzündliche Schwellung, zuweilen sogar eine brandige Erweichung, als Beweis, dass auch die Fäulnissorganismen zu ihnen ihren Weg gefunden haben. Dass, wenn auch vielleicht nicht sie selbst so doch chemische Fäulnissproducte bis ins Blut gelangen können, be- weisen die besonders bei ausgedehnterer Gangrän und bei gangränöser Pleuritis auftretenden von putrider Intoxication abhängigen Allgemein- erscheinungen. Sehr merkwürdig ist das relativ häufige Zusammen- treffen von Gehirnabscessen mit gangränösen Lungen- und Bronchial- veränderungen, welches möglicherweise auf das gelegentliche Vorkommen gröberer Blutverunreinigungen von der Lunge aus zu beziehen ist. Von grosser Bedeutung für die Diagnose der Lungengangrän wälu-end des Lebens sind die entleerten Sputa, welche höclist charaliteristische Eigenthümlich- keiten darbieten. Ausser dem bekannten penetranten Gerucli, der freilich nicht in allen Fällen gleich ist und zuweilen etwas widerlich Süssliches hat, zeigt das Sputum die makroskopische Eigenschaft, dass es sich bei ruhigem Stehen in drei Schichten sondert, eine obere, schaumige, undurchsichtige, gelbgraue Schicht, eine mittlere, durchscheinende, farblose, serumartige und eine untere wieder trübe, eiterige und je nach dem Blutgehalt mehr oder weniger bräunliche, in welcher als charakteri- stischste und besonders für die Differentialdiagnose von putrider Bronchitis und