Bauchfell. 1007 ist und dann handelt es sich meistens nicht um einfache Entzündungen, sondern um tuberkulöse, syphilitische oder krebsige Veränderungen. Die chronische, productive Peritonitis kommt nicht nur im extrauterinen, sondern auch bereits im intrauterinen Leben vor, wo dann allerdings wohl meistens die Syphilis zu Grunde liegt. Beträchtliche, mehr gleichmässige Verdickungen des peritonealen Ueberzuges kommen besonders an der Milz (Perisplenitis fibrosa, carti- laglnea) und an der Leber (Perihepatitis fibrosa, Zuckergussleber) vor. Endothel Veränderungen: Kundrat, Wien, med .Jahrb. l871. — Klein und Sanderson, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1872, i^. 17. — Herrenkohl, Wuche- rung d. Faidothelien bei patholog. Neubildungen, Diss., Bonn 1873. — Spontane Peri- tonitis: Kaiser, D. Arch. f. klin. Med. 17, p. 74, 1876. — Leyden, D. med. Woch. 1884, No. 17. — Harmonier, Lyon medical 1873. — Mikrokokken bei puerperaler Peri- tonitis: Orth, Virch. Arch. 58, p. 437, 1878. — A. Frankel, D. med Woch. 1884, No. 14. — Dohrn, Fötale Peritonitis, Jahrb. f. Kinderhlk. 1868, p. 216. — Vier- ordt. Die einfache chronische Ezsudativperitonitis, 1884. — Delpeuch, Arch. gen. de med. 1884, I. p. 78 (Zusammenstellung der Literatur über chronische Peritonitis). Infectiöse Granulationsgeschwülste. Die Tuberkulose steht wieder obenan. Man kann verschiedene anatomische Formen der Tuberkulose unterscheiden. Bei der Tuber- culosis peritonei sieht man nur kleine Knötchen am parietalen und visceralen Bauchfell, im Netz zerstreut sitzen, ohne dass eine erheb- liche sonstige Veränderung vorhanden wäre. So trifft man sie als Theilcrscheinung einer allgemeinen Tuberkulose. Grade dabei bietet das Netz wieder beste Gelegenheit, über einige histologische Fragen Aufschluss zu bekommen. Was den Sitz der Tuberkel betrifft, so erkennt man schon mit blossem Auge, dass sie theils längs Gefässen, theils an beliebiger Stelle in dem bindegewebigen Maschenwerk sitzen. Das bestätigt die mikroskopische Untersuchung, welche noch insbeson- dere lehrt, dass die längs der Gefässe aufgereihten Fettträubchen bevorzugte Standorte der Tuberkel sind, welche sich unmittelbar an die Stelle eines solchen Fettträubchens, resp. eines Theiles eines solchen setzen. Die Tuberkel enthalten Riesenzellen und Bacillen, welche freilich öfters so spärlich sind, dass man sie nur mit grosser Mühe oder auch gar nicht findet, aber je mehr Mühe man sich gibt, um so sicherer wird man sie auch finden, so dass man dejnnach die negativen Befunde auf mangelhafte Untersuchung zurückführen darf. Regelmässig trifft man an den Netzbälkchen ähnliche Vergrösserungen mit Kern- verraehrung der dieselben einscheidenden Zellen wie bei den Ent- zündungen, es ist auch nicht zu verkennen, dass diese Veränderungen in der Nähe von Tuberkeln besonders zahlreich zu finden sind, aber ich habe mich bis jetzt doch noch nicht davon überzeugen können, dass die so entstehenden riesenzellenartigen Gebilde zum Mittelpunkte von Tuberkeln selbst werden könnten. Es lässt sich gegen eine solche Annahme sogar direct das Resultat der experimentellen Untersuchungen anführen, denn es ist mir sowohl wie Baumgarten gelungen, über frischen Netztuberkeln von künstlich inficirten Thieren einen zusammen-