Verdauungsorgane. 1002 die gleiche. Für gewöhnlich ist dieselbe klar, wässerig, von hellbernstein- gelber Farbe, sie kann aber durch beigemischtes Blut, Gallenfarbstolf, ein verändertes Aussehen erhalten. Niclit selten finden sich hier und da auf den Darmschlingen oder häufiger in der Tiefe der Becken- excavation weiche, gallertartige Fibringerinnsel, auch schwimmen bei spät ausgeführter Section stets eine grössere oder geringere Anzahl schleier- artig dünner Endothelflocken in der Flüssigkeit. In einzelnen Fällen allerdings ist das Aussehen ein total anderes, indem die Flüssigkeit ein weissliches, milchig-trübes Aussehen besitzt. Dasselbe wird bedingt durch feinste, der Flüs.sigkeit beigemischte Fettkörnchen, welche einen doppelten Ursprung haben können. Entweder stammen sie von ver- fetteten Zellen her (Hydrops adiposus), oder sind Chyluskörnchen (H. chylosus). Im ersteren Falle hat man es mit chronischer seröser Peritonitis oder häufig auch mit Krebs des Peritoneums zu thun, die verfetteten Zellen sind demnach die gewucherten und des- quamirten Endothelien oder Krebszellen, im zweiten Falle ist infolge einer Ruptur von Chylusgefässen, deren Inhalt direct in die Bauchhöhle eingeströmt. Die Ursache der Ruptur ist gewöhnlich eine Stauungs- ectasie, in einem von Winkel beobachteten Falle hatten Filarien die Erweiterung erzeugt. Aus dem eben Angeführten ergibt sich schon, dass die Aetiologio des Ascites eine verschiedene sein kann und dass eine scharfe Grenze zwischen einfachem und entzündlichem Hydrops sich schwer ziehen lässt. Der schon erwähnte Hydrops bei Krebs des Peritoneums, dem noch der häufigere bei Tuberkulose angefügt werden kann, steht jeden- falls der Entzündung sehr nahe, ingleichen ist der sog. idiopathische Ascites jedenfalls als ein entzündlicher zu betrachten, wenn auch die Ursachen unbekannt sind. Der einfache Hydrops kann Theilerscheinung eines allgemeinen sein, wobei aber der Ascites und das Anasarca (Oedem der Haut und Unterhaut) keineswegs gleichen Schritt zu halten brauchen. Dieser allgemeine Hydrops, welcher durch Herz-, Lungen- und besonders auch Nierenaffectionen hervorgerufen sein kann, hat seine Ursache theils in vermehrter Transsudation, theils in verminderter Resorption, welche wohl auch bei dem tuberculösen und carcinösen Hydrops eine Rolle spielt. Ein reiner Stauungshydrops ist derjenige, welcher* isolirt, d. h. ohne allgemeine Wassersucht bei jenen Leber- alFectionen sich ausbildet, welche eine Behinderung des Pfortaderkreis- lauts nach sieh ziehen (besonders CiiThose), oder welcher bei directer Thrombose des Pfortaderstammes, welche nicht nothwendig von der Leber ausgehen muss, entsteht. Das Bauchfell gehört ja eben auch der Hauptsache nach dem Pfortadergebiete an. Er entspricht freilich die Stärke der Behinderung des ßlutstromes in der Pfortader keines- wegs immer der Menge der Ascitflüssigkeit, weil bei der meistens langsam und allmählich sich ausbildenden Verengerung des Pfortader- stammes oder seiner Leberästchen Collateralbahnen in mehr oder weniger grosser Vollkommenheit sich ausbilden können. Es treten die Venen, welche im Ligamentum Suspensorium nach der Bauchwand laufen, die Anastomosen mit den diaphragmatischen, den ösophagealen