Verdauungsorgane. 956 können. Letzteres muss der Fall sein, wenn trotz vorhandener allge- meiner Voluirisvermehrung doch die Grösse der einzelnen Acini nicht abnorm ist. Eine scharfe Trennung dieser verschiedenen Formen lässt sich in jedem einzelnen Falle nicht immer vornehmen. Die hypertro- phische Leber ist verschieden gefärbt, oft aber braunroth, ihre Con- sistenz ist öfter vermehrt. Für eine allgemeine Hypertrophie lässt sich zuweilen ver- mehrte Arbeit als Erklärung annehmen, so bei der freilich nicht con- stanten Vergrösserung bei Diabetes, wobei die Zellen mit Glycogen überladen sein können, so bei manchen kräftigen Männern, besonders solchen, die gerne einen Trunk nehmen, in anderen Fällen fehlt jede Erklärung, wenn auch wie bei der Rachitis (Benecke) eine Beziehung zu einer bestimmten Krankheit vorhanden ist. Bei in tropischen Gegen- den eingewanderten Europäern stellt sich häufig eine Vergrösserung der Leber ein, welche als Hypertrophie bezeichnet wird, ob mit Recht, bleibt noch zu beweisen. Das gleiche gilt für die bei Malariainfection zuweilen vorkommende Volumenszunahme. Partielle Hypertrophie kann als compensatorische eintreten, welche sich also unmittelbar an die vorher besprochene regenerative anschliesst, nur dass hier nicht ein morphologischer Ersatz der zu Grunde gegangenen Theile angestrebt wird, sondern bloss ein functio- neller. Es kann eine solche vicariirende Hypertrophie am ganzen Lappen eintreten, wenn der eine durch pathologische Processe, Echi- nokokken, syphilitische Atrophie, Abscessbildung etc. in grosser Aus dehnung zerstört ist und die Ernährung doch nicht erheblich gelitten hat. Von Colucci sind solche Hypertrophien auch experimentell er- zeugt worden. Bei ungleichmässiger Zerstörung von Leberparenchym kann in demselben Lappen von den noch übrig gebliebenen Theilen eine vicariirende Vergrösserung stattfinden. Dies dürfte z. B. der Fall sein bei jenen Granularatrophien, wo einzelne oder alle restirenden Lebergewebsinseln knotenförmig, geradezu geschwulstartig an der Ober- fläche und selbst auf dem Durchschnitt hervorspringen. Das Gleiche habe ich sehr schön gesehen in einem Falle von Thrombose der Vena hepatica, wo in den centralen Theilen der Leber eine deutliche Hyper- trophie der Zellen vorhanden war, die stellenweise geradezu einen ade- nomatösen Charakter annahm. Dasselbe kommt auch bei den Cirrhosen vor, wie ich gleichfalls aus eigener Erfahrung sagen kann und so führen also diese Processe unmittelbar zu der Betrachtung der Ge- schwülste über. Es gilt dies insbesondere auch für die noch zu erwähnende Form von Hypertrophie, welche man als knotige Hyperplasie bezeichnet hat. Es gibt solitäre und multiple knotige Hyperplasien. Durch die- selben bilden sich, wie der Name sagt, Knoten, gewöhnlich bis zu Erbsen-, Haselnuss-, Kirschengrösse, zuweilen auch mehr, welche durch- aus den Eindruck von Geschwülsten machen können. Sie heben sich besonders durch ihre hellere, gelbröthliche oder auch fast rein gelbe Farbe gegen die Umgebung ab, von der sie aber auch durch eine förmliche bindegewebige Kapsel abgetrennt sein können. Makrosko-