240 Circulationsorgane. Echinococcus in einem bis Taubeneigrösse erweiterten Aste 3. Ordnung der Lunge: Wunderlich, Arch. f. phys. Heilk. II. p. 283. 1858. — Echinoc. in der Aorta etc.: Anderson, Glasgow med. journ. 1872. — Bei Pferden kommt ein Strongylus (Sclerostomum) in den Gekrösarterien vor, welche dadurch aneurysmatisch werden: Bollinger, Die Kolik der Pferde und das Wurmaneurysma. 1870. — Lewis hat in erbsgrossen Knötchen in der Aorta von Hunden Filarien gefunden. Continuitätstrennuugen können an den Arterien durch directe Verletzungen, durch Dehnung oder in Folge von Veränderungen der Wand entstehen. Die directen Verletzungen können die ganze Dicke der Wand durchdringen oder nur die äusseren Schichten betreffen; in beiden Fällen kann eine Vernarbung eintreten, indem eine productive Arteriitis sich entwickelt. Es kann sowohl an die directen wie an die indirecten traumatischen Störungen eine Aneurysmenbildung sich an- schliessen. Bei den Zerreissungen in Folge von vorgängigen Wand- veränderungen wirkt meistens befördernd eine plötzliche Blutdruck- erhöhung mit. Auch sie können, wenn nicht eine totale Ruptur mit tödtlicher Blutung entsteht, von Aneurysmenbildung gefolgt sein, wobei meistens die Adventitia die Begrenzung bildet (Aneur. dissecans). Ueber die Vernarbung der Arterien nach Schnittverletzungen: Pfitzer, Virch. Arch. LXXVIL p. 397. 1879. — Vergl. auch die weitere Literatur bei Entzündung. Von gerichtsärztlicher Bedeutung sind die Risse der Carotidenintima, welche durch Erhängen iind Erwürgen entstehen können. Aneurysmen. Ueber das, was man unter einem Aneurysma') zu verstehen habe und über die Benennung der einzelnen Formen waren und sind die Ansichten noch sehr verschieden. Es herrscht in Folge dessen eine ziemlich grosse Verwirrung in der Nomenclatur. Da die neueren Unter- suchungen die Unrichtigkeit vieler älterer Eintheilungsgrundsätze er- geben haben, s-o wird es am besten sein, auf die minutiösen früheren Eintheilungen ganz zu verzichten und untci- Aneurysmen jede abge- schlossene Erweiterung des Lumens einer Arterie zu verstehen. Da diese Lumenerweiterung mit oder ohne Ausweitung der Arterienwand selbst bestehen kann, so unterscheide ich ein Aneurysma verum, bei welchem die erweiterte Partie noch von Gefässwand ganz oder theil- weise umgeben wird, und ein Aneurysma spurium, bei welchem von vornherein die Arterienwand zerrissen und die abnorme Gefässlich- tung von einem neugebildeten, von der alten Arterienwand unabhän- gigen Gewebe gebildet wird. Es ist freilich nicht immer möglich, durch die anatomische Untersuchung in jedem einzelnen Falle eine sicliere Entscheidung zu treffen, zu welcher Gruppe er gehört, aber bei jungen Formen ist die Unterscheidung doch möglich und ausserdem ist sie zur Förderung des Verständnisses der Entstehung der Aneurysmen noth wendig. Die wahren Aneurysmen stellen sich nach dieser Definition dar als echte Arteriectasien und man könnte meines Erachtens mit ') ä)/s6f)u<r/j.a von dveopufw erweitern.