306 Respirationsorgane. häufig lässt die TJntersurhung an der Leiche keinen Zweifel darüber, dass die Affection von dem Rachen aus auf den Kehll<:opf und von da auf die Luftröhre weitergeschritten ist, dass es sich also um eine descendirende Erkrankung handelt, da die Stärke der Veränderungen nach der Luftröhre zu abnimmt. Aber es ist nicht nothwendig, dass der Pharynx und die Mundhöhle in gleicher Weise mit afficirt sind, vielmehr kann der Process offenbar auch in dem Kehlkopf beginnen und von da aus dann weiter in die Respirationswege hinabsteigen, welche übrigens im ersten Falle so gut wie im zweiten auch gänzlich frei von Pseudomembranbildung bleiben können. Fig. 70. T Synanehe-Diphtherie. Fibriiiüs - diphtherische Massen auf dem Gaumen (besonders Zäpfchen), den Ton- siUen, an der hinteren Rachenwand, am Zungengrund, der Epiglottis und der ganzen Kehlkopf- schleimhant. Nat. Gr., frisch. IPräp. Z Zunge, P Gaumen, D Durchschnitt der linken Tonsille, mit diphtherischen Veränderungen an der Oberfläche der Recessus und punktförmigen Hamorrhagien in der Tiefe; R Radien, 0 Oesophagus, T Tracheotomiewunde, K Durchschnitt des ßiiigknorpels, Zb Vorsprung, vom linken Zungeubeinhorn herrührend, G diphtherische Geschwüre an der Basis der Zunge. S die von der Abtrennung des Gaumens und Rachens herrührende Schnittfläche. Sehr selten ist es, dass die pseudomembranöse Entzündung von den unteren Luftwegen aus sich ascendirend in den Kehlkopf hinein fortsetzt. Da nun nicht nur diese Localisation des Processes im all- gemeinen, sondern auch die Ausbreitung desselben im Kehlkopf die grössten Verschiedenheiten zeigt, so wird man verstehen, wie wechsel- voll das Bild sein muss, welches die pseudomembranöse Entzündung im Kehlkopf erzeugt. In den beistehenden Figuren 70 und 71 habe