165 Myo- uiid Endocardium. EntzüiKluiig-eii des Herzmuskels, Myocarditsi. Je nach den hauptsächliclisicn Resultaten der eiiiCach eiUzüudlichen Processc kann iiiaii eine degenerative (parenchymatöse), eine eiterige und eine productivc (fibröse) Entzündung unterscheiden. Die Myocarditis degenerativa s. parenchymatosa ist da- durch ausgezeichnet, dass die entzündliche Ernährungsstörung im wesent- lichen die Muskelfasern betrifft, welche eine körnige Trübung mit Ver- dickung (trübe Schwellung), sowie eine Vergrösserung durch Quellung, vielleicht auch Theilung an den Kernen erfahren, aber keine weiteren progressiven Veränderungen durchmachen, sondern im Gegentheile, wenn die Ernährungsstörung fortdauert, der Degeneration, und zwar haupt- sächlich der fettigen, aber vielleicht auch einer hyalinen entgegengehen, welche wichtige Eigenthümlichkeit ich durch das Beiwort degenerativa bezeichnen möchte. Geht die Ernährungsstörung vorüber, so kann auch die trübe Schwellung, ohne zur Degeneration weiter zu schreiten, wieder rückgängig werden. Da die Ursache der degenerativen Myocarditis hauptsächlich in Veränderungen des Blutes berulit, so betrifft sie natur- gemäss zunächst das gesammte Herzlleisch. Diese allgemeine, sog. diffuse Myocarditis kennzeichnet sich makroskopisch durch die blasse, trübe, fahle Färbung der Muskulatur, ihre Weichheit, Brüchigkeit und Zerreiblichkeit. mikroskopisch durch die schon erwähnte Trübung, welche, wenn nicht schon ein üebergang in Verfettung stattgefunden hat, auf Zusatz von Essigsäure oder verdünnten Alkalien versehwindet. Daneben kommt auch eine Quellung und geringe Zellinfiltration in dem inter- muskulären Bindegewebe vor. Die diffuse, degenerative Myocarditis ist im wesentlichen eine Theil- erscheinung der allgemeinen Infection bei Infectionskrankheiten ver- schiedenster Art, unter denen die septischen und pyämischen, sowie die typhösen obenanstehen, aber auch die acuten Exantheme, die Diph- therie u. a. nicht fehlen. Man wird sie als Folge der Einwirkung der Infectionsstoffe auf die Muskulatur anzusehen haben, denn eine einfache K'olge der Temperaturerhöhung können, auch abgesehen von der Kern- wucherung in den Muskeln und den Veränderungen im interstitiellen Gewebe, die Muskelveränderungen nicht sein, da sie bei manchen mit hoher Temperatur einhergehenden Affectionen fehlen und auch die Ex- perimente zwar Verfettung, aber nicht trübe Schwellung als Folgen der Wärmestauung ergeben haben Inwieweit die Verfettungen, welche der Herznniskel durch die Einwirkung gewöhnlicher chemischer Gifte bei manchen Intoxicationen (Phosphor, Arsenik, Mineralsäuren) erleidet, gleichfalls hierher, inwieweit sie zu den einfachen Degenerationen zu zählen sind, scheint mir noch fraglich, wogegen es kaum zu bezweifeln ist, dass die Verfettungen bei Oligämien und bei Leukämie unmittel- bare Folgen der Blutstörungen, also reine regressive Ernährungsstö- rungen sind. Eine partielle degenerative Myocarditis lindet sich neben Eiterung und durch dieselben Ursachen hervorgerufen, bei den metastatischen, embolischen Entzündungen, wie sie insbesondere die Endocarditis ul-