Respirationsorganc. 574 anzuführen. Der Echinokokkus kann sich primär unter einem der Pleurablätter entwickeln und dann sowohl nach aussen wie in die Pleura- oder Pericardialhöhle durchbrechen, häufiger gelangt er secundär in die Pleura hinein, indem er von der Lunge, der Leber oder der Milz aus durchbricht. Einmal ist ein Schimmelpilz, wahrscheinlich Aspergillus, an der Pleuraoberfläche beobachtet worden, wohin er aus einem per- forirten Lungenherd gelangt war. Vergl. das über Lungenverletzungen etc. Gesagte und. die dabei angegebene Li- teratur S. .555. Ueber die verschiedenen Formen des Pneumothorax je nach dem Verhalten der Perforationsöffnung: Weil, Zur Lehre vom Pneumothorax, experiment. und klinische Untersuchungen, D. Arch. f. klin. Med. XXV", 1879; XXIX, 1881; XXXI, 1882. — Manometrische Bestimmungen des Drucks in der Pleurahöhle: Seifert, Ueber Pneu- mothorax, D. Arch. f. klin. Med. XXXIII, 1883. — Schreiber, Ueber Pleural- und Peritonealdruck unter patholog. Verhältnissen, ebenda p. "485. — Ueber die Art des Verschlusses der Lungenpleurafisteln: Perrachno, Sur un mecanisme particulier de la disparition du pueumothorax par Perforation, These de Paris 1883. — Ueber das Vorkommen eines Sero- oder Hydro-Pneumothorax: Senator, Zur Kenntniss und Behandlung des Pneumothorax etc., Ztsch. f. klin. Med. II, p. 231, 1881 (mit Lite- raturangaben). — Ueber Perforationspneumothorax vom Verdauungscanal aus: Cass}-, Arch. gen. de med. 1879. — Ueber Pneumothorax bei Phthise: West, A contribu- tion of the pathology of pneumothorax, The Lancet 1884, I, p. 18 (statistisch). Aspergillus der Pleura: Gairdner, Canstatt's Jahresber. 1854, IV, p. 241.— Literatur über Aktinomyces s. p. 482. — Echinokokkus: Neisser, Die Echino- kokkenkra-kheit, 1877. Schilddrüse. Da ich ihr vorläufig noch keinen besseren Platz zu geben weiss, so schliesse ich die Schilddrüse als Anhang an die Respirationsorgane an, mit denen sie wenigstens räumlichen Zusammenhang hat und welche durch ihre häufigste Erkrankung, die Kropfbildung, in erster Linie in Mitleidenschaft gezogen werden. Für die Schilddrüse ist wohl am wenigsten von allen Organen die pathologische Systematik und Nomen- clatur nach neueren Principien ausgebildet, denn noch immer wird unter der Bezeichnung Struma fast die gesammte Pathologie des Organes ab- gehandelt, indem man jede Vergrösserung der Drüse, mag sie erzeugt sein, wodurch sie wolle, eine Struma nennt. Das hat aber weder vom anatomischen noch vom klinischen Standpunkt eine Berechtigung, da die Beurtheilung der Veränderungen nicht nur anatomisch, sondern auch