Leber. 939 oder röthlichgrauen Bindegewebe sich abheben, ja sogar ebenfalls etwas über die Schnittfläche hervorragen. Man pflegt grade hier schon mit blossem Auge zu sehen, von wie verschiedener Grösse die Gewebskörnchen sind, wie da dicht nebeneinander kleine und grosse aus der bindegewebigen Grundmasse sich herausheben. Noch besser wird diese Thatsache durch die mikroskopische Untersuchung (Fig. 200) Fig. 200. « Ans einer cirrhotischen Leber, ganz schw. Vergr. a Acini und Theile von solchen, durch mehr oder weniger breite Bindegewebssepta getrennt, deren Blutgefässe ebenso wie theilweise die der Acini injicirt sind; bei a' Anordnung der Gefässe wie im Lebergewebe, statt Leberzellen aber nur Granulationszellen zwischen den Capillarschlingen. p Pfortaderdurchschnitt. festgestellt. Diese zeigt Le berge websinseln von den aller verschiedensten Grössen bis herab zu solchen, welche nur aus wenigen Zellen bestehen. Vergeblich sucht man in diesen Inseln nach der bekannten Gef'ässanord- imng der Acini; die Capillaren sind zwar vorhanden, aber weder sie noch die etwa erkannten Lebervenen zeigen die typische Anordnung, der ganze Bau ist gestört. Schon daraus ergiebt sich, dass die Leberinseln unmöglich genau einzelnen Läppchen oder Gruppen von solchen entsprechen können, sondern es sind beliebige Theile des Gewebes, wie sie grade durch das in unregelmässigster Weise in die Läppchen eindringende Bindegewebe abgeschnürt und umwachsen worden sind. Es ist gewiss zuzugestehen, dass die Grösse dieser Inseln in vielen Lebern eine ge- wisse Gleichmässigkeit besitzt, dass sie in dieser im Ganzen gross, in jener klein sind (es giebt alle Uebergänge zur Induration), aber ich wiederhole, das sind keine durchgreifenden Unterschiede, keine Unter-