567 Pleura. Charakter besitzt: Pleuritis tubercuiosa fibrino-hämorrhagica. Oft erfüllen Massen von blutigem, serös-fibrinösem Exsudat die Pleura- höhle, während die Oberfläche der Haut mit dicken, in Form von Häuten abziehbaren Fibrinlagen bedeckt ist, welche gleichfalls durch verschieden starke Beimengungen von Blut mehr oder weniger roth oder rothbraun gefärbt sind. Bei diesem Abziehen sieht man oft an der Unterfläche der Pseudomembranen kleinste graue Tuberkel hängen, so dass es fast den Eindruck macht, als hätten diese sich in dem Fi- brin entwickelt. In Wirklichkeit sitzen sie aber in jungem, gefäss- reichem und weichem Grauulationsgewebe, welches aus der Serosa her- vorgesprosst ist. Besteht die Affection etwas länger, so können diese Tuberkel in mehrfacher Schicht übereinanderliegen, verkäsen, so dass schliesslich dicke, käsige und dann oft bröckliche Massen in und auf der Pleura liegen. Häufiger ist dies allerdings der Fall bei der dritten Form der Tuberculose, der Pleuritis tubercuiosa fibrosa, adhäsiva. Locke- rere oder festere Adhäsionen verbinden in verschieden grosser Ausdeh- nung die Pleurablätter und in ihnen liegen die Tuberkel, bald jung; klein, grau, isolirt, bald älter, käsig, confluirt, zu dicken käsigen Massen umgewandelt. Ersteres ist häufiger in den lockereren Adhä- sionen der Fall, welche off"enbar schon vorher bestanden, letzteres in den straffen, kurzen Verbindungen, welche sich wahrscheinlich häufig erst im weiteren Verlauf der oben geschilderten fibrinösen Entzündung gebildet haben. Gar nicht selten sieht man beide Stadien gleichzeitig nebeneinander: in den oberen Abschnitten adhäsive tuberculöse, in den unteren fibrinöse tuberculöse Pleuritis. Endlich gibt es auch noch eine eiterige tuberculöse Pleu- ritis, welche am häufigsten durch den Einbruch von Caverneninhalt in eine Pleurahöhle entsteht. Die manchmal sehr reichliche Eitermasse, welche die Höhle erfüllt, enthält häufig grosse Mengen von Bacillen, die Pleuraoberfläche zeigt meistens Tuberkel, welche aber schon vor der Perforation und der eiterigen Entzündung vorhanden gewesen sein können. Nicht immer ist die Pleuratuberculose secundär von der Lunge, von Lymphdrüsen, Knochen, dem Peritoneum aus entstanden oder Theil- erscheinung einer allgemeinen Miliartuberculose, bei welcher übrigens grade die Pleura im Verhältniss besonders zur Lunge recht wenig afficirt sein kann, sondern es gibt auch eine ganz isolirte, primäre Pleuratuberculose. Für ihre Erklärung bieten sich dieselben Schwie- rigkeiten wie für die primäre Tuberculose des Herzbeutels. Auch bei Thiereu kommt eine Tuberculose der Pleura häufig vor, insbesondere bei dem Rindvieh als sog. Perlsucht. Bei der Perlsucht ist nicht allein die Pleura verändert, sondern auch die Lunge und Lymphdrüsen, oft das Peritoneum, die Leber, das Pericardium etc., auch muss nicht nothwendig die Tuberculose (in ätiologischem Sinne) unter dem Bilde der Perlsucht auftreten, sondern sie kann auch bloss eine käsige Pneumonie machen, aber die Perlsuclit der Pleura ist doch am häufigsten zu finden und so charakieristisch, dass ich grade hier einige allgemeinere Bemerkungen über die Rindstubcrculose und ihre Beziehungen zu der menschlichen anfügen möchte.