96 Die blutbereitenden Organe. Über die weiche Umgebung ausgezeichnet. Ihre Grösse ist ungemein ver- schieden; die Mehrzahl hat einen bis einige Centimeter Ausdehnung in jeder Richtung, doch können sie auch darunter und darüber gehen, ja die Hälfte und noch mehr der ganzen Milz einnehmen. Im allgemeinen lässt sich sagen, dass die embolischen Milzinlarcte immer relativ gross sind, w^as insbesondere bei den durch maligne Emboli erzeugten (Endo- carditis ulcerosa) gegenüber den meist miliaren Herden der Nieren, des Darmes etc. recht auffällig ist. Es dürfte dies wohl damit zusammen- hängen, dass die grösseren Arterienäste sich in der Milz sehr schnell in Zweige von viel kleinerem Lumen auflösen (Penicilli arteriarura), so dass die Emboli, selbst wenn sie an der Theilungsstelle durch den Anprall zerfallen sollten, doch immer noch zu gross bleiben, um in die kleinen Aestchen eindringen zu können. Ebenso wechselnd wie die Grösse ist die Farbe der embolischen Milzinfarcte. Es gibt unzweifel- haft durchaus hämorrhagische Infarcte in der Milz, d. h. solche, welche durchweg ein dunkelrothes, selbst fast schwarzes Aussehen haben und in deren Bereich das gesammte Gewebe prall mit rothen Blutkörperchen erfüllt ist, indessen kann ich nicht annehmen, dass alle Infarcte im Anfang wirklich rein hämorrhagisch sein müssen, da man auch bei den ganz acut, innerhalb nur weniger Tage verlaufenen Endocarditisfällen vollständig oder doch zum grössten Theil gelbliche, lehmfarbene, ja weisslich gelbe Infarcte (sog. Fibrinkeile) sieht. Man muss deshalb hier wie auch bei anderen Organen zwischen einfach anämischen und hämorrhagischen Infarcten unterscheiden, von denen die^ ersteren von vornlierein „entfärbt" sind, die letzteren sich erst nach und nach ent- färben, indem sie zunächst heller roth, rothgelb und schliesslich auch weissgelb werden. Uebrigens kommen auch Mischforraen dieser beiden Arten vor, besonders häufig derart, dass das Centrum des Herdes an- ämisch, die Peripherie in verschieden grosser Ausdehnung liyperämisch und hämorrhagisch erscheint. Nach meinen Erfahrungen sind die grösse- ren Infarcte der Regel nach von vornherein ganz oder grösstentheils anämisch. Diese Verschiedenheit spricht dafür, dass nicht der rück- läufige Venenstrom hierbei die Hauptrolle spielt, sondern dass die hä- morrhagische Infarcirung von der Slöglichkeit eines Einströmens des Blutes aus kleinen Hülfsarterien oder auch aus den kleinen Gelassen der Nachbarschaft abhängt. Ausser den schon erwähnten zeigen übri- gens die Infarcte oft auch noch weitere Eigenthümlichkeiten. Nicht selten ist an der Peripherie derselben ein hellerer Saum zu erkennen (Fig. 16), an "welchen sich nach aussen eine dunkelrothe hyperämische Partie anschliesst; ferner ist die gelbe Infjirctmasse zuweilen deutlich Orangeroth oder rostroth gefleckt, woraus man schon makroskopisch aut eine Haematoidinpigmentbiidung schliessen kann. Bei der mikroskopi- schen Untersuchung sieht man in dem anämischen Theil die in neuerer Zeit als Coagulationsnecrose bezeichneten Veränderungen, d. h. die Zellen sind anfänglich noch nebst ihren Kernen ganz gut zu erkennen, sie nehmen aber nicht mehr in der gewöhnlichen Weise die kernfärbenden Farbstoffe auf, dann verschwinden die Kerne gänzlich und das ganze Gewebe sintert zu einer schwach lichtbrechenden, undeutlich krümeligen