Respirationsorgane. 442 ist, dass sie einen integrirendcn und selbständigen Theil der phthisi- schen Veränderungen darstellt. Es ist diese Thatsache um so mehr zu betonen, als vielfach be- hauptet worden ist, die entzündlichen Processe in phthisischen Lungen seien rein accidentelle, nebensächliche, die einzige directe Wirkung des phthisischen Infectionsstoffes seien die Tuberkel, es sei also die Phthisis auch anatomisch eine einheitliche Affection. Das ist nicht richtig. Die käsig-entzündlichen Processe stehen den tuberculösen Neubildungs- Processen durchaus coordinirt gegenüber, beide sind directe Erzeugnisse des phthisischen Giftes, unmittelbare Manifestationen der Ansiedelung der Koch'schen Bacillen. Es ist allerdings ganz richtig, dass die käsige Pneumonie der Regel nach nicht rein vorhanden, sondern mit tuber- culösen Neubildungen in der verschiedensten Weise combinirt ist, aber das kann doch nicht Wunder nehmen, angesichts des Umstandes, dass beide Veränderungen aus derselben Ursache hervorgehen. Die Combi- nationen von tuberculösen und pneumonischen Veränderungen in der- Disseminirte Miliartubercnlose der I^iuige. ScIiav. Vt-rgr. 2 Tuberkel mit hyaliii-käsigein Ceiitrum, in deren Umgebung kiisig-pneumoiiische Exsudiitc die Alveolen erfüllen. Gel'ilsse injicirt. selben Lunge können verschiedener Art sein. Am häufigsten sind beide räumlich combinirt, so dass man beide Processe nebeneinander findet (z. B. um disseminirte Tuberkel herum einen Hof käsiger Pneu- monie, s. Fig. 106), oder dass innerhalb einer käsig hepatisirten Partie mehr oder weniger zahlreiche Tuberkel und Tuberkelcongloraerate Fig. 115.