372 Respirationsorgane. genügender Weise corapensatorisch eintreten können, sondern dass sie sogar noch durch im üebermass andrängende Luft selbst in ihrem Bestände gefährdet werden. Auch in der Aetiologie der Lungenlxrankheiten spielt die Function und der davon abhängige Bau der Lunge eine wichtige Rolle. Wenn auch nicht mit jedem Athemzuge alle Alveolen in gleichmässiger Weise gelüftet werden, wenn auch niemals ein vollständiger Austausch der alten Luft gegen neue erfolgt, so ist doch das jedesmal aufgenommene neue Quantum liuft gross genug, um der Lunge Schädlichkeiten in Hülle und Fülle zuzuführen. Durch ihre physikalischen Eigenschaften (Kälte, Hitze) nicht minder wie durch ihre chemischen, aber vor allen Dingen durch ihre Beimengungen vermag die Luft die Gesundheit der Lunge zu bedrohen. Je mehr unsere Kenntnisse vorschreiten, um so mehr überzeugen wir uns, wie es körperliche Elemente, kleinste Orga- nismen sind, durch deren Eindringen in den Körper die wichtigsten und gefährlichsten Erkrankungen erzeugt werden. Wenn wir auch noch keineswegs mit Bestimmtheit die Wege anzugeben vermögen, auf welchen sie in den Körper eindringen, so herrscht doch darüber kein Zweifel, dass der Respirationsweg eine grosse Rolle dabei spielt und dass ins- besondere für die wichtigste Lungenerkrankung, die scrofulöse Phthise, in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle an einen Import des Infections- stoffes durch Athemluft gedacht werden muss. Aber nicht nur solche mehr zufälligen körperlichen Beimengungen, sondern auch der regel- mässig der Luft beigemengte Staub verschiedenster Art kann durch mechanische oder chemische Wirkungen Störungen in der Lunge bedin- gen. Viel von ihm wird vorher in der Nasenhöhle, in den unteren Luftwegen abgefangen, aber genug davon dringt auch bis in die Al- veolen vor. Luft und Blut, das sind die beiden wichtigsten Bestandtheile der Lunge und das Blut steht in pathologisch-ätiologischer Bedeutung nicht hinter der Luft zurück. Dass Störungen des Gesammtblutes auch auf die Lunge schädigend wirken können, ist klar, allein derartige Störun- gen sind an der zellen- und substanzarmen Lunge von geringerer Be- deutung als anderswo, der Schwerpunkt liegt in den eigenthümlichen Beziehungen des Lungenblutes zu dem Körperblut. Die Venen sind es, welche durch das rechte Herz die Lungengefässe füllen, die Venen, welche allein geeignet sind, gröbere körperliche Partikel aus ihrem eigenen Gebiet hinaus in das rechte Herz und von da aus in die Lungen zu schicken, wo diese Körper mit dem Enger- und Engerwerden der Kanäle dem Punkte immer näher kommen, wo sie wegen der räum- lichen Missverhältnisse stecken bleiben müssen und so in den Stand gesetzt werden, auf verschiedene Weise (mechanisch, chemisch, infectiös) ihre Wirksamkeit zu entfalten. Aus der Lunge strömt nahezu alles Blut unmittelbar dem linken Herzen zu. Jede Herzveränderung, durch welche dieses Einströmen des Lungenblutes erschwert wird, muss sofort auf die Lungencirculation störend einwirken und so sehen wir denn, dass auch von dieser Seite her der Lunge Gefahr genug droht.