626 Verdauungsorgane. gewcbe metaplastiso'h aus epithelialen Gebilden entstehen könne. Bei aller Anerkennung nun der Möglichkeit einer metaplastischen Umbil- dung der verschiedenen Arten der Bindesubstanzen ineinander, muss doch noch hervorgehoben werden, dass die Enchondrorae nicht auf die Parotis beschränkt sind, sondern dass sie auch, von der Submaxillaris abgesehen, in der Umgebung, nach dem Ohr wie nach dem Kiefer zu, vorkommen und dass man bei dieser eigenthümlichen Localisation doch unwillkürlich an die Thatsache erinnert wird, dass es sich da um eine entwickelungsgeschichtlich sehr interessante Gegend handelt, wo ins- besondere auch knorpelige Gebilde von transitorischem Charakter nicht nur in früher, sondern auch noch in späterer Fötalzeit vorkommen, wo also wohl an einen Zusammenhang der später auftretenden Geschwülste mit abnormen Entwickelungen knorpeliger fötaler Gebilde gedacht werden darf. Wenn freilich Cohnheim kurzweg sagt, die Keime für die En- chondrome der Parotidengegend sind unverwendet gebliebene Partikel der knorpeligen Abschnitte der Kiemenbogen, so ist damit der Beweis für diese Behauptung doch noch nicht erbracht. Gerade die Enchondrome sind es nun, welche in hervorragender Weise als Mischgeschwülste erscheinen. Ich denke dabei nicht an die secundären Veränderungen meist degenerativer Natur, welche das Fig. 140. Aus einer osteo-choiulromatösen Mischgeschwulst der Parotis, raittl. Vergr. k Knochenbälkchen, bei o sitzen Zellen osteotlastcnartig an der Oberfläche, welche an fibröses Ge- webe (f) angrenzt, während an der anderen Seite der Knochen ohne scharfe Grenze in hyalinen Knorpel (kn) übergeht (Metaplasie). Knorpelgewebe selbst erfahren kann, wie Verkalkung, faseriger Zerfall, Erweichung bis zur Höhlenbildung, sondern an wirkliche Combination mit anderen Geschwulstgeweben. In der Mitte zwischen beiden Arten steht die Verbindung mit Knochen, die nicht gerade häufig ist, von