810 Verdauungsorgane. bei Urämie im Darm aus dem Harnstoff sich bildet, auch Schwefel- säure, Salpetersäure und andere Säuren sind imstande die typischsten diphtherischen Entzündungen des Darras hervorzurufen. Man kann aller- dings auch hier noch einwenden, dass durch die Einwirkung dieser Stoffe an der Darmoberfläche nur eine Disposition für die Ansiedelung und das Eindringen von Organismen aus dem Darminhalt erzeugt werde, dass also doch Parasiten das Massgebende seien. Dass es eine grosse Zahl solcher prädisponirender Ursachen gibt, darüber ist kein Zweifel, denn was bedeutet eine der Diphtherie vorhergegangene Er- kältung oder einfacher Catarrh anders, als eine Prädisposition, welche den Darmkanal schwächt und schon geringfügige Ursachen (z. B. im letzten Falle Retention gewöhnlicher Speisen) genügen lässt, um eine Diphtherie zu erzeugen. Andererseits gibt es aber auch Darmdiph- therien bei Infectionskrankheiten, wo also die Annahme einer ursäch- lichen Bedeutung von Parasiten naheliegend und gerechtfertigt erscheint. Mau hat zwischen secundären und primären infectiösen Darmdiphtherien zu unterscheiden. Als secundär kommen sie bei einer ganzen Anzahl von Infectionskrankheiten vor, bei Puerperalfieber (im Dünn- und Dick- darm), bei Cholera im Typhoidstadium (im Dünndarm), bei Typhus, Synanche (genuiner Rachendiphtherie), bei Scharlach, Pocken, Septi- cämie. Dieselben Zweifel betreffs der Beziehungen der Infectiousstoffe dieser Primärkrankheiten zu den secundären Diphtherien, welche ich gelegentlich der Besprechung der Rachendiphtherie erwähnt habe, kommen auch beim Darm in Betracht; es ist noch durchaus nicht festgestellt, ob die Diphtherien durch das Infectionsgift direkt erzeugt werden, oder ob dieses jiar eine Prädisposition für andere Krankheitsursachen (Pa- rasiten) schafft. Bei den einen hat diese, bei den andern jene Auf- fassung mehr Wahrscheinlichkeit für sich. Bei der Cholera z. B. dürfte der geschundene Zustand der Darmschleimhaut und die Menge der in der späteren Zeit der Erkrankung im Darm vorhandenen verschieden- artigen Organimen die letztere Annahme wahrscheinlich machen, welche auch bei Typhus und Septicämie, wo regelmässig Darmentzündungen vorhanden sind, die nächstliegende scheint, während bei den allerdings sehr seltenen Fällen von Darmdiphtherie bei Synanche wie bei den Diphtherien, welche bei Puerperalfieber entstehen, die erste Erklärung Platz zu greifen hätte. Was insbesondere das Puerperalfieber betrifft, so könnte es sich dabei um ein direktes Uebergreifen der Parasiten von den Geschlechtstheilen auf den Darm mit Hülfe des Bauchfelles handeln, da in der Mehrzahl der Fälle die untersten Partien des Dick- darms ergriffen sind, es könnte sich aber auch um Localisation der Parasiten aus dem Blute handeln, wobei dann vorauszusetzen wäre, dass eine vorhandene besondere Disposition diese Localisation begün- stigte. Zur Erläuterung dieser Anschauung können die von Rajewski angestellten Experimente dienen, welcher bei Kaninchen künstlieh eine Diplitherie der Gedärme durch Einspritzen bakterienhaltiger Flüssigkeit in's Blut erzeugen konnte, wenn er vorher durch Injection verdünnter Ammoniaklösung eine Entzündung erregte. Die Einspritzung der bak- terienhaltigen Flüssigkeit in's Blut oder in den Darm machte für sich