899 Pankreas. G. Pankreas. Wie an den Mundspeicheldrüsen, so kommen auch an der Bauch- speicheldrüse erheblichere Erkrankungen im Ganzen selten vor. Die vorkommenden, von welchen Männer etwas häufiger betroffen sind als Frauen (59,9 : 40.1 pCt.), haben grosse Aehnlichkeit mit denjenigen der Parotis, auf deren Beschreibung deshalb im allgemeinen verwiesen wird, nur in einer Beziehung besteht eine wesentliche Verschiedenheit, in Bezug auf die Geschwulstbildungen. Jene ganze Serie von knor- peligen Mischgeschwülsten, welche den Parotisneubildungen ein so eigen- thümliches Gepräge geben, fehlen dem Pankreas gänzlich, eine neue Stütze für die Annahme, dass jene durch lokale entwicklungsgeschicht- liche Verhältnisse bedingt werden. Manche Besonderheiten erwachsen dem Pankreas aus sei,nen engen Beziehungen einerseits zum Magen, von welchem Geschwüre und Geschwülste so häufig bis an's und in's Pankreas vordringen, andererseits zum Darm, nicht nur insofern, als Fremdkörper vom Darm aus in seinen Ausführungsgang hineingerathen können, sondern auch dadurch, dass dasselbe eine grosse Neigung zur Fäulniss dadurch erhält. Diese Eigenschaft zeigt sich auch nach dem Tode, wo gerade in der Bauchspeicheldrüse schon sehr frühzeitig blutige Imbibitionsfärbungen entstehen, was man besonders bei der Beurthei- lung seines Blutgehaltes zu beachten hat. Die Grösse des Pankreas beträgt beim Erwachsenen etwa 23 Ctm. in der Länge, 4,5 Ctm. in der Breite und 2,8 Ctm. in der Dicke; sein Gewicht schwankt zwischen 90 und 120 Grm. Allgemeine Literatur: Ciaessen, Ueber Pankreaskrankheiten, Cöln 1842. — Friedreich, v. Ziemssen's Hdb. der spec. Pathol. VIII, 2 (mit Literaturzusammen- stellung). — Klebs, Hdb. I, 2, p. 1, 1876. — Boldt, Statistische Untersuchung der Erkrankungen des Pankreas nach den Beobachtungen der letzten 40 Jahre, Diss., Berlin 1882 (Gute Zusammenstellung der Literatur über sämmtliche Pankreas- - krankheiten). MissbilduDgen. Die Grösse und Gestalt des Pankreas ist manchem Wechsel unter- worfen ; der Schwanz kann bis zur Milz reichen und mit ihr verwachsen sein, der Kopf kann nicht nur den Ductus choledochus, sondern auch das Duodenum vollkommen umhüllen. Ein Theil des Kopfes kann von dem übrigen getrennt sein und ein Pankreas minus bilden, welches auf der Vorderfläche des Duodenums liegt und dessen besonderer Ausfüh- rungsgang entweder mit dem Wirsungianus sich vereinigt oder auch selbständig in den Darm einmündet. Kleine Läppchen können hinter den oberen Mesenterialgefässen gelagert sein. Als Pankreas divisum bezeichnet man eine Trennung in zwei gleiche oder ungleiche, durch den Ductus pankreaticus verbundene Theile. Relativ häufiger ist das Vorkommen eines Nebenpankreas, P. accessorium. Ein solches kommt 57*