Verdauungsorgane. 636 der Schleimhaut, welche besonders an den frei hervorragenden mit einem doppelten Schleirahautüberzug versehenen Theilen, also an dem Gaumen sowie hauptsächlich an dem Zäpfchen und an den Gaumen- bögen, wie nicht minder auch an den Tonsillen mit einer Verminderung des Umfanges verbunden ist. Ist der Zustand der Blutarmuth von längerer Dauer, so nimmt auch die Abnahme des Volumens infolge eintretender Atrophie der Gewebe zu. Die Ursachen der Oligämie sind meistens allgemeine, tlieils acut wirkende (grössere Blutergüsse), theils chronische (Cachexien alier Art). Aehnlich wie vom Kehlkopf berichtet wurde, wird auch für die Gaumen- und Rachenschleimhaut das früh- zeitige Auftreten einer Anämie bei sich entwickelnder Lungenschwind- sucht angegeben. Von den Hyperämien sind die congestiven und die von ihnen nicht zu trennenden entzündlichen die wichtigsten, welche sich durch die intensive, scharlachrothe, gerade an Gaumen und Pharynx oft be- sonders dunkle Färbung auszeichnen. Die Schwellung der Theile ist dabei um so grösser, je ausgeprägter der entzündliche Charakter der Hyperämie ist. Die Ursachen sind theils locale, mechanische und besonders auch chemische Einwirkungen aller Art, welche letzteren zum Theil, bei starken Rauchern und Potatoren, mehr chronische Con- gestionen bedingen, theils allgemein wirkende und gerade diesen kommt eine erhebliche praktische Bedeutung zu. Bei einigen acuten Exan- themen, in erster Linie bei den Masern, aber auch bei dem Scliarlach, den Röthein tritt eine intensive fleckige und streifige Röthung am Gaumen und Pharynx bereits zu einer Zeit auf, wo an der Haut noch keine charakteristischen Veränderungen zu bemerken sind. Die Stauungshyperämie charakterisirt sich durch dunklere Färbung verbunden mit einer wenigstens der einfachen Congestion gegenüber erheblicheren Schwellung. Bei acut entstandener Hyperämie, (bei Erhängten, Ertrunkenen, überhaupt Erstickten) ist die Färbung eine mehr gleichmässige, bei längerem Bestände derselben (bei all- gemeiner venöser Stauung infolge von Herz- oder Lungenkrankheiten) treten die Venen stärker hervor, weil sie allmählig eine Erweiterung (Phlebectasie) erfahren. Sobald die chronische Ursache zu einer allmähligen Abnahme der ßlutmenge führt (Phthise) heben sich die erweiterten Venen aus der im übrigen blassen Schleimhaut nur um so deutlicher hervor. Blutungen finden sowohl auf die Oberfläche wie in das Gewebe hinein statt, sind bald klein, bald gross. Ganz besonders häufig ent- stehen sie an der Pharynxschleimhaut, wo für die parenchymatösen Blutergüsse die Rachentonsille einen Lieblingsplatz bildet. An dem Gaumen enthält das Zäpfchen zuweilen relativ grössere parenchymatöse Blutungen, wodurch erbsen- bis haselnussgrosse Anschwellungen (Hä- matome des Zäpfchens) entstehen. Die Ursachen der tiefen Blut- ergüsse sind hauptsächlich Hyperämien aller Art (besonders entzünd- liche und durch Respirationsstörungen acut entstehende Stauungshyper- ämien) aber auch hämorrhagische Diathesen, während die oberflächlichen durch Verwundungen, Entzündungen, Geschwüre, Varicen erzeugt werden.