Circulationsorgane. 268 änderungcn von der Peripherie her auf die Venenwand übergreifen und in derselben allinählich bis zur Jntima vordringen und liier endlicli grössere plattenförmige oder auch polypöse Neubildungen erzeugen. Auch hierbei können sich Thromben bilden, aber es kann auch wie AVeigert gezeigt hat, ein Zerfall der Massen und dadurch eine plötz- liche Ueberschwemmung des Blutes mit Tuberkelgift entstehen. Weigert ist geneigt, anzunehmen, dass bei den Erwachsenen wenigstens, in allen Fällen von acuter Miliartuberivulose sich solche Vercänderungen in den A'^enen (oder grösseren Lymphwegen) finden lassen werden. Von specifisch syphilitischen (gummösen) Entzündungen an venösen Gefässen sind nur wenige Fälle bekannt, aber immerhin ge- nügend, um ihr Vorkommen, wenigstens als secundärc Veränderung, festzustellen. Bei Leprösen sind ebenfalls eigenthümliche Veränderungen an grösseren Extremitätenvenen beschrieben worden, welche als lepröse Neubildungen aufzufassen sein dürften. Ueljer Tuberkulose der Venen s. ausser der bei der Tuberkulose der Arterien erwähnten Literatur insbesondere Weigert, Virch. Avch. LXXXVIII. p. 307. 188'-'. — Gummöse Peripylephlebitis: Schüppel, Arch. d. Heilk. XI. p. 74. 1870. — Gummöse AfFection der Sinus durae matris (sehr kurze Angabe): Dowse, Transact. of the path. soc. XXVII. p. 11. 1876. — Lepröse Veränderungen: Daniel Isen et Bock, Traite de la Spedalskhed. Paris 1848. p. 218. — Moxon, Guy's hosp. rep. ser. 3. t. XIV. p. 255. 1869. Progressive ErnährungsstöruDgen kommen zunächst auch an den Venen wie an den Arterien in Gestalt von einfachen Hypertrophien mit gleichzeitiger Erweiterung der Wand in allen Fällen vor, wo eine dauernd vermehrte Blutströmung in einem Gefässgebiete statthat; auch bei einer länger dauernden Stauung des Blutes kann es zu hypertro- phischen Veränderungen kommen, die sich aber direct an entzündliche anschliessen. Eine beträchtliche Erweiterung und Hypertrophie zeigen in der Regel diejenigen Venen, welche zu den als cavernöse Angiome bezeichneten Geschwülsten gehören. Das sind Neubildungen von ver- schiedener Grösse, welche ganz nach dem Typus des cavernösen Gewebes des Penis etwa gebaut sind. Wenn sie auch nicht, wie mau gemeint hat, wesentlich aus Venen hervorgehen, so spielen die Venen, wie ihre Hypertrophie beweist, doch offenbar dabei eine Rolle. Bei einem Theilc derselben sogar auch noch in einem anderen Sinne, indem aus den Vasa vasorum grösserer Aeste, besonders der Extremitäten, sich caver- nöse Geschwülste entwickeln könneiv (phlebogene Angiome), welche von einer Bindegewebskapsel umhüllt sind und multipel vorkommen. Viel häufiger als die Arterien sind die Venen Sitz von Ge- schwulstbildungen und zwar nicht nur von secundären, sondern auch von primären. Erstere sind sogar keineswegs selten, denn es haben insbesondere viele Sarcome und Carcinome innerer Organe die Nei- gung, durch die wenig iwiderstandsfähige Wand in das Lumen einzu- dringen. Von da kann dann eine Geschwulstembolie in der Lunge oder noch häufiger (vom Magen aus) in der Pfortader entstehen, oder es wachsen die Geschwulstmassen auch innerhalb der Venen weiter, selbst bis in das rechte Herz hinein. Wenn auch seltener, so kommt doch