Gaumen und Radien mit Tonsillen. 661 können sie sowohl von der Schleimhaut wie vom Knochen ausgehen, auch von der Nasenhöhle aus bewirkt werden. Die Geschwüre können in allen Stadien unter Narbenbildung heilen und es sind grade diese Narben für die praktische pathologische Anatomie besonders wichtig, weil sie allein von allen erwähnten syphilitischen Veränderungen häufiger bei der Section gefunden werden. Oft sind ihrer nur wenige (ein paar oberflächliche, milchige Flecken an den Tonsillen), aber es können auch ausgedehnte Narbenbildungen, welche dann die charakteristische Un- regelmässigkeit, das „gestrickte-' Aussehen der syphilitischen Narben darbieten, vorhanden sein (Fig. 145), mit denen stets eine mehr oder Fig. 145. ü j Syphilitisclie Narben am Gaumen (bes. Zäpfchen), den TonsiUen und dem Radien. Nat. Gr. R hintere Rachenwanrt, T Tonsillen, U Uvula. weniger erhebliche Verunstaltung der Theile, insbesondere des Zäpfchens, der Gaumenbögen und des Gaumensegels, aber auch der Mandeln ver- bunden ist. Von besonderer functioneller Wichtigkeit sind die mit diesen grösseren Narbenbildungen oft verbundenen Verengerungen der verschiedenen Oeffnungen, des Isthmus faucium, der Rachenhöhle, welche letztere durch eine mit der Vernarbung von Geschwüren der Hinter- wand des Gaumensegels und des Pharynx verbundene Verwachsung des Gaumensegels mit der Pharynxwand zu einem nahezu, oder wirklich vollständigen Verschluss werden kann. Solche ausgedehnteren Narbenbildungen und narbigen Verengerungen können aber nicht allein durch Syphilis, sondern abgesehen von diph- therischen sowie etwaigen Verbrennungs- und Aetznarben auch noch durch andere Infectionskrankheiten bewirkt werden, insbesondere durch die Tuberkulose, sowohl die gewöhnliche wie insbesondere die lupöse Form. Der Lupus macht am Gauiuen und Pharynx dieselben hirse- bis hanfkorngrossen Excescenzen, dieselben Geschwürs- und Narbenbildungen