169 Myn- und Endocardium. Die Myocarditis productiva, fibröse interstitielle Myocarditis, ist charakterisirt durch eine niemals gleichraässige allgemeine, sondern immer partielle, meist fleckweise Auftretende Verdickung des iuter- musculären Bindegewebes resp. eine von diesem ausgehende bindegewe- bige Neubildung. Diese entspricht offenbar in vielen Fällen in ihrer Entwicklung durchaus dem Typus der gewöhnlichen entzündlichen Binde- gewebsbildung, indem zunächst ein zellenreiches Granulationsgewebe entsteht, welches sich später in ein derbes, narbenartiges, schwieliges Gewebe umwandelt, das nur arm an Gelassen ist. Das erste (Granu- lations-) Stadium bekommt man viel seltener zu Gesicht, als das spä- tere Stadium der Schwielenbildung, doch findet man auch beide neben einander, indem z. B. an einer Seite eines Bindegewebsherdes sich noch Granulationsgewebe befindet, während die Hauptraasse bereits zur Schwiele geworden ist. Bei manchen der Myocarditis fibrosa zugerech- neten Veränderungen lässt sich aber niemals ein Granulationssladium nachweisen, sondern von Anfang an handelt es sich um eine schwielige Hyperplasie des Gewebes. Der verschiedenen mikroskopischen Zusam- mensetzung entspricht auch das makroskopische Verhallen, vorausgesetzt, dass die Veränderungen so beträchtlich sind, dass man sie mit blossem Auge zu erkennen vermag, was keineswegs nothwendig der Fall ist. Die Schwielen haben seltener eine durch- scheinend graue oder röthlich-graue, meistens eine weiss-graue, sehnige Färbung und heben sich dadurch sehr scharf von dem umgebenden Muskelgewebe ab (Fig. 28.). gegen das sie auf den Schnittflächen in der Regel etwas einge- sunken erscheinen. Die Grösse der schwieligen Massen ist sehr verschiede», ebenso wie ihre Gestalt, welche bald rundlich, häufig länglich, streifenförmig (in der Richtung der Muskel- faserung) oder ganz unregelmässig erscheint. Die Grenze gegen die umgebende Muskulatur ist meistens nicht scharf, sondern man sieht einzelne schmälere oder breitere Muskelzüge allmählich sich verschmälernd in die sehnige Bindegewebsschwiele einstrahlen. Die Lage der Schwielen anlangend, so können sie gelegent- lich an allen Abschnitten der Herzmuskulatur nerzsciiwieicn. Natüri. Grüsse. vorkommen und richtet sich ihr Sitz hauptsäch- ourchsehnin durch ,ias vordere 11 TT IM -n o Kiide des .Soptiim vontriciiloriim. lieh nach der Ursache ihres Entstehens. So p Pericardium. findet man sie in directem Anschluss an das Pericard in den obersten Schichten, dann sehr häufig in den Papillar- muskeln, insbesondere ihren Spitzen, sowie iu den Trabekeln, welche dadurch gänzlich ihre muskulöse Natur eingebüsst haben können. Die eigentlichen, mitten in dem Muskelgewebe der Wand oder der Septen liegenden Herzschwielen haben ihren Hauptsitz in den vorderen unteren Abschnitten des linken Ventrikels und den anstossenden Theilen des