Circ ulatlonsof gane. 256 kann, kommt ebenfalls, wenn auch viel seltner und hauptsächlich in gewissen Geschwülsten, vor. Noch eine grosse Zahl anderweitiger Störungen regressiver Art kommen an den Capillaren vor, theils Störungen offenbar leichterer Art, wie bei Blutstauung, bei kürzer dauernder Anämie, theils die schwersten, nämlich völliges Absterben, wie bei länger dauernder Anämie, bei Gan- grän etc., aber die anatomische Untersuchung ergibt dabei keine oder so geringfügige Ausbeute, dass die Veränderungen meist nur aus der Störung der Function erschlossen werden können. Unter diesen Stö- rungen sind der anatomischen Untersuchung zugängig die vermehrte Durchlässigkeit der Capillarwandungen für körperliciie Blutelemente, insbesondere die rothen Blutkörperchen in ähnlicher Weise wie es vor- her von den entzündlichen Veränderungen gesciiildert wurde. Es können dadurch capilläre Blutungen bedingt werden, ohne dass eine wirkliche Zerreissung der Wandungen der Capillaren stattgefunden hätte (Haemor- rhagia per diapedesin). Eine Zerreissung kommt aber ebenfalls vor, besonders unter Verhältnissen, wo man Wandstörungen, besonders fettige Degeneration anzunehmen berechtigt ist, so bei Phosphorvergif- tung, perniciöser Anämie, Leukämie, bei Infectionen, besonders septi- schen, bei ausgedehnter Verbrennung etc. Eine Unterscheidung zwisclien capillären diapedetischen Blutungen und solchen durch Ruptur ist nicht immer möglich. Von grosser Bedeutung sind endlich noch die Störungen des Inhalts der Capillaren. Von der Stauung, Entzündung, Ectasie ist schon vor- her die Rede gewesen. Eine Gerinnung das Blutes, Thrombose, kommt in den Capillaren nur schwer zu Stande. Selbst wenn eine starke Stauung des Blutes in ihnen statthat, wenn die rothen Blut- körperchen dicht gedrängt liegen und fast zu einem homogenen rothen Eaden zusammengeflossen sind, lösen sie sich sofort wieder auseinander, sobald ein Weiterströmen ermöglicht ist. Erst wenn in der Capillar- wand Ernährungsstörungen eingetreten sind, kann auch eine Veränderung des Inhalts erlolgen. Sehr deutlicli habe ich das in einem Falle von liochgradiger brauner Induration der Lunge gesehen, wo ganze Capillar- gebiete mit braunem Hämatinpigment vollgestopft waren, welches sich nur aus stagnirenden rothen Blutkörperchen entwickelt haben konnte. Als eine Art von weissem Thrombus kann man die vorher erwähnten Veränderungen bei Emphysem und in der Niere bei Nephritis ansehen. Durch Embolie köimen ausgedehnte Verstopfungen von Capillaren vor- kommen (Capillarembolie), es ist dabei aber immer nöthig, dass der verstopfende Körper in sehr feiner Verheilung im Blute vorhanden oder sehr weich und nachgiebig sei. Letzteres sehen wir bei der Fett- embolie, ersteres bei infectiöser Thrombenbildung, wo feinste oft fast nur aus Organismen bestehende Pfröpie die Capillaren verstopfen können. Oft ist freilich die Verstopfung so ausgedehnt, dass man unmöglich an- nehmen kann, dass es sich hier überall nur um Embolie handle, viel- mehr sehe ich grade diese Befunde, besonders in den Nieren, als Be- weis dal'ür an, dass hier eine locale Vermehrung der Organismen statt- gefunden habe. Besonders zu beachten ist, dass die Verstopfung der