Respirationsorgane. 338 dünne weissliche Auflagerangen. Durch besondere Verhältnisse können Echinokokkusblasen (von der Schilddrüse oder Lunge aus) oder eine Ascaride vom Pharynx aus in den Kehlkopf gelangen und wie andere Fremdkörper Erstickungserscheinungen bewirken. Die Mittlieilungen über Fremdkörper im Larynx sind sekr zahli-eich, eine inter- essante Casuistik hat u. a. Sander, D. Arch. f. klin. Med. XVI., p. 330, 1875 und Johnson, Lancet, 1878, Oct. 12, gegeben.— Einen merkwürdigen Fall von Secret- anhäufung und Pilzablagerung in Kehlkopf und Trachea als Ursache hochgradiger Athembeschwerden, wobei es sich nicht etwa um eine Mycose, sondern um eüie An- sammlung aspirirter Pilzbestandtheile handelte, hat Hindenlang, D. med. Woch. 1883, No. 9., beschlieben. — üeber das Eindringen von Spulwürmern in die oberen Luftwege gibt C. Fürst, Wien. med. Woch. 1879, eine Zusammenstellung, ausfühi-- lich behandelt das Vorkommen von Zooparasiten im Larynx: Mosler, Ztsch. f. kl. Med. VL, p. 495, 1883. G. Luftröhre. Die Luftröhre steht, entsprechend den anatomischen Verhältnissen auch in Rücksicht auf ihre Erkrankungen in engsten Beziehungen zu dem Kehlkopf und den Bronchien, derart, dass die Mehrzahl ihrer Veränderungen secundär zu solchen jener oberen und unteren Abschnitte der Respirationswege hinzugetreten sind. Auch der Charakter der meisten Veränderungen stimmt mit denjenigen besonders der unteren Hälfte des Kehlkopfs überein, wobei insbesondere die feste Anheftung der Schleimhaut an ihre Unterlage, d. h. also der Mangel einer lockeren Submucosa sowie der Reichthum der Schleimhaut an musculösen und elastischen Elementen hervorgehoben zu werden verdienen. Es hiesse dementsprechend Gesagtes wiederholen, wenn ich die einzelnen Ca- tegorien von anatomischen Veränderungen ausführlicher besprechen wollte, es sollen vielmehr nur die Besoiiderlieiten, welche die Luftröhre in pathologisch-anatomischer Beziehung darbietet, kurz erörtert werden, indem im übrigen auf das über den Kehlkopf Gesagte verwiesen wird. Ausfiiluiiche Behandlung der patholog. Anatomie der Luftrölu'e bei Eppinger in Klebs' Hdb. d. pathol. Anat., 7. Lfg., p. 252, mit eingeslTouten Literaturangaben. — Systematische Zusammenstellung der Literatur für die einzelnen Erbankungen bei Riegel, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Path. u. Ther. IV., 2; ebenso bei Rauch- fuss, Gerhardt's Hdb. d. Kinderkrankheiten, III. Missbildungen. In Bezug auf Defectbildungen ist die Luftröhre vor allen anderen Abschnitten der Respirationswege ausgezeichnet, indem ausser den Fällen von totalem Defect aller als ein Defect der Luftröhre allein jene Fälle angesehen werden können, wo der Kehlkopf unmittelbar in zwei Bronchialröhren übergeht. Von sonstigen Defectbildungen sind die seltene Atresie der Luftröhre die zu geringe Zahl von Luftröhren- ringen, die zu geringe Länge der Luftröhre, sowie die Tracheal-