923 Leber. Die mikroskopische Untersuchung der gelben Substanz ergibt die vorher schon erwähnten Bet'unde: verfettete und in fettigem Zerfall be- griffene Leberzellen mit kleinen und grossen Fetttröpfchen, Gallen- pigment, oft grauliche cylindrische x\usfüllungsraassen der Gallencapil- laren, ßilirubincrystalle. Die rotheii Abschnitte dagegen enthalten gar keine Leberzelleu mehr oder doch nur noch vereinzelte und Trümmer von solchen; sie bestehen im wesentlichen aus den CapiUaren des Parenchyms, zwischen welchen statt der Leberzellen ein körniger De- tritus mit Blut und Gallenpigment gemengt gelegen ist. Manchmal hat das Gewebe ein ganz cavernöses Aussehen, indem anscheinend ein Durchbruch des Blutes aus den Capillaren in das leer gewordene Zwischengewebe erfolgt ist, in anderen Fällen sind dagegen auch die Capillaren collabirt, so dass man nur eine unregelmässig faserige Sub- stanz mit Detritus erblickt, in welcher einzig die Glisson'sche Kapsel noch an das normale Parenchym erinnert. Auch diese zeigt oft eine Veränderung in der Gestalt kleinzelliger Infiltration, wie solche auch in den gelben Parenchymtheilen schon sichtbar sein kann. Die Ausdehnung und Stärke dieser entzündlichen Infiltration ist in ver- schiedenen Fällen sehr verschieden, in manchen so gross, dass sie von einigen Untersuchern für die primäre Veränderung ausgegeben wurde, aber mit Unrecht, da sie in anderen Fällen, und nach meinen eigenen Erfahrungen kann ich sagen, in den meisten ganz zurücktritt und schon wegen ihrer Geringfügigkeit als eine untergeordnete und secundäre Ver- änderung sich kund gibt. Ausser dieser Infiltration mit kleinen Rund- zellen sieht man ausserdem vielfach kleine Haufen oder Züge von epithelialen Zellen, welche theils mit noch erhaltenen Gallengängea im Zusammenhang stehen, theils einen solchen nicht erkennen lassen. Diese Gebilde sind bald als Reste von Leberzellen, bald als Neugebilde, welche von den Gallengängen oder übrig gebliebenen Leberzellen ihren Ursprung genommen hätten, angesehen worden. Sie erinnern an eigen- thümliche Gebilde, welche als neuentstandene Gallenkanälchen alsbald bei der cirrhotischen Atrophie noch beschrieben werden müssen, doch sind sie durch die Grösse der Zellen und ihre Kerne, sowie durch die vorkommende Kernvermehrung von jenen verschieden und daher wohl als regenerative Neubildungen anzusehen. Die Resultate der mikroskopischen Untersuchung lassen keinen Zweifel über die Bedeutung der rothen Substanz: sie stellt das End- resultat der gelben Atrophie dar. die gelbe ist zu einer rothen gewor- den. Beide sind also nicht principiell verschiedene Processe. sondern verschiedene Stadien eines und desselben Processcs, die gelbe Atrophie ist das frühere, die rothe das spätere Stadium. Die Uebergänge der einen Substanz in die andere, welche man an der Grenze der rothen und gelben Theile und an der Peripherie der Acini in dem gelben Theil mit Leichtigkeit auffinden kann, müssen auch die letzten Zweifel heben. Gegentheilige auch in jüngerer Zeit noch gemachte Angaben bezichen sich nicht auf die Endstadien des Processes, sondern auf die Anfaiigsstadicn, wo noch rclaliv normales Parenchym vorhanden ist und die Üeckweise fettige Degeneration und Atrophie erst begonnen