Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 665 Karyomitosen versehenen Zellen, sondern auch die Flemming'schen Keimcentren vermehrt. Die Hypertrophie der Gauraentonsillen bewirkt ein starlies, geradezu polypöses Hervorstehen der Mandeln, an deren Oberfläche man als unregelmässig schlitzförmige oder rundliche Oeff- nungen die Eingänge in die Lacunen erkennt; auf dem Durchschnitt sieht man die oft von frischeren oder älteren, in Umwandlung begriffenen Pfropfen erfüllten Lacunen von einer dicken, markig aussehenden Schicht umgeben, in der oft die Follikelgrenzen gänzlich verstrichen sind (Vir- chow). An der Rachentonsille bilden sich mehr einzelne, kleinere und grössere, gestielte, cylindrische. kolbenförmige oder auch breitere, hahnenkamraähnliche Wucherungen (adenoide Vegetationen), welche sowohl an der oberen wie an der Seitenwand ihren Sitz haben und die Choanen wie die Tubenöffnungen mehr oder weniger vollständig ver- legen können. Aeusserst selten sind hypertrophische Veränderungen an anderen Bestandtheilen der Schleimhaut, doch kommt, sogar meist angeboren, eine Bindegewebshypertrophie an der Uvula allein oder am ganzen weichen Gaumen, zuweilen auch gleichzeitig an der Zunge bei sonst Gesunden wie bei Cretinen vor (Wagner). Geschwülste können an allen Theilen vorkommen, primär und secundär, doch sind nicht alle anscheinend primären wirklich von der Schleimhaut ausgegangen, sondern öfter unter derselben entstanden und nur secundär in das Lumen der schleimhäutigen Kanäle eingedrungen. Es gehören hierher besonders die von dem Periost der Knochen, besonders der Schädelbasis ausgehenden Nasenrachenpolypen und die von dem retrovisceralen Bindegewebe ausgehenden Retropharyngealtumoren. Am häufigsten kommen Geschwülste aus der Bindesub^^tanzreihe vor, vor allem Fibrome, welche sowohl als tuberöse wie als papilläre gefunden werden. Die papillären Fibrome (Papillome) sitzen am häufig- sten an der Uvula, kommen aber auch anderwärts vor, die polypösen (Nasenrachenpolypen) hängen am häufigsten vom Dach des Nasen- rachenraumes herab, können aber auch von anderen Stellen (z. B. hinter dem Ringknorpel) ausgehen. Die Nasenrachenpolypen sind eine fast aus- schliessliche Erkrankung des männlichen Geschlechts zwischen dem 15. und 25. Lebensjahre. Sie sind nicht immer Fibrome, sondern wie auch die Retropharyngealtumoren theilweise Fibro- oder Chondrosarcome, seltener reine Sarcome oder Adenome. Primäre Sarcome sind an den Theilen überhaupt selten, ebenso wie Lipome, Chondrome, Myxome, Myome (Rhabdomyom am Gaumen, Wagner) und Angioma. Als Adenome bezeichnet man bald mehr diffus, bald mehr knotig auftretende, von den Schleimdrüsen ausgehende und nach dem Drüsen- typus regelmässig gebaute Geschwülste, welche hauptsächlich am Gau- men und bei jugendlichen Individuen (selbst scllDn bei einem 3 wöchent- lichen Kinde) gefunden wurden. Nicht selten zeigt das drüsige Paren- chym cystische Erweiterungen mit Eintrocknung, Verkäsung oder Ver- kalkung des Inhaltes. Primäre Carcinome kommen an allen Theilen, an dem Gaumen so gut wie an den Tonsillen und am Pharynx vor, sind aber an keinem der Theile häufig, am häufigsten noch an den