394 Respirationsorgane. schwimmen. Auch ihre Zahl ist dem Wechsel unterworfen und in entzündlichem Oedem in Folge vorhandener Proliferation am grössten. Bleibt der ödematöse Zustand längere Zeit unverändert bestehen, so erleiden die Leukocyten und Epithelzellen eine fettige Degeneration (inveterirtes Oedem, Rindfleisch) und wenn bei entzündlichem Cha- rakter des Oedems ihre Zahl sehr gross war, so kann man schon ma- kroskopisch innerhalb eines gallertig durchscheinenden Gewebes die verfetteten Zellmassen als feinste buttergelbe Pünktchen erkennen (chronische katarrhalische Entzündung Virchow's, chronische genuine Desquaraativpneumonie Buh Ts). Was die makroskopische Erscheinung des Oedems überhaupt be- trifft, so ist dieselbe ebensowenig wie die mikroskopische in allen Fällen gleich. Die ödematösen Theile erscheinen mehr oder weniger ausgedehnt, zuweilen geradezu gebläht, ihre Consistenz ist vermehrt, desgleichen ihr Gewicht, so dass sie bei einigermassen stärkerem Flüs- sigkeitserguss in Wasser nicht mehr schwimmen, ihre Elasticität ist um so mehr vermindert, je älter die Affectiou ist, so dass dann Finger- eindrücke lange bestehen bleiben. Die Farbe wechselt je nach dem Blutgehalte vom Dunkelblaurothen bis zum Gallertiggrauen, aber immer ist das eigenthümlich wässerig Durchscheinende, manchmal geradezu Gallertartige der Färbung auffällig. Auf einem Durchschnitte tritt so- fort die Flüssigkeit aus dem Gewebe aus und man kann dann oft schon aus ihrer Farbe und sonstigen Beschaffenheit auf die grössere oder ge- ringere Beimengung von rothcn Blutkörperchen und von farblosen Zellen, welche die Flüssigkeit trüben, einen Rückschluss machen. Die Stärke des Oedems ergibt sich direct aus der von selbst oder bei Druck aus- tretenden Flüssigkeitsmenge. Wichtig ist die Beachtung des Luft- gehaltes der Oederaflüssigkeit. Eine grob- oder feinschaumige Beschaf- fenheit derselben beweist sicher die Entstehung während des Lebens, während ein Fehlen der Luftblasen zwar die intravitale Entstehung nicht ausschliesst, aber immer doch den Verdacht einer agonalen oder postmortalen Entstehung erwecken rauss, besonders wenn gleichzeitig die Flüssigkeit eine verwaschen rothe Färbung zeigt (rothes Oedem). Das gilt allerdings nur für ausgedehntere Oedeme und so werden wir dadurch noch auf eine wichtige Verschiedenheit der ödematösen Ver- änderungen geführt — auf ihre Verschiedenheit in Bezug auf räumliche Ausdehnung. Es gibt allgemeine, sämmtli.che Lungenlappen in mehr oder weniger hohem Grade betreüend'e Oedeme und partielle, nur auf einen Lappen oder Theile, selbst sehr kleine, eines Lappens beschränkte. Wenn diese letzteren zeitlich und räumlich neben anderweitigen pathologischen Pro- cessen auftreten, so kann man sie als collaterale Oedeme bezeichnen. Es ist klar, dass die Bedeutung der Oedeme für das Leben, die man von vornherein für keine geringe halten wird, sehr wesentlich von der Ausdehnung derselben bedingt wird, dass im allgemeinen der Vorgang um so bedenklicher sein wird, in je grösserer Ausdehnung die Alveolen sich mit Oedemflüssigkeit statt mit Luft erfüllen. Eine Ausnahme machen nur die coUateralen Oedeme. Wenn solche auch nicht selten