Circulationsorgane. 134 arbeit entstehen. Es kann nun die Verwachsung eine mehr oder we- niger ausgedehnte sein. Von der totalen Obliteration des Herzbeutels, der totalen Synechie bis zu Verwachsungen auf kleinster Stelle gibt es alle möglichen Uebergänge. Auch die Art der Verwachsung zeigt viele in ihren Ursachen noch nicht genügend aufgeklärte Verschiedenheiten, indem bald nur zarte, lockere, leicht zerreissliche Bindegewebsfäden vor- handen sind, bald ein derbes schwieliges Gewebe die beiden Blätter untrennbar verbindet. Je nach dem Zeitpunkte, in welchem man die Untersuchung anstellen kann, wird man bei partiellen Adhäsionen neben den Verwachsungen noch frischere Entzündung oder ein in Folge der früheren Entzündung mehr oder weniger verändertes (verdicktes) Peri- card finden. Auch die vorher erwähnten grösseren, zottigen und po- lypösen Bindegewebsneubildungen können neben Verwachsungen vor- handen sein und weisen sich gerade dadurch als entzündliche Neu- bildungen aus. Gerade wenn recht ausgedehnte Verwachsungen entstehen, kann es kommen, dass hie und da Reste des in die Granulationsmassen eingeschlossenen Exsudates unresorbirt liegen bleiben und zu einem fettig-körnigen, trockenen (käsigen) Detritus zerfallen. Dass von solchen liegen gebliebenen Exsudatmassen, wenn sie nicht zufällig das tuber- kulöse Gift enthalten, nicht wie man früher wohl dachte, eine tuber- kulöse Infection ausgehen kann, bedarf keiner Auseinandersetzung mehr. Das einzige, was noch geschehen kann, wenn die Massen nicht doch allmählich noch der Resorption anheimfallen, ist das, dass sie durch Aufnahme von Kalksalzen sich mehr und mehr incrustiren und sich in knochenharte Massen umwandeln. Es können übrigens diese knochen- artigen Kalkraassen, welche bald als kleinere oder grössere Nadeln oder Bälkchen, bald als unregelmässige Platten erscheinen, bald einfach, bald multipel sind, ja in seltenen Fällen fast das ganze Herz wie mit einem Kalkpanzer umziehen, nicht blos aus Exsudatmassen, sondern auch direct aus Verkalkung des neugebildeten Bindegewebes hervorgehen. Ich habe vorher gesagt, dass, wenn nicht Verwachsung eintritt, eine Verdickung der Pericardialblätter aus der productiven Entzündung hervor- geht. Wenn diese einen kleineren oder grösseren Abschnitt des Pericards in mehr gleichmässiger Weise betroffen hat, so spricht man von einem Sehnen flecken (Macula tendinea, lactea). Man versteht darunter also weissgraue, sehnige Verdickungen des Pericards von verschiedener Gestalt und Grösse, welche zwar an beiden Blättern, besonders häufig aber am vis- ceralen Blatte, und hier wieder mit besonderer Vorliebe auf der vorderen Fläche des rechten Ventrikels auftreten. Wenn die Oberfläche des sehnigen Fleckens uneben ist und daneben sich noch andere zottige oder körnige Verdickungen am visceralen oder parietalen Blatte oder gar partielle Verwachsungen'finden, so wird man wohl mit Recht einen entzündlichen Ursprung des Sehnenflecks annehmen dürfen; allein häufig fehlen solche unzweifelhaft entzündliche Zeichen gänzlich und man findet nur den einen oder mehrere, häufig mit ganz glatter Oberfläche versehene Sehnenflecken. Dann erscheint die Annahme eines entzündlichen Ur- sprungs bedenklich, besonders da solche Flecken im Kindesalter zwar selten, aber sehr häufig bei Erwachsenen und relativ noch häufiger bei