Darm. 883 da, wo die erworbenen Divertikel vorlcommen. Bei den von Rotch angestellten Versuchen platzte der Darm bei 268 Ctm. Wasserdruck. Perlorationen des Darmes d. h. allmählige Zusammenhangs- trennungen seiner Wand durch pathologische Processe können an allen Abschnitten des Darmes sich ereignen, kommen aber nicht an allen gleich häufig und nicht aus den gleichen Ursachen vor. Die Ursachen haben wir grösstentheils schon kennen gelernt, denn sie werden von den verschiedenen geschwürigen Processen gebildet. Im Duodenum sind es die runden Verdauungsgeschwüre, welche hauptsächlich die Wand perforiren, im Jejuno-Jleum typhöse, tuberkulöse, selten Fremdkörper- geschwüre, im Colon tuberkulöse und diphtherische, im Processus ver- miformis tuberkulöse und besonders Fremdkörpergeschwüre, im Mast- darm tuberkulöse, diphtherische, syphilitische u. a. Aus diesen Ursachen entstehen die Perforationen von innen nach aussen, es kann aber auch umgekehrt der perforirende Process von aussen nach innen zu fort- schreiten. Es sind vor allem verschiedene eiterige Processe in der Umgebung des Dickdarms und Rectums, aber auch abgesackte peri- toneale Abscesse, welche auf diese Weise einbrechen können. Nächst- dem sehen wir eiterige und käsige Lymphdrüsen, Abscesse der Leber, Milz und Nieren, durch Gallensteine erzeugte Geschwüre der Gallen- blase oder des Choledochus, Aneurysmen in den Darm perforiren. Während bei den Perforationen von innen die inneren Häute gewöhnlich in grösserer Ausdehnung als die äusseren zerstört sind, besteht bei den Perforationen von aussen das umgekehrte Verhältniss; bei jenen ist oft nur ein kleines Loch in der Serosa, bei diesen in der Mucosa. Die Folgen der Perforationen sind in erster Linie abhängig von dem Sitz derselben, in zweiter von der Schnelligkeit, mit welcher die Darmwandungen durchbrochen wurden. Je langsamer letzteres geschieht, desto eher werden sich Verwachsungen, Bindegewebsindurationen in der Umgebung der Stelle entwickeln, welche die schlimmste Folge der Perforation, Austritt von Darrainhalt in die Bauchhöhle zunächst ver- hindern. Diese Gefahr droht aber unmittelbar, wenn die Perforationen an mit Bauchfell bekleideten Stellen sitzen. Zuerst treten immer Darmgase in die Bauchhöhle, welche sich an der höchsten Stelle d. h. zwischen Leber und Magen einerseits, vorderer Bauchwand und Zwerch- fell andererseits ansammeln, beide Organe von der Bauchwand zurück- drängend, dann folgen Inhaltsmassen, welche, wenn nicht etwa schon der Tod schokartig eingetreten ist, durch eine fulminante Peritonitis ihn in kürzester Zeit herbeizuführen pflegen. Wenn vor dem Eintritt der Perforation bereits Verwachsungen der Darmschlingen untereinan- der, mit dem Netz, der Bauchwand, den Beckenorganen vorhanden waren, so entsteht ein umschriebener Kothabscess und eine mehr schlei- chende, langsam weiter kriechende eiterige Entzündung, die durch Marasmus oft erst nach langer Zeit das Ende herbeiführt. Liegt die Perforationsstelle an einer von Bauchfell freien Seite, so entsteht auch hier ein Kothabscess, welcher zu weit ausgedehnter Eiterung und Jauchung führen kann. Der fäculente Charakter der AfFectionen tritt natürlich um so weniger hervor, je weiter oben am Darm der Durch- 56*