337 Kehlkopf. wachsung der Stimmbänder, durch pathologische Merabranbildungen, durch Geschwülste aller Art, Oedem) theils allgemeinere (durch aus- gedehnte Narbenbildung, besonders syphilitische). Veränderungen des Lumens können auch durch Störungen an den Crico-arytaenoidgelenken entstehen, wo sowohl Luxationen wie Ankylosen vorkommen. — Hier mag auch noch auf die Gestaltsveränderungeu hingewiesen werden, welche der Kehldeckel durch Geschwüre aller Art, insbesondere durch die syphilitischen und typhösen Randgeschwüre erleiden kann. Sehr wechselvoll erscheint die Krümmung des Kehldeckels, welche bei sulfo- catorisch Gestorbenen eine besonders starke, rinnenförmige zu sein pflegt. ScMeimhautriss im Laiynx in Folge eines heftigen Aufschreies bei einem an Laryngit. catarrh. leidenden Mädchen: Schaeffer, D. med. Woch., 1883, No. 2. — — Casuistik von Fracturen des Laiynx (42): Gurlt, Hdb. d. Lelire von d. Knochen- brüchen, II. p. 316, 18fi4. — Fessard, Des fractures traumatiques des cartilages du larynx, These de Paris 1878 (12 Fälle). — Indirecte Brüche der Hörner des Schildknorpels bei Erhängten: Hammeder, Wien. med. Bl., 1882, No. 24. u. 25. — Zusammenfassende Darstellung über Stenosis laryngis: Scheff, AUg. Wien. med. Ztg., 1883, No. 34. ii. 37. — Ueber Luxation der Crico-arytaenoidgelenke: Semon, Med. Times, 1880. II. — Luxation des linken Giessbeckenknorpels: Störck, Wien, med. Woch., 1878, p. 56; Ein Fall von completer Luxation d. ganzen Gart. ar}i:.aen. in d. Kehlkopf mit consecutiver Lar}Tixstenose (in Folge Perichondi'itis typhosa), Wien. med. BL, 1882, No. 39. — Ueber Anchylose der Crico-arytaenoidgelenke: Semon, St. Thomas hosp. rep., XII., 1882. Fremdkörper, Parasiten. Dass in die Kehlkopf höhle allerlei fremde Körper von aussen her hineingelangen können, ist etwas sehr begreifliches, auch dass Kinder in dieser Beziehung besonders Grosses leisten. Anatomisch bemerkenswerth ist nur, einmal, dass zuweilen unverhältnissmässig grosse Körper nicht nur in den Kehlkopf und die Stimmritze hinein, sondern auch durch letztere hindurch in die untere Kehlkopfhälfte oder in die Luftröhre gelangen können, ferner, dass selbst relativ grössere Körper, ein Kieselstein, ein Kirschkern längere Zeit, Monate und selbst Jahre lang in dem Kehlkopf verweilen können, am besten freilich, wenn sie in eine Morgagni'sche Tasche gerathen sind. Es entsteht dann um den Fremdkörper herum eine warzige, papillöse Schleimhaut- wucherung, oder er wird in eine Narbenmasse eingeschlossen, wodurch er immer mehr fixirt und der Erkennung während des Lebens entzogen wird. Aber nicht nur von aussen, sondern auch aus dem Körper selbst können die Fremdkörper stammen; so ist ein necrotisches Knochen- stück von der Wirbelsäule, eine sequestrirte bronchiale Lymphdrüse und Aelmliches gefunden worden. Endlich können an Ort und Stelle Fremdkörper sich bilden: Concremente in den Ventrikeln. Von parasitären Gebilden (ausser den verschiedenen Formen der Schizomyceten) verdienen nur die [grade in den Kehlkopfmuskeln frühzeitig und reichlich vorkommenden Trieb inen, sowie der gelegent- licli an der Schleimhautoberfläche sich ansiedelnde Soorpilz Erwäh- nung. Letzterer wächst vom Pharynx herein, bewirkt aber meist nur Orth, Putliolügische Aiiatomip. 22