871 Darm. der stärksten Arbeitsleistung, am geringsten, während bei Frauen eine Differenz zwischen beiden Seiten überhaupt nur bis gegen das 20. Le- bensjahr hin zu constatiren ist. Nach diesen allgemeinen Betrachtungen, bei welchen ich vielfach Königes Lehrbuch der Chirurgie zu Rathe gezogen habe, will ich nun in aller Kürze die einzelnen Formen der Brüche nach ihrer Locali- sation aufführen und die wichtigsten Eigenthümlichkeiten eines jeden angeben. Die Hernia inguinalis, der Leistenbruch, zeigt nicht immer gleiche Ver- hältnisse, sondern man hat eine H. i. externa, indirecta und eine H. i. interna, directa zu unterscheiden. Man erinnere sich daran, dass an der ausgespannten Inguinal- gegend der vorderen Bauchwand zwei faltenartige Vorsprünge vorhanden sind, von welchen der äussere von der Arteria epigastrica, der innere von der obliterirten Arteria umbilicalis (Lig. vesicae laterale) gebildet wird. Beide umgrenzen die Fovea inguinalis media, nach aussen von der Art. epig. liegt die Fov. ing. externa, nach innen von dem Lig. ves. lat., zwischen diesem und dem aus dem obliterirten Urachus hervorgegangenen Lig. ves. medium, die Fov. ing. interna. An dieser treten nur selten Brüche, die man indirekte innere Leistenbrüche nennen kann, nach der In- guinalgegend zu aus der Bauchhöhle hervor, während an den beiden anderen Foveae dies häufiger stattfindet. Die H. i. ext. geht durch den Leistenkanal, hat also ihre Ein- gangsöffnung nach aussen von der Arteria epigastrica in der Fovea inguinalis externa, die direkte innere Inguinalhernie tritt an der Fovea ing. media, also nach innen von der Art. epigastrica direkt nach aussen. Der äussere Leistenbruch kann in dem Leistenkanal enden (H. interstitialis, funiculi spermatici), er kann in der Schamgegend zum Vor- schein kommen (H. pubica), in das Scrotum sich erstrecken (H. scrotalis), ja bis zum Hoden heranreichen (H. testicularis). Im letzteren Falle haben wir es mit einer Hernia congenita zu thun, da der Bruchsack nichts anderes als der nichtgeschlossene Processus peritonei ist. Auch die anderen Unterarten können in der Anlage ange- boren sein, indem der genannte Processus über dem Hoden zwar obliteriren, central- wärts aber offen bleiben kann, oder auch der Hoden irgendwo im Leistenkanal stecken geblieben ist. Eine besondere Abart der letzterer Sorte congenitaler Leisten- hernien ist die Hernia inguino-properitonealis, bei welcher von dem offenen Leistenkanal aus eine Peritonealausstülpung vor dem Bauchfell in der Regel nach oben hin sich erstreckt. Die Inguinalbrüche sind am häufigsten von allen, besonders bei Männern; sie können als Skrotalbrüche eine so erhebliche Grösse erreichen, dass fast der gesammte Darm in ihnen Platz findet. Bestehen solche Brüche irreponirt lange Zeit, so können sie schon deswegen irreponibel werden, weil die Wandungen der ganz entleerten Bauchhöhle so sehr zusammenschrumpfen, dass der Bruchinhalt gar keinen Platz mehr in ihr findet. Bei den congenitalen Testicularhernien kann der Darm oder ein Netzzipfel mit dem Hoden verwachsen. Bei Frauen ist das Aequi- valent des männlichen Processus peritonei der Canalis Nuckii, in welchen ebenfalls Hernien eintreten können. Beim Grösserwerden dringen sie in die grosse Schamlippe vor, Herniae labiales. Die Hernia cruralis, Schenkelbruch, befindet sich unter dem Ligamentum Poupartii und geht neben den grossen Schenkelgefässen (meistens an ihrer inneren Seite und neben der sogenannten Rosenmüller sehen Lymphdrüse) nach aussen. Dieser Bruch ist dadurch ausgezeichnet, dass an ihm am deutlichsten eine besondere ac- cessorische Umhüllungshaut, welche gegen den Bruchsack ganz abgeglättet und ver- schiebbar sein kann, erkennbar ist, die Fascia propria von Cooper. welche sich aus der Fascia transversa und der Fascia cribrosa herausbildet. Der Bruchsack enthält ausser Dünndarm auch wohl das Coecum und erleidet relativ häufig eine cystische Umwandlung. Die Bruchform ist häufig, hauptsächlich bei Frauen. Die Hernia umbilicalis, Nabelbruch, hat wie der Leistenbruch ver- schiedene Entstehung. Als congenitaler kommt er bei kleinen Kindern keineswegs selten vor, geht aber auch leichl; wieder zurück. Der Bruchsack wird von dem theil- weise offen gebliebenen Nabelstrang gebildet, so dass die Hernie eigentlich H. funiculi umbilicalis, Nabelschnurbruch, heissen sollte. Auch noch bei älteren Kindern dürften