Arterien. 225 Zellen, weiterhin aber nimmt die Menge der Fetttröpfchen und zugleich auch ihre Grösse zu und man sieht bald nichts mehr als unregel- niässige Haufen von Fetttropfen verschiedener Grösse, welche auch die Hauptmasse des atheromatösen Erweichungsbreies ausmachen. Aber Fig. 52. Endaortitis defornians. Grenze von Brust- und Bauchtheil. Natürl. Grösse. Man sieht die melir oder weniger verengten Abgangsstellen der Art, coeliaca (a. c), Art. mesent. snp. (a. m.) und der beiden AA. renales (a. r.); sclerotisclie Verdickungen, atberomatöse Ge- scliwüre mit kalkigen Thromben, besonders rechts oberhalb der a. m. nicht allein. Schon an den nicht erweichten Stellen kann man durch kernfärbende Mittel sich leicht überzeugen, dass eine Necrose des Ge- webes vorhanden ist, indem an den opak gelb erscheinenden Stellen fast gar keine Kernfiirbung eintritt (Fig. 53, s. S. 226). Mit Picrocarmin und nachfolgender Salzsäurebehandlung nehmen die necrotischen Abschnitte eine gelbliche Färbung wie Fibrin an, woraus man wohl auf eine fibri- noide Umwandlung der necrotischen Massen schliessen darf Ohne Fär- bung haben sie ein hyalines Aussehen und sind deshalb auch dem V. Ree klinghausen'sehen Hyalin zugerechnet worden. Eine gleiche Necrose kann aber auch, wie Fig. 53 zeigt, in der Media existiren, während zu gleicher Zeit die Gefässe in Adventitia und Media eine kleinzellige Infiltration ihrer Wand zeigen. Die Verkalkungen der In- tima und Media erweisen sich mikroskopisch in der Regel als echte Infiltrationen der Theile mit Kalkkörnchen, es kommt aber auch, wenigstens in der Aorta, eine wirkliche Knochenbildung, Ossification, vor, welche jedoch stets eine vorgängige Vascularisation voraussetzt. Eine solche tritt in der Intima keineswegs immer ein, aber eine Ge- fässneubildung, welche selbstverständlich von der Vasa nutritia ausgeht, ist in den innersten Schichten doch keineswegs ungewöhnlich, und selbst ein Vordringen der Gefässe bis zu den obersten Schichten kann statt- Orth, Pathologische Anatomie, ]f.