Lungen. 405 Leukocyten, während die rothcn Körperehen nicht nur relativ, sondern auch absolut abnahmen, gcwissermassen von den farblosen verdrängt wurden. Da nun derageraäss die anfänglich im Exsudat vorhandenen rothen Körperchen mehr und mehr von farblosen umlagert wurden, sie auch bald ihren Farbstoff abgaben, so musste nothwendigerweise das Exsudat selbst seine Farbe immer mehr und mehr ins Graue verwan- deln. So beherrschen also in diesem Stadium die Leukocyten voll- ständig das Feld, nicht nur gegenüber den rothen Körperchen und den Gefässen, sondern auch gegenüber den Epithelzellen. Zu keiner Zeit sieht man weniger von diesen als gerade während der Höhe der grauen Hepatisation: auch sie haben offenbar unter dem Druck des leukocyten- rcichen Exsudates zu leiden. Einzelne Leukocyten gerathen sogar in das Innere der körnigen Epithelzellen hinein, so den Anschein er- weckend, als wären sie darin entstanden. Indessen auch für die Leu- kocyten selbst sind die Verhältnisse nun verhängnissvoll geworden. Schon an und für sich befinden sie sich unter ungünstigen Verhält- nissen. Sie sind an einem für ihre Ernährung wenig geeigneten Ort angehäuft und nur venöses Blut, dem noch dazu die Möglichkeit ge- nommen ist, sich zu arterialisiren, circulirt in ihrer Nähe. Wird nun gar auch noch diese trübe Quelle der Ernährung mit dem Eintritt der Oligämie mehr und mehr verstopft, so nehmen die Zeichen der Stoff- Fig. 98. Fibrinöse Pneumonie; llesointion. Von dem aus dcTi Sclmittflächcn austretenden Alveoleniniialt. Zerfallende Zellen, Detritus, st. Vergr. Wechselstörung, welche sich schon vorher in geringerem Grade und noch mehr vereinzelt eingestellt hatten, in beträchtlichstem Masse über- hand und bald ist kaum eine Zelle mehr vorhanden, an welcher nicht eine mehr oder weniger weit vorgeschrittene fettige oder auch myeline Degeneration vorhanden wäre (Fig. 98). Das ist eine wesentliche Ur- sache des gelben Farbentones der Schnittfläche — je mehr die Dege- neration zunimmt, desto deutlicher tritt sie hervor — das ist aber aber auch die Ursache für den Eintritt der Resolution. Freilich nicht ausschliesslich, denn auch das Fibrin erleidet wesentliche, dieselbe begünstigende Veränderungen. Es zerfällt nämlich zu einer zähen, vielleicht etwas schleimhaltigen, körnigen Masse und damit fällt zu- nächst die Ursache für das granulirte Aussehen der Schnittfläche weg, da die Alveolen nun nicht mehr von starren, compacten Exsudatpfröpfen ausgefüllt sind, sondern von einer immer mehr sich verdünnenden Flüssigkeit, welche schon von selbst, noch mehr bei Druck an der