546 Respirationsorgane. stitielle Emphysem bei Croup und Diphtherie der oberen Respirations- wege zu Gesicht, wo seine gewöhnliche Localisation in der Nähe der vorderen Ränder der oberen Lappen wieder auf die Disposition dieser Lungentheile für Störungen durch erhöhten Luftdruck hindeutet. Das interstitielle Emphysem ist nur bei der äusseren Betrachtung der Lunge gut zu erkennen, da ist aber auch das Bild so charak- teristisch, dass die Diagnose keinerlei Schwierigkeiten bietet. Man sieht Luftbläschen verscliiedener Grösse, der Regel nach aber solche von etwa Stecknadelkopf- bis Hirsekorngrösse reihenweise, wie Perlen an einer Schnur hintereinander aufgereiht, an den Grenzen der Lobuli liegen. Am häufigsten sieht man die Reihen senkrecht zum vorderen scharfen Rand des Oberlappens gerichtet, aber es gehen von den Haupt- reihen, immer die Grenzen der Lobuli einhaltend. Nebenreihen ab, ja es können den Lymphgelässnetzen entsprechende, netzförmig verbundene Luftblasenreihen sich bilden. Es gelingt nicht, im Gegensatze zu dem vesiculären Emphysem, die Luft ganz zu entfernen, wohl aber kann man ohne Mühe die Luftbläschen in dem interlobulären Gewebe weiter fortschieben. Dieser Umstand in Verbindung mit der Anordnung sichert die Diagnose — wenn die Lunge noch frisch ist. Durch Fäulnissgase können ähnliche Veränderungen erzeugt werden. Ausser der bei Lungenatrophie angegebenen Literatur s. Hertz, v. Ziemssen's Hdb. V, p. 442, 1877. — Lichtheim, Versuche über die Lungenatelectase, Arch. f. exp. Path. X, p. 54, 1878. — Hirtz, De Temphyseme pulmon. chez les tuber- culeux, These de Paris 1878, — Renaut et Barth, De la phthisie fibreuse chro- nique, Paris 1879. — Ehebald, Ueber Emphysem mit Asthma im frühen Kindes- alter, Deutsche med. Woch. 1881, No. II. — Riegel und Edinger, Experiment. Untersuchungen zur Lehre vom Asthma, Ztsch. f. klin. Med. V, p. 413, 1882 und VI, p. 273, 1883. — Interstitielles Emphysem bei Phthise, von zerrissenen Bron- chiolen ausgegangen: Fräntzel, D. med. Woch. 1885, p. IGl. Fremdkörper, Parasiten. Kein Mensch entgeht dem Schicksal, mit seiner Athemluft eine Menge der verschiedensten staubförmigen Körperchen in seine Respira- tionswege einzuführen. Unter normalen Verhältnissen gelangt nur ein minimaler Theil davon in das Lungenparenchym selbst, denn in den oberen Luftwegen, insbesondere in der Nasenhöhle, aber auch in dem Kehl- kopf, der Luftröhre und den Bronchien wird der grösste Theil davon zurück- gehalten und später, nachdem er zum Theil durch die Bewegung der Flimmerhaare nach oben geschafft worden war, mit den Secreten der Schleimhäute entfernt. Unter ungünstigen Verhältnissen aber, schon wenn der Schutz der Nasenhöhle bei der Mundathmung wegfällt, ins- besondere aber, wenn tiefe Inspirationen gemacht werden und wenn die Luft, welche geathmet wird, ungewöhnlich reich an Staubtheilchen ist, dann gelangen grössere Mengen derselben bis in die kleinsten Bron- chien und bis in die Alveolen hinein. Ja unter solchen Verhältnissen sind es nicht nur die feinsten Stäubchen, sondern auch solche, welche einen erheblichen Theil einer Alveole ausfüllen können, welche bis in die Lunge hineingelangen. Da die beiden wichtigsten Bedingungen für