747 Magen. chung für cadaverös, dagegen die weisse, gelatinöse für einen vitalen Process, El- sässer (Die Magenenveicliung der Säuglinge, Tübingen 1846) tritt sein: energisch für die cadaveröse Natur aller Erweichungsformen ein, worin er bei Förster, Vir- chow, Bamberger u. A. Zustimmung findet, während Andere, Rokitansky, Kund rat (Ueber die Selbstverdauungsprocesse der Magenschleimhaut, Festschrift, Graz 1877) bis in die neueste Zeit zwar die weisse Erweichung für postmortal, die braune dagegen für intravital erklären. Ein paar Fälle sind neuerdings als für intravitale Entstehung beweisend angesehen worden, besonders derjenige von Leube, bei welchem die Diagnose einer Magenruptur und -Erweichung während des Lebens gestellt war. Es sind indessen Zweifel, ob nicht eine Ruptur aus anderen Ursachen vorlag, zulässig.—Die Fälle sind: C. E. Hoff mann, Virch. Arch. 44, p. 352, 1868. — W. Mayer (Leube), Dissert., Erlangen 1871. — Thor specken, D. Arch. f. klin. Med. XXIII, 1879. — Vergl. Leube, 1. c, Widerhofer, 1. c, Marchand, Art. Magenerweichung in Realencyclop. v. Eulenburg. — Ueber die Ursachen der Selbstverdauung s. Pavy, Med. Times and Gaz. 1863, II, p. 285, welcher in der Durchströmung mit alkalischem Blut die Ursache dafür sieht, dass der Magen sich im Leben nicht immer selbst verdaut. Die in die Magenhöhle eines Hundes gesteckte Extremität eines lebenden Frosches wird verdaut (Claude Bernard), weil relativ zu wenig Blut durch dieselbe strömt. — Samelson (Die Selbst Verdauung d. Ma- gens, Samml. physiol. Abh. v. Preyer, II, 6. Heft, 1879) meint, dass die besondere Funktion der säurebildenden Drüsen diese gegen die Wirkung des Magensaftes schütze, während Ed Inger (Ueber die Reaction der lebenden Magenschleimhaut, Pflüger's Arch. XIX, 247, 1882) in der normalen Ernährung des lebenden Magengewebes den wesentlichen Umstand erblickt. Die ältere Literatur über das runde Magengeschwür, welches zuerst durch Cru- veilhier von anderen Erkrankungen, besonders den krebsigen, scharf abgetrennt wurde, findet sich bei L. Müller, Die corrosiven Geschwüre im Magen und Darm- kanal, Erlangen 1860. — Neuere zusammenfassende Arbeiten lieferten, von den schon citirten Handbüchern abgesehen, Colombo, Patogenesi dell' ulcera cronica e perforante dello stomaco. Ann. univ. di med. 1877. — Haus er, Das chronische Magengeschwür etc., Leipzig 1883. — Stienon, Contributiou ä l'anat. pathol. de l'ulcere de Testomac, Bull, de Tacad. de med. du Belgique, 1884, p. 945. — Fine von der herrschenden abweichende Theorie zur Erklärung des runden Magengeschwürs hat Wiktorowsky (Virch. Arch. 94, p. 542, 1883) aufgestellt, indem er durch chronischen Katarrh eine Wulstung der Schleimhaut entstehen lässt, dann in der Tiefe zwischen zwei Wülsten einen kleinen degenerativen Substanzverlust, auf den nun das Beeret der umgestülpten Magenschleimhaut direkt seine oorrosive Wirkung aus- übt. — Eine umschriebene Gastroadenitis ist auch nach Aufrecht (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1882, p. 545) insofern die Ursache, als an sie Gefässverände- rungen und Hämorrhagien sich anschliessen. — Die von Böttcher (Dorpater med. Zeitschr. 1875, p. 148) vertheidigte Ansicht, dass ein Theil der runden Geschwüre mykotischer Natur sei, hat nur Gegner gefunden; wenn wirklich einmal Organismen am Boden eines Geschwürs vorkommen, so müssen sie als secundäre Erscheinungen betrachtet werden. — Experimente zur Erzeugung von Magengeschwüren sind ge- macht von Panum, Virch. Arch. 25, p. 488, 1862 (Embolien). — Roth, Virch. Arch. 45, p. 300, 1869 (mit Höllensteinpillen). — Cohn, Die embol. Gefässkrank- heiten, 1860 (Unterbindung von Magengefässen). — Ebstein, Arch. f. exp. Pathol. II, 183, 1874 (Krzeugung von Blutungen durch Verletzungen d. Gehirns u. Rücken- marks). — Körte, Beitr. z. Lehre von rund. Magengeschw., Dissert., Strassburg 1875. — Quincke (Daettwyler), Mitth. des Vereins schlesw.-holst. Aerzte, 9. Heft, No. 2 (auf verschiedenartige Weise an Fistelhunden). — Cohnheim, AUgem. Pa- thol. II, 52, 1882. — Aufrecht, 1. c. (durch Cantharidin). — Körte fand, dass selbst vorübergehende Vermehrung der Säure des Magensaftes durch Essigsäure die sclmelle Verheilung der erzeugten Geschwüre nicht hindert, während Daettwyler und Quincke eine Verzögerung der Heilung durch Anämie constatirten. Betreifs der Beziehungen der Chlorose zu den Magengeschwüren ist zu beachten, dass bei jener häufig angeborene Hypoplasien des Gefässsystems (s. S. 214) vorhanden sind. Als seltenere ursächliche Momente für Geschwürsbildung sind ausgedehntere Ver- brennungen sowie Trichinosis anzufühi-en. — Perforation in das linke Herz: Chiari (Osler), Wien. med. Jahrb. 1880, No. 30. — Brenner, Wien. med. Wochenschr.