128 Circulationsorgane. eigentliulien Cruorgerinnsel sich bilden; dagegen ist das Vorhandensein massiger Cruorgerinnsel, welclie das Herz besonders vorn und seitlich umgeben, das charakteristische Merkmal für die Zerreissung des Herzens selbst oder grösserer Gefässe, seien es die aneurysmatisch veränderten Hauptstämme (Aorta, Pulmonalis) oder Aeste der Coronararterien. Die Füllung des Herzbeutels mit frei ergossenem reinem Blute wird als Hämatopericardium bezeichnet. Dasselbe bewirkt tiieils durch Hirnanämie, theils durch Herzparalyse rasch den Tod. Oedem kommt nicht an der serösen Haut selbst vor, sondern nur in Ge- stalt des Höhlenhydrops (Hydrops pericardii, Hydropericardium). Es ist schon in den einleitenden Bemerkungen daraul' hingewiesen worden, dass in der Agone eine Vermehrung der HerzbeutclÜüssigkeit zu Stande kommt; daraus folgt, dass man nur dann einen Hydrops annehmen darf, wenn die Menge der Flüssigkeit beträchtlicher ist oder wenn der Tod schnell erfolgt ist. Die hydropische Flüssigkeit ist klar, hell- bernsteingelb, coagulirt an der Luft nicht und enthält auch keine Fi- brinüöckcheu, sondern nur ganz schleierartige, erst bei Beschattung deutlich sichtbare, abgelöste Endothelfetzen und wenige Leukocyten, welche beide meistens ausgedehnte Verfettung zeigen. Nur wenn es sich um entzündlichen Hydrops handelt ist dementsprechend die Zu- sammensetzung der Flüssigkeit eine andere. — Durch starke hydropi- sche Ergüsse (dieselben können in seltenen Fällen 1 Liter und wohl noch mehr betragen) wird der äussere Herzbeutel stark ausgedehnt, verdünnt; das Herzfett atrophirt, oft in Form der sog. gallertigen Atro- phie, die Lungen, besonders die linke, werden verschoben, das ganze Herz wird kleiner durch Atrophie der Musculatur. Die Ursachen des Hydrops pericardii sind die bekannten: locale und allgemeine Circulationsstörungen, Veränderungen des Blutes; in- dessen ist zu beachten, dass gerade bei allgemeinem Hydrops die Pe- ricardialflüssigkeit oft merkwürdig wenig Zunahme erfährt. Üb es einen Hydrops ex vacuo gibt, durch retrahirende Pleuritis z. B. oder starke Atrophie des Herzens, ist fraglich, da durch Verschiebungen der Organe und Verbiegungen des Thorax die Wirkung der genannten Störungen ausgeglichen werden dürfte. Der entzündliche Hydrops erreicht in der Regel nur geringe Mächtigkeit, da er sich meistens nur bei eben be- ginnender Entzündung findet, doch gibt es gelegentlich auch chronische seröse Entzündungen mit mächtiger Flüssigkeitsansammlung in dem aus- gedehnten und doch entzündlich verdickten Herzbeutel, mit Druckatro- phie des Herzens etc. Entzündungen. Die Entzündungen des Herzbeutels sind exsudative und produc- tive. Je nach der Beschaffenheit der Entzündungsproducte kann man unterscheiden: Seröse Entzündung, Pericarditis serosa, entzündlicher Hy- drops. Es ist vorher schon das Nöthige darüber gesagt. In der Regel verwandelt diese Form sich bald in die serofibrinöse Entzündung