825 Darm. und zum Sporenbilden gebracht werden, die Sporen entwickeln sich end- ständig, am besten zwischen 30—40 °C., aber auch noch bei 20 "C. Im hängenden Tropfen zeigen die T^^phusbacillen lebhafte Bewegungen. Im Innern des Körpers (besonders in den markigen Darmschwellungen, den Mesenterialdrüsen und der Milz) findet man die Bacillen meistens zu unregelmässigen dichten Haufen vereinigt, an deren Rand einzelne Bacillen und Bacillengnjppen deutlich erkennbar hervorstehen. In den schorfigen Massen des Darras kommen, wie ich früher schon sagte, eine grosse Menge anderer Organismen noch vor, darunter auch lange, dünne Bacillen, welche aber im Innern des Körpers nicht gefunden werden und mit den Typhusbacillen nichts zu thun haben. Höchstens kommen in einzelnen Fällen noch Mikrokokken im Körper vor, welche man wohl ohne weiteres, wie bei so vielen anderen Affectionen auch, als secundäre Eindringlinge, als Ursachen einer Mischinfection an- sehen darf Wie bei den Cholerabacillen fehlt auch bei denen des Typhus für den vollen Beweis ihrer Thäterschaft nur eines, das Experiment. So viel man auch sich bemüht hat, mittelst Typhusdejectionen, mittelst reingezüchteter Typhusbacillen bei Thieren einen zweifellosen Typhus zu erzeugen, so wenig ist das doch bis jetzt geglückt, wenn auch neuer- dings einige anscheinend günstige Resultate gemeldet werden. Wohl aber ist der wichtige Nachweis geführt worden, dass die Bacillen in lebenskräftigem Zustande in den Darmentleerungen lebender Typhus- kranker vorkommen. Da nun andererseits eine Reihe wohlconstatirter Fälle vorhanden ist, wo die Fäces eines Typhuskranken den Ausgangs- punkt von Epidemien an sonst typhusfreien Orten bildeten, da immerzu die Fälle sich häufen, wo durch Genuss von Wasser, welches mit dem Abfluss von Cloaken, in welche nachweislich vor kürzerer oder längerer Zeit Typhusdejectionen hineingelangten, verunreinigt war, Typhusepi- demien entstanden, so wird man nicht daran zweifeln dürfen, dass in einem Theil der Typhusfälle das Gift von einem typhuskranken Menschen stamrat und nur den Umweg durch den Boden resp. das Wasser gemacht hat, um wieder in einen menschlichen Körper hinein- zugelangen. Es ist dabei nicht nothwendig, anzunehmen, dass die Ba- cillen besondere Umwandlungen im Boden erleiden müssten, ehe sie wieder infectionstüchtig würden, da sie in den frischen Fäces in lebens- kräftigem Zustande und sporentragend vorhanden sind, höchstens kann man zulassen, dass unter günstigen Verhältnissen (Wärme etc.) auch im Boden noch weitere Sporen gebildet werden könnten, wodurch ge- wiss die Infectionstüchtigkeit erhöht und ausserdem eine besonders lange Andauer der Infectiosität der die Sporen enthaltenden Stoffe gewährleistet würde. Mit solcher Annahme lassen sich die örtliche und zeitliche Disposition eben so gut in Einklang bringen, wie die für den Typhus ebensowohl wie für die meisten Infectionskrankheiten be- stehende individuelle Disposition. Es bleibt nur die Frage, ob alle Typhuscpideraien in ununterbrochener Kette, wenn auch durch lange Zeiträume getrennt, zusammenhängen, oder ob unabhängig von typhus- kranken Menschen und ihren Dejectionen aus der Fäulniss etwa von