Lungen. 383 hypostatischer und venöser Hyperämie hervorgehenden wurden schon erwähnt oder bedürfen keiner weiteren Besprechung, ebenso genügt eine Erwähnung für jene herdförmigen Blutergüsse, welche sich bei vielen Infectionskrankheiten, besonders bei Pocken finden und wo man wohl in einer Einwirkung von pathogenen Organismen auf die Gefässe an Ort und Stelle die Ursache für den Blutaustritt zu suchen hat. Nur eine eigenthümliche Form von Blutungen, welche zwar nicht aus- schliesslich, aber doch vorzugsweise in Stauungslungen neben den kleinen diapedetischen Blutungen vorkommt, erheischt noch eine genauere Be- trachtung, das sind die sog. hämorrhagischen Infarcte. Frischer hämorrhagischer Infarct der Lunge, senlsrechter Durchschnitt; nat. Gr. i der über die Umgebung sowohl an der Pleura (p) wie auf dem Parenchymdurchschnitt promiuirende lufarct, an dessen Spitze Gefäss- (g) und Brouchialdiirchschnitte (b). Die uncomplicirten hämorrhagischen Infarcte, welche einfach, häu- figer aber multipel vorkommen, welche gelegentlich in allen Lungen- lappen, häufiger aber rechts und mehr in den Unterlappen als in dem mittleren und den Oberlappen gefunden werden und deren Umfang meistens zwischen Hasclnuss-, Kirschen- oder Wallnussgrösse schwankt, aber auch noch beträchtlich grösser sein kann, stellen makroskopisch harte, schwarzrothe, der Regel nach unter der Pleura gelegene Herde dar. Von aussen betrachtet prominiren die oft mit einer raattglänzenden Pleura bedeckten Herde deutlich über ihre Umgebung, von welcher sie sich bald mehr bald weniger scharf abheben. In Folge des Pleuraüberzuges hat die Farbe von aussen einen bläulich - schwarzen Schimmer. Auf einem Durchschnitte (Fig. 92) erweisen sich die Herde, wenigstens die kleinen und mittelgrossen, deutlich keilförmig oder kegelförmig gestaltet, die Spitze des Keils ist nach innen gerichtet und reicht bis an einen der Keilgrösse entsprechenden Bronchial- und Gefässast heran. Auch hier tritt der dunkelroth aussehende Herd deutlich aus seiner Umge- bung hervor, entsprechend der ungemein derben Consistenz, welche er in allen seinen Theilen darbietet. Die Schnittfläche ist glatt oder nur wenig körnig; man kann ein wenig zähe, dunkelrothe Flüssigkeit ab- streichen, wobei die Körnung sich kaum ändert. Hie und da, besonders häufig in der Nähe der Keilspitze (s. Fig. 92) hat der Infarct eine etwas hellere Farbe, was von einem reichlicheren Gehalt des Alveolen- inhalts an Fibrin herrührt. Darin beruht nämlich, wie man leicht