VerdauuTigsorgane. 828 Das Blut ist meist dunkel, seine Gerinnsel sind weich, fibrinarm. Von Eich- horst sind beim Lebenden blutkörperchenhaltige Zellen gefunden worden, wie sie in grosser Zahl in der Milz und auch im Knochenmark (s. S. 124) vorhanden zu sein jDflegen. Die Lunge ist regelmässig mehr oder weniger verändert, bald in Form von Bronchitis mit Collaps, in späterer Zeit in Form von Hypostase mit Collaps, bald in Form von lobulärer Bronchopneumonie oder von fibrinöser lobärer Pneumonie. Letztere kann zu verschiedenen Zeiten im Verlaufe der Krankheit eintreten und ge- stattet eine verschiedene Auffassung rücksichtlich ihrer Beziehung zu dem Typhus- process: sie kann eine mehr zufällige Compilication in Folge einer Mischinfection sein, sie kann durch das Typhusgift selbst erzeugt sein. Es wurde schon erwähnt, dass insbesondere für die im Anfang der Erkrankung auftretenden Pneumonien letz- tere Ansicht als die wahrscheinliche angegeben worden ist. Jedenfalls wird man in Zukunft eifrig nach Pneumoniepilzen resp. Typhuspilzen suchen müssen; die I'ried- länder'schen Pneumoniekokken habe ich jedenfalls bei Typhuspneumonie nicht gefunden. — Die Betheiligung des Kehlkopfs bei den Typhusveränderungen, beson- ders in Form von Geschwürsbildung wurde früher (S. 372) ausführlich behandelt. Desgleichen finden sich an anderer Stelle Angaben über die Betheiligung des Gaumens und Eachens (S. 663). Betreffs der Speicheldrüsen einschliesslich des Pankreas hat Hoff mann die Angabe gemacht, dass sie anfangs eine braunrothe Farbe und bei Volumszunahme eine sehr derbe (fast knorpelharte) Consistenz be- sässen und dass ihre Acini mit dichtgelagerten grossen körnigen Zellen erfüllt seien, dass aber später ein körniger Zerfall dieser Zellen einträte und die Drüsen gleich- zeitig weich würden und eine rothe Farbe erhielten. Von nervösen Organen ist das Gehirn der Regel nach feucht, die Pia ist öde- matös, auch die Ventrikelflüssigkeit manchmal deutlich vermehrt; die von einigen Autoren angegebenen Anhäufungen von Lymphzellen in den pericellulären Lymph- räumen und ihr Eindringen in die Ganglienzellen scheinen keine specifische Bedeu- tung zu haben. Eine auffällige, von anderen Untersuchern nicht bestätigte Angabe macht Roki- tansky über Veränderungen am Plexus solaris und mesent. sup. sympathici. Er fand im ersten Stadium Turgescenz mit blau - oder grau - röthlicher Färbung und Lockerung des Gewebes; im Stadium der Geschwürsbildung und später wurden die Ganglien collabirt, blass, erschlafft, nicht selten in einem auffallenden Grade welk, wie geschrumpft, lederartig zähe, schmutzig-weiss oder schiefergrau vorgefunden. Die vorher erwähnten Veränderungen sind ungemein häufig, gehören gewisser- massen zu dem regelmässigen Bilde des Typhus hinzu. Es sind nun noch eine Anzahl seltener eintretender Complicationen und Folgekrankheiten anzuführen, resp. einige weitere Angaben über im Text schon angeführte zu machen. Darmblutungen kommen bei 6—8pCt. der Erkrankten vor, Perforationen des Darms bei 1—1,2pCt. der Erkrankten, bei 8—lOpCt. der Verstorbenen, häufiger bei Männern als bei Frauen; sie sitzen am häufigsten 20—50 Ctm. oberhalb der Klappe, doch sind sie auch an anderen Stellen, im Proc. vermiformis, an der vorderen Wand des Cöcum, im Colon transversum beobachtet worden. Von einem nicht in die offene Baach- höhle perforirten Geschwür kann eine Pneumatose durch Darmgase sich weithin erstrecken. Eine acute Peritonitis, welche bei etwa 1—2pCt. der Erkrankten vorkommt, setzt nicht nothwendig eine Darmperforation voraus, da sie auch entstehen kann, wenn nur Geschwüre sehr tief in die Darmwand vorgedrungen sind. Es dürfte sich dabei, wie .bei manchen im Verlaufe des Typhus auftretenden Endocarditiden, aber auch manchen der alsbald zu erwähnenden Nierenaffectionen u. a. um eine von den Darmgeschwüren ausgehende Mischinfection (mit Mikrokokken) handeln. Ausserdem kann aber eine Peritonitis auch durch Perforation necrotischer Herde in Mesenterial- drüsen oder in der Milz, sowie durch Perforation der Gallenblase infolge von diph- therischer Geschwürsbildung entstehen. Weiterhin finden sich am Darm selbst, besonders in der Nähe typhöser Ge- schwüre, als seltene Complicationen pseudomembranöse Processe, wie solche auch gelegentlich im Rachen, Oesophagus, Magen, an der Schleimhaut der Harn- und Geschlechtswege, der Gallenblase vorkommen. Ich habe zweimal in der Darmschleim- haut Typhöser, aber unabhängig von den specifischen typhösen Veränderungen Em-