Respirationsorgane. 576 Carotis in den Schädel gezogenen Linie, seitlich durch die grossen Hals- gefässe bis zum Aortenbogen, nach hinten durch die Wirbelsäule, nach vorn durch die vordere Wand der Luftrölire. Sie werden haupt- sächlich am Zungenbein, an den tieferen Partien der Luftröhre, in der oberen Schlüsselbeingrube, an der Aorta und zur Seite und hinter dem Pharynx gefunden. In seltenen Fällen wurde eine abnorme Lagerung der Schilddrüse beobachtet, indem ein abnormer Fortsatz derselben zwischen Oesophagus und Luftröhre sich eingelagert hatte. Sehr interessant ist die Thatsache, dass angeborene Vergrösserungen (sog. Strumae congenitae) vorkommen und zwar nicht nur an der normal gelagerten Drüse, sondern auch an abnormen Stellen (con- genitale submaxillare Struma). Die angeborenen Vergrösserungen können einen excessiven Grad erreiclien und durch Corapression der Luftwege den Tod bedingen. Man fand Gewichte bis 100 gr. und solche Ver- grösserung, dass der obere Rand bis über das Kinn, der untere bis über das Sternum reichte. Die anatomische Ursaclie dieser Ver- grösserungen kann aber eine sehr verschiedene sein: es gibt angeborene hyperämische Schwellungen, welche wieder verschwinden können, ferner hypertrophische, teleangiectatische, cystische, fibröse, adenomatöse, d. h. Schwellungen ganz von derselben Art, wie sie auch als erworbene vor- kommen. Als entwicklungsgcschichtliche Merkwürdigkeit ist der von Wölfler in einer sonst ganz normalen Schilddrüse erhobene Befund von quergestreiften Muskelfasern zu erwähnen. Ueber accessor. Schilddrüsen s. ausser Wölf 1er, Ueber die Entwicklung und den Bau der Schilddrüse, Berlin 1880, Madelung, Arch. f. klin. Chir. XXIV, 1879. — Die Literatur über angeborene Kröpfe bei Derame, 1. c. Circulationsstölungen. In Folge ihres Gefässreichthums ist die Schilddrüse erheblichen Veränderungen ihres Blutgehaltes durch Oirculationsstörungcn unter- worfen und kann deshalb schon durch eine einfache Hyperämie eine recht beträchtliche Vergrösserung erfahren. Eine Stauungshyperäraie findet man bei Herzkranken, bei Compression der Halsvenen aus irgend einer Ursache, ferner bei Kindern, welche suffocatorisch gestorben sind, in Folge von Singen, Schreien, Spielen von Blasinstrumenten etc. Interessanter sind die congestiven, neuropathiscben Hyperämien, welche vorzugsweise häufig beim weiblichen Geschlecht in der Puberiäts- zeit und während der Menstruation gefunden werden. Diese Hyperämien sind es vorzugsweise, welche der sog. Stru-ma hyp'eraemica, welche auch angeboren vorkommt, zu Grunde liegen. Wahrscheinlich gehört hierher auch die Anschwellung der Schilddrüse beim Morbus Base- dowii, welche man jetzt gewöhnlich als auf einer vasodilatatorischen Neurose beruhend ansieht. Es kommen mit der Zeit allerdings auch Neubildungen zu der Hyperämie hinzu. Durch dauernde Erweiterung der Gefässe entsteht die sog. Struma vasculosa, welche wieder in eine aneurysmatica und varicosa getheilt wird. Bei ersterer, der