Verdauun gsorgane. 856 möchte. Partielle Muskelatrophien kommen nach Klebs bei Darm- wandbrüchen vor, wo sie dann divertikelartige Ausbuchtungen der Darmwand bedingen. Mehrfach sind neuerdings atrophische und degenerative Ver- änderungen der Darmnervenplexus, insbesondere des Myentericus beschrieben und theilweise in eine ursächliche Beziehung zu den Muskel- atrophien und -Degenerationen gesetzt worden. Von Jürgens ist so- gar eine besondere Krankheit, die Atrophia gastro-intestinalis progressiva, aufgestellt worden, bei welcher der Plexus myentericus wie die Muscularis und schliesslich sogar die Nerven und Gefässe des Mesenteriums eine körnig fettige Degeneration und Atrophie erfahren. Die Affection soll unter schokartigen Erscheinungen den Tod herbei- führen können und auch zu dem Morbus Addisonii nähere Beziehungen haben. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass es derartige Ver- änderungen von grosser Intensität und Ausdehnung besonders im Dick- darm iiibt, wo man bei daraufgerichteter Aufmerksamkeit schon makro- skopisch an weisslich-grauen Flecken und Streifen, welche insbesondere an den Taenien hervortreten, die Affection diagnosticiren kann. Bald ist die Veränderung nur isolirt, bald ist sie über den ganzen Darm und selbst noch den Magen verbreitet. Man wird indessen in der Be- urtheilung dieser Befunde, besonders so weit sie die nervösen Theile betreifen, vorsichtig und vorläufig noch sehr zurückhaltend sein müssen, da nach den Untersuchungen von Scheimpflug histopathologische Veränderungen verschiedener Art (Trübungen, Schwellung, Vacuolen- bildung, Auflockerung, Zerfall, Fettkörncheneinlagerung, Schrumpfung etc.) an den Darmnervenapparaten und vorzugsweise an dem Plexus myen- tericus gar nicht zu den Seltenheiten gehören. Sowohl acute Infections- und Intoxicationskrankheiten, besonders aber auch acute Erkrankungen des Centrainervensystems, als auch langwierige, zu allgemeinem Ma- rasmus führende Krankheiten (unter anderen auch der chronische Al- koholismus) gefährden die Darmnerven und -Ganglien in ihrem nor- malen Bestände. Die Intoxicationen betreffend ist neuerdings von Meyer auch bei Bleivergiftung eine Atrophie und Sclerose der Darm- ganglien beobachtet worden. Dass es sich bei diesen Veränderungen nicht um einfache Atrophie, sondern um Degenerationen handelt, habe ich schon erwähnt. Ins- besondere an den Muskeln ist dabei eine deutliche fettige Degene- ration vorhanden. Eine solche kommt nach Wagner besonders bei Phthisikern, und zwar ausschliesslich im Dünndarm, meist sogar blos im Jejunum vor; Nothnagel fand sie in 6 pCt. aller untersuchten Därme, bei alten Leuten, besonders bei Säufern, und konnte nähere Beziehungen zu den katarrhalischen Schleimhautatrophien nicht fest- stellen. Er fand die verfetteten Muskelzellen, deren Kerne sich als schwer färbbar erwiesen, reichlicher in der Längsmuskelschicht, sie fehlten aber auch nicht in der circulären sowie in der Muscularis mu- cosae. Scheimpflug hat eine Verfettung bei Arsenikvergiftung beob- achtet, ich habe sie selbst vielfach bei Peritonitis, besonders chroni- scher, gefunden. Eine sehr grosse Bedeutung wird der Verfettung der