404 Respirationsorgane. eingeschlossenen Zellen hervortreten. Noch deutlicher als an Schnitt- flächen sieht man die l\örnige Beschaffenheit an Bruchüächen, welche unschwer herzustellen sind, da das hepatisirte Lungengewebe bedeutend brüchiger ist als normales. Diese grössere Zerreisslichkeit rührt wohl zum Theil davon her, dass die durch das nicht verschiebbare Exsudat ausgespannt gehaltenen düiineu Septa isolirt dem Druck nur geringen Widerstand entgegensetzen können, zum Theil aber auch davon, dass das elastische Gewebe in Folge der entzündlichen Störungen, die auch an dem Parenchym nicht ganz fehlen-, brüchiger geworden ist. Diese Brüchigkeit und grössere Zerreisslichkeit tritt noch mehr in derjenigen Form der Hepatisation hervor, welche aus der rothen hervorgeht und welche man der Farbe der Schnittfläche wegen als graue, graugelbe oder gelbe Hepatisation bezeichnet. Auch dieser Uebergang ist ein allmählicher. Die Farbe wird immer mehr grau, immer weniger roth, schliesslich rein grau und geht dann mehr ins gelbliche über. Da diese Veränderungen in dem hepatisirten Theile nicht immer gleich- mässig vor sich gehen, so dass mehr rothe und mehr graue oder gelbe Partien nebeneinander gefunden werden können, so hat die Schnittfläche oft ein sehr buntes Aussehen, das noch weiter durch die beim Er- wachsenen nie fehlenden schwarzen Flecken und Streifen von inhalirter Kohle complicirt wird, wodurch dasselbe dem des Granits ähnlich wird. Dabei nimmt die Lunge an Grösse noch etwas zu und legt sich so fest an die Rippen an. dass diese nicht selten deutlich hervortretende Furchen an der Oberfläche des hepatisirten Theiles erzeugen. Die Körnung der Schnittfläche ebenso wie die Consistenz nehmen anfänglich noch weiter zu, später aber, um so mehr je gelber der Farbenton der Schnittflächen erscheint, nehmen beide mehr und mehr ab und damit geht die Hepatisation in die Resolution über. Schon die Betrachtung mit blossem Auge gibt darüber Aufschluss, dass das Verschwinden der rothen Farbe des hepatisirten Theiles einen zwiefachen Grund hat, nämlich einmal eine an Stelle der Hyperämie tretende Anämie, also eine Veränderung der Parenchymfarbe, dann aber auch eine relative Abnahme der rothen Körperchen im Alveolarexsudat gegenüber den farblosen, also eine Aenderung der Exsudatfarbe. Das Mikroskop bestätigt diese Erkenntniss. Die Blutgefässe erscheinen nur wenig gefüllt, noch dazu von einem an Leukocyten sehr reichen Blute, sie prominiren nicht mehr so stark in die Alveolarhöhlen, sondern sind im Gegentheil an die Wand gedrängt. Immerhin ist aber wahr- scheinlich, dass die Anämie während des Lebens eine geringere ist, da die Blutgefässe nicht etwa undurchgängig sind, sondern sich ganz wohl injiciren lassen. Erst bei absinkender Herzkraft bringt es das Exsudat fertig, alles Blut aus den Gefässen zu vordrängen. Darin liegt nämlich zweifellos der Grund dieser Anämie: das Exsudat füllt so vollständig und so prall die Alveolarluraina aus, dass für das Blut gar kein Raum mehr übrig bleibt. In dem Exsudat selbst sind aber ebenfalls Ver- änderungen vor sich gegangen. Je mehr sich durch die entzündliche Ernährungsstörung Leukocyten 'an der Wand der Venen und in den Capillaren anhäuften, desto grösser wurde die Zahl der austretenden