32 Blut und Lymphe. Wesenheit von Cholestearin im Blute, die Cholesterinämie, für einen Tlieil der bei der Cholämie auftretenden Symptome verantwortlieh zu machen, keinen Anklang gefunden hat, kann über die schädlichen Wiricungen der Gallensäuren ein Zweifel nicht bestehen. Unter die möglichen Wir- kungen dieser Säuren ist auch die zu zählen, dass sie eine Hämo- globinämie erzeugen, wozu sie, wie vorher schon erwähnt, im Stande sind. Freilich ist zu berücksichtigen, dass selbst bei starker Cliolämie ihre Menge im Blute doch so gering ist, dass diese zu dem Icterus sich hinzugesellende secundäre Hämoglobinämie kaum eine besondere Bedeu- tung beanspruchen kann. Eine eigenthümliche anatomische Verunreinigung erfährt die Blut- flüssigkeit bei Leukämie. Es finden sich da nämlich nacli dem Tode farb- lose oktaedrische Krystalle') mit scharfen Kanten und Spitzen, welche mit ihrer Längsachse unter der der Blutkörperchen bleiben, dieselbe aber auch um das Doppelte und mehr übertreffen können. Die Kry- stalle, welche als Charcot'sche Krystalle gewöhnlich bezeichnet wer- den, bestehen nach Sclireiner-) aus einer Verbindung von Phosphor- säure mit einer eigenthümlichen organischen Base, niclit wie Huber^) will aus Tyrosin. Sie finden sich im normalen Knochenmark, besonders wenn schon längere Zeit nach dem Tode verflossen ist und sind bei der Leukämie nicht nur im Knochenmark vermehrt, sondern ausser im Blut auch in der Milz und in anderen Organen vorhanden. Dies scheint da- für zu sprechen, dass bei Leukämie eine abnorme Einfuhr von chemi- schen Stoffen aus dem Knochenmark in das Blut stattfindet (Neumann). Die Krystalle lösen sich sehr schwer in kaltem, weniger schwer in heissem Wasser, gut in Mineral- und Pflanzensäuren, Ammoniak, kau- stischen Alkalien und Alkalicarbonaten, sind dagegen vmlöslich in Al- kohol und Aether. Fett kommt im Blute in anatomisch erkennbarer Weise schon unter normalen Verhältnissen vor, nämlich regelmässig bei der Ver- dauung, wo es aus dem Nahrungsfett stammt und mit dem Chylus dem Blute zugeführt wird (Chylämie). Man trifft es dementsprechend vorzugsweise hinter der Einmiindungsstelle des Ductus thoracicus in die Venen bis in die Lunge hinein an, wo es sogar zu makroskopischen Veränderungen der Blutfarbe (hellroth) Veranlassung geben kann. Das schon lange bekannte häufige Vorkommen von Fett im Blute Schwangerer und Säugender gehört ebenfalls noch in das Bereich des Physiologischen. Pathologisch, die Lipamie-*) oder Piarämie=) be- dingend, kann es in gröberer und feinerer Form gefunden werden. Im letzteren Falle erscheint die Blutflüssigkeit milchig getrübt, in der Regel durch die Anwesenheit zahlreicher feinster Fettkörnchen, zu- weilen aber auch ohne dass sich mit den stärksten Vergrösserungen Fettkörnchen nachweisen liessen. So findet man dasselbe häufig bei ') Literatur bei Zenker, D. Arch. f. klin. Med. XVIIL p. 12.5. 1876, und bei ^) Schreiner, AnnaL d. Chem. u. Pharm. Bd. 194. p. 68. 1878. 3) Hub er, Arch. d. Heilk. XVIIL p. 485. XIX. p. 510. Von Unoi Fett, Oel. ^) Von map Fett.