142 Circulatlousorgane. nicht eine heftigere Entzündung daran anschliesst, kann die Wunde ohne Störung vernarben. Literatur über Pneumopericardium, Fremdkörper und Parasiten bei Bauer und Riegel, 1. 1. c. c. — Pneumopericardium (durch Lungenruptur?), Genesung: Leon- pacher, Bayr. ärztl. Intelligenzbl. 1S75. No. 44; durch Perforation eines Pyopneu- mothorax: Eisenlohr, Berl. klin Wooh. 1873. No. 40; P. durch Perforation "in Oeso- phagus: Meigs, Americ. journ. of med. sc. 1875. L; P. durch Perforation in die Lunge: Müller, D. Arch. f. klin. Med. XXIV. p. 158. 1879: P. durch Ulc. rot. ventr.: P. Guttmann, Berl. klin. Woch. 1880. — Eine geheilte Wunde mit An- wachsen eines Stückes eingetretenen Netzes beschreibt Baker, Transact. of the path. soc. XXVin. 1877. 2. Myo- und Endocardium. Missbildungen. Zum Verständnisse insbesondere jener wichtigsten Missbildungen des Herzens, mit welchen ein selbst längeres extrauterines Leben nicht unverträglich ist, erscheint es nothwendig, kurz die wichtigsten That- sachen aus der Entwicklungsgeschichte des Herzens, wie sie neuerdings besonders durch Rokitansky festgestellt wurden, zu recapituliren. Wenn es sich dabei auch im wesentlichen um die Resultate der Unter- suchungen an Hühnerembryonen handelt, so darf doch auch für den Menschen eine ähnliche Entwicklung angenommen werden. Das Herz entwickelt sich als ein paariges Organ aus zwei getrennten Blastemen, welche jedoch bald zusammenfliessen und einen einfachen schlauchförmigen Hohl- körper bilden, der parallel der Körperachse liegend nach unten mit einer Vene, nach oben mit einer Arterie (dem Truncus arteriosus communis) in Verbindung steht. Der Schlauch erleidet später eine S förmige Krümmung, wobei die Arterie nach rechts oben und vorn zu liegen kommt. Schon am Anfange des dritten Brütetages beginnt die Trennung des venösen vom arteriellen Abschnitte des Herzschlauches, indem zwei Wülste (die Atrioventricularlippen von Lindes) von der vorderen und hinteren Wand senkrecht zur Achse des Herzschlauchs hervorwachsen, aber so, dass sie die seitlichen Abschnitte, die zukünftigen Ostia atrioventricularia freilassen. Dadurch, dass die Atrioventricularlippen mit ihren mittleren Abschnitten verwachsen (Commissuren- strang), entsteht hier eine völlige Trennung von Atrium und Ventrikel, während die seitlichen Lippentheile bei der Bildung der venösen Klappen ihre Verwendung finden. Im Laufe desselben Tages hat sich schon äusserlich an der Kammeranlage eine Rinne, der Sulcus interventricularis, bemerkbar gemacht und gegen Ende desselben entsteht das Septum ventriculorura als eine aus den Fleischbalken der Kammer hervor- wachsende Leiste, welche längs der inneren Karamerfläche als hinterer Septum- schenkel zu der hinteren, als vorderer zu der vorderen Atrioventricularlippe und zwar an dieser mehr nach rechts verläuft, im ganzen in einer Ebene mit dem schon angelegten Vorhofsseptum, welches gleichfalls aus zwei Schenkeln besteht, die sich von oben an die Atrioventricularlippen ansetzen, aber ebensowenig wie die Ventrikel- septumschenkel schon zu einer völligen Trennung der beiden Vorhofshöhlen geführt haben, so dass also beide Septen die Communicationsöffnung beider Herzhälften in Form einer 8 begrenzen. Während aber das Septum atriorum sich später ganz schliesst, bleibt in dem Septum ventriculorum oben eine Lücke, welche, wie zuerst Lindes gezeigt und Rokitansky bestätigt hat, zum Ostium aorticum wird. Während- dessen hat sich der Truncus aorticus communis durch Zurückbleiben im Wachsthum deut- lich von dem Ventrikel abgesetzt, von dessen rechter oberer Seite er abgeht. Der vordere Septumschenkel (entsprechend dem späteren vorderen Abschnitt des vorderen Septum- schenkels) setzt sich an der linken und hinteren Wand des Truncus an, als dessen Fort-