Respiratio nsorgane. 328 wie am Darm, durch Üebergreifen der zelligen Infiltration auf die Nachbarschaft eine diffuse markige Schwellung hervorgehen, welche ihrerseits zur Bildung echter typhöser, rasch nach allen Seiten sich ausbreitender Geschwüre Veranlassung werden kann. Fig. 76. Typhusgeschwiire (g) des Pharynx, der Epiglottis und des Larynx; starke Hyperämie und körnige Bescliaffenlieit der Epiglottis- und Kelilkopfschleimliaut. '/2 nat. Gr. Die typhösen Veränderungen nicht specifischen Charakters sind auch hier zunächst katarrhalische, ausgezeichnet durch geringes Hervor- treten des exsudativen Elementes, stärkeres des desquamativen und besonders des hyperämischen. In dem in obenstehender Zeichnung dar- gestellten Präparate ist der hyperämisch-hämorrhagische Charakter der Veränderungen in typischster Weise ausgesprochen. Mit der Hyper- ämie geht meistens, wie gleichfalls in der Abbildung wohl zu erkennen ist, eine mächtige Schwellung der gesammten Schleimhaut Hand in Hand, von welcher Eppinger die häufigen an unserer Abbildung deut- lich erkennbaren Randgeschwüre an der Epiglottis ableiten will. Die fast ohne Submucosa am Epiglottisrand direct dem Knorpel aufliegende Schleimhaut soll durch die ödematöse Schwellung der Umgebung platzen, wodurch der Knorpel, wie an der Figur zu sehen, zu Tage tritt, wäh- rend die Ränder dieser Schrunden oder Rhagaden (Eppinger) sich nach innen zu einrollen. Der biossliegende gelblich-weisse Knorpel ist theilweise seines Perichondriums beraubt, wodurch sich vorzugsweise die weiterhin entstehenden Erweichungs- und Zerfallsprocesse, welche der Oberfläche ein unebenes Aussehen verleihen, erklären. Es kann dadurch zu sehr ausgedehnter Zerstörung der Epiglottis kommen. Die dritte der nicht specifischen und unter den schwereren Ver- änderungen wohl die häufigste Form ist die sog. fibrinös- oder croupös- diphtherische. Seltener bekommt man bei der anatomischen Unter-