Respirationsorgane. 344 bei Entzündungen sind in Cornil et Ran vier, Manuel d'histologie pathologique, sowie Gaz. med. de Paris 1880, No. 51 Suppl. und 52, mitgetlieilt. — Socoloff, Ueber die Bildung der Eiterzellen und die Veränderungen der Membrana propria bei Entzündungen der Sclileimhaiit der Luftwege, Virch. Arch. LXVIIL, p. 611, 1876. — Baiser, Tracheo- und Bronchostenose mit Amyloid in der Wandung der Luftwege, ebenda XCL, S. 67, 1883. — Fall von chronischer Phlegmone: EppIn- ger, 1. c. p. 284, wo auch noch ähnliche Fälle aus der Literatur angeführt sind.— lieber Granulome, Narben etc. nach Tracheotomie: Körte. Arch. f. Idin. Chir. XXIV., p. 238. 1879. — Petel, These de Paris 1879. — Boldyzew, Deutsche Klinik, 1870, No. 46. Ueber experimentellen Group der Trachea: Weigert, Virch. Arch. LXX., 1877. — Schweninger, in v. Buhl, Mittheiluugen aus dem patholog. Institut in München, 1878, p. 92, wo auch eine Zusammenstellung der wichtigsten anatomischen Literatur über Croup und Diphtherie, sowie die Resultate eigener Untersuchungen über diese Affectionen beim Menschen sich finden. — Letzteres auch bei Weigert, Virch. Arch. LXXIL, 1878. Weigert begründet in den citirten Abhandlungen seine Lehre, dass eine Zerstörung des Epithels die nothwendige Vorbedingung für die Bildung einer fibrinösen Pseudomembran sei. Es gehört aber auch dazu eine lebendige Schleim- haut, weil das Material der Pseudomembranen aus farblosen Zellen entsteht, welche nur aus den Gelassen der Schleimhaut ausgewandert sein Itönnen. Diphtherie ist für W. gleichbedeutend mit Coagulationsnecrose der Schleimliaut selbst: findet sich daneben noch eine exsudative Pseudomembran, so muss dieselbe vorher, ehe die Schleimhaut abstarb, sich gebildet gehabt haben. Interessante Fälle von Croup der Respirationswege durch Perforation periade- nitischer Abscesse um käsige Bronchialdrüsen hat Weigert, Virch. Arch. LXXVIL, p. 294, 1879, veröffentlicht. Auch betreffs der specifischen EDtzÜEdungeo kann der Hauptsache nach auf das beim Kehlkopf Gesagte verwiesen werden. Die 'tuber- Fig. 80. i'.W, Frische Tuberculose der Luftriilire. Querschnitt, Carmiii, schw. Vergr. s Sclileimhaut, m Muscularis mucosae, sin Subniucosa, d Drüsen, g kleinstes Geschwür, unter dem Tuberkel mit einzelnen kleinen Riesenwellen, weiterhin ein Tuberkel (t) zu beiden Seiten der Muskel- schicht der Schleimhaut und ein dritter in der rechts gelegenen Schleimdrüse; in den Schleimdrüsen überhaupt starke interstitielle Zelleninfiltration. culose der Luftröhre zeigt dieselben Verschiedenheiten wie diejenige des Kehlkopfs, doch überwiegen die kleinen sog. aphthösen und die flachen Lenticulärgeschwüre. Fig. 80 gibt die Darstellung eines senk-