Circiilatiousorgaiie. 214 1 Dieselbe findet sich mit oder ohne HypopLisie des Herzens bei beiden Geschlechtern, insbesondere bei chlorotischen Mädchen, aber auch bei vielen jugendlichen Phthisikern. Die hypoplastische Aorta ist verengt, selbst bis zu dem Grade, dass man kaum den kleinen Finger in sie einführen kann und dass ihr Umfang über den Klappen bei Er- wachsenen bis herunter zu 2 Ctm., bei in der Pubertät Stehenden sogar noch etwas weniger betragen kann. Gleich- I'ig- 4P. zeitig ist sie aber auch verdünnt und in ihrer Zusammensetzung so verändert, dass sie viel elastischer ist als normal. Häufig sind Un- regelmässigkeiten im Abgang der Intercostal- arterien, welche nicht regelmässig paarig ent- springen, oder quergestellte wellenrörmige Verdickungen der Intima vorhanden. Fast niemals fehlen weisslieh - gelbe Streifen (Fig. 49), welche zwischen den Intercostal- löchern längs gerichtet verlaufen, aber häufig durch Querästchen in Verbindung treten, so dass zierliche figurirte netzförmige Zeich- nungen entstehen (Fettdegeneration der In- timazellen). Rokitansky hat auf das gleich- zeitige Vorkommen von Entwicklungs- und Wachsthurasstörungen an den weiblichen Ge- schlechtsorganen aufmerksam gemacht und Virchow die Bedeutung dieser Hypoplasie als prädisponirendes Moment für weitere Erkrankungen des Circulationsapparates festgestellt. Virchow, Ueber die Chlorose und die damit ziusammenhängenden Anomalien im Gefässapparate. Berlin 1872. — Beneke 1. c. p. 57. — Band im Aortenlumen: Archer, Dubl. Journ. of med. sc. 1878. p. 392 u. 1880, Mai. Streifenförmige Iiitiraaverfettungen zwischen den Intercostalarterien- abgängen einer chlorotischen Aorta. GirculatioDSstöruDgen. Entsprechend der Veriheilung der Blutgefässe und der histolo- gischen Zusammensetzung der Arterienwand wird man Circulationsstö- rungen vorzugsweise an der Adventitia zu finden erwarten dürfen. An der Intima kann es für gewöhnlich überhaupt keine solchen geben, da eine Circulation in ihr nicht stattfindet, und Alles, was man in der Literatur von ausgedehnter hyperäraischer Röthung derselben angegeben findet, ist demnach von vornherein als auf einfache postmortale Inibi- bitionsröthe bezüglich anzusehen. Es können ja freilich unter patliolo- gischen Verhältnissen auch in der Intima Gefässe zur Entwicklung kommen, aber das geschieht doch im Ganzen selten und nur fleckweise. In der Adventitia, besonders der Aorta, ist dagegen sowohl Stauungs- wie Entzündungsröthe zu finden, daneben häufig auch kleine Häniorrha- gien. Diese können im übrigen unter besonderen Verhältnissen auch in der Media, resp. zwischen ihr und der Intima oder, nach vorgängiger Vascularisation, auch in der Intima selbst statthaben. Besonders beach- tenswerth sind die gerichts-ärztlich wichtigen Blutungen in der Wand der