Darm. 863 Wenn nach Bildung des Halses der Bruchsack durch weitere Ausstül- pung von Bauchfell sich vergrössert, so rückt der Hals von der Bruch- pforte weg nach aussen und indem nun ein neuer Hals sich bildet, er- hält der sonst einfache, beutelförmige Bruchsack eine sandulirförmige oder, sollte sich dieser Vorgang wiederholen, eine rosenkranzförmige Gestalt. Es kann eine Sanduhrgestalt allerdings auch noch in anderer Weise zustande kommen, indem z. B. bei einem äusseren Leistenbruch, wo die Bruchpforte durch den langen Leistenkanal gebildet wird, die mitt- leren Abschnitte der Kanal Wandungen nachgeben und eine spindelförmige Ausweitung des Kanals und damit des Bruchsackes zulassen. In an- derer Weise wird die ursprüngliche Gestalt des Bruchsackes verändert, wenn infolge secundärer Verdickungen dickere, festere und dünnere, nachgiebigeren Stellen abwechseln. Es kann dann durch Ausstülpung der dünneren Theile eine secundäre Tasche, ein Nebenbruchsack sich bil- den. In der Umgebung der Bruchsäcke zeigt sich oft eine starke Ent- wicklung von Fettgewebe, welches manchmal geradezu tumorartig ge- staltet ist, so dass man es ein Lipom nennen kann. Es können sich solche Lipome auch in die Höhle des Bruchsackes verwölben, ja polypen- artig in dieselbe hineinhängen. Der Inhalt des Bruch'es besteht, wie schon erwähnt wurde, mei- stens aus Darmschlingen (Darmbruch). Es kann eine grosse Menge von Schlingen, ja fast der ganze Darm im Bruche enthalten sein, es können wenige, es kann eine einzige grössere oder kleinere Schlinge, es kann der Processus vermiformis (Darmanhangbruch), ja es kann nur ein Theil der Darmwand, sei es ein angeborenes (Di vertikelbruch) oder ein erworbenes Divertikel(Darmwandbruch, Littre'scher Bruch), in dem Bruchsack stecken. Am häufigsten findet man die beweglichsten Darraabschnitte, nämlich den Dünndarm, speciell das Ileum, und die Flexura iliaca coli, aber auch die übrigen Dünndarmabschnitte mit Aus- nahme des Duodenum und Rectum in äusseren Brüchen vor. Es ist klar, dass, abgesehen von den grossen alten Brüchen, die in einen Bruchsack eintretende Darmschlinge an dem Bruchsackhals eine gewisse Verengerung erfahren und dass die Schlinge in dem verhältnissmässig engen Raum oft starke Windungen machen muss, aus denen leicht Knicliungen hervorgehen können. Daraus folgt aber weiterhin, dass auch der Durchgang des Darminhalts durch eine solche Schlinge erschwert sein muss, wodurch leicht Kothstauung und abnorme Ausdehnung der Sclilinge bewirlit werden kann. Diese hat nun ihrerseits, wenn sie längere Zeit besteht, eine Atrophie und Funktionsinsufficienz der Mus- kulatur zur Folge, mag diese vielleicht auch zunächst eine compensirende Arbeitshypertrophie erfahren haben. So wird auch noch die Peristaltik geschwächt und immer neue Ursache zu Kothanhäufungen geschaffen. Das alles bezieht sich natürlich nur auf Darmschlingen, welche dauernd in dem Bruclisack liegen, was wiederum am häufigsten vorkommt, wenn die Darmschlinge nicht frei beweglich ist (reponible Brüche), sondern in dem Bruchsack festgehalten wird (irreponible Brüche). Die Ursache für letzteres beruht, abgesehen von den ganz grossen alten Brüchen, bei welchen die relative Verkleinerung der Bauchhöhle das