813 Darm. mitteln. In manchen schweren Fällen können Nahrungsmittel völlig unverdaut wie- der abgehen (Lienterie). Die Befunde an den übrigen Organen sind in keiner Weise typisch und con- slant. Wenn auch die charakteristischeren und schwereren Veränderungen wesent- lich den Dickdarm betreffen, so ist doch meistens auch im ganzen oberen Dünndarm, sowie im Magen ein Katarrh vorhanden. Häufig ist das Peritoneum nicht nur local am Darm, sondern allgemein erkrankt, theils in Form einer fibrinös-eiterigen, häufiger in Form einer adhäsiven Entzündung. Desgleichen findet man die regionären Lymph- drüsen, also hauptsächlich diejenigen des Mesocolons, geschwollen und geröthet, sel- tener abscedirt; nach längerer Dauer des Processes können sie schiefrige Pigmen- tirung darbieten. Bei uns kommt es seltener, in südlicheren Gegenden anscheinend häufiger vor, dass die venösen Gefässe des Darmes und Mesenteriums (wenigstens in nächster Nähe des Darms) thrombophlebitisch erkranken, wodurch dann weiterhin auch die Leber in Gefahr geräth, indem embolische Processe in ihr entstehen. Ob alle bei der tropischen Ruhr entstehenden Leberabscesse diesen Ursprung haben, bleibt noch festzustellen; nach Angabe der Autoren sollen regelmässig allgemeine Veränderungen der Leber in Gestalt starker Hyperämie vorhanden sein. Die Milz ist bemerkenswerther Weise meistens klein, enthält aber ebenso wie die Lungen, in denen ausserdem wie bei allen langdauernden erschöpfenden Krankheiten öfter Ate- lectasen und lobuläre Pneumonien vorkommen, zuweilen hämorrhagische Infarcte. Die Nieren sind hyperämisch und bei chronischer Ruhr häufig fettig degenerirt. Im Nierenbecken findet sich nicht selten eitriger Katarrh, wie denn überhaupt zuweilen Eiterungen in den serösen Höhlen, eiterige Parotitis bei langer Dauer vorkommen. Das Gehirn und besonders die Pia mater sind oft ödematös. Als Ausdruck der schweren allgemeinen Ernährungsstörung kann bei der chronischen Ruhr Amyloid- degeneration und Hydrops sich ausbilden. Ueber die Diphtherie des Darmes: Weissenfeis, Dissert., Berlin 1868. — Ueber Diphtheritis des Darms im Puerperalfieber: Freund, Dissert., Berlin 1871.— Ueber Group und Diphtheritis des Darmkanals: Schwarck, Dissert., Bonn 1880. — Ueber toxische Enteritis im Gefolge der Sublimat-Wundbehandlung: E. Fränkel, Virch. Arch. 99, p. 276, 1885. — Ausführliche Behandlung der Ruhr mit Literatur- zusammenstellung bei Heubner, v. Ziemsseivs Handb. II, 1. — Epidemiologisches bei Hirsch, Hist. Geogr. Pathol. III, p. 195, 1886. — Virchow, Kriegstyphus u. Ruhr, Arch. f. pathol. Anat. 52, p. 1, 1871 und Charite-Ann. II, 1877. — Bäsch, Anat. Unters, über Dysenterie, Virch. Arch. 45, p. 204, 1869. — Heubner, Beitr. z. internen Kriegsraedicin, Arch. d. Heilk. XII, 412, 1871. — Burkart, Veher das Vorkommen hämorrhagischer Infarcte bei Dysenterie, Berl. klin. Wochenschr. 1872, No. 26 (unter 80 Fällen 5 Mal Infarcte in Lunge und Milz, 2 Mal in der Lunge allein; Dauer der Krankheit mindestens 10—14 Tage). — Gluck, Ueber embol. Leberabscesse nach Dysenterie, Dissert., Berlin 1878 (bei 28 Sectionen in Bukarest 16 Mal Leberabscesse, z. Th. von enormer Grösse; alle Kranken hatten auch an Malaria gelitten. Pathogenese: Thromben ia Darmvenen — Embolien in Pfortador- ästen, welche in normalen Lebern ohne Folgen bleiben, in amyloiden und cirrhoti- schen abei', wie sie die Malariakranken hatten, Infarcte machen. Bei abnorm hohen Hitzegraden sollen die Thromben und Emboli infectiöse Eigenschaften annehmen und dann auch die Infarcte in Abscesse sich umwandeln). — The medical and surgical history of the war of the rebellion, Washington, Part. II, Vol. I, 1879 (von Wood- ward, mit schönen Abbildungen). E.xperimentelle Untersuchungen über Darmdiphtherie und Ruhr: Rajewski, Ueber Diphtherie des Darmkanals, Vorl. Mitth., Ctbl. f. d. med. Wiss. 1875, p. 691 (fand auch bei der experimentellen Diphtherie die beim Menschen gesehene hyaline Umv/andlung der Gefässwände wieder). — Kiener et Ketsch, Etüde anatomopathol. de la dysenterie et recherches sur les necroses experimentales de la muqueuse in- testinale, Arch. de phys. 1884, p. 186 (bei Ammoniakeinwirkung entsteht wie bei Diphtherie des Pharynx und Larynx auf Kosten der Schleimhaut eine reticulirte Pseudomembran, bei der Dysenterie ein sog. trockener Brandschorf, bei welchem die reticulirte Formation fehlt oder nur gelegentlich und an beschränkten Stellen vor- kommt. Ammoniak necrotisirt sofort in ganzer Stärke, bei Dysenterie entwickelt die Necrose sich laugsam, indem Zelle für Zelle von der Oberfläche nach der Tiefe zu fortschreitend zerstört wird, die entzündlichen und reactiven Erscheinungen auch