728 Verdauungsorgane. wird, wobei der Pylorus bis zur Symphyse herabzutreten verniag. Häufig zeigt der krebsige Magen Veränderungen der Grösse und Ge- stalt. Der Verkleinerung bei den totalen Degenerationen und bei den stenosirenden Krebsen der Cardia steht als häufigere Veränderung die Erweiterung gegenüber, welche oft mit recht ansehnlicher Muskelhyper- trophie verbunden ist. Die Erweiterung rührt davon her, dass die Passage durch den Pylorus erschwert, dass eine Pylorusstenose vor- handen ist. Eine solche kann durch verschiedene Umstände bedingt sein. Einmal durch eine grössere Geschwulstmasse, welche sich wie ein Pfropfen vor die Pylorusöffnung legt (vgl. Fig. 156), dann durch die Starrheit und Unnachgiebigkeit, welche die Wandungen hauptsächlich beim Scirrhus und Gallertkrebs erfahren und endlich durch die effective Schrumpfung beim Scirrhus, wodurch ein um so erheblicheres Hinder- niss für die Fortbewegung des Mageninhalts erzeugt wird, je länger, je mehr röhrenförmig die verengte Stelle ist. Grade solche Scirrhen, wie ich in Fig. 160 einen habe darstellen lassen, pflegen die höchsten Grade der Magenerweiterung im Gefolge zu haben. Es kann die Stö- rung noch dadurch verstärkt werden, dass in Folge der eingetretenen Verwachsungen alle möglichen Knickungen und Verlagerungen, zum Theil unter Mithülfe des sich ansammelnden Inhaltes Zustandekommen. Ich erwähnte schon früher, dass gleichzeitig mit der Stenose auch noch eine andere Störung am Pylorus vorhanden sein kann, eine Incontinenz. Diese kann auch ohne Stenose und in noch höherem Grade dadurch entstehen, dass durch eine Geschwürsbildung grade der Pylorusring in grösserer oder geringerer Ausdehnung zerstört wird. Alle diese Veränderungen am Pylorus sind deswegen so wichtig, weil sie zugleich so häufig sind, denn das ergibt sich aus dem bei den einzelnen Krebsformen Gesagten ganz von selbst, dass der Pylorusmagen bei weitem am häufigsten Sitz von Krebsbildung ist. Im allgemeinen kann man etwa 60pCt. aller Magenkrebse auf den Pylorus rechnen, 20pCt. auf die kleine Curvatur, lOpCt. auf die Cardia und den Rest auf die übrigen Abschnitte resp. den ganzen Magen. Wenn man be- denkt, dass die Magenkrebse etwa 35—40pCt. aller Krebse ausmachen, so kann man ermessen, eine wie grosse Rolle die Pyloruskrebse spielen. In den mittleren Abschnitten des Magens sind die Krebse nur auf einen Theil des Umfanges beschränkt (insulär), dagegen in der Umgebung der beiden OefFnungen nehmen sie nicht selten ring- oder gürtelförmig den ganzen Umfang ein. Das Wachsthum der Krebse geschieht theils durch einfaches peripherisches Umsichgreifen, theils durch Tochter- knoten, welche in einiger Entfernung von der Hauptgeschwulst sich entwickeln, um früher oder später mit derselben zusammenzufliessen. Diese Knoten liegen in der Regel ganz evident unter der Schleimhaut, welche über ihnen beweglich sein kann, so dass von vornherein anzu- nehmen ist, dass sie durch Infection auf dem Lymphwege entstanden sind, wofür auch der häufige Befund von mit Krebsmassen erfüllten Lymphgefässen in der Umgebung der grösseren Knoten spricht. Ueber die Verbreitung der Krebse durch die Muskelhaut nach der Serosa hin, sowie über die secundären Geschwulstbildungen in Lymphdrüsen sowie