242 Circulationsoi'gane. terie hervorgegangen sein, so dass das Arterienrohr eine gieiclimässige kuglige Ausweitung zeigt, in welche das obere und untere nicht erwei- terte Ende eine Strecke weit hineinragen können (ampulläres Aneu- rysma). Eine weitere Coniplication kann die Form der Aneurysmen dadurch erhalten, dass die Erweiterung von einem Hauptstamm auf die an der betreffenden Stelle abgehenden Aeste, z. B. vom Arcus Aortae auf Anonyma, Carotis oder Subclavia sin. übergreift oder dadurch, dass an einem schon bestehenden aneurysmatischen Sacke noch einmal be- sondere secundärc und selbst tertiäre kleinere Säcke sich ausbilden, Fig. 57. SaeUfürmitjos Aiicurysin,! der Aorta thoracica, gegen die Wirbelsäule vordringend, in sagitlaler Riciituiig diirclischnittei). Spiritnspräparat. Natürl. Grclsse. A Aorta mit Endarteriitis deformans, S der Aneiirysmensack, zum Tlieil mit gescliichteteii Fibrin- gei-innseln (G) gefiillt. Die Stelle bei X F'S- vergriissert dargestellt, F Fettbindegewebe zwischen Aorta iiiul Wirbelsäule, W die Wirbelkiirper, von dem Aneurysma theihveise usurirt, B die Bandscheiben, welche weniger zerstört sind. welche zu dem secandären oder primären Sacke in derselben Beziehung stehen, wie dieser zu dem Hauptgefäss. Die Grösse der sackförmigen Aneurysmen kann eine sehr verschiedene sein, nicht nur, wie selbst- verständlich, in Rücksicht auf die verschiedene Grösse der Gefässe, an welchen sie sitzen, sondern auch bei den Aneurysmen einer und der- selben Arterie. An der Aorta insbesondere, welche am häufigsten Aneurysmen bildet, kommen alle Zwischenstufen von kaum die Beere eines Fingers aufnehmenden flachen Ausbuchtungen bis zu Säcken von Mannskopfgrösse und darüber vor. Auch die Zahl der Aneurysmen