485 Lungen. doppelzelligc Epithelzeilen in der Umgebung von disseminirten Miliar- tuberkeln der Lunge gesehen wurden, was freilich nicht recht zu obiger Verrauthung stimmt, aber auch nicht nothwendig für alle die ange- führten Zeliwucherungen dagegen spricht. Ausser dieser progressiven Veränderung an den Epithelien der Alveolen und kleinsten Bronchien gibt es auch noch hypertrophische Veränderungen an anderen ßestandtheilen des Parenchyms. Hierher könnte man die gewebliche Zunahme rechnen, welche das Lungengerüst bei länger bestandener venöser Stauung in Folge von Mitralklappen- fehlern darbietet, eine Verdickung der Alveolarsepta, welche mit zu der Induration der Lunge in diesen Fällen (braune Induration) beiträgt. Gleichzeitig findet sich dabei, wie Rindfleisch zuerst ge- zeigt hat, auch noch eine Hypertrophie der Musculatur der Alveolen, Alveolarröhren und kleinen Bronchien, welche aber meiner Meinung nach eine andere Ursache hat, als die Hypertrophie des binde- gewebigen Gerüstes. Es fehlt bei der venösen Stauung niemals ein erheblicher allgemeiner ßronchialkatarrh, welcher durch die beträcht- liche hyperämische Schwellung der Bronchialschleimhaut ausgezeichnet ist. Dadurch rauss der Exspiration ein beträchtliches Hinderniss in den Weg gelegt werden, wodurch wiederum an die elastischen Elemente des Gewebes erhöhte Anforderungen gestellt werden. So tritt eine Arbeitshypertrophie der Musculatur des Lungenparenchyms ein. Noch bei anderen chronischen Veränderungen des Lungenparenchyms kommt eine Hypertrophie der glatten Musculatur vor. Zwar ist Buhl mit seiner Angabe, dass bei manchen Formen von Cirrhose die ganze Hypertrophie des Lungengerüstes eine rein musculäre sei (musculäre Cirrhose) bis jetzt allein geblieben, aber Eberth hat doch, ausser bei brauner Induration, auch bei Siderosis und Cirrhosis der Lunge eine gewisse Muskelneubildung constatiren können. Inwieweit etwa auch hierbei eine Arbeits Vermehrung zu Grunde liegt, werden erst genauere Untersuchungen festzustellen haben. Ueber Lungenhyperti-opie: Laennec, Traite d'auscult. mediate I, p. 28.5, 1826. — Echte Hypertrophie neben totaler Atrophie einer Lunge: Ratjen, Virch. Arch. 38, p. 172, 1867 und Schuchardt, Bresl. ärztl. Ztschr. 1881, No. 14. Auffällig ist, dass in den wenigen bekannten Fällen von angeborener einseiti- ger Lungenatrophie, auch wenn die Individuen lange genug gelebt hatten, doch von einer Hypertrophie der anderen Lunge nichts mitgetheilt ist (s. Ponfick, Virch. Arch. .5U, p. 633, 1870). In beiden vorher citirten Fällen war die Atrophie wahr- scheinlich erworben. Ueber atypische Epithelwucherung und embryonalen Zu.stand von Alveolen-. Friedländer, Ueber Epithelwucherung und Krebs, Strassburg 1877, p. 46 und Virch. Arch. 68, p. 32,5, 1876. — J. Arnold, ebenda 88, p. 428, 1882. — Mar- tin, Recherches anatomopath. et exp. sur le tubercule, Paris 1879 u. A. — Auch bei der künstlich erzeugten Phthise in Kaninchenlungen habe ich ähnliche Dinge gesehen: Dam seh, Ueber die pathol.-anat. Prozesse in den Lungen bei Fütterungs- tuberculose, Diss. Berlin 1880. Ueber Hypertrophie der Muskeln der Lunge: Buhl, Lungenentzd., Tuberculose und Schwind.sucht, 1873, 6. Brief. — Eberth, Virch. Arch. 72, p. 96, 1878. In Bezug auf eigentliche Geschwulstbildung stehen die Lungen gegen manche andere Organe zurück, ganz besonders in Rücksicht auf