583 Schilddrüse. Aus dieser Struma hyperplastica entwickelt sich nun weiterhin die gewöhnliche Form der Struma, welche dadurch ausgezeichnet ist, dass sich in den Drüsenbläschea ein gallertiger Inhalt immer mehr anhäuft, so dass man schliesslich schon mit blossem Auge die ganze Kropfmasse aus Bläschen und Blasen zusammengesetzt sieht, welche eine bald mehr bald weniger feste, geblich, gelbbräunlich, bräunlich- roth gefärbte Gallerte enthalten: Struma gelatinosa, colloides (Fig. 138). Die Gallertmassen befinden sich wohlgemerlit nicht in Fig. 138. Gallertkropf. Pikrocarmiu, mittelst. Vergr. Die ürüsenbläschen zu grösseren und kleineren mit Colloid- masse gefüllten Cystchen umgewandelt. An den beiden grossten ist noch deutlich ihre Entstehung aus dem Zusaramenfluss kleiner zu erkennen. den normalen Drüsenbläschen, denn eine solche Veränderung hat mit progressiven Ernährungsstörungen, mit Hyperplasie nichts zu thun, sondern in neugebildeten Drüsenbläschen. Zwischen den Bläschen be- findet sich nur ein dünnes bindegewebiges Stroma, aber es sind auch hier, wie in der normalen Drüse, Gruppen von Bläschen von dickeren ßindegewebsmassen umhüllt. Die Grösse der Bläschen ist sehr wechselnd, wie die Abbildung zeigt; neben ganz kleinen mit eben erkennbarem Lumen, von welchen offenbar die Bildung immer neuen drüsigen Pa- rachyms ausgeht, sind grössere bis zu solchen, welche man mit blossem Auge sehen kann und noch viel grössere vorhanden. Die Wandung ist mit einem sehr niedrigen Epithelbelag ausgekleidet, dessen Kerne dicht nebeneinander liegen. Die Gallerte wird beim Kochen fest und nimmt in Pikrolithioncarmin einen hübschen hellgelben Farbenton an. Man sieht an den gekochten Präparaten oft zahlreiche vacuoläre Räume in derselben, aber nur wenige körperliche Bestandtheile, so dass man zu der Annahme gelangen muss, dass die Gallerte nicht aus einer directen Umwandlung der Zellen entsteht, sondern nach Art eines