Verdauungsorgane. 668 derns von Leukocyten an die Oberfläche des Epithels rechnen muss, welche St Öhr bei Fällen von Pneuinothorax gefunden hat. Am häufig- sten findet sich die Atrophie nach vorausgegangenen Erkrankungen von allerhand Art, nach einfachen wie specifischen Entzündungen, wobei die Atrophie in der Regel mit einer Induration, fibrösen Umwandlung verbunden ist. Es gibt kaum eine Veränderung, welche man bei den Sectionen älterer Menschen häufiger trifft, als diese fibröse Atrophie der Tonsillen, welche nach Sitz, Ausdehnung und Stärke im höchsten Grade wechselt. Bei der äusseren Betrachtung sieht man schon häufig die narbenartigen, hellgrauen fibrösen Bindegewebsmassen in verschie- dener Ausdehnung hervortreten, zwischen denen die Lacuneneingänge nicht selten nur als ganz schmale Spalten oder enge Oeffnungen er- scheinen, ja wohl auch ganz fehlen. Dabei braucht das äussere Vo- lumen der Tonsillen nicht veriingert zu sein, weil häufig eine Erwei- terung einer oder mehrerer Lacunen vorhanden ist, die freilich in an- deren Fällen auch verkleinert, mehr oder weniger vollständig obliterirt erscheinen, wobei dann auch das Gesammtvolum der Mandeln mehr oder weniger erheblich abgenommen hat. In anderen Fällen tritt die fibröse «Atrophie erst auf einem Durchschnitt hervor, an dem man breitere oder schmälere, oft in Zacken nach den Seiten auslaufende, weissliche, narbenartige Züge bemerkt. Die Atrophie des lymphatischen Gewebes kann eine nahezu vollständige werden, sodass man mikrosko- pisch fast nur Bindegewebe sieht, in welchem Capillaren wie andere Gefässe eine verdickte hyaline Wand besitzen können (Wagner). Auch dabei kann eine Erweiterung der Lacunen bis Kirschkern-, ja selbst Kirschengrösse vorhanden sein, welche dann mit den schon bei der Entzündung geschilderten puriformen oder gerade hier häufiger käsig eingedickten, verkreideten oder verkalkten Massen (Tonsillarsteinen) erfüllt sind. Aehnlich wie an den Tonsillen kann auch die Schleimhaut der übrigen Theile atrophisch sein und auch hier ist meistens eine Entzün- dung chronischer Art die Ursache. Auch einer zweiten Art regressiver Metamorphose, der Nekrose, ist bei Besprechung der verschiedenen entzündliclien Processe schon ge- dacht worden. Die specieller hier interessirende faulige Necrose, die Gangrän ist fast stets der Ausgang einer Entzündung (Angina gan- graenosa), welche ihren Hauptsitz an den Tonsillen hat, aber von ihnen aus au-^ih auf die anderen Theile übergreifen kann, seltener daselbst beginnt. Es ist dabei in der Regel zunächst eine Entzündung anderer Art vorhanden, eine phlegmonöse, pseudomembranöse, zu welcher sich dann erst in zweiter Linie die Gangrän mit dem jauchenden Zerfall des Gewebes zu einer missfarbigen, durch Blutungen oft grünlich-braunen oder selbst schwärzlich-braunen Masse hinzugesellt. Es handelt sich dabei meines Erachtens um das Hinzutreten einer neuen Schädlichkeit, der Fäulnissorganismen, für welche die vorhergehende Entzündung erst den Boden bereitet hat. Durch den jauchigen Zerfall entstehen bald Geschwüre, welche zu einer ausgiebigen Zerstörung der Tonsillen, sowie der Nachbartheile führen können und nur seltener durch demarkirende