979 Leber. der Echinokokkus absterben und die vorhergeschilderten Umwandlungen erfahren. Bleiben bei der Entleerung Blasen in den Gallenwegen stecken, so entsteht plötzlich starker Icterus. Bei einem Einbruch eines Leber- echinokokkus in die Vena cava hat man plötzlichen Tod durch Embolie der Lungenarterie resp. Ausfüllung des rechten Herzens entstehen sehen. Die zweite Form, der Echinokokkus multilocularis macht mehr den Eindruck einer Geschwulst, denn er bildet bis kopfgrosse derbe Knoten, welche auf dem Durchschnitt von derben breiten ßinde- gewebsmassen eingeschlossene hirsekorn- bis erbsgrosse oder auch noch etwas grössere Gallertmassen erkennen lassen, so dass es verständlich ist, dass man früher diese Gebilde den Gallertgeschwülsten zurechnete, bis Virchow ihre wahre Natur erkannte. Die Gallertraassen sind nämlich nichts weiter als gefaltete Echinokokkusmembranen, welche in ein zu- sammenhängendes Höhlensystem eingelagert sind. Es sind also hier nicht die Blasen wie bei dem gewöhnlichen Echinokokkus in einer Mutterblase enthalten, sondern sie liegen nebeneinander. Die Mem- branen, welche die gewöhnliche mikroskopische Schichtung zeigen, sind oft sehr ungleichmässig dick, enthalten vielfach stern- und spindel- förmige Anhäulungen einer körnigen Substanz und lassen öfter an der äusseren Seite kleine knotige Verdickungen, wie Sprossen erkennen, welche vielleicht darauf hindeuten, dass eine Neubildung von Blasen durch exogene Knospung von statten geht. Die Blasen sind grössten- theils steril, einzelne aber enthalten Scolices, welche, wenn sie auch häufig abgestorben und vielfach missstaltet, ohne Hackenkranz etc. gefunden werden, doch durchaus denjenigen des gewöhnlichenEchinokokkus gleichen. In dem die Blasen umgebenden derben faserigen Bindegewebe findet man Riesenzellen und zahlreiche Gallenkanälchen wie bei der Cirrhose. Icterus ist fast stets vorhanden; im Innern der Echinokokkengeschwulst trifft man öfters erweiterte, vereiterte und ulcerirte Gallengänge, aus denen sich grosse galligeiterige oder auch jauchige Höhlen bilden können, welche dunkelbraune gallige Concremente enthalten oder auch eine In- crustation ihrer Oberfläche darbieten können. Die eigenthümliche Erscheinungsform dieses Echinokokkus ist von Virchow dadurch erklärt worden, dass derselbe in den Lymphgefässen gewachsen sei, wo der beschränkte Raum ihn zu dem abnormen Wachs- thum genöthigt habe. Ausser in Lymphgefässen findet man die Echino- kokken auch in Gallengängen und Pfortaderästen. Der Umstand, dass der multiloculäre Echinokokkus eine ausgesprochene regionäre Verbrei- tung hat, indem er sich hauptsächlich in Südwestdeutschland und der Schweiz findet, in Norddeutschland dagegen fast gar nicht (ich selbst habe einen Fall in Hannover beobachtet), legt den Gedanken nahe, dass der Parasit von dem gewöhnlichen Echinokokkus verschieden sei, doch haben von Klemm angestellte Fütterungsversuche die gewöhnliche Taenia echinokokkus ergeben. Eine Erklärung für die eigenthümliche Verbreitungsweise steht demnach noch aus. Sehr selten und bedeutungslos sind Cysticerken, von welchen ich einmal eine grössere Anzahl in den Lebergallengängen eines Geistes- kranken fand. 62*