CifculatiousorgaTie. 186 Kindesalter, wo das Aortenatherom fehlt, ist auch die chronische Eiido- carditis aortica erheblich seltener als bei Erwachsenen. Die dritte anatomisch unterscheidbare Form der Eadocarditis, welche von allen am häufigsten auch im rechten Ventrikel und zwar isolirt vorkommt, ist die gewöhnlich sog. Endocarditis ulcerosa. Zum Unterschiede von der Endoc. ulc. atheromatosa müsste man sie aber wenigstens als maligna bezeichnen, da sie sich in der Tiiat dem übrigen Körper gegenüber als besonders bösartig erweist, indem sie zu zahllosen embolischen Abscesschen Veranlassung zu geben pflegt, wäh- rend jene für sich höchstens gutartige Embolien erzeugt. Indessen auch die so vervollkommnete Bezeichnung entspricht doch noch nicht allen Anforderungen, da zwar die Entstehung von Substanzdefecten etwas sehr gewöhnliches, aber doch nichts Primäres ist. Das Wesentliche und Charakteristische der ganzen Veränderung ist aber, dass ein Theil Fig. 36. Endocarditis ulcerosa maligna mitralis et parietalis. Natürl. Grösse. Bei a ein kleines Geschwürchen mit gelblichen etwas erhabenen Rändern, daneben die Obcrlläclic des Segels rauh; bei b eine kleine Auflagerung, bei c ein grosser Parietalthrombus über einer ulceröseu Stelle des Vorhofsendocards und der Klappenbasis, mit langem nicht ganz gezeich- netem Fortsatze. Perforation der Klappe und Herzgesehwur. des Klappengewebes abstirbt und zerstört wird, während die übrigen Abschnitte die Zeichen frischer Entzündung darbieten. Man könnte demnach von einer destruirenden Endocarditis reden; noch mehr aber würde ich die Bezeichnung diphtheroide vorziehen, da hier genau in derselben Weise Necrose und Entzündung in innigster Verbindung stehen wie bei den diphtherischen Aflectionen der Schleimliäute. Das Bild, welches die Endocarditis diphtheroides darbietet, ist äusserst wecliselvoll. Die ersten Veränderungen sind leicht zu über- sehen: ein kleines, etwas opakes, gelbliclies Fleckchen mit leicht un- ebener Oberfläche ist Alles, was man sieht. Hier bestehen keine Niveau- verschiedenheiten, aber ein anderesraal oder in demselben Falle an einer anderen Stelle ist ein ebensolches Fleckchen vorhanden, dementsprechend ein kleiner Substanzverlust, besonders bei schräger Beleuchtung deut- lich erkennbar ist: Endoc. ulcerosa (Fig. 36, a). Meistens allerdings