981 Leber. the acad. of nat. hist.; Philadelph. 1873, p. 364. - Wvss, Arch. d. Hlk. IX, p. 172, 1868. — Boström, D. Arch. f. klin. Med.. 33, p. 587, 1883. — D. in Indien: Mc Conuell, Lancet 1875. — Mc. Gregor, Glasgow med. .Journ. 1877. — Di.st. haematobiura: Kartulis, Virch. Arch. 99, p. 189, p. 1885. Pentastomum: Von Zenker zuerst beschrieben: Ztschr. f. rat. Med., N. F. V., 212, 1854; derselbe hat es in ca. 4 pCt. aller Leichen gefunden. — Psorospermien: Gubler, Mem. de la Soc. de Biolog. V., p 61, 1859. — Leukart L c. Spulwürmer: Davaine L c, p. 157. — Leukart 1. c, siehe auch Literatur bei Darmparasiten. Störungen der Lage, der Form, der Continuität. Die Leber erfährt sehr häufig Veränderungen der Lage durch secundäre Verschiebung bei mit Volumenvermehrung verbundenen Er- krankungen der Nachbarorgane: Verschiebung nach unten durch emphy- sematöse oder sonstige Ausdehnungen der Lunge, bei Pneumothorax und durch grosse pleuritische Exsudate auf der rechten Seite; Verdrängung nach oben durch tympanitische Auftreibung der Därme, grosse Tumoren der Bauchhöhle, den schwangeren Uterus; Verschiebung nach rechts durch den aufgeblähten Magen. Man spricht von Wanderleber, Hepar mobile, wenn die Leber sehr beweglich ist und in die Bauchhöhle, manchmal bis zur Spina ilei, heruntertritt. Die Affection ist fast aus- schliesslich bei Frauen mit Hängebauch (nach häufigen Geburten) beob- achtet worden. Abnorme Länge und Nachgiebigkeit der ßefestigungs- bänder gibt die Disposition zu der Veränderung. Ueber zahlreiche Gestaltveränderungen der Leber ist bei ver- schiedenen Gelegenheiten vorher schon berichtet worden: Granularatrophic, syphilitische Atrophie, Schnüratrophie etc. Die kegelförmigen Fort- sätze des Lebergewebes in die Pleurahöhle bei Defect des Zwerch- fells, welche bei den angeborenen Zwerchfellshernien erwähnt wurden, können auch im extrauterinen Leben entstehen, wenn ein im Zwerch- fell entstandenes Loch nicht durch Vernarbung geschlossen wird. Auch die Longitudinalfurchen des rechten Leberlappens habe ich als angeborene Abnormitäten schon erwähnt und dabei der Erklärungen von Lieber- meister (Exspirationsfurchen) und Zahn (Zwerchfellsfurchen) schon gedacht. Wunden der Leber und Zerreissungen derselben werden, wenn sie ausgedehnt sind, durch Blutung in die Bauchhöhle tödtlich; kleinere können heilen und heilen wohl häufiger als man früher gedacht hat, da man gar nicht so selten Narben bei der Section findet, welche wohl nur von geheilten Verletzungen herrühren können. Ueber den Heilungs- vorgang habe ich unter progressiven Ernährungsstörungen genauere Mittheilungen gemacht. Die durch stumpfe Gewalt erzeugten Rupturen sitzen gern in der Umgebung des Ligamentum Suspensorium. Bei künst- lich mit Vorausgang des Steisses entbundenen Neugeborenen sieht man nicht selten kleine durch oberflächliche subcapsuläre Rupturen entstan- dene Blutbeulen an der unteren Leberfläche. Eine kritische Besprechung der als Wanderleber beschriebenen Fälle hat Wiek- ham Legg (St. Barthol hosp. Rep XIII, p. 141, 1878^ vorgenommen. Die Literatur ist zusammengestellt bei Landau, Die Wanderleber und der Hängebauch der Frauen, Berlin 1885.