778 Verdauungsorgane. nicht nothwendig Entzündung voraussetzt, sondern auch ohne solche durch blosse Vermehrung der Peristaltik hervorgerufen werden kann. Eine weitere Disposition zu Entzündungen besitzt der Dickdarm dadurch, dass nicht nur der Koth in demselben sich länger aufhält, sondern dass er auch eine festere, manchmal sehr feste, zur Ausübung mechanischer Störungen geeignete Consistenz und eine immer mehr faulige, zur Vermittlung chemischer und parasitärer Einwirkungen geeignete Beschaffenheit erhält. Bei der grossen Länge des Darmkanals ist es verständlich, dass derselbe in der Regel nicht in seiner ganzen Ausdehnung in Entzün- dung versetzt wird, sondern dass diese gewöhnlich nur mehr oder we- niger grosse Abschnitte desselben betrifft. Dem entsprechend sind auch eine grössere Anzahl von Bezeichnungen für die verschiedenen Locali- sationen der Darmentzündungen im Gebrauch. Eine Darmentzündung im allgemeinen heisst Enteritis; diese zerfällt wieder in eine Duo- denitis, Jejunitis, Ileitis, Typhlitis (am Cöcum) und Peri- typhlitis, Enteritis vermicularis, Colitis, Proctitis und Periproctitis (am Mastdarm), Ausdrücke, deren Erklärung sich von selbst ergibt. Für diese verschiedene Lokalisation sind die ätiologi- schen Momente hauptsächlich massgebend. Eine Gastroenteritis, d. h. eine vom Magen fortgeleitete Entzündung wird zunächst eine Duodenitis und dann eine Jejunitis resp. Jejunoileitis sein, während ein sogenannter Stauungskatarrh alle Theile mehr oder weniger stark betrefi'en wird; Erkältungskatarrhe sitzen hauptsächlich im unteren Ileum und im Dick- darm, Entzündungen durch Kothstauung (Enteritis stercoralis) haben ihren Hauptsitz im Cöcum und im Processus vermiformis, sog. sym- ptomatische Catarrhe, welche secundär bei Tuberculose, Nephritis etc. auftreten, trifft man besonders im Dickdarm u. s f. Wir beginnen die Betrachtung der einzelnen anatomischen Entzün- dungsformen wie beim Magen mit derjenigen des Catarrhs, welcher sowohl in seiner acuten wie in seiner chronischen Form mit jenem sehr grosse Aehnlichkeit hat, so dass ich mich in mancher Beziehung bei der Beschreibung hier kürzer fassen kann. Bei der frischen katar- rhalischen Enteritis findet man an der Leiche nur eine sehr unbeständige Hyperämie des Darmes; in manchen, selbst schweren Fällen fehlt sie gänzlich, in anderen ist eine fleckige, öfter in der Umgebung der Lymphknötchen lokalisirte Röthung vorhanden, in wieder anderen sind grössere Abschnite der Schleimhaut, ja selbst der Serosa von heller oder dunkler rother Farbe. Bei den schwereren Formen des Katarrhs sind zerstreute punktförmige Blutungen nicht selten. Die Schleimhaut im ganzen ist mehr oder weniger stark geschwollen, was man beson- ders an der Stärke der Falten erkennt, welche ausserdem auch noch im untersten Ileum oft sehr deutlich hervortreten. Die Oberfläche der Schleimhaut hat meistens ein trübes, graues Aussehen und ist entweder sonst unverändert oder auch mit einem schleimigen Belag versehen, der bald nur wenige Leukocyten, bald zahlreiche Eiterkörperchen ent- hält, die ihm dann auch eine entsprechend gelbe Farbe verleihen. Man kann danach von einem einfachen und von einem eiterigen Ka-