Venen. 267 der Eiidothelzellen bei der Tlirouibenorganisatioii vorkomme, nicht gezweifelt werden zu können. Auerbach, Diss. Bonn, 1877. — Senftlebcn, Virch. Arch. LXXVII. p. 421. lS7i1. — N. Schultz, D. Ztschr. f. Ghir. IX. 1879. — Die frühere Literatur ist zusammengestellt bei Baumgarten, Organisation etc. 1877. — Rindfleisch macht in seinem Lehrbuch die Angabe, dass die Stromata der rothen Blutkörperchen, des Thrombus sich an der Bildung der bindegewebigen Grundsubstanz betheiligten. Es gibt; noch andere Formen der proliferirendcii Phlebitis, bei welchen nicht ein primärer Thrombus vorhanden ist, sondern die Affection sich zu Störungen in der Nachbarschaft hinzugesellt. Bei verschiedenen chronisch indurirendcn Veränderungen ihrer Umgebung kann besonders die Adventitia (Periphlebitis fibrosa) gleichfalls induriren und sich ver- dicken, aber auch die Tntima ähnliche Veränderungen erfahren. Dabei kann secundär eine Thrombose eintreten oder auch ausbleiben. Einige Angaben liegen vor, dass durch Syphilis in ähnlicher Weise eine Phle- bitis wie eine Arteriitis obliterans erzeugt werden könne; ferner wird von einigen Autoren das Vorkommen einer primären rheumatischen Phlebitis (der rheumatischen Endocarditis entsprechend) einer gichtischen, alcoholischen proliferirenden Phlebitis erwähnt. Es gibt endlich auch noch eine mit fleckweiser Verdickung der Intiraa (Endophlebitis nodosa) einhergehende chronische Entzündung, welche der Endarteriitis deformans nahe steht, aber weniger ihren Aus- gang in Verfettung und Erweichung als vielmehr hauptsächlich in Ver- kalkung nimmt. Diese gar nicht häufige Affection hat ausgesprochene Beziehungen zu mechanischen Störungen. An Stellen, wo Geschwülste der Umgebung die Venenwand in das Lumen verwölben, in der Nähe der Mündung.sstelle der Lungenvenen in den linken Vorhof bei Mitral- fehlern, in den Lebervenen bei cyanotischer Atrophie, in dem peripheri- schen Ende der Vene, welche mit einer Arterie coniraunicirt (Aneu- rysma per anastomosin) und auch bei den varicösen Erweiterungen der Venen, von denen sogleich noch etwas ausführlicher gehandelt werden soll, kommen chronisch productive Veränderungen der Wand vor. Narbige Obliteration der Ven. cav. inf. aus secundärer Thrombose: Eppiuger, Prag. med. Woch. 1876. No. 39 u. 40. — lieber syphilit. prolif. Endophlebitis: Birch-Hirschfeld, Arch. d. Heilk. XV.I. p. 170. 1875. — Rheumatische Phlebitis: Pelvet, Gaz. d. höp. lS6fi. No. 28. — Gichtische Phlebitis: Paget, St. Bartholom, hosp. reports. 1866. II. p. 82. — Alcoholische Phlebitis: Lancereaux, Traite. II. p 968. — Verrucöse Endophlebitis der Pfortader beim Pferde: Bollinger, Virch. Arch. LV. p 279. 1872. — Endophleb. chron. nodosa: Virchow, Ges. Abb. p. .')07. Ein sehr grosses Interesse haben in neuester Zeit die specifischen Entzündungen, der Venen in Anspruch genommen, insbesondere die tuberkulösen. Einmal finden sich auf der Intima, insbesondere der Lungenvenen, bei der allgemeinen Miliartuberkulose ganz isolirte Tu- berkel, welche als anatomischer Ausdruck der allgemeinen Blutinfection betrachtet werden müssen, da sie ganz unabhängig von tuberkulösen Proce,ssen der Umgebung sein können und dann also vom Blute aus hervorgerufen worden sein müssen. Die Tuberkel haben hier den be- kannten Bau, sie enthalten auch Riesenzellen und verkäsen ganz wie an anderen Orten. Oft ist ihre Oberfläche mit kleinen thrombotischen Auflagerungen bedeckt. Häufiger ist es, dass die tuberkulösen Vor-