241 Arterien. vollem Recht auch die früher besprochenen Dilatationen mit Hyper- trophie ganzer Arteriengebiete als l'unctionelle Aneurysmen hierher- rechnen, (loch pflegt man in der Regel nur die auf krankhaften Vor- gängen in der Arterienwand selbst beruhenden, also gewissermassen idiopathischen Dilatationen als echte Aneurysmen gelten zu lassen. Je nach der räumlichen Ausdehnung der Erweiterung an dem Arterien- rohr kann man diffuse und circumscripte walire Aneurysmen unter- scheiden. Bei jenen ist ein grösserer Abschnitt einer Arterie, ja ein ganzes Verästelungsgebiet einer solchen erweitert, bei diesen beschränkt sich die Erweiterung auf einen kleinen Abschnitt, ja meistens nur auf einen kleineren Theil der Circumferenz des Arterienrohres. Bei den Erweiterungen ganzer Arteriengebiete, welche früher schon als Aneu- rysma cirsoideum s. racemosum erwähnt wurden, erscheinen die Arterien (z. B. die Occipitalis oder Tibialis oder Brachialis) erweitert und stark geschlängelt; die Erweiterung ist häufig an der convexen Seite der Windungen stärker, mehr kugelförmig, so dass ein Bild entsteht, wie wir es später als Regel bei den Phlebectasien (Varicen) kennen lernen werden, weshalb man auch hier von arteriellen Varicen gesprochen hat. Während, wie schon früher erwähnt wurde, diese Aneurysmen einer- seits ohne scharfe Grenzen in das auf Neubildung arterieller Gefässe, nicht bloss Erweiterung schon vorhandener beruhende Angioma arterialc übergehen, schliessen sie sich andererseits an diejenigen Formen der Ectasie an, wo zwar auch ein grösserer Abschnitt einer Arterie, aber doch eben immer nur ein Theil derselben die Erweit,?.rung erfahren hat. Solche findet man häufig an der Aorta, aber auch an ihren Aesten, und kann sie dann als Aneurysma serpentinum bezeichnen, wenn die Erweiterung ungleichmässig ist und das Gefäss dadurch an der erwei- terten Stelle wie gewunden, geschlängelt erscheint (häußg an den lliacae) oder als cylinderförmiges Aneurysma, wenn eine gleichmässige Erweiterung einer gewissen Strecke vorliegt, oder als spindelförmiges Aneurysma, wenn die Erweiterung allmählich zu und ebenso allmählich wieder abnimmt. Die gleiche Form kommt auch bei den auf eine kleine Stelle des Gefässes beschränkten Erweiterungen, wenigstens an kleinen Arterien, vor, und es ist natürlich eine scharfe Grenze zwischen beiden nicht zu ziehen. An den grösseren Arterien entspricht dem diffusen spindelförmigen, unter den auf einen kleineren Gefässabschnitt beschränkten das kalniförmige Aneurysma, bei welchem einseitig eine flache x4uswölbung der Arterienwand vorliegt. Die typische Form des umscliriebenen partiellen Aneurysma ist aber das sackförmige Aneu- rysma (Fig. 57). Dasselbe besteht aus einem grösseren oder kleineren rundlichen oder länglichen Sack, welcher mittelst einer grösseren oder kleineren Oeii'nung mit dem Aortenlumen in Verbindung steht. Die Uebergangsstelle (Fig. 57 x) nennt man den Hals. Es ist nicht notli- wendig, dass, wie in dem dargestellten, allerdings typischen Falle, die Aneurysmenwand nach oben und unten hin scharf umbiegt, sondern sie kann oben nach Art der spindelförmigen sich verhalten, so dass der Aneurysmensack wie ein hängender Beutel dem Gefässrohr ansitzt. Es kann ferner der Aneurysmensack aus der ganzen Circumferenz der Ar- Ortli, Pathologische Anatomie. i C