Respirationsorgane. 488 Von französischen Autoren werden unter den primären Geschwülsten auch einfache melanotische Tumoren (Tumeurs melaniques simples) aufgeführt, bei welchen es sich um eine Bildung von schwarzem Pig- ment in allen möglichen Zellen handele, wodurch Veränderungen wie durch Anthracose erzeugt werden sollen. Diesen Bildungen sollen maligne Eigenschaften innewohnen, denn es wird von einem Ueber- greifen auf die Wirbelsäule, Entstehung einer Einknickung derselben etc. geredet. Ich habe etwas Aehnliches nie gesehen. Secundäre Geschwülste sind in den Lungen viel häufiger als primäre und sie kommen sogar in viel grösserer Mannigfaltigkeit hier vor als anderwärts, weil manche sonst wenig zu Metastasen geneigte Bindesubstanzgeschwülste doch in den Lungen zuweilen Metastasen machen. Diesen Vorzug verdankt die Lunge ihren anatomischen Be- ziehungen zu dem Venensystem des Körpers, denn es sind verschleppte Geschwulstemboli (nach dem Hineinwachsen der Primärgeschwülste in Venen), welche diesen Metastasen zum Ursprung dienen. Dabei ist ähnlich wie bei den septischen Embolien nicht nur eine specifische Wirkung zu beobachten, sondern, ganz wie dort, um so mehr je grösser und je zahlreicher die Emboli sind, auch eine mechanische, welche sich in der Bildung keilförmiger Hyperämien, ja ausgesprochener hä- morrhagischer Infarcte äussert. Die Mehrzahl der secundären embolischen Geschwülste sitzt wie die einfachen Infarcte hauptsächlich nahe der Oberfläche der Lunge. Es sind als hierher gehörig in erster Linie zu nennen die En- chondrome, welche sowohl von den Knochen wie von Weichtheilen (z. B. Hoden) aus, in den Lungen metastasiren können. Die Mehr- zahl aller in den Lungen vorkommenden Enchondrome sind secundär. Sie können ganz aus hyalinem Knorpel bestehen, verknöchern aber häufig, entweder ganz oder nur im Centrum, so dass ein Knochenkern von einer Knorpelschale umhüllt wird. Der Umfang ist wechselnd und kann Wallnuss- und selbst Hühnereigrösse erreichen; zuweilen sind gleichzeitig mehrere Knorpelgeschwülste vorhanden. Secundäre reine Osteome kommen nicht vor, dagegen sind Osteoidchondrome in der Lunge beobachtet worden. Auch über ein metastatisches Myxom und ein Lipomyxom liegen Mittheilungen vor. Häufiger sind ver- schiedene Formen von Sarcomen, darunter, wegen der Häufigkeit ihrer Metastasirung in den Lungen, besonders bemerkenswerth die Osteosarcome der Knochen, aber auch reine Sarcome, Melanosar- come, kommen vor; einmal ist eine Metastase jener merkwürdigen, grün gefärbten Geschwülste (Chlorosarcom) gesehen worden. Adenomatöse Tumoren verschiedenster Art sind beobachtet worden, sowohl Adeno-Fibrome und Adeno-Sarcome wie Adeno-Carci- nome. Als Metastasen eines reinen Adenoms sind von Cohnheim Geschwülste beschrieben, welche sich bei einem Gallertkropf entwicl^elt hatten; grade von den Schilddrüsen aus entstehen sehr gerne secundäre Lungentumoren, welche aber in der Regel Krebse sind. Solche können überhaupt von der verschiedensten Art und in verschiedener Form in der Lunge vorkommen. So gut Plattenepithelkrebse (Hornkrebse), wie