310 Respirationsorgane. als bei Erwachsenen. Von den directen Ursachen treten manche beim Menschen sehr viel seltener in Wirksamkeit als andere: pseudomembra- nöse Lar^mgitis in Folge von chemischen oder thermischen Einwirkun- gen ist sehr selten, aber sie kommt vor. Bei weitem am häufigsten spielen infectiöse Einwirkungen eine Rolle. So findet man gelegentlich bei Pocken, Masern, Typhus, Choleratyphoid, noch seltener bei Pyäraie, Pneumonie Membranen im Kehlkopf, bei weitem am häufigsten aber liegt Scharlach oder Synanche (genuine Rachendiphtherie) zu Grunde. Ueber die Beziehungen der genuinen Rachendiphtherie zur Scharlacli- diphtherie werde ich beim Pharynx mich des weiteren auslassen, hier genügt es zu erwähnen, dass bei beiden Ätfectionen am liäufigsten der Kehlkopf erst in zweiter Linie nacli dem Rachen etc. erkrankt, wobei zugegeben werden kann, dass die Scharlachdiphtherie weniger häufig und weniger weit auf die Respirationswege überzugreifen pflegt, als die genuine. Nothwendig ist aber das secundäre Ergrifiensein des Larynx keineswegs, sondern sowohl beim Scharlach (selten) wie bei der Sy- nanche kann der Kehlkopf von vornherein und ohne dass Membranen im Rachen sich bildeten, erkrankt sein. Gerade die letzteren Fälle legen die Frage nahe, ob es ausser den genannten noch eine andere Infectionskrankheit gebe, welche primäre pseudomembranöse Verände- rungen im Kehlkopf (und den tieferen Respirationswegen) erzeuge, einen sogenannten idiopathischen, genuinen epidemischen Croup. Ein sicherer Beweis für das Vorkommen einer solchen Krankheit ist bis jetzt meiner Meinung nach noch nicht erbracht. Es ist vorher erwähnt worden, dass die rein exsudativen fibrinösen Membranen der Oberfläche der Schleimhaut wenig fest anhaften, so dass sie leicht entfernt werden können, während die diphtherischen Membranen, da sie zum Theil aus Schleimhaut selbst bestehen, fest haften, nicht ohne weiteres in toto entfernt werden können. Obgleich dies im allgemeinen richtig ist, so muss man doch beachten, dass nicht jede fester haftende Pseudomembran deswegen ohne weiteres für eine diphtherische gehalten werden darf. Ja die leichte Ablösbarkeit der fibrinösen Exsudationsmerabranen nur für Cylinderepithel tragende Schleimhäute allgemeine Geltung hat, während an denjenigen Schleim- häuten, welche mit Plattenepithel überzogen sind und keine Basal- membran besitzen, die Fibrinbalken der Membran direct mit dem Ge- webe der Schleimhaut in Contact treten und dadurch fester haften. Es mag hinzukommen, dass an diesen Stellen das Epithelstratum durch hyalin-necrotische Umwandlung selbst einen grossen Theil der Membran liefert und somit deren innigen Zusammenhang mit der Schleimhaut be- dingt. So liegen die Verliältnisse, was den Kehlkopf betrifft, an der Epi- glottis und den Stimmbändern, wo denn auch, wie erwähnt, die Mem- branen stets fester zu haften pflegen. Nichtsdestoweniger können auch hier schon während des Lebens die Membranen abgelöst und in toto, als Ausguss des ganzen Kehlkopfinnern ausgestossen werden, worauf dann wieder eine neue Membran sich bilden kann. Löst sich eine diphthe- rische Membran ab, so muss nothwendigerweise ein Substanzverlust, ein diphtherisches Geschwür entstehen, während nach der Entfernung