Arterien. •245 sack selbst eine derartige Comprcssioii des zugehörigen Artcrieiirolircs bewirkt, dass der Effect derselbe ist wie bei der thrombotischen Ver- scliliessung der Arterie: g.inzliche Absperrung des Blutes, Organisation. Endlich kann an den J-lxtremitäten eine durch das Aneurysma selbst bewirkte brandige Zei'störung bis zu dem Aneurysma vordringen und wenn sie zur Ausheilung kommt, damit zugleich auch eine Heilung des Aneury.sma mitbewirken. Die Regel bilden aber diese günstigen Er- eignisse nicht, vielmehr schreitet meistens die Vergrösserung des Sackes unaufhaltsam weiter, alles was sicli ihm in den Weg stellt, selbst die Knochen zerstörend, welche sich hierbei allerdings weniger widcrstand.s- fähig als die knorpeligen mid elastischen Gebilde erweisen (vgl. Fig. 57; wo sich die Wirbelkörper stärker zerstört zeigen als die Bandscheiben). Das Schlussresultat ist, dass der Aneurysmensack platzt und nun eine tödtliche Blutung erfolgt, wenn der Riss sofort gross ist und klafft oder zunäch.st, wenn nur eine oder auch mehrere kleine Dehiscenzen vor- handen sind oder massige Thromben sich vorgelagert haben, für eine kürzere oder längere Zeit nur ein Hervorquellen von Tropfen oder kleinen Mengen von Blut stattfindet, dem jedoch stets der tödtliche Erguss nachfolgt. Die Ruptur kann sich bei Aneurysmen von ver- schiedener Grösse einstellen; ihr Eintritt ist nicht nur von den Zu- ständen der Aneurysmenwand selbst abhängig, sondern auch von dem Blutdruck und von dem Zustande der Umgebung. Eine plötzliche Er- höhung des Blutdrucks kann bei vorhandenen günstigen Verhältnissen den Riss bedingen; ein dem Aneurysma entgegenstehendes festes Ge- webe wird durch den geleisteten Gegendruck die Zerreissung hintanhalteii können. So sehen wir denn, dass die in lockeres Gewebe eingebetteten, die gegen einen Binnenraum des Körpers vordringenden Aneurysmen eher reissen, als andre, dass die gegen die Haut vordringenden reissen, sobald sie alle überlagernden Gewebe zur Atrophie gebracht haben. Hier spielen allerdings zuletzt in der Regel ebenso wie bei den Perfora- tionen in schleimhäutige Kanäle necrotisch-entzündliche Processe eine Rollo. Ein besonderes Interesse beanspruchen diejenigen Fälle, wo die Ruptur nicht nach aussen oder in eine seröse Höhle, einen schlciin- häutigcn Kanal oder frei ins Gewebe erfolgt, sondern wo das Aneurysma in ein andres anliegendes Gefäss, in der Kegel eine Vene oder in eine Herzhöhle durchbricht. Bei kleineren Gefässen werden dadurch zwar Kreislaufsslörungen erzeugt, aber doch mehr locale, während bei Durch- bruch der Aorta in eine Vena cava oder in die Pulmonalis oder in einen Vorhof naturgemäss die schwersten Störungen die Folge sein müssen. Doch können auch sie. z. B. die Perforationen in die Pulmo- nalis, eine Zeit lang überlebt werden. Mannigfaltigster Art sind die Einwirkungen der Aneurysmen auf die Umgebung. Zunächst auf die von der aneurysmatischen Stelle ab- gehenden Aeste. Wir erfuhren schon, dass ein Uebergreifen der Er- weiterung auf sie stattfinden kann; häufiger sind Verengerungen, welche bald durch die Anschwellung der Intima in der Umgebung der Ab- gangsöffnung, bald durch Thromben, bald durch Verziehung der Oeftnung zu einer Spalte, bald durch directen Druck des aneurysmatischen Sackes