213 Arterien. 1. Arterien. Die Wandung der Arterien ist bekannllicli aus drei Hauptschicliten /usainmengesetzt, welche man als Tunica intiraa, Tunica media oder nmscularis und Tunica externa odei- Adventitia bezeiclinet. Die letztere hat stets eigene ernährende Gefässe (Vasa vasorum), die erstere ist stets gefässlos, das Verhalten dei' mittleren Haut ist verschieden: in der Aorta hat sie zahlreiche Gefässe. welclic allerdings nicht ganz bis zur inneren Grenze vorzudringen pÜegen. Sowohl die Dicke der ganzen Arlerienwand und ihrer einzelnen Abschnitte wie die Weite der Gefäss- luniina sind erheblichem individuellem Wechsel unterworfen. Für die Aorta gelten für die Zeit vom 25. — 75. Jahre folgende Mittelzahlen: Wauddicke 1.5—2 Mm., ohne Adventitia 1—1,5 Mm.: Umfang dicht (bis 1 Ctm.) über den Klappen 61—83 Ctm.. an der Aorta thoracica 44—59,5 Ctm., an der A. abdominalis 32—43,3 Ctm. Die Lungen- arterie hat dicht über den Klappen für dieselben Lebensalter einen Umfang von 64 — 75 Ctm.; sie besitzt gegen das 40. Jahr hin die gleiche Weite wie die Aorta, in früheren Jahren ist sie etwas weiter, später etwas enger wie die Aorta. Letzteres ist offenbar hauptsächlich durch den im Alter so häufig sich einstellenden atheromatösen Process bedingt. So nach Beneke; Thoma gibt für die Zeit vom 23. bis 29. Jahre den Umfang der Aorta ascend. auf 70,34, denjenigen der Pulmonalis auf 75,36 an. Allj^cmeiiie Literatur: 0. Weber, ]{i-ankheiteii der Art. in Pitha-Biiirnth's Hdb. der Chir. II. 2. p. 130. 18G5. — Rokitanslcy, Denkschriften der Knisnl. Acad. d. W. in Wien, Nat\irw-mathem. Klasse. IV. p. 1. 1852 (mit vielen schöin'ii Abbildungen). — Quincke, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Path. u. Ther. IV. — Die Masse betreffend: Beneke, Die anat. Grundlagen der Constitntionsanomalieii, 1870 u. Thoma, Unters, über d. Grösse u. d. Gewicht etc. 1882. EntwickluQgsfehler. lyiejenigen Lntwicklungsstörungen der Arterien, welche mit sol- clion des Herzens in näherem Zusammenhang stehen, sind bei den angeborenen Herzkrankheiten mit besprochen worden. Die Abnormi- täten in dem Verlaufe und der Zahl der Arterien habei\ kein |)atholo- gisch-anatomisches Interesse und werden daher der mirmalen Anatomie (Varictätenlehre) überlassen, nur von der A(n'ta sei noch angeführt, dass sie sowohl bei Situs inversus, als auch ohne ilni auf der rechten, statt auf der linken Seite der Wirbelsäule verlaufen kann. Es bleiben zunächst noch einige überzählige Bildungen zu erwähnen: 1) ein (ibröses Band geht vom Nodulus Arantii des linken Aortenklappen- segels (|uer durch das Aortenlumen nach der gegenübeiiiegenden Wand: 2) die Aorta ist im Ganz(ui oder nur im ßogentheil verdoppelt, d. h. der reciite fötale Aortenbogen ist ganz oder zum Theil erhalten ge- blieben. Wichtiger ist die allgemeine ungenügende Entwicklung (Hypoplasie) des arteriellen Gefässsystems, insbesondere der Aorta.