Lungen. 455 Osteoblasten). Dieselben bleiben meist nur klein, doch scheinen sie gelegentlich auch erhebliche Grösse erreichen zu können. Sehr wichtig sind die sccundären Folgezustände, welche die Lungen- induration hervorrufen kann. Zunächst wird der indurirte Theil für die Respiration ausfallen, wodurch in dem umgebenden Parenchym, welches vicariirend eintreten muss, Emphysem entstehen kann; bei ausgedehnter Schrumpfung mit Pleuraverwachsung kann aber auch am Thorax eine entsprechende Deforrairung eintreten. Weiterhin zeigt sich in Bezug auf die Bronchien eine bedeutungsvolle Einwirkung, indem wie ich bei den Bronchialkrankhciten schon gezeigt habe, hypertrophische Bronchiectasien sich entwickeln, in denen es leicht zu Secretstagnationen, zu eitrigen Ulcerationen (i3ildung chronischer Abscesse) und zu tuber- culösen und phthisischen Veränderungen kommt. Endlich ist auch für die Circulation im kleinen Kreislauf eine ausgedehnte Induration nicht gleichgültig, indem einmal durch die Hinderungen, welche für die Respirationsbewegungen aus der Induration und der so häufig mit ihr verbundenen adhäsiven Pleuritis hervorgehen, dann aber durch die Ge- fässarmuth der Induration d. h. durch den mit ihrer Entstehung ver- bundenen Ausfall von Blut bahnen eine Erschwerung der Arbeit des recliien Ventrikels erzeugt wird, welche, sofern die Biutmenge nicht in gleichem Verhältniss abgenommen hat und der Ernährungszustand das noch erlaubt, leicht zu Hypertrophie führen kann, trotzdem die in den Pleuraadhäsionen vorhandenen Gefässe eine gewisse compensirende Cüllateralcirculation ermöglichen. Die Ursachen für die productive fibröse Pneumonie können sehr verschiedenartige sein und dementsprechend ist auch der Ausgangs- punkt, die Ausdehnung, die ganze Erscheinungsform der Veränderungen verschieden. Sehr häufig ist die fibröse Pneumonie eine secundäre Atfcction, eine Art von Heilungsprocess, der einen Fremdliörper oder einen necrotischen Herd gegen die Umgebung abschliesst oder die Hei- lung einer Wunde, eines Geschwüres bewirkt, den Ausgang einer anders- artigen Entzündung der Lunge darstellt. Sie kann sich auch an Ent- zündungen in der Nachbarschaft anschliessen. Um sogleich mit dem letzten Fall zu beginnen, so handelt es sich hier um das Uebergreifen einer Entzündung der Pleura auf die Lunge, wobei hauptsächlich das interstitielle Bindegewebe eine Verdickung er- fährt (pleurogene interstitielle fibröse Pneumonie), die sich Jedoch auch auf die anstossenden Alveolarsepta erstrecken kann, wo ausserdem durch eintretenden Collaps noch weitere Störungen bewirkt werden können. Meistens reichen hierbei die Veränderungen nicht viel über die obersten Scliichten liinaus. Als Ausgang andersartiger Ent- zündungen der Lunge haben wir die fibröse Pneumonie bereits mehr- mals kennen gelernt, so bei der fibrinösen Pneumonie, so bei der ka- tarrhalischen und der mit ihr im engsten Zusammenhang stehenden Bronchitis. Auch hierbei l\ann wieder ein Lungencoliaps das Bild com- pliciren, aber nöthig ist derselbe zur Entstehung der Induration nicht, da dieselbe auch durch reine Entzündung erzeugt werden kann. Dabei kann der Angriffspunkt der Entzündung sofort im Lungenparenchym