Darm. 819 Fächer Zahl vorhanden sind (Fig. 176). Ebenso verschieden wie die Aus- dehnung in die Breite, ist auch diejenige in die Tiefe. Man kann das schon an senl;rechten Durchschnitten verschiedener Schwellungen mit blossen Äugen sehen, noch sicherer erkennt man es bei der mikro- skopischen Untersuchung. Hierbei zeigt sich in den necrotischen Massen völliger Kernschwund; sie bestehen aus krümeligen Eiweisssubstanzen, welche in Pikrocarmin eine gelbliche Färbung annehmen. Durchgängige Gefässe sind in den Schorfen nicht mehr vorhanden. Wie die Abbil- dung (Fig. 177) zeigt, kann die Verschorfung ganz oberflächlich bleiben, sie kann aber auch weit in die Submucosa bis zur Muscularis, ja selbst bis Fig. 177. Typhus, marliise Schwellung und Necrose, unterer Theil des Ileuin, schw. Vergr. m Mucosa mit Drüsen und Zotten, links bei n Necrose, welche hauptsächlich die Mucosa betrifft, s die markig iutiltrirte Submucosa, bei f ein Follikel, g. Gefüsse, in den tieferen Schichten von s Fettzelleu (die hellen Stellen); mi Muscnlaris interna, me M. externa, p Peritoneum, alle gleichfalls mit fleckweiser zelliger Infiltration. in diese hinein reichen, vorausgesetzt, dass die markige Schwellung so weit reichte. Wodurch entsteht die Necrose? Aus dem Umstand, dass die Ge- fässe in dem Schorf stets undurchgängig sind, dass die Verschorfung immer erst in der 2. Woche auftritt, also zu einer Zeit, wo die Zelleninfiltration ihren Höhepunkt erreicht hat, wo die Schwellungen grau und hart geworden sind, dürfte man vielleicht schliessen, dass mau es mit einer anämischen Necrose infolge von Compression der Gefässe zu thun habe, obwohl auch an die Möglichkeit zu denken ist, dass die Krankheitsursache selbst, die, wie wir später sehen werden, in gewissen Spaltpilzen (Typhusbacillen) entdeckt worden ist, necrotisirend zu wirken vermag. An Spaltpilzen fehlt es in den verschorften Gewebstheilen selbstver- ständlich nicht, aber schon die grosse Mannigfaltigkeit derselben zeigt, 52*