Myo- uikI Eiiilocirdiuni. jünger sind, mehr den Charakter von anämischen Infarcten, bei grösserer Dauer den von Abscessen darbieten. Sie sitzen Jiauptsächlich in den peripherischen Muskelsehichten der Yentril^el, dicht unter dem Pericard, 80 dass sie schon von aussen erl^ennbar sind. Sie verdanken ihre Ent- stehung der embolischen Verstopfung gfösserer Gefässclien. Je nach dem verschiedenen makroskopischen Ausselien ist auch der mikrosko- pische Befund bald mehr der eines Infarctes, bald der eines Abscesses, meistens eines Gemisches aus beiden. Wenngleich diese embolischen Abscesse gewiss auch ohne cnt- sprediende Verändermig der Klappen bei pj^ämischen AfFectionen ver- schiedenen Ursprungs vorkommen können, so ist doch die alsbald ge- nauer zu erörternde Endocarditis ulcerosa maligna die bei weitem häufigste Ursache, so dass man gut thun wird, bei dem Auffinden multipler miliarer Herzabscesse zunächst eine Endocarditis zu vermutlien und aufs sorgfältigste die Klappensegel zu durchmustern. Da nicht Fig. 27. Miliarer Herzabscess mit 2 Miltrococcenherden bei Endocarditis ulcerosa maligna. Muskeln im Querschnitt. Schwache Vergr. nur die erwähnten Micrococcenhaufen einen regelmässigen Befund im Innern der Abscesse darstellen, sondern auch ausserdem als Embolien in Gcfassen des Herzfieisches gefunden werden, ohne oder mit erst be- ginnender Veränderung der Umgebung, so wird man gerade hier schon aus dem anatomischen Befunde allein den Schluss ziehen dürfen, dass die Mikroparasiten die Ursache der eitrigen Myocarditis sind. Dem Charakter des Processes entsprechend können secundäre Störungen durch denselben, insbesondere an dem Pericardium, erzeugt werden. \'or allem sind es die grösseren, fast stets oberflächlich gelegenen Abscesse, welche uacli Necrose des Pericards nach aussen durclibrechen und eine allge- meine sehr acute eitrige Pericarditis erzeugen können, welche im übrigen auch olme directe Perforation entstehen kann. Ein Durchbrechen solcher grösserer Abscesse durch das Endocard in die Herzhöhlen ist zwar auch möglich, aber kommt nacli meinen Erfahrungen selten vor; ein sog. acutes Herzaneurvsma (s. u.) ja Herzruptur könnte die Folge sein. Zwar der emboliscJien Myocarditis in Rücksicht auf die Aetiologio nalie verwandt, aber doch auch wieder durch wesentliche Eigenthüm-