8 Blut und Lymphe. tung derselben lässt sich vorläufig noch kaum eine bestimmte Meinung aussprechen; nur jene besonderen Formen von Körperchen, welche man wohl als pessarienförmige bezeichnet, weil die centrale Delle derselben so tief ist, dass die Körperchen wie im Centrum durchlöchert erscheinen (Fig. 1. 4;.), dürften wohl ebenso wie die ihnen verwandten, wo mehrere solche Löcher im Körper der Gebilde hervortreten (Fig. 1. 4.), als atro- phische Formen betrachtet werden müssen, obgleich auch bei ihnen die Möglichkeit nicht von der Hand zu weisen ist, dass Veränderungen in der Concentration der Blutflüssigkeit von Bedeutung für die Gestaltver- änderungen sind. Während die seither beschriebenen Veränderungen die ausgebildeten rothen Körperchen betreffen und mit mehr oder weniger grosser Wahr- scheinlichkeit auf rückgängige Metamorphosen, Zerfall und Atrophie be- zogen werden konnten, ist nun noch einer abnormen Form der Körper- chen zu gedenken, welche als Bildungshemmung zu betrachten ist, welche also dadurch abnorm ist, dass das Körperchen seine normale Ausbildung nocli nicht erreicht hat. Trotz entgegenstehender Angaben besonders französischer Autoren (Hayem, Pouchet) kann doch kaum mehr ein Zweifel darüber herrschen, dass während des extrauterinen Lebens die rothen Blutkörperchen dem Blute in voller Ausbildung zu- geführt werden, nachdem sie in den blutbereitenden Organen, insbeson- dere in dem rothen lymphoiden Knochenmarke aas kernhaltigen zelligen Gebilden sich entwickelt haben. Icli halte die Annahme für richtig, obgleich noch nicht unumstösslich sicher erwiesen, dass die rothen Körperchen sich aus farlilosen Zellen hervorbilden, indem der Zellenleib dieser letzteren zunächst homogen, dann liämoglobinhaltig wird, wodurch die kernhaltigen rothen Blutkörperchen entstehen, die auch aus der em- bryonalen Entwicklung des Blutes bekannt sind. Von verschiedenen üntersuchern sind neuerdings auch Theilungs- vorgänge an kernhaltigen rothen Blutkörperchen beobachtet worden und Bizzozero^) hat die Meinung ausgesprochen, dass die Neubildung solcher wesentlich durch Theilung geschehe. Es muss weiteren Unter- suchungen überlassen bleiben, zwischen diesen beiden Annahmen Ent- scheidung zü treffen, für uns darf als feststehend angenommen werden, dass die kernhaltigen rothen Körperchen Vorstufen der gewöhnlichen rothen Körperchen sind, in welche sie unter Verschwinden des Kernes und unter Annahme einer scheibenförmigen Gestalt übergehen. Die kern- haltigen rothen Körperchen sind es, welche unter abnormen Ver- hältnissen, insbesondere bei acuten und chronischen Anämien, auch bei der Leukämie neben normalen oder auch abnormen rothen Körperchen, wenn auch stets nur in relativ geringer Zalil, gefunden werden (Fig. l.s.). Sie zeigen genau dieselben Formen, welche im lymphoiden Knochen- marke stets und bei den genannten Affectionen gewöhnlich in besonders reichem Masse gesehen werden. Ob es sich dabei um eine Verzögerung ') Malassez, Arch. de Phys. norm, et path. 1882. IX. p. 1. Bizzozero, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1881. p. 129; 1882. p. 577. Arch. ital. de Biol. 1882. I. p. b.