351 Bronchien. vollständie; getrennte Bündel auflöst. Auch die in den grös.seren Bron- chien noch so deutlicli auftretenden fibrös-elastischen Längs- und Quer- biindel nehmen mehr und mehr ab und verlieren sich endlich ganz. Das Epithel, welches bis zu den kleineren Zweigen seinen Cliarakter als Fliramercylinderepithel beibehalten hatte, wandelt sich schon in den Endbronchien in ein Plattenepithel um, welches demjenigen der Alveolarröhren und Alveolen gleicht, weshalb man diese, die auch bereits seitlich Alveolen tragen, mit Reclit als Bronchioli respiratorii bezeichnet luvt. Wenn so im wesentlichen mit zunehmender Kleinheit die Wandbestandtheile der Bronchien schwinden, so kommt doch auch noch ein neuer, sicher nicht unwichtiger Bestaiidtheil hinzu, nämlich kleine lymphoide Follikel, welche beim Alenschen wesentlich peri- bronchial, bei Thieren aber auch zwischen den Knorpeln und in der eigentlichen Schleimhaut gelegen sind. Wie die Follikel an anderen Orten, so sind auch diese lymphatischen Knötchen der Bronchien grossen individuellen Schwankungen in Bezug auf Zahl und Grösse unterworfen. Mit diesen A'^erschiedenheiten im Bau gehen auch Verschiedenheiten in Bezug auf die Erkrankungen Hand in Hand. Die kleinsten Bron- chien, insbesondere die respiratorischen Endbronchien stehen in so engen pathologischen Beziehungen zu dem eigentlichen Lungenparenchym, dass sie nothgedrungen mit demselben zugleich abgehandelt werden müssen, während die grösseren Aeste von dem Lungenparenchym viel unabhängiger sind, dagegen wie morphologisch so auch pathologisch an die Luttröhre sich anschliessen. Immerhin haben aber doch auch sie ihre Besonderheiten, so dass es sich empfiehlt, sie getrennt zu be- handeln. Ein gut Theil dieser Besonderheiten wird von ihrer Lage innerhalb des Brustkorbes bedingt, wodurch sie Angriffspunkte für die in- und exspiratorischen Athmungskräfte geworden sind. Es ist dabei zu beachten, dass sie selbst in ihrer Wand in den elastischen und ins- besondere den musculösen ßestandtheilen Elemente besitzen, welche bei der Exspiration thätig eingreifen und von welchen besonders die letzteren nutritiver und formativer Veränderungen fähig sind. Allgemeine Literaturzusammenstellungen für die ältere Literatur bei Biermer, in Vircliow's Handb. d. spec. Path. V., 1, p. 647, für die neuere bei Riegel, in V. Ziemssen's Haudb. IV., 2 und für die Bronchialerkrankungen bei Kindern: Weil, in dem Handb. von Gerhardt, IIL, 2, p. 423. MissbilduDgen. Abgesehen von solchen Missbildungen, welche die gesammte Lunge und damit auch die eingeschlossenen Bronchien betreffen, gibt es auch eine Anzahl auf die Bronchien beschränkter Entwicklungsstörungen. Selten ist ein überzähliger Bronchus, der regelmässig rechts sitzt und aus dem unteren Ende der Trachea hervorgeht. In einem Falle von Jjeboucq sass derselbe zwar links — aber es war Situs inversus vor- handen, bei welchem überhaupt die Bronchialarchitectur durchaus dem von Aeby aufgestellten Schema entspricht, nur dass die Seiten ver- tauscht sind.