Gallengänge und Gallenblase. 997 Entstehung gewisser Oirrhosen und für die Entstehung der Gallen- gangsabscesse genügend hervorgehoben. Die Erweiterung, welche die Gallenblase bei einem Verschluss des Choledochus erfährt, kann recht erheblich sein. Man hat '/s — 1 Liter, ja 3 Waschbecken voll Galle in der mächtig erweiterten Blase gefunden. Selbstverständlich ist eine solche Ausdehnung der Blase nur möglich, wenn gleichzeitig eine starke entzündliche Wucherung in ihrer Wand statthat. Bei dem eigentlichen Hydrops pflegt die an der Innenfläche faltenlose Wand verdünnt, ihre Muskulatur atrophisch zu sein, doch kommen auch hierbei entzündliche fibröse Verdickungen vor. Platten- förmige Verkalkungen und Verknöcherungen sind unter solchen Um- ständen gleichfalls beobachtet worden. Sehr selten ist eine Erweiterung der Gallenblase ohne Verschluss des Ductus in Folge von Paralyse ihrer Muskulatur. Wenn die Gallenwege durch starke Anstauung der Galle prall gefüllt sind, kann eine Ruptur derselben und zwar sowohl an der Blase wie an den Gängen entstehen. Dasselbe ist möglich, wenn durch pathologische Processe z. B. Geschwürsbildung die Wandungen in ihrer Haltbarkeit beeinträchtigt sind; dann genügen schon ganz geringe Einwirkungen z. B. Anstrengung der Bauchpresse beim Gebäract, um eine solche spontane Zerreissung herbeizuführen. Sehr selten sind traumatische Rupturen. Die Folge der Ruptur ist gewöhnlich eine rasch zu Tode führende Peritonitis, doch sind auch Fälle beobachtet, wo das Leben noch längere Zeit erhalten blieb. Perforationen der Gallenwege durch ulcerative Processe wurden bei den Gallensteinen schon besprochen, es soll nur noch einmal an- geführt werden, dass durch dieselben Fisteln sich bilden können, welche man directe nennt, wenn eine unmittelbare Verbindung zwischen dem Gallen weg und dem Organ, in welches er perforirt ist, vorliegt, in- directe, wenn ein grösserer oder auch nur fistulöser Gallenabscess sich zwischen beiden Organen eingeschoben findet. Es gibt Fisteln nach dem Magen-Darmkana], den Harn- und Genital-Organen, der Lunge und den Bronchien, cutane und endlich sog. Gefässgallenfistein, wo ein Einbruch der Galle (meistens mit Steinen) in die Vena portae zustande gekommen ist. Perforationen in das Bindegewebe haben Gallenabscesse zur Folge. Ausführliche Darstellung mit genauer Berücksichtigung der Literatur bei Sohüppel, V. Ziemssen's Hdb. VIII, 1. — Nussbaum, Verletzungen des Unter- leibs, Deutsche Chirurg. 14. Lfg., 1880. — Tibersch, Verhandl d. Chir.-Congr., 1879, l). 117, woselbst auch Mittheilung über Experimente betreffs Verletzung der Gallen- wege bei Thieren. Die Literatur über Unterbindung der Gallengänge bei Thieren und ihre Folgen siehe bei Lebercirrhose.