CirculationsorgaTtö. 260 beim Aufschneiden nicht zusammenfallen; dabei ist aber doch der Zu- sammenhalt der einzelnen Häute gelockert, so dass man sie leichter als normal von einander trennen kann. Regelmässig zeigt sich bei ausgebildeter Entzündung Veränderung des Inhalts, nämlich eine Throm- bose. Wegen dieser constanten Verbindung spricht man deslialb aücl\ von einer Tlirombophlcbitis. In dem eben erörterten Fall, wo die Entzündung von der Umgebung lier übergegriffen hat, ist die bose secundär, dagegen ist sie in dem anderen Falle, wo der dimgserreger von vornherein in dem Vencnlumen sich befindet, In Throm- Entziin- primär. auf die diesem Falle muss also die Entziindungsursache zunächst ima einwirken und erst von da aus die übrigen Häute in Mitleiden- schaft ziehen. Der Endeffect wird beidemale derselbe sein, denn da in der Intima eine Eiterung nicht entstehen kann, so müssen es wieder die Vasa vasorum sein, an denen die entzündlichen Veränderungen, der Austritt von üüssigera Exsudat, von rotlien und farblosen Blutlvörperchen stattfinden, von denen die wichtig- sten Veränderungen der Venenwand ausgehen. Der Tlu'ombus, welcher sich im Lumen der entzündeten Vene befindet, ist nicht ein ein- facher, gutartiger (s. p. IL» u. f.), sondern stets ein infectiöser, seltener ein wirklich fauliger, meistens ein septisclier. Dementsprechend sehen wir denselben in der Regel in septi- sclier Schmelzung begriffen (Fig. 61), ja manchmal gradezu in eine weiche, zähflüssige, gelbe oder rötlilicli-gelbe seltener bei wirkliclicr Fäuliiiss, in eine raissiärbig grünliche Masse ver- wandelt, welche leicht aus dem Gefässe ausgespült werden kann, woi-auf man dann die höckerige, opakgelbileckige, hie und da noch mit Resten von Thrombusmasse be- deckte Intima vorliegen sieht. Es fragt sich nun, welches sind die Beziehungen zwischen diesen Inhaltsmassen und den Wandveränderungen. Zunäclist ist das Verliält- niss sehr einfach. Wenn der Entzündungsprocess von aussen her heran- gekommen ist, wird so lange das Blut im Gefässlumen ungestört weiter circuliren, bis die entzündlichen Veränderungen bis zur Intima vorge- drungen sind und die Endothelien derselben eine Ernährungsstörung erfahren haben. Dann muss nach den allgemeinen Gesetzen der Thrombose eine Anlagerung von Gerinnseln stattfinden, welche zunächst, Thrombophlebitis. Nat. Grosse. Friscli. Trüp. V. f. Vena femoralis mit verdicliter Wand, bei 1) mit dimkelrothen Geriniiseln, bei 2) mit theihvcise entfärbten nnd schon erweichten, bei 3) mit Erweicliungsurei (im Holzschnitt kaum wiederzugeben) erfüllt; S ein ebenfalls thrombotischer Seitenast; A.f. Arteria fem.; zwischen ihr und der Vene bei E eine eitrige Infiltration des Bindegewebes (Periphlebitis). F Fettgewebe.