520 Respirationsorgane. tomischen Merkmale der Erkrankungen, scharf von einander getrennte Typen sollen damit nicht aufgestellt werden, denn es gibt zahlreiche und lückenlose Uebergänge zwischen den einzelnen Formen. Alle diese so wechselvollen Erscheinungen haben also, wie gesagt, einen gemeinsamen Mittel- und Ausgangspunkt, den Bacillus Kochii. Es kann das nicht überraschen, dass aus derselben Ursache so ver- schiedenartige Wirkungen hervorgehen, sehen wir ja doch, dass bei anderen Infectionskrankheiten dieselbe Polymorphie der anatomischen Veränderungen zu Tage tritt. So habe ich bei der Nasenhöhle auf die gleichen Verhcältnisse bei der Rotzinfection aufmerksam gemacht, wo neben den Granulationsgeschwülsten, den Rotzknötchen, dilfuse eiterige Schleirahautentzündung vorhanden ist, so sehen wir vor allen Dingen bei der Syphilis, auf deren Analogie mit der Tuberculose besonders Cohnheim hingewiesen hat, die Wechsel vollsten anatomischen Bilder hervortreten. Man vergleiche nur die syphilitischen Veränderungen an der Haut, die maculösen, papulösen, pustulösen Exantheme, die gum- mösen Geschwulstbildungen u. s. w., welch' ein Unterschied! Und wenn man auch sagen wollte, dass die im Verlaufe der Syphilis sich entwickelnden Producte, deren ätiologische Einheit feststeht, auch ana- tomisch in ihren Anfangsstadien ziemlich identische Gebilde (Granula- tionszellenhaufen) darstellen, die erst in ihrem weiteren Verlaufe Dilfe- renzen entwickeln'), so kann eben doch das nicht geleugnet werden, dass solche Differenzen da sind und es wird auch kaum behauptet werden können, dass ein pustulöses Exanthem, also eine exsudativ- entzündliche Affection, mit einer Guramosität, also einer, sei es selbst entzündlichen, Neubildung den gleichen anatomischen Ursprung habe. Man wird sich freilich mit dieser Analogie nicht begnügen, sondern die Frage erheben, in welcher Weise werden denn durch die Bacillen die Veränderungen hervorgerufen und wie ist insbesondere die Verschieden- heit in dem Auftreten und dem Verlauf der Schwindsucht zu erklären? In erster Linie kommen hierbei die Mengenverhältnisse der Bacillen in Betracht. Es ist sicherlich nicht gleichgültig, ob nur ein Bacillus oder doch eine ganz geringe Anzahl an eine Stelle des Lungengewebes ge- langen oder ob plötzlich ein solcher Theil mit Bacillen förmlich über- schwemmt wird; im erstcren Fall werden aller Wahrscheinlichkeit nach langsamer verlaufende und mehr Neubildungs - Processe, im letzteren werden acuter verlaufende exsudativ-entzündliche sich entwickeln. Es ist ferner nicht gleichgültig, auf welchen Wegen die Bacillen in die Lungen hineinkommen, ob auf dem Blutwege, auf dem Lymph- und Saftwege, oder auf dem Luftwege. Eine plötzliche Ueberschwemmung der ganzen Lunge mit Bacillen auf dem Blutwege wird eine disseminirto Eruption von Tuberkeln zur Folge haben, da an jede einzelne Stelle doch immerhin nur wenige hingelangen, erst wenn sie sich dann an solchen Stellen vermehrt haben, bilden sich in der Umgebung der Tu- berkel die entzündlichen Veränderungen aus, doch tritt der Tod meistens so frühzeitig ein, dass er alle weiteren localen Veränderungen abschneidet. ') Neisser, v. Ziemsseii's Hdb. d. spec. Path. XIV, 1, p. 678, 1883.