68 Die blutbereitenden Organe. die Bacillen nachgewiesen wurden, fanden sie sich sowohl in den käsi- gen Massen als auch insbesondere am Rande derselben in grossen Haufen, theils zwischen, theils innerhalb von Zellen, besonders auch von Riesen- zellen; sie fehlten aber auch nicht in unverkästen Tuberkeln, wo sie gleichfalls in Riesenzellen vorkamen, die ich indessen nicht in solcher AVeise bevorzugt fand, wie Koch das angegeben hat. Die Frage nach der Beziehung der Scrofulose zur Tuberkulose ist vielfach er- örtert und in der verschiedensten Weise beantwortet worden. Grade die Lymph- drüsen boten einen bevorzugten Anknüpfungspunkt für diese Discussionen, da die entzündlich-käsigen Degenerationen derselben stets als eine besonders charakteristische Manifestation der Scrofulose angesehen wurden. Während man bis vor ca. 10 Jahren besonders unter dem Eindrucke der Virchow'schen Lehre Scrofulose und Tuberku- lose der Lymphdrüsen scharf auseinander hielt, war es besonders Schüppel, welcher in seiner Arbeit, Untersuchungen über Lyraphdrüsentuberkulose, Tübingen 1871, den Nachweis zu erbringen suchte, dass alle scrofulösen Drüsen in Wirklichkeit tuberku- löse im anatomischen Sinne seien, d. h., dass sie Tuberkeln enthielten und dass alle käsigen Veränderungen in den sog. scrofulösen Drüsen von Tuberkeln ihren Ausgang nähmen, wenn auch das übrige Gewebe sich dabei betheiligeu könnte. Die Schüp- pel'sehen Angaben fanden bald von verschiedenen Seiten Bestätigung und es lässt sich gewiss nicht leugnen, dass dadurch mit Sicherheit festgestellt worden ist, dass in sog. scrofulösen Drüsen viel häufiger wohlausgebildete Tuberkel vorkommen, als man bis dahin angenommen hatte. Als nun auch noch der experimentelle Beweis hinzukam, dass durch die käsigen Massen scrofulöser Drüsen bei Thieren tuberkulöse Affectionen erzeugt werden können, schien diese Annahme noch eine weitere Stütze zu finden. Indessen hat es doch auch an Widerspruch nicht gefehlt und insbeson- dere ist auch von Cornil, Journal de l'anat. et de la physiol. 1878, eine scharfe anatomische Trennung von scrofulösen und tuberkulösen Drüsenveränderungen durch- geführt worden. Die scrofulösen Veränderungen sind nach ihm auf der Höhe ihrer Entwicklung vorzugsweise charakterisirt durch die Isolirung kleiner, aus einem dicken Reticulum und locker eingelagerten grossen Zellen bestehenrler Inseln durch Züge interstitiellen neugebildeten Bindegewebes, während für die tuberkulöse Affection eben die aus kleinen, dicht gedrängt liegenden runden Zellen bestehenden Tuberkel charakteristisch sind, neben denen stets eine deutliche catarrhalische Entzündung sämmtlicher Drüsenlyraphräume vorhanden ist, die in den scrofulösen Drüsen fehlt. In den Tuberkeln sind von vornherein obliterirte Gefässe (sog. Riesenzellen), welche in den scrofulösen Inseln und dem benachbarten Gewebe nur langsam sich einstellen. Auch der neueste Autor über diese Frage, J. Arnold (Virch. Arch. LXXXVII. 1882) kommt auf Grund zahlreicher Untersuchungen zu dem Schlüsse, dass zwischen tuber- kulösen und scrofulösen Processen zwar vielfache Uebereinstimmungen und Aehnlich- keiten, aber auch wesentliche Verschiedenheiten existiren. „Die tuberkulöse Erkran- kung beginnt mit einer knötchenförmigen, aus Rundzellen bestehenden Neubildung und gestaltet sich erst im Laufe der Zeit zu einer ausgedehnteren Affection, während bei der Scrofulose schon sehr frühzeitig eine mehr ausgebreitete, die Architectur der Drüse vollständig verwischende und eine beträchtliche Volumenszunahme derselben bedingende Hyperplasie sich einstellt. Bei tuberkulösen Lymphdrüsen sind catarrha- lische Processe in den Lymphwegen sehr häufig, bei den scrofulösen selten, vielleicht weil auch sie sehr früh in der allgemeinen Hyperplasie aufgehen. Gleich ist bei beiden Affectionen das heerdweise Auftreten der epithelioiden Umwandlung und der Pi/iesenzellenbildung; dagegen stellen diese Erscheinungen bei den tuberkulösen Pro- cessen, wenn auch nicht ausschliesslich, so doch vorwiegend sich in den Rundzellen- knötchen, bei den scrofulösen nicht nur in Rundzellenknötchen, sondern auch im diffus hyperplastischen Gewebe ein". Stets sind die scrofulösen Drüsen stärker ver- grössert und die Käseherde in ihnen ausgedehnter. Wenngleich also Arnold keines- wegs eine so scharfe anatomische Trennung der beiden Processe zugibt wie Cornil, so constatirt er immerhin Verschiedenheiten. Indessen kann das nicht massgebend sein bei der Frage nach dem Zusammenhang zwischen Scrofulose und Tuberculose, denn nicht von dem anatomischen Verhalten der Drüsen hängt die Jlntscheidung