179 Mvo- und Endocardium. gebrauchen, erreichen seltener eine beträchtlichere Grösse und geben dann besonders leicht Veranlassung zu Embolien, welche meist relativ grössere Gefässe der Milz, Nieren, des Gehirns etc. betreffen, da die Thrombusmassen eine zähe derbe Beschaffenheit haben und darum nur relativ grosse Stüclvchen von ihnen sich loslösen. Die von der verru- cösen Endocarditis ausgehenden Emboli erregen als solche niemals Eite- rung, sondern bewirken nur dieselben rein mechanischen Störungen (anämische Necrosen, hämorrhagische Infarcte) wie jeder gutartige Ge- fässverschluss überhaupt. Wenn nicht der Tod die weitere Entwicklung des Processes unter- bricht, so macht das Granulationsgewebe die bekannten Metamorphosen jedes entzündlich neugebildeten Bindegewebes durch, d. h. es wird immer mehr faserig, narbenartig und es bleibt unter Obliteration der Gefässe nichts übrig als eine fibröse Verdickung des Klappenrandes, welche bald eine mehr gleichmässige ist, bald in ihrer unregelmässigen, knotigen Anordnung an die verrucöse Beschaffenheit des jungen Gewebes erinnert. In leichten Fällen kann eine fast völlige Restitutio in integrum statt- haben, in schweren aber geht die granulirende in die gleich zu beschrei- bende sclerosirende Form über. Die etwa vorhandenen Fibrinauflage- rungen werden bei der Heilung offenbar in gleicher Weise „organisirt", d. h. vom Bindegewebe durchwachsen und zur Resorption gebracht, wie etwa ein Venenthrombus bei seiner sog. Organisation. Klumpiges Hä- niatinpigment ist schon sehr früh in den verrucösen Excrescenzen zu finden. Die granulirende Endocarditis kommt in jedem Lebensalter vor, häufiger bei männlichen Individuen. Sie ist in der Regel eine secundäre Erkrankung, welche die verschiedensten Krankheiten begleiten kann. Obenan steht hier der Gelenkrheumatismus, dann Chorea, acute Exan- theme, sowie andere Infectionskrankheiten (Intermittens, Recurrens, Pyämie und Septicämie etc.), Pneumonie, Erythema nodosura u. a. In manchen Fällen lässt sich aber gar keine Ursache auffinden: idiopathische Endocarditis, welche nach von Dusch besonders im Kindesalter vor- kommen soll. — Klebs hat zuerst die parasitäre (monadistische) Natur dieser Endocarditisform behauptet. Als Endocardite vegetante werden von Bouchut und Labadie-Lagrave kleine Knötchen von den Mitralklappen kleiner Kinder beschrieben, welche offenbar nichts anderes sind, als die von Albini (Wochenbl d. k. k. Ges. d. Aerzte in Wien, 2. Jahrg. lS5fi. p. 40.')) beschriebenen normalen bindegewebigen Zöttchen, welche nach Bernays (Morphol. Jahrb. III. 187G) Reste des fötalen Klappenwulstes und constant in der Zahl von (i —10 vorhanden sind. Es ist schon erwähnt worden, dass durch Blutergüsse in diese Albini'schen Knötchen die sog. Klappenhämatome entstehen und dass durch Umwandlung des Blutes die Knötchen eine bräunliche oder schwärz- liche Färbung erhalten können. Im Laufe der kindlichen Entwicklung verschwinden sie allmählich. Die fibröse productive Endocarditis kann unter sehr ver- schiedenen Formen auftreten. Immer handelt es sich bei derselben um eine Verdickung des Endocards durch derbe, weissliche, sehnige Massen, welche mikroskopisch oft ein fast homogenes Aussehen darbieten. An den Klappen sieht man in diesem sklerotischen Gewebe fast stets Ge- 12*