17 Veränderungen der Blutflüssigkeit. licher erörtert werden können, von denen indessen doch der Vollstän- digkeit halber eine kurze Uebersicht gegeben werden soll. Was zunächst die normalen Bestandtheile des Plasma betrifft, so ist der Wassergehalt desselben schon unter normalen Verhältnissen zahlreichen Schwankungen unterworfen, indem derselbe z. B. bei der Verdauung, nach langer Muskelthätigkeit vermindert, dagegen beim Hungern vermehrt ist. Dementsprechend finden sich gewiss auch unter pathologischen Verhältnissen zahlreiche Unregelmässigkeiten, doch kann nur auf die gröberen Störungen hier Rücksicht genommen werden. Eine Zunahme des Wassergehaltes (Hydräraie') kann auf zweierlei Weise entstehen: einmal gleichsam als Compensation bei der Abnahme der übrigen Bestandtheile (einfache Hydrämie), dann als Folge verminderter Ausscheidung, wobei gleichzeitig auch noch eine Abnahme anderer Bestandtheile vorhanden sein kann (plethorische Hydrämie, hydrämische Plethora'-). Die einfache Hydrämie entwickelt sich in allen Fällen, wo das Blut eine Verarmung an körperlichen Elementen (z. B. durch Blutungen) oder an Eiweiss (bei Eiterungen, Geschwulst- bildungen etc.) oder an beiden (beim Hungern und überhaupt allen Inanitionszuständen) erleidet und bleibt so lange bestehen, bis ein Wiederersatz der verloren gegangenen Bestandtheile stattgefunden hat; die hydrämische Plethora aber kann nur dann entstehen, wenn bei fortdauernder Wasseraufnahme die Wasserabgabe durch die Nieren ver- mindert ist, wie das bei vielen Nierenaffectionen der Fall ist, da bei intacten Nieren ein Ueberschuss der Aufnahme sofort wieder durch ver- mehrte Abgabe compensirt Avird. Am stärksten wird die Hydrämie werden können, wenn zu gleicher Zeit Eiweissverlust und Verminderung der Wasserabgabe vorhanden ist, wie das bei manchen Fällen des Mor- bus Brightii mit Albuminurie in der That der Fall ist. Eine gewisse Entlastung des Blutes von dem überschüssigen Wasser tritt bei der hydrämischen Plethora dadurch ein, dass die Gefässe verschiedener Körpergegenden, besonders diejenigen der serösen Häute und des sub- cutanen und intermusculären Bindegewebes etc., in Folge der durch die Blutveränderung gesetzten Ernährungsstörung Wasser durchtreten lassen, welches sich als hydropischer Erguss in den serösen Höhlen und als Oedemflüssigkeit in den genannten Geweben anhäuft. Eine völlige Compensation wird dadurch jedoch nicht herbeigeführt, wenn nicht die Ursache der Wasserretention wegfällt. Eine Abnahme des Blutwassers (Anhydrämie) kommt viel seltener vor, kann sich aber als Folge abnorm reichlicher Wasserab- scheidung bei mangelndem Wiederersatz ausbilden, z. B. in Folge von heftigen Diarrhöen, besonders wenn dieselben mit Erbrechen begleitet sind, wie das am ausgesprochensten bei der Cholera der Fall ist. Es tritt dann die früher erwähnte relative Polycytämie auf, zugleich mit relativer Zunahme des Eiweiss, der Salze etc. im Plasma. ') Von üdwp Wasser und at;xa. ^) T.kr/impa Fülle, Vollblütigkeit. Orth, Puthologische Anatomie. 2