Circulationsorgane. 246 von aussen her bedingt werden. Auch sonstige in dem Bereiche des aneiirysmatischen Sackfes liegende Kanäle, Arterien (bes. Pulmonulis), Venen, Drüsenkanäle (z. B. Bronchien) können durch Druck von Seiten eines Aneurysma verengt, ja verschlossen werden. Dass auch sonstige Störungen von Organen durch Dislocation, Circulationsstörungen u. s w. erzeugt werden können, bedarf kaum der Erwähnung, dagegen muss ich noch der Beziehungen der Aneurysraenbildung zum Herzen gedenken. Es kann nicht bezweifelt werden, dass meistens mit Aneurysmenbildung der Aorta eine Hypertrophie des Herzens verbunden ist, aber es fragt sich, ob für letztere das Aneurysma angeschuldigt werden darf oder ob sie nicht von anderen Umständen abhängt, insbesondere von der fast regelmässig vorhandenen ausgebreiteten deforrairenden Arteriitis, die gar nicht selten, besonders bei dem häufigsten Sitz der Aneurysmen am Arcus, mit Endocarditis aortica verbunden ist. Die letztere An- nahme scheint nach den Beobachtungen die richtige zu sein. Was das Vorkommen der Aneurysmen betrifft, so ist zunächst die verschiedene Betheiligung der einzelnen Arterien hervorzuheben. Eine viel citirte Zusammenstellung von Crisp leidet an dem Fehler, dass viele kleine Aneurysmen unberücksichtigt geblieben sind und dadurch Gehirn- und Pulmonalarterien einen unrichtigen Platz erhalten haben. Sicher ist, dass in Rücksicht auf grössere Aneurysmen die Aorta tho- racica, insbesondere die Gegend des Arcus, obenansteht, dann folgen Poplitea, Femoralis, Aorta abdominalis. Carotis, Subclavia etc. Zieht man auch die kleinen Aneurysmen in Betracht, so stehen Lungen- und Gehirnarterien allen anderen voran. In Rücksicht auf die Vertheilung der Aneurysmen unter den Men- schen geht aus den Mittheilungen in der Literatur hervor, dass ihre Häufigkeit in verschiedenen Culturländern sehr verschieden ist und dass England und Amerika durch das häufigere Vorkommen der Aneu- rysmen ausgezeichnet sind. Männer sind viel häufiger ergrifi'en wie Frauen; die mittlere Lebenszeit vom 30.—50. Jahre ist die bevorzugte. Diese Eigenthümlichkeiten erklären sich theilweise durch die Aetio- logie. Diese ist durchaus keine einheitliche, weder in dem Sinne, dass alle Aneurysmen dieselbe Aetiologie hätten, noch in dem, dass bei jedem einzelnen Aneurysma nur eine einzige Ursache wirksam ge- wesen wäre. Freilich die nächste Ursache für die Ausweitung ist immer der Blutdruck, aber die entfernteren, welche es möglich machen, dass der Blutdruck hier in dieser besonderen Weise zur Geltung kommt, sind verschieden. Diese entfernteren Ursachen müssen in Zuständen der Gefässwand begründet sein. Man kann zunächst degenerative und traumatische Wandveränderungen unterscheiden, welche für sich allein oder zusammen wirksam sein können. Alles, was die AViderstandkraft der Gefässwand herabsetzt, muss Disposition zur aneurysmatischen Aus- buchtung geben, also vor allen Dingen die entzündlichen Processe, ins- besondere diejenigen, welche mit Degenerationen der mittleren Haut, denn sie ist ja die Widerstand leistende, einhergehen. Man hat schon lange die Endarteriitis nodosa als hauptsächlichste Ursache für die sog. spontanen (nicht durch Trauma erzeugten) Aneurysmen angeführt,