Dam. 887 einigermassen rcicliliche Erscheinen in den beiden letzten Formen ist deshalb als pathologisch anzusehen (Nothnagel). Bruchstücke von Muskelfasern, welche stets meist durch Galle gelb gefärbt und oft undeutlich quergestreift im normalen Stuhl vorhanden sind, finden sich abnorm reichlich in den meisten dünnen und breiigen Stühlen. Fett findet sich in den Faeces in Tropfen- und Krystallform und kann in diesen beiden Formen vermehrt sein; es können sich daraus kleinere oder grössere weissliche Klümpchen bilden, wie das besonders häufig bei Phthisikern vorkommt. Auffallender Reichthum der Faeces an Fett ist schon öfter bei Pankreaskrankheiten beobachtet worden, bei Kin- dern gibt es eine besondere fieberhafte, vielleicht auch auf einer Ver- änderung des Pankreas und der Leber beruhende Erkrankung, bei welcher die Dejectionen so reich an Fett sind, dass man ihr den Namen Fettdiarrhoe gegeben hat. Die Stuhlgänge sehen fettig glänzend aus, riechen stark nach Fettsäuren, sind graugelb, röthlich grau, schmierig, copiös, später wässeriger, spärlicher, aber immer noch Asbesth ähnlich (Demme). Von Milchnahrung können weisse, aussen gallig gefärbte Caseinklümpchen in den Faeces vorkommen. Nicht selten finden sich grössere unverdaute und meistens auch unverdauliche Nahrungsbestand- theile in dem Stuhlgang vor, welche, von den leicht erkennbaren Kirsch- und Pflaumenkernen etc. abgesehen, vielfach noch als Darm- infarcte bezeichnet werden. Diese Dinge bestehen theils aus unver- dauten Fettklumpen, theils aus sehnigen Bindegewebsmassen, welche mit dem Fleisch verschluckt wurden, theils aus Resten von Obst (Apfelsinenschläuche) u. s. w. Von Fremdkörpern im engeren Sinne können, von den per anum in die unteren Theile des Darmkanals gebrachten abgesehen, nur solche dem Darminhalt sich zugesellen, welche durch den Oesophagus und Magen hindurchgegangen sind, im allgemeinen also nur die klei- neren, wie Obstkerne verschiedener Art, Steinchen, Schrotkörner, Na- deln, Geldstücke und ähnliche Dinge. Ausnahmsweise können aber wohl auch einmal grössere Gegenstäude dahin gelangen, doch muss man den darauf bezüglichen Angaben der Patienten stets das grösste Misstrauen entgegensetzen. Die Fremdkörper können ohne weiteres mit dem Stuhlgang wieder abgehen, sie können aber auch unterwegs sitzen bleiben (besonders der Processus vermiformis ist dafür sehr ge- eignet) und durch Druck Geschwüre und selbst Perforation bedingen. Nur dünne spitze Körper wie Nadeln können auch vom Darm wie von den oberen Verdauungswegen aus eine Wanderung durch den Körper beginnen. Die vom Körper stammenden Beimengungen können sehr ver- schiedener Art sein. Zunächst finden sich im Darrainhalt häufig ab- gestossene Epithelien, welche Quellung, Verfettung und körnigen Zerfall, hyaline Necrose zeigen. Bei manchen Affectionen (Cholera, Dysenterie im x\nfangsstadium, Typhus etc.) finden sich sogar noch zu- sammenhängende Fetzen, ja handschuhfingerförmige Ueberzüge der Zotten. Obwohl manches davon als postmortale Erscheinung zu be- trachten ist, so lehrt doch die Untersuchung des Stuhls Lebender, dass