Rpspirationsorgane. 534 eine solche ALelectase ist und wie ihre Bedeutung mit ihrer Ausdeh- nung proportional ist, wohl aber muss darauf hingewiesen werden, dass auch noch für ein anderes Organ Störungen daraus hervorgehen können, nämlich für das Herz. Durch die Ausdehnung der Lunge und ins- besondere durch die Athembewegungen wird der Blatstrom im kleinen Kreislauf erleichtert; fällt nun diese Hülfskraft in grösseren Abschnitten der Lunge weg, so wird eine Druckerhöhung im Pulraonalstamm und im rechten Herzen entstehen müssen, welche, wie man annimmt, ein längeres Offenbleiben des Foramen ovale und des Ductus arteriosus Botalli bewirken kann. Man rauss aber bei der Beurtheilung der fötalen Atelectase nicht ausser Augen lassen, dass dieselbe keinen irreparabelen Zustand dar- stellen muss, sondern dass sie, sobald die Bedingungen für ihre Ent- stehung wegfallen, auch selbst wieder verschwinden kann. Es lässt sich leicht an einer atelectatischen Leichenlunge zeigen, dass das Pa- ronchym wohl im Stande ist, Luft aufzunehmen, denn man kann es aufblasen und es ist nicht zu bezweifeln, dass auch im Leben diese Ausdehnung noch nachträglich vor sich gehen kann, lalls dasselbe über- haupt so lange vorhält. Freilich nothwendig ist das nicht Kleinere iVtelectasen können dauernd bestehen bleiben, sobald der normal functio- nirende Lungenabschnitt für die Athmung genügt. Diese nicht nach- träglich zur Entfaltung kommenden atelectatischen Lungenabschnitte erfahren, wie Heller jüngst gezeigt hat, in manchen, vielleicht in allen Fällen eine Verödung ihres alveolären, eine Hypertrophie ihres bronchialen Antheils. Es entwickeln sich dadurch die früher schon besprochenen atelectatischen Bronchiectasien. Bei Erwachsenen sind diese Stellen, an welchen das Parenchym weniger voluminös, derb und luftleer anzufühlen ist, an ihrer Pigmentarmuth leicht erkennbar. Das Lungenparenchym kann nun aber nicht bloss deshalb der Luft ermangeln, weil die Alveolen überhaupt niclit ausgedehnt wurden, sondern es kann ein vorhandener Luftgehalt wieder verschwinden, also eine secundäre Atelectase entstehen. Man nennt diesen Zustand erworbene Atelectase oder besser Collaps der Lunge; eine Rück- kehr zum fötalen Zustand darf man ihn nicht ohne weiteres nennen, da luftleer gewordenes und collabirtes alveoläres Parenchym einer Kinderluiige oder gar der Lunge eines Erwachsenen sich doch wesent- lich von einer fötalen unterscheidet. Insbesondere zeigen die elastischen Fasernetze und die Gefässe andere Verhältnisse: erstere werden durch den Collaps vielfach geknickt und verbogen, letztere können sich eben- sowenig den beschränkten Raumverhältnissen accommodiren, springen in Folge dessen in starken Windungen über die Wandungen vor, erlei- den dadurch, sowie durch die verlagerten elastischen Fasern Störungen ihres Lumens, deren Folge eine Hyperämie ist, welche noch weiter dadurch befördert wird, dass die Einwirkung des Luftdruckes und der Athembewegungen für diesen Theil gänzlich weggefallen ist. So zeigt sich also eine mächtige Röthung der collabirten Theile, welche meist, besonders bei Betrachtung von der Pleuraseite, einen violetten, bläu- lichen, schwarzblaueii Farbenton hat. Dabei ist der coUabirte Theil