315 Kehlkopf. vorgehen, aus einer umschriebenen Hypertrophie der Gesammtschleim- haut die Schleirohautpolypen, welche jedoch sehr viel seltener sind wie die ersteren. Von beiden muss bei den progressiven Ernährungsstörungen noch weiter gehandelt werden. Schon bei den ausgebreiteteren der vorher erwähnten Formen kann auch das Perichondriura von dem hypertroptiischen Process ergriifen werden, selbst der Knorpel bleibt nicht verschont, wennschon er sich in einer anderen Weise betheiligt, nämlich in Form einer bindegewebi- gen Metaplasie, in Folge deren, wie Rolvitanslty von dem Epiglottis- Icnorpel erwähnt, der sonst freilich am seltensten perichondritischen Veränderungen in irgend einer Form ausgesetzt ist, der gesammte Knorpel durch ein starres, schrumpfendes, theilweise sogar verknöchern- des Narbengewebe ersetzt wird. Es gibt aber auch mehr selbständige-, fibrös-productive, sclerosirende Perichondritisformen, welche sich theil- weise als reine Formen, besonders neben syphilitischen Geschwüren einstellen. Auch nach Verletzungen kann in i mschriebener Weise eine solche, Vernarbung resp. Verwachsung getrennter Knorpelstücke bewir- kende sclerosirende Perichondritis sich entwickeln, wie denn überhaupt auch an Verletzungen der Weichtheile des Kehlkopfs entzündliche ßin- degewebsneubildung sich anschliesst, welche zuweilen (nach Laryngo- Tracheotomie) über das nöthige Mass hinausgehend geschwulstartig in das Kehlkopflumen hineinragende Granulationsmassen erzeugt. Chiari's Beobachtung einer angeborenen productiven Laryngitis mit Stenose wurde schon bei den Missbildungen gedacht. Ueber die chronische stenosirende Entzündung der Kehlkopf- und Luftröhi-en- schleimhaut: Ganghofer, Prag. Ztschr. f. Hk. I. 1881, p. 350. — Chiari, Stenose des Kehlkopfs und der Luftröhre bei Rhinosclerom, Monatsschr. f. Ohrenhlk. 1881. No. 6. u. 7., Wien. med. Jahrb. 1882, p. 169, mit Literaturangaben. — Krieg, Ein Fall von spontaner Fistul. laryngis bei Perichondritis laryng. tub., Virch. Arch. LXXn. p. 92, 1878 (mit Literaturangaben). — Hünermann, Ueber Pachydermie und Geschwürsbildung auf d. Stimmbändern, Berlin. Diss. 1881. Die Pachydermie sitzt am hinteren Ende der Stimmbänder, es bilden sich später unter ihr auch kleine (höchstens stecknadelkopfgrosse) Wucherungen der Schleimhaut; durch Einrisse bilden sich Erosionen, welche weitergreifen und sogar zu Perichondritis fühi-en können. Dabei ist eine Verknöcherang der Knorpel, besonders der Arytaenoideae, frühzeitig vorhanden. Specifische Entzündungen (infectiöse Granulationsgeschwülste). Unter den specifischen Entzündungen nimmt ohne Zweifel die tuberculöse ihrer Häufigkeit und der Schwere der Veränderungen wegen die erste Stelle ein. Nur äusserst selten trifft man eine reine dissemiuirte Miliartuberculose an, häufiger schon eine miliare Tuber- culöse in der Begleitung und in der Nähe von tuberculösen Geschwüren, die Hauptformen bilden aber die tuberculösen Infiltrationen und tuber- culösen Geschwüre. Die tuberculösen Geschwüre können die allerverschiedenste Ge- stalt und Grösse besitzen, sie sind bald flach, bald tief, selbst krater- förmig, in geringer oder grosser Anzahl vorhanden, so dass, da auch ihre Umgebung die verschiedenartigsten Zustände darbietet, das Bild des tuberculösen Kehlkopfs sich in der wechselvollsten Weise gestaltet.