538 Respirationsorgane. dation, die zähe, derbe, aber nicht starre und brüchige Consistenz lassen die Atelectase sicher erkennen. Es kommt hinzu, dass man atelectatische Theile aufblasen kann, wenn der Collaps nicht schon zu lange bestanden hat, entzündete nicht oder nur wenig. Allerdings ist dieses Krite- rium nicht auf die Dauer vorhanden, denn, wie ich schon bei Besprechung der Lungeninduration gezeigt habe, kann aus dem Collaps selbst eine Induration und dauernde Schrumpfung (CoUapsinduration) sich ent- wickeln. Die mit der frischen Atelectase verbundenen Circulations- störungen geben sich noch an der reichlichen schiefrigen Pigmentirung zu erkennen. Historische Darstellungen und Literaturzusammenstellungen bei Hertz, von Ziemssen's Hdb. V, p. 418, 1879 und Gerhardt, Hdb. d. Kinderkrankh. IH, 2, p. 497, 1878. — Ueber die Schicksale fötal-atelectatischer Lungenabschnitte: Heller. D. Arch. f. klin. Med. XXXVI, 1885. — Experimente über Atelectase: Traube, Ges. Abhdl. I, p. 99, 1871. — Lichtheim, Arch. f. exp. Pathol. X, p. 54, 1878. — Die seitherigen und auch oben wiedergegebenen Erklärungen für das Zustande- kommen der Atelectase hält Romelaere, De Tatelectasie pulmonaire, Bruxelles 1881 (nach Leviste, Gaz. des hop. 1883, No. 91) für ungenügend; nach ihm ist Stillstand der Circulation in den Lungenarterien die wahre Ursache. — Ueber die Histologie atelectatischer Lungenpartien bei Kindern: Balzer, Gaz. med. de Paris 1878, No. 18. — Da man durch Aufblasen atelectatische fötale Lungen lufthaltig machen kann, so ist es für Gerichtsärzte wichtig, natürlichen Luftgehalt von künst- lich durch Einblasen erzeugtem unterscheiden zu können. Nach Kotelewsk}% Wien. med. Blätter 1882, No. 18, ist die Unterscheidung dadurch gegeben, dass eine rosenrothe Marmorirung der Lungenoberfläche durch Füllung der interstitiellen Ge- fässe nur bei Lungen, welche geathmet haben, sich findet. Eine Vercänderung des Luftgehaltes der Lunge in positivem Sinne, d. h. also eine Zunahme desselben wird im Allgemeinen Emphysem') genannt. Ursprünglich bezeichnete man damit eine Aufblähung des subcutanen Gewebes durch Luft, es !würde also dementsprechend an der Lunge Emphysem einen Zustand bedeuten, welcher durch Eindrin- gen von Luft in das Lungengewebe, besonders das Bindegewebe, ent- standen ist. Ein solcher kommt vor und wird später noch als inter- stitielles Emphysem seine Besprechung finden. Aber man hat bei der Lunge auch noch denjenigen Zustand Emphysem genannt, wo nicht eine Heterotopie der Luft vorhanden ist, sondern nur eine Heterometrie, wo die Luft sich zwar an normaler Stelle befindet, aber in einer über- normalen Menge: alveoläres oder vesiculäres Emphysem. Es sind aber diese Zustände der Aufblähung der Lungen, wie man sie ganz wohl benennen kann, keineswegs immer gleichwerthig, denn es können neben der und durch die Aufblähung auch noch weitere Veränderungen sich einstellen, jene früher besprochenen Atrophien nämlich, deren Be- deutung und Wichtigkeit genügend hervorgehoben worden ist. Man wird also verschiedene Formen von alveolärem Emphysem unterscheiden müssen, für welche man die Bezeichnungen einfaches Emphysem, Em- physem mit Alveolarectasie oder kurzweg ectatisches Emphysem und Emphysem mit Atrophie oder kurz atrophisches Emphysem anwenden ') eiMf vodo) aufblasen, tfKf varjiui Blähang, lufthaltige Geschwulst zwischen Haut und Fleisch.