375 Lungen. wachsenen wenigstens fast regelmässigen Beginn der Lungenschwindsucht in den obersten Abschnitten. Schwere Ernährungsstörungen wie sie bei anderen Organen (Milz, Niere etc.) in Folge localer totaler Anämie entstehen (anämische Necrosen) kommen in der Lunge kaum vor, ob- gleich auch die Pulmonalarterien zu den Endarterien gehören. Bei der Besprechung der Embolien dieser Gefässe und ihrer Folgen wird auf diesen Punkt noch einmal zurückzukommen sein. Unter den Hyperämien der Lungen sind alle möglichen Formen vertreten. Dieselben sind bald allgemeine, über die gesammten Lungen verbreitete, bald partielle, auf grössere oder kleinere Abschnitte be- schränkte. Im letzteren Falle ist die hyperämische Partie bald scharf gegen die normalen abgegrenzt, bald geht sie allmählich in dieselben über. Häufig bekommt man eine entzündliche Hyperämie zu Gesicht, insbesondere bei der katarrhalischen Bronchopneumonie und bei der fibrinösen Pneumonie. Bei letzterer tritt sie mehr selbständig auf, kann aber begreiflicherweise nur dann sicher als solche erkannt werden, wenn neben ihr bereits ausgeprägtere entzündliehe Veränderun- gen vorhanden sind. Eine allgemeine congestive Hyperämie ist die Folge einer jeden abnormen Steigerung des Athembedürfnisses, sie ist also eine abnorme functionelle Hyperämie. Eine plötzliche beträchtliche Stei- gerung der functionellen Ansprüche an die Lunge, wie sie durch heftige Muskelbewegungen erzeugt wird, kann eine so gewaltige Congestion der Lunge erzeugen, dass plötzlicher Tod die Folge ist (Tod durch Lungen- schlag, Apoplexia pulmonum vascularis). Bei der Section zeigen sich dann die Lungen ballonartig aufgetrieben, aber trotzdem consistenter als normal, ihre Farbe ist dunkelroth oder rothbraun, an der Schnitt- fläche fliesst schaumige blutige Flüssigkeit aus, mikroskopisch erweisen sich die Capillaren enorm erweitert, so dass sie weit in das Alveolar- lumen vorspringen, dieses verengend und die grössere Consistenz der Lunge bewirkend. Gleichfalls allgemeine Fluxion wird durch abnorme physikalische (Hitze, Kälte) oder chemische Eigenschaften der Luft (Verunreinigung durch gewisse Gase), sowie durch manche vom Blut aus wirkende Narcotica erzeugt, wie denn überhaupt Verunreinigungen des Blutes verschiedener Art eine Lungencongestion bewirken. Bei allgemeiner acuter Miliartuberculose fehlt dieselbe niemals. Auf ein- zelne Abschnitte beschränkt treffen wir die Congestion der Lunge bei manchen GehirnafFectionen, besonders solchen der Basis cerebri; die Hyperämie kann einseitig sein und sitzt dann immer auf der der Ge- hirnläsion entgegengesetzen Seite: Congestion durch Störung der Gefäss- nerven. Häufiger erhält man eine, gewiss ebenfalls von den Gefäss- nerven, aber nicht primär von dem Centraiorgan ausgehende congestive Hyperämie bei partieller, besonders ausgedehnterer Anämie: die Col- lateral-Congestion. Am besten und klarsten tritt dieselbe bei einsei- tiger exsudativer Pleuritis hervor, wo der Compressions - Anämie der einen Lunge eine compensatorische, collaterale Hyperämie der anderen entspricht. Eine eigenthümliche Form der Hyperämie, für die gerade die