Magen. 749 schorften Theile, sowie die eintretenden sekundären Veränderungen. Diese letzteren sind theils abhängig von der fortdauernden Einwirkung der Giftstoffe, theils von der auftretenden Entzündung, welche einen mehr oder weniger stark ausgeprägten hämorrhagischen Charakter be- sitzt. Sie ist nicht etwa die Folge der Necrose, sondern auch eine unmittelbare Giftwirkung, welche sogar noch konstanter ist, wie die Schorfbildung, da stark verdünnte Aetzgifte zwar noch eine Entzün- dung aber keine Necrose mehr zu erzeugen imstande sind. Es tritt aber auch eine sekundäre Entzündung bei diesen Vergiftung auf, nämlich eine eiterige, phlegmonöse, welche, wenn der Tod niclit unmittelbar durch die Vergiftung erzeugt wird, die Demarcation und Abstossung der necrotisch gewordenen Theile bewirkt. Es ist wohl anzunehmen, dass diese Eiterung durch Organismen, welche aus dem Mageninhalt in die necrotischen Theile eingedrungen sind, bewirkt wird, also in keinem direkten Zusammenhang mit den Aetzgiften steht. Wenn alles Abge- storbene entfernt ist, tritt an die Stelle der Eiterung eine Granulations- bildung, aus der dann weiterhin eine Narbe hervorgeht, von deren Sitz, Ausdehnung, Tiefe es abhängig ist, welche Folgezustände sich etwa noch anschliessen. War die A^erschorfung nur eine ganz oberflächliche, so kann man in der Narbenmasse noch die Reste der Magendrüsen nachweisen. Das Prototyp für die Verätzungen stellt die immer noch sehr be- liebte und nächst derjenigen mit Phosphor häufigste Vergiftung mit Schwefelsäure dar. Die Säure bewirkt graue, grauweisse, trübe Schorfe, welche bald nur ganz oberflächlich liegen, bald die ganze Schleimhaut und noch tiefere Gewebsschichten umfassen. Die ver- schorften Theile sind derb, aber sehr brüchig, so dass leicht zahlreiche Spalten und Risse in ihnen entstehen. Mikroskopisch zeigen sich die einzelnen Gewebsbestandtheile noch sehr wohl erhalten, aber stärker als normal gekörnt und getrübt, auch nehmen ihre Kerne keine Fär- bung mehr au, obwohl sie ganz gut zu erkennen sind. Sowohl unter- halb wie zu den Seiten der Schorfe tritt eine starke Schwellung ein mit braunrother und schliesslich schwarzer Farbe, durch welche die Magenwand, ganz besonders die Submucosa, um das Mehrfache ihrer normalen Stärke sich verdicken kann. Es rührt diese Schwellung von einer blutigen Infiltration her, welche in der nächsten Umgebung der Schorfe an eine Capillarstase sich anschliesst, in den etwas entfernteren Theilen durch eine mit mächtiger Hyperämie einhergehende hämorrha- gisch-seröse Exsudation bedingt wird. Auch diese Schwellung ist zu- nächst eine feste, derbe, aber bei länger dauernder Einwirkung der Säure tritt allmählich eine immer weitergehende Erweichung ein, welche auch bald die Schorfe selbst ergreift, die ausserdem durch die Diffu- sion des von der Säure veränderten Blutfarbstoffs, denn von nichts anderem rührt die schwärzliche Färbung her, oft ebenfalls ein bräun- liches bis schwärzliches Aussehen angenommen haben. Infolge der Brüchigkeit der Schorfe sowohl wie infolge der sich sekundär einstellen- den Erweichung kann eine ausgiebige Zerstörung und Abstossung der Theile zustande kommen, ja das Vordringen der Erweichung bis zu den