139 Pcricardium. iuberculösen Aflectioneii anderer Organe, insbesondere der Lungen hinzu, doch ist zu beachten, dass bei Lungentuberculose auch eine einfache fibrinöse Entzündung entstehen kann. In seltenen Fällen aber, welche besonders ältere Leute betreffen, ist die tuberculöse Pericarditis die pri- märe, ja sogar die einzige tuberculöse Affection des gesammten Körpers. Man niuss hier wohl annehinen, dass der tuberculöse Character der Pericarditis secundär ist und dass das in den Körper gerathene tuber- culöse Gift der vorhandenen Entzündung wegen gerade hier sich fest- setzen und seine Wirkung ausüben konnte. Ein zu schneller Tod ver- hinderte dann eine Weiterverbreitung des im Pericard vermehrten Giftes in dem Organismus. Dass solche vorkommt beweisen die Fälle, wo neben einer ausgesprochenen tuberculösen Pericarditis nur noch dissenii- nirte Tuberkel auf der anstossenden Pleura gefunden wurden. Eine specifisch syphilitische Pericarditis scheint nur äusserst selten vorzukommen, docii habe ich einmal einen Fall gesehen, wo bei einem syphilitischen Kinde in den fibrösen Adhäsionen des Pericards gelbe, anscheinend gummöse Massen eingesprengt sassen. Auch Lan- cereaux erwähnt einen solchen Fall. Die sämmtlichen entzündlichen Veränderungen des Pericardiums haben, wie eigentlich selbstverständlich, stets auch secundäre Veränderungen am Herzen im Gefolge. Dieselben sind theils materielle, theils functionelle. Die letz- teren bestehen in Erschwerung der Contraction theils durch massiges, beson- ders fibrinöses Exsudat, besonders aber durch Verwachsungen. Sehr häufig ist mit Synechie des Pericardiums Dilatation und Hypertrophie besonders des linken Ventrikels verbunden; da indessen in vielen dieser Fälle zugleich Klappenerkran- kungen oder Schwielenbildungen im Herzmuskel selbst vorhanden sind, so ist der Antheil der Pericardialsynechie an der Veränderung schwer festzustellen. Das scheint mir nicht zweifelhaft und auch allgemein zugestanden, dass eine Dilatation die Folge der Verwachsung sein kann; ich bin aber auch der Meinung, dass Hypertrophien auf diese Weise entstehen können, da sich keineswegs immer für die neben Pericardial- synechie vorhandene Hypertrophie ausreichende andere Gründe auffinden lassen. Damit wären auch schon materielle Veränderungen angeführt. Es gibt aber noch weitere. Sehr gewöhnlich erleiden bei den acut verlaufenden, besonders den ma- ligneren eiterigen Entzündungen die obersten Schichten der Muskulatur tiefe Er- nährungsstörungen, welche in Gestalt von Verfettung derselben in die Erscheinung treten; dann kann durch den Druck grosser, lange bleibender Exsudate eine mecha- nische Druckatrophie der Herzmuskulatur bewirkt werden, endlich kann bei der pro- ductiven Entzündung das intermuskuläre Bindegewebe der oberen, ja sogar das tieferer Muskelschichten sich verdicken, schwielig werden und eine partielle Atro- phie der Muskulatur bewirken. Reichliche Literaturangaben über alle Pericarditisforraen findet man bei Bauer, Die Krankheiten des Herzbeutels, in v. Ziemssen's Handb. der spec. Path. u. Ther. VI. p. 495, und Riegel, Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankh. IV. I. p. l.')9. — Ver- wachsungen des Herzbeutels: Gerf, Diss. Zürich 1875, mit Literaturangabe; schwie- lige Mediastino-Pericarditis: Kussmaul, Berl. klin. Woch. 1873. No. .S7—39. — Polypöse Wucherungen: Bouchard, Gaz. med. de Paris. 186G. p. 34. — Ver- kalkungen: Feierabend, Wien, med Woch. 1866. No. 58. — Archer, Transact. of the path. soc. of London. XX. p. 191 1870. — Bamberger, Wien. med. Woch. 1872. No. 1 u. 2. — Gould, Transact. path. soc. XXVIII. p. 57. 1877. — Rickards, Brit. med. Journ. 1881. p. 772. — Pericard. fibrin. sicca: Lesonneur, These de Paris. 1874. — Latente Pericard.: Letulle, Gaz. med. de Paris. 1879. — Eiterige Pericard. durch Lymphdrüsen: Zahn, Virch. Arch. LXXII. p. 198. 1878, — Lit. über Pneumopericard. s. unter Fremdkörper. — Tub. Pericard : Breitung, Berlin. Diss. 1877. — Vaillard, Journ. de med. de Bordeaux. 1881. — Gummöse Peric; Lanceraux, Traite. II. p. 217.