688 Verdauungsorgane. Perforation in eine Lungencaverne, die als Divertikel funktionirte: Reincke, Virch. Arch. 51, p. 407, 1870. Regressive Ernährungsstörungen. Ueber Atrophie und Degeneration der Muskulatur des Oeso- phagus ist wenig bekannt, doch ist anzunehmen, dass manchen Fällen von diffuser Erweiterung ohne mechanische Ursachen eine solche zu Grunde liegt und bereits hat auch Klebs in einem solchen Falle eine ausgedehnte fettige Degeneration gefunden. Etwas mehr wissen wir über Necrosen der Oesophagus wand, welche in verschiedener Form vorkommen. Da gibt es zunächst einen Druckbrand, sowohl infolge der mechanischen Einwirkung von Fremdkörpern, als auch infolge der \'^orwölbung der Wand nach innen durch ausserhalb liegende Geschwülste oder Aneurysmen (der Aorta). Es entsteht auf der Höhe der Wöl- bung infolge der direkten mechanischen Schädigung wie infolge der gleichzeitig eintretenden Anämie ein Schorf, und durch dessen Ablösung eine Geschwür, welches das Eintreten der Perforation beschleunigt. Auch durch Fremdkörper können in ähnlicher Weise Geschwüre erzeugt werden. Nur selten ist eine Gangrän des Oesophagus gesehen worden, theils im Anschluss an Noraa der Wange, des Pharynx etc. oder an eine gangränöse Tonsillaralfection bei Scharlach, theils in mehr selbst- ständiger Weise bei Lungengangrän und gewissen Formen von Ent- zündung. Es muss indess in diesen Fällen noch zweifelhaft gelassen werden, inwieweit dabei etwa eine andere, zwar auch höchst seltene, aber doch sehr wichtige regressive Metamorphose mitgespielt hat, die Oesophagomalacie. Ich habe in der Einleitung angegeben, dass eine postmortale Oesophagomalacie entstehen kann. Es unterliegt nun keinem Zweifel, dass die gleiche Veränderung auch nicht so ganz selten bereits in der Agone eintritt und zwar scheint es, dass gewisse Gehirnaffectionen, besonders Hydrocephalus, ihr Eintreten begünstigen. Ob dabei eine Veränderung des Magensaftes oder eine Circulationsstörung oder etwas anderes das Verbindungsglied darstellt, ist nicht zu sagen. Jedenfalls ist es leicht verständlich, dass durch eine Erlahmung der Muskulatur in den Oesophagus geratliener Magensaft hier länger ver- weilen und dass er infolge der Abnahme der Herzthätigkeit und des beginnenden Absterbens der Gewebe seine erweichende und verdauende Wirkung auszuüben vermag. Nun kann aber das gleiche auch während des vollen Lebens geschehen, es gibt eine intravitale Oesophago- malacie durch die Einwirkung des Magensaftes. Die Bedingungen dazu, welche freilich selten genug vorhanden sind, werden vor allem durch heftiges, oft wiederholtes resp. habituelles Erbrechen gegeben, indem dabei Magensaft nicht nur in den Oesophagus kommt, sondern auch wegen der dabei vorhandenen Atonie dortselbst verweilt, und in- dem weiterhin die nöthige Herabsetzung der Widerstandsfähigkeit der Gewebe etwa durch eine am Oesophagus wie am Gesicht beim Brech- akt auftretende spastische Ischämie bedingt wird (Zenker). Es muss weiteren Untersuchungen überlassen werden, festzustellen, ob nicht