Verdauungsorgane. 862 sammenfassende Darstellung (mit Literaturangaben) über das einfache, runde oder l^erforirende Duodenalgeschwür hat Chvostek (Wien. med. Jahrb. 1883, p. 1) gegeben. — Ueber Geschwüre an anderen Darmstellen: Lebert, Traite d'anat. path. t. II, p. 206, 1881. — Ein Geschwür im Jejunum, 6" vom oberen Ende: Wagner, Arch. f. phys. Hlk., N. F. II, 280, 1858. — An der hinteren Wand des absteigen- den Colon: Claus, Ueber spontane Darmperforationen, Diss., Zürich 1856. — Im Rectum: Cruveilhier, Atlas. Ueber Gastroduodenalfisteln: Klebs, Hdb. I, 275, 1869. Lageveränderungeo. Infolge der grossen Beweglichkeit, welche den meisten Abschnitten des Darmes zukommt, ist derselbe zahlreichen Lageveränderungen aus- gesetzt. Unter diesen ist keine häufiger und wichtiger als jene, welche man bei den ünterleibsbrüchen, den Hernien findet. Da die- selben bei der hervorragenden Bedeutung, welche sie für die Chirurgen haben, in allen chirurgischen Lehrbüchern aufs eingehendste besprochen werden, so glaube ich mich hier mit einer kürzeren Darstellung be- gnügen zu können. Wir verstehen unter einem Unterleibsbruch die Verlagerung von Baucheingeweiden in eine geschlossene Ausstülpung des Bauchfells. Diese Ausstülpung, der Bruchsack, kann entweder präformirt oder pathologisch neugebildet sein, sie kann gegen die Oberfläche des Kör- pers gerichtet sein (äussere Hernien), aber auch ihre Lage inner- halb der Bauchhöhle haben oder gegen den Thoraxraum vordringen (innere Hernien). Erstere sind bei weitem die häufigsten und wich- tigsten, sie sollen im Wesentlichen den folgenden Ausführungen zu- grunde gelegt werden. Zu jeder ausgebildeten Hernie gehören folgende Bestandtheile: 1. Der Bruchsack d. h. also eine Tasche des Bauch- fells, welche äusserlich von der meistens etwas verdickten subserösen Bindegewebsschicht (Fascia per i ton ei) bekleidet ist, und welche sich durch eine Spalte in den musculo-tendinösen Weichtheilen der Bauch- wand (Bruchpforte) unter die nicht gespaltene Haut hervorstülpt. 2. Eine äussere bindegewebige Hülle (Fascia propria), welche aus den beim Vordringen des Bruchsacks durch die Bruchpforte verdrängten bindegewebigen Weichtheilen hervorgeht. (Diese accessorische Hülle ist nicht bei allen Brüchen gleich ausgeprägt, am besten erkennbar ist sie beim Schenkelbruch.) 3. Der Bruchinhalt, welcher abgesehen von einer öfter vorhandenen, gewöhnlich nur geringen Menge Flüssigkeit (Bruchwasser) aus Baucheingeweiden besteht, unter denen der Darm bei weitem die wichtigste Rolle spielt. Die Grösse des Bruchsacks ist sehr wechselnd; von einfachen muldenförmigen Vertiefungen bis zu Säcken, welche fast den gesammten Darm und noch einige andere Theile enthalten, finden sich alle Ueber- gänge. Wenn eine Bauchfelltasche sich irgendwo durch eine Bruch- pforte vorstülpt, so werden die anstossenden ßauchfelltheile in Falten zu der engen Pforte herangezogen. Indem diese Falten gegenseitig resp. mit der Wand verwachsen und dadurch verschwinden, entsteht eine verengte Stelle am Bruchsack, welche man den Bruchsack hals nennt.