318 R e s p i rat i 0 n s 0 rgan e. thelioid und riesenzellig sind, liegen in ein gefässhaltiges Granulations- gevvebe eingebettet, welches aber nicht nur die obersten Theiie der Schleimhaut, sondern die ganze Schleimhaut einnimmt, in die Submu- cosa, zwischen die Drüsen, ja an geeigneten Stellen selbst in die Muskeln hinein sich erstreckt. Soweit das Granulationsgewebe reicht, so weit reichen auch die isolirten oder zu kleinen Haufen zusamraen- gelagerten Tuberkeln. Diese letzteren bilden wie bei allen ähnlichen Alfectionen die Ausgangspunkte der Verkäsung, welche aber nicht auf sie beschränkt bleibt, sondern auch das Granulationsgewebe ergreift, so dass das gesammte infiltrirte Gewebe dem Untergang anheimfällt. Das über solchen verkästen Stellen gelegene Epithel geht zu Grunde; es zerklüftet, die Zellen degeneriren, werden vielleicht unter Mithülfe der mechanischen Insulte, welchen sie gerade im Larynx beim Husten, Expectoriren ausgesetzt sind, entfernt und so die Geschwürsbildung vorbereitet, die nun durch das immer weitere Abbröckeln der necro- tischen tuberculösen Massen fertig gestellt wird. Die Zahl der Koch- schen Bacillen pflegt bei dieser Affection eine grosse zu sein; sie be- finden sich sowohl in dem Belag der Geschwüre, als auch in dem Gra- nulationsgewebe, besonders in seinen Tuberkeln. Es gibt endlich noch eine dritte Art von Geschwüren, die chronischsten, aber auch die häufig- sten von allen, welche am meisten den gewöhnlichen tuberculösen Darmgeschwüren gleichen. Es sind Geschwüre oft von beträchtlicher Tiefe, mit leicht wallartig erhabenem Rand, in welchem man schon makroskopisch oft deutlich einzelne Tuberkeln als graue oder fjelblich graue Knötchen erkennt. Haben die Geschwüre eine grössere Flächen- ausdehnung, so sieht man auch im Grunde derselben ähnliche Knötchen, ohne dass eine ausgedehntere derbe Infiltration weder im Grund noch an den Rändern vorhanden ist. Häufig sind die Geschwüre nicht rund sondern länglich, schmal, schlitzförmig, was von ihrem Sitze abhängig ist. Sie haben nämlich mit Vorliebe ihren Piatz an dem hinteren Ansatz der Stimmbänder, an den Tasclienbändern, über den Arytaenoid- knorpeln und sind hier überall, besonders freilich an den Bändern, länglich gestaltet. Die mikroskopische Untersuchung bestätigt die makroskopischen Erscheinungen: epithelioide und riesenzellige Tuberkel sitzen in Grund und Rändern der Geschwüre, oft nur von wenig zellig infiltrirtem Gewebe umgeben, und von ihrem Zerfall rührt die ungleich- massig vorschreitende Vergrösserung der Geschwüre her. Koch'sche Bacillen fehlen auch bei dieser Form der Tuberculose nicht. Der erwähnte Lieblingssitz dieser Geschwüre bringt es mit sich, dass sie den Arytaenoidknorpel in höchstem Masse bedrohen, und so sehen wir denn, dass recht häufig durch schlicssliches Vordringen der tuberculösen Veränderungen bis zum Perichondrium dieses raitergrilleii und zerstört wird, woraus dann eine mehr oder weniger ausgedehnte Necrose des Knorpels nothwendigerweise hervorgehen muss. Nicht selten entsteht eine eiterige Pcrichondritis arytaenoidea mit allen ihren Folgen, wie in dem Fig. 73 dargestellten Falle. Es wurde schon früher erwähnt, dass auch eine phlegmonöse Laryngitis sich hinzu- gesellen könne, jedenfalls ist bei ausgedehnter Geschwürsbiklung häufig