Die blutbereitenden Organe. 120 gefärbte Masse, sog. Gallertmark, wclclic dieses sog. Fetlmark im Alter und bei vielen Cachexien erleidet, ist nichts anderes als ein Aequivalent der Atrophie des gesammten Fettgewebes im Körper, insbesondere des Panniculus adiposus, nur dass hier bei der Unmöglichkeit einer Volumensabnahme an die Stelle des verschwinden- den Fettes eine seröse Flüssigkeit tritt. Etwas anders verhält sich das Mark in den Knochen des Rumpfes (Brustbein, Rippen, Wirbeln, Schädel etc.), indem zwar auch hier die lipomatöse Atrophie beginnt, aber keine vollständige wird, so dass diese Knochen während des ganzen Lebens noch ein röthliches, lymphoides, also echtes Mark enthalten. Ein wichtiger Unterschied besteht indessen doch auch zwischen der Thymus utkI dem Mark der Extremitätenknochen, der nämlich, dass iinter besonderen Verhältnissen an die Stelle des Fettmarkes wieder in verschieden grosser Ausdehnung echtes lymphoides Mark treten kann, wofür bei der Thymus eine Analogie nicht be- kannt ist. Leider sind die Functionen des Knochenmarkes noch nicht mit genügen- der Sicherheit bekannt, doch darf das eine wohl als feststehend betrachtet werden, dass die erwähnten kernhaltigen rothen Körperchen nicht etwa, wie behauptet wurde'), einer pathologischen Hämoglobindegeneration ihren Ursprung verdanken, sondern dass sie Junge und noch unausgebildete rothc Blutkörperchen sind, mögen sie nun aus- schliesslich aus einer Theilung ähnlicher Zellen oder aus einer Umwandlung farbloser oder aus Myeloplaxen durch Sprossung und Abschuürung entstanden sein. Ja man kann sogar behaupten, dass im Knochenmark, wenn auch vielleicht nicht die einzige, so doch sicherlich die wichtigste Bildungsstätte für die rothen Körperchen zu sehen ist. Ob, wie aus dem nahezu regelmässigen Befund von blutkörperchenhaltigen Zellen geschlossen werden könnte, hier zu gleicher Zeit einer gewissen Zahl rother Körper- chen der physiologische Untergang bereitet wird, das mag noch dahingestellt bleiben, jedenfalls aber ist von vornherein zu erwarten, dass das Knochenmark bei den ver- schiedenen Formen der Anämien nicht unbetheiligt sein wird. Weniger sicher ist die Bedeutung des Markes als eine der Bildungsstätten farbloser Blutkörperchen, obwohl die grosse Zahl farbloser Zellen, welche es enthält, und die grosse Zahl der- selben im Blute der Knochenvenen dafür spricht. Die Betheiligung des Markes bei derjenigen Krankheit, welche besonders durch die Zunahme der farblosen Blutkörper- chen charakterisirt ist, bei der Leukämie .nämlich, spricht gleichfalls dafür. Noch nach einer dritten Richtung hin zeigt das Mark Veränderungen, welche allerdings weniger mit seiner Function als vielmehr mit seiner eigenthümlichen, derjenigen der Milz so ähnlichen, Gefässeinrichtung zusammenhängen dürften, Veränderungen näm- lich bei allgemeinen Infectionskrankheiten der verschiedensten Art, wo die Knochen- marksveränderungen mit den so regelmässigen Milzschwellungen in Parallele gestellt werden können. Wir wollen nun in diesen drei verschiedenen Richtungen das Ver- halten des Knochenmarkes genauer betrachten. Veränderungen des Marks bei Oligämie. Gerade für diese Erkrankung*! ist die schon erwähnte Metaplasie des Fettmarkes der Röhrenknochen in lymphoides Mark, der eine Hyperplasie des lym- phoiden Markes der Rumpfknochen entspricht, charakteristisch. Sowohl bei acuten Oligäraien, wie bei chronischen, aus den ver- schiedensten Ursachen hervorgegangenen, bei letzteren vorausgesetzt, dass die Nahrungsaufnahme und Verdauung in einem genügenden Stande ist, wird die genannte Veränderung gefunden. An den grossen Röhren- knochen, wo die Veränderungen am ausgesprochensten sind, da das gelbe Fettraark durch rothes wieder ersetzt wird, beginnt die Aus- bildung des lymphoiden Markes an den Epiphyseii, insbesondere den oberen, und reicht von da verschieden weit in die Diaphyse hinein, ja es kann schliesslich das Fettgewebe gänzlich wieder verdrängt oder doch so von lymphoider Masse durchsetzt werden, dass der gesammte ') Pouch et, Gaz. med. de Paris. 1879. No. 6.