201 Mro- nnd Eiidooardinm. verdickt sein. Bei Schrumpfung eines Segels kann eine gleiche \iea- riirende Vergrösserung des oder dei- anderen Platz greifen. Auch die Sehnenfäden müssen bei den Dilatationen der "Ventrikel sich verlängern und nehmen dabei keineswegs nothwendig an Dicke entsprechend ab. Geschwülste können primär und secundär am Herzen vorkom- men; letztere überwiegen bedeutend an Zahl, gehören aber wesentlich den sarcomatösen und carcinomatösen Neubildungen an, während unter ersteren zahlreichere Formen vertreten sind. So sind schon in grösserer Anzahl Fibrome an den verschiedenslen x\bschnit1en des Herzens, selbst an Papillarmuskeln gefunden worden. Ihr Vorkommen ist auf kein Lebensalter beschränkt; selbst von einem 3monatlichen Mädchen ist ein Fall beschrieben. Auch Myxome sind gerade in den letzten Jahren mehrfacli beobachtet worden; von Lipomen sind einige Fälle mitgetheilt. deren einer eine Mischgeschwulst betraf, welche secundär im Herzen sich entwickelt hatte. Ich selbst habe ein mandelgrosses subendo- cardiales Lipom des linken Ventrikels angeboren beobachtet und finde ausserdem in hiesiger Sammlung ein bohnengrosses, in den linken Ven- trikel pronrinirendes subendocardiales Lipom des Septum ventric. von einem Individuum, welches auch ein grosses Lipom am Oberschenkel hatte. Ein Osteoidchondrom ist als Metastase von der Mamma aus im rechten Ventrikel gefunden worden. Sarcome sind verschiedentlich als primäre und secundäre gesehen worden; unter letzteren nehmen die Melanosarcome eine hervorragende Stellung ein, welche in allen Ab- schnitten des Herzens, subpericardial, subendocardial und mitten in der Muskulatur oft in sehr grosser Zahl vorkommen. Besonders interessant ist das Vorkommen von Rhabdomyomen, welche als angeborene Ge- .schwülste in 3 Fällen sicher beobachtet wurden; es sind hyperplastische Tumoren mit sternförmigen quergestreiften Muskelzellen. Ein Theil derselben war zugleich teleangiectatisch und nähert sich damit einem bei einem 20jährigen Menschen gefundenen cavernösen Angiom, das vielleicht auch ursprünglich ein Myom war. Eine abnorme Gefässbil- dung, wenn auch nicht in Geschwulstform, ist von v. Buhl als Aneu- rysma per anastomosin beschrieben. Die Trabekeln des linken Ven- Irikcls. besonders nach der Herzspitze hin enthielten sämmtlich l)is 4 Mm. dicke Arterien. Auch die malignen Lympliadcnomc, sowohl die leukämischen, wie die aleukämischen kommen secundär am Heizen vor, thcilweise durch directes Hineinwachsen von den bronchialen resp. mediastinalen Lymphdrüsen oder der Thymus aus, theilweise echt raetastatisch. Von Krebsen sind sowohl Cancroide wie Drüsenkrebse nicht selten metastatisch am Herzen gefunden worden. Ich habe auch einen primären Lungenkrebs per contiguitatem auf das Herz übergreifen sehen. Neuerdings hat Kundrat die Angabe gemacht, dass er mehr- mals in warzigen Verdickungen an Herzklappen Krebsstructur gefunden habe. — Mehrere theils primäre, theils secundäre Geschwülste waren gestielt. Fibrome: Zander, Vircli. Arch. LXXX. p. 507. 1880, mit Literaturangaben. — Butlin, Brit. med. Journ. 1879. p. 657. — Bei einem 3monatl. Mädchen: Wag- staffe, Patholog. Transact. XXII. p. 121. 1871. — Myxome: Lome, BulL de Ja