584 Respirationsorgane. Secretes von ihnen abgeschieden wird. Durch die Zunahnae des Cysten- inhalts werden abnorme Druckverhältnisse im Innern der Neubildung erzeugt, die Blasen drücken sich gegenseitig in abnorme Formen (Fig. 138), so dass zuweilen regelmässige radiäre Streifung entsteht, das Stroma zwischen ihnen mitsamrat seinen Gefässen wird durch Druck immer mehr reducirt, schwindet endlich stellenweise ganz, so dass be- nachbarte Blasen mehr und mehr zusammenfliessen (Fig. 138). Indem dieser Pocess weiter und weiter geht, entstehen immer grössere mit Gallerte gefüllte Räume, Cysten, welche zunächst in mehrfacher Zahl vorhanden sind, weiterhin aber durch immer ausgedehntere Atrophie der Scheidewände zu einer einzigen zusammenfliessen können: Struma cystica multi- und unilocularis. In den grösseren Cysten ändert sich die Beschaffenheit des Inhaltes, indem die Gallertmasse vom Rande aus dünner und dünner wird und schliesslich zu einer schlüpfrigen, eiweissreichen Masse zerfliesst. Eine solche kann sich aber auch ohne das Zwischenglied der Gallertmasse in den Bläschen eines hyperplastischen Kropfes anhäufen und diese in ähnlicher Weise wie die Gallerte ausdehnen, bis sie schliesslich zu Cysten sich vereinigen. Mag nun der Cystenkropf so oder so entstanden sein, jedenfalls zeigen sich in demselben sehr zahl- reiche secundäre Veränderungen, wie solche vorher schon erwähnt wurden, Blutungen, welche dem Inhalt verschiedene rothe, rothbraune, gelbbraune Farbentöne verleihen oder gar ihn in eine dickliche gelb- bräunliche, auch wohl durch Erweichung grösserer Blutgerinnsel eiter- ähnliche Masse umwandeln, Verfettung der Epithelzellen, Bildung von Cholestearinkrystallen, Verkalkung der Wand etc. In manchen Fällen können sich auch papilläre Wucherungen an der Wand der Cysten bilden, welche dann in das Lumen hineinragen, doch gehört dieses Vor- kommniss schon mehr den maligneren Neubildungen an. Neuerdings hat Wölfler in einer eingehenden Arbeit über den Kropf eine andere Eintheilung vorgenommen, indem er vor allen Dingen zwischen Hypertrophie und Adenom unterschied. Er versteht unter Hypertrophie diejenige Voluraszunahme der Schilddrüse, welche durch Vergrösserung oder Vermehrung der soliden Drüsenhaufen oder Drüsen- blasen im Sinne des normalen Wachsthums (im Gegensatze zu der embryonalen Entwicklung) oder durch Vermehrung des normalen Inhalts der Drüscnblasen zustande kommt: Hypertrophia parenchymatosa und H. gelatinosa. In der Annahme der letzteren wird man wohl kaum zustimmen können, da eine einfache Inhaltsvermehrung doch nicht gleichbedeutend mit Gewebswucherung ist. Die parenchymatöse Hyper- trophie erkennt man daran, dass man in mikroskopischen Durchschnitten fast überall deutlich durch Blutgefässe oder Bindegewebe abgegrenzte Drüsenhaufen oder Drüsenblasen sieht, welche von einer grösseren oder geringeren Menge Gallerte erfüllt sind. Darin liegt der wesentliche Unterschied gegenüber dem Adenom, welches als eine epitheliale Neubildung definirt wird, die zu embryonalen, d. h. atypisch vascula- risirten, in langen, oft vielfach verzweigten Schläuchen auftretenden Drüsenraassen sich entwickelt. Wenn zugefügt wird, dass diese Drüsen-