59 Die Lymphdi'üscn. wenig trübe Flüssigkeit ausdrücken, hat oft gradezu ein trockenes Aus- sehen, der Unterschied zwischen Rinde und Mark ist mehr oder weniger verwischt. Mikroskopisch sieht man jetzt ein ähnliches Bild, wie es auch die einfache acute Entzündung darbietet, nämlich eine allerdings nicht regelmässig vorhandene Anhäufung von vorzugsweise grossen epi- thelioiden Zellen in den Lyraphräuraen, eine pralle Ausfüllung der Maschenräurae des FoUikularreticuluras mit Zellen, welche ganz den Charakter der normalen Lymphdrüsenzellen besitzen können, häufig aber zu einem grösseren oder geringeren Theil grösser, protoplasmareicher sind und somit den epithelioiden Zellen der Lymphräume gleichen, auch mehrkernig sein, ja gradezu Riesenzellen darstellen können. Diese grösseren Zellen sind häufig in Haufen oder Strängen zwischen die kleineren eingelagert. Die Blutgefässe nehmen entsprechend der Zu- nahme der Zellen an Kaliber und Lihalt ab. Sowohl die Kapsel wie die Trabekel im Innern der Drüsen zeigen häufig eine beträchtliche Verdickung. Im weiteren Verlaufe sind es grade die erwähnten grösseren Zellen, an welchen zuerst die Verkäsung Platz greift, welche sich zu- nächst durch die Nichtfärbbarkeit der übrigens oft lange noch sicht- baren Kerne, dann die Schrumpfung und den Zerfall der Zellen anzeigt. Maki-oskopisch erlvcnnt man diese Stellen an dem trüben, weisslichen, oder weisslich-gelben Aussehen. Die Verkäsung, welche oft an vielen Stellen zugleich sich ausbildet, schreitet weiter, die opaken Stellen werden grösser, deutlicher gelbweiss, sie confluiren zu unrcgelmässigen Massen, in deren Peripherie man oft noch kleinere Herde sitzen sieht (Fig. 8). Daneben erleidet das zwischen den käsigen Partien liegende hyperplastische Drüsengewebe häufig eine Lidura- tion, indem nicht nur die Trabekel, sondern auch Theile des Reticulums sich verdicken und in der früher erwähnten Weise in fibröses Gewebe um- wandeln. Das hindert indessen nicht das Weiter- schreiten der Necrose, vielmehr kann mehr und mehr jede Spur von lebendem Gewebe verschwin- den und endlich die ganze, oft, wie vorher schon ge- sagt, beträchtlich vergrösserte Lymphdrüse in eine gleichmässige, trockene käsige Masse verwandelt werden, deren Durchschnitt nach dem bekannten Vergleiche aussieht wie der Durchschnitt einer Kar- toffel, nur nicht so feucht, aber eben so homogen und gelbweiss. In der käsigen Masse sind auch mikro- skopisch keine durchgängigen Gefässe mehr vorhanden, auch ist von der Gewebsstructur nichts mehr zu sehen, sondern alles in eine gleichmässige krümelige, nur wenig färbbare Masse verwandelt. Damit hat der eigent- liche Krankheitsprocess sein Ende erreicht und die Drüse kann in diesem Zustande längere Zeit verharren, wobei die käsige Masse höch- stens etwas bröckliger wird. Indessen können doch noch weitere Ver- änderungen, allerdings wesentlich chemischer Art, an der käsigen Masse sich einstellen, nämlich die Erweichung und die Verkalkung. Die Erweichung beginnt im Centrum der käsigen Massen und kann zu Fig. 8. Querschnitt durch eine Lymphdrüse rait multipler VerkÜsung; an der rechten Seite mehrere lileinste Herdchen. Naturliclie Grösse.