Leber. 965 multiplen Ectasie von Capillaren mit Schwund der Leberzellen. Wo- durch diese Ectasie bedingt wird, ob der Schwund der Leberzellen ein primärer oder ein secundärer ist, darüber ist nicl)ts bekannt. Im Innern der cavernösen Bluträume kann eine Thrombose entstehen, an die sich durch Organisation des Thrombus von Seiten des Balkenwerks eine fibroraatöse Umwandlung anschliessen kann. Auch eine durch Schwund der Balken zustande gekommene cystische Umwandlung ist beobaclitet worden. Ein sehr merkwürdiger Fall von secundärer Angiombildung bei primärem traumatischem Angiom der Milz ist von Lang Ii ans mit- getheilt worden. Ein Lymphangiom der Leber hatKlebs beschrieben. Fig. 210. Vom Knude eines cavernösen Angioms der Leber, ganz schw. Vergr. r die ravernö.sen Hohlräume des Tumors, uns welchen das Blut entfernt ist, 1 Lebergewelie, dessen er- weiterte Venen in den Tumor übergehen. Den Neoplasmen schliesse ich auch noch die Cysten der Leber an, weil dieselben zum Theil wenigstens aus Neubildungen, neu- gebildeten Gallengängen, hervorgegangen sind. Die Cysten, welche mau wohl alle als Gallengangscysten bezeichnen kann, erreichen meistens keine beträchtlichere Grösse, (höchstens Wallnussgrösse), kommen aber manchmal in grosser Zahl vor. Ihr Inhalt ist in der Regel eine helle klare Flüssigkeit, doch kann er auch gelblich sein. An der Wand findet man Epithel, plattes, cylindrisches und ilimmern- des, manchmal alle drei Sorten in derselben Cyste. Man hat be- sonders die Flimmercysten auf angeborene Anlage zurückführen wollen, doch hat sich jüngst v. Recklinghausen dagegen ausgesprochen, welcher meint, dass es nur von den Ernährungsverhältnissen (dem Gefässreichthum) der Wand abhänge, ob Plattenepithel oder bei besserer Ernährung Cylinderepithel oder gar Flimmerepithel sich bilde. Die