Circulationsorgane. 168 lichkeiten von ihr verschieden, ist die durch directe Einwirkung von den Herzklappen aus entstehende eitrige Myocarditis, das acute Herz- geschwür. Das Gemeinsame dieser Affection mit jener ist der mikro- parasitäre Charakter derselben. Beim Bestehen einer parasitären Endo- carditis valvularis kann das parietale Endocardium der Nachbarschaft betheiligt werden, von dem aus dann weiterhin das Myocard in Mit- leidenschaft gezogen werden kann. Man sieht dann, wenn die Bethei- ligung der Musculatur erst von kurzer Dauer ist, einen flachen, meist mit Thrombusmassen bedeckten Substanzdefect, in dessen Umgebung sich eine eiterige Infiltration des intermusculären Bindegewebes vor- findet, dessen oberste Schichten grosse Haufen von Micrococcen enthalten. Bei längerer Dauer des Processes findet sich in der Musculatur. in welcher oflenbar unter Mithülfe des eindringenden und sich in die Mus- kulatur einwühlenden Blutes die Zerstörung schneller vorschreiten kann, als an dem Endocard und den Klappen, eine verschieden grosse, manch- mal sich weithin gangförmig erstreckende Höhle, welche entweder nach dem Pericard zu oder nach einer anderen Herzhöhle zu vordringt. So- bald die Zerstörung der Musculatur eine gewisse Ausdehnung erreicht hat, kann der verdünnte und nicht mehr genügend widerstandsfähige Rest aneurysmatisch ausgebuchtet werden (entzündliches acutes partielles Herzaneurysma). Bald wird, wenn das'Leben niclit vorher durch die Grundkrankheit zerstört wird, eine Perforation des Restes der Herzwand sich bilden, worauf dann entweder eine Herzruptur in das Pericardium (äussere) oder eine innere, zur abnormen Comraunication von Herzhöhlen führende entsteht. Der Entstehung dieser Form der Herzeiterung entsprechend trifft man dieselbe fast nur in der Nähe der Klappen, und zwar hauptsäch- lich an der linken Seite und hier wieder meistens am oberen Theile des Septum ventriculorum, unterhalb der Aortenklappen, neben dem grossen Mitralsegel. Die Perforation kann hier nach dem Pericard oder nach einem Vorhof oder nach dem rechten Ventrikel gehen. Es ist nicht nothwendig, dass die ulcerirende Stelle in unmittelbarer Con- tinuität mit dem veränderten Klappentheile steht, da die Ansiedelung der Parasiten auch discontinuirlich erfolgen kann. Es mag dabei häufig, wie Ponfick will, ein mechanisches Moment mitspielen, indem das Herzgeschwür gerade dann und da sicJi entwickelt, wenn und wo ver- kalkte endocarditische Thromben oder die Oberfläche von Klappen- aneurysmen die innere Herzoberfläche bei den Klappenbewegungen be- rühren. Durch diese mechanischen Einwirkungen mag die Haftung der Parasiten an diesen Stellen, sowie im Anfang der Veränderung auch die Zerstörung des Gewebes befördert werden, aber sie allein sind sicher- lich unvermögend, das Herzgeschwür und die eitrige Entzündung zu erzeugen, insbesondere können sie zur Fortbildung der Geschwürsstelle zum partiellen Aneurysma nichts beitragen. Roth, Herzabscess mit verkalkter Wand. Virch. Arch. XXXVIII. p. 572. 1867. — Ponfick, Acutes Herzgeschwür. Virch. Arch. LVIII. p. 528. 1873. — Entzündliche Perforation an Herzsepten: v. Buhl, Ztschr. f. Biologie. XVI. p. 253. 1880. — Vergl. auch die Literatur der Endocarditis ulcerosa maligna.