Bauchfell. 1011 serösen Gewebe bei allgemeiner Adiposität anführen. Auch die aus den Fettanhängen des Dickdarms hervorgegangenen pendelnden Lipome gehören mehr hierher als unter die eigentlichen Geschwülste. Echte Lipome gehen zuweilen von dem subserösen und retroperitonealen Ge- webe aus und können eine sehr erhebliche Grösse erreichen. Kleinere Lipome trifft man nicht selten im Netz, wo dann manchmal ein auf- fälliger Unterschied zwischen den atrophischen normalen Fettträubchen und dem wohl ausgebildeten und ernährten Lipom hervortritt. Fibrome und Fi bro-Sarcome, Myxome und reine Sarcome gehen gleichfalls zuweilen aus dem subserösen Gewebe, besonders an der hinteren Bauehwand hervor. Unter den Sarcomen befinden sich manch- mal jene besonderen Formen, welche Waldeyer als plexiforme Angio-Sarcome bezeichnet hat und bei welchen neben Gefäss- neubildung zuweilen eine gallertige oder schleimige Umwandlung der Gefässwand einhergeht. Es können dadurch sehr merkwürdig aus- sehende, gallertige, das Bauchfell auf grosse Strecken besetzt haltende Hache Tumoren hervorgehen. Auch die schon früher mehrmals er- wähnten Endotheliome kommen theils gleichzeitig mit solchen der Pleuren, seltener am Peritoneum allein vor. Der Coelomtheorie ent- sprechend werden sie neuerdings von einzelnen Pathologen wieder den echten epithelialen Krebsen zugerechnet, deren primäres Vorkommen am Peritoneum damit festgestellt wäre. Als seltene primäre Neu- bildungen sind noch multiple Haemangiome und ein Chylangiom zu erwähnen. Die Dermoide und Teratome wurden schon bei den Missbildungen mitbesprochen, sonstige Cysten sind selten; sie kommen manchmal als gestielte Anhänge vor. See und är können alle möglichen, überhaupt generalisirenden Ge- schwülste vorkommen und es ist wiederum das Netz, wo man leicht die Entwicklung vieler verfolgen kann, da die Geschwülste nicht selten in miliarer Form auftreten. Umstehende Fig. 223 zeigt ein ganz kleines Melano-Sarcom-Knötchen, bei dem schon die ungleichmässige Ver- theilung des Pigmentes in den sehr grossen Zellen auffällt. Auch metastatische Carcinome können in di.sseminirter miliarer Form auf- treten, sodass eine Verwechslung mit Tuberkulose statthaben kann. Diese ist um so leichter möglich, weil auch die miliare Carcinose mit exsudativer, gewöhnlich hämorrhagischer oder mit productiver, adhä- siver Peritonitis verbunden sein kann. Ich habe insbesondere vom Gallenblasenscirrhus ausgehende totale scirrhöse Obliterationen der Bauchhöhle gesehen. Auch durch Krebsbildung kann das Netz in ähn- licher Weise verändert werden wie durch Tuberkulose, insbesondere ist es der Gallertkrebs des Magens, welcher continuirlich auf das Netz übergreifend dieses in eine fingerdicke, harte, gallertige Masse um- wandeln kann, welche ein Gewicht bis zu 50, ja 114 Pfd. zu erreichen vermag. Auch noch in manchen anderen Beziehungen hat der Krebs des Peritoneums mit der Tuberkulose Aehnlichkeit, sowohl was die locale Entwicklung in der Umgebung von Krebsen der Organe, als was die Bevorzugung der Beckenexcavation für secundäre Krebsbildung be- triff't. Es ist verständlich, dass insbesondere solche Geschwülste secun- 64*