Respirationsorgane. 288 oft sehr copiös und kann sich insbesondere in dem Sinus raaxillaris in so grosser Menge anhäufen, dass derselbe ganz davon erfüllt ist (Em- p^reraa antri Highraori). Dabei ist es bereits im Beginn der Erkran- kung vorhanden, wodurch sich die Blenorrhö von der schweren Coryza unterscheidet. Wenn auch im allgemeinen die Schleimhaut selbst bei der Blenorrhö keine gröbere Eiteranhäufung erkennen lässt, so kann es doch gelegent- lich zu einer Combination des Katarrhs mit einer phlegmonösen Ent- zündung kommen, wodurch dann Abscesse in und unter der Schleim- haut, sowie beina Tiefergreifen der Entzündung Eiteranhäufungen zwischen Periost und Knochen resp. Perichondrium und Knorpel entstehen können. Durch Aufbruch der Abscesse entstehen Geschwüre, in deren Grunde in den letzteren Fällen Knochen oder Knorpel blossliegen. Auch die eiterige Rhinitis kann auf die Seitenhöhlen der Nase sich verbreiten, doch können hier auch primäre eiterige Entzündungen entstehen. So in der Stirnhöhle nach Traumen oder durch Eindringen gröberer Parasiten von unten her, in den Maxillarhöhlen gleichfalls nach Traumen, vor allem aber von cariösen Zähnen aus. Selten ist ein Uebergreifen der phlegmonösen Entzündung auf die Umgebung der Nasenhöhle, z. B. das Orbitalgewebe und die Bildung von Orbital- abscessen. Eine örtlich beschränkte eiterige Entzündung kommt an den Um- gebungen der Nasenlöcher vor, ausgehend von den Haaren, den Vi- brissae. Es können hier furunculöse Entzündungen sich bilden, ganz von derselben Art, wie sie an der äusseren Haut vorkommen. Die chronische Blennorrhö von Störk gehört mehr in das Gebiet der productiven Entzündungen und ist vielleicht mit dem später zu er- wähnenden Rhinosclerom in nähere Verbindung zu bringen. Was die Aetiologie der eiterigen Rhinitis betrifft, so ist dieselbe ebensowenig eine einheitliche wie die des Schnupfens. Eine hervor- ragende Rolle spielen Infectionen verschiedener Art, primäre und secun- däre. Unter den primären ist die Tripperinfection zu nennen, deren Kokkus sowohl bei Erwachsenen wie bei Kindern (ähnlich wie bei der Conjunctivalblennorrhö) von aussen her in die Nasenhöhle gelangen kann, seltener kommt beim Menschen die eitrige Rhinitis des Rotzes vor. Secundär findet sich die eiterige Rhinitis bei Scharlach, genuiner Rachendiphtherie (Synanche), bei Pocken (neben echten Pustelbildungen). Nächstdem können Verbrennungen, Aetzungen und noch unbekannte, aber wohl auch infectiöse epidemische Verhältnisse die Ursache ab- geben. Ueber phlegmonöse Entzündung der Nebenhöhlen der Nase: Weichselbaum, Wien. med. .Jahrb. 1881, No. 2. — Abscessbildung in der Orbita nach acutem Schnupfen: Hartmann, Berl. Min. Wochenschr. 1884, No. 21. 3) Eine croupös-diphtherische Entzündung (Rhinitis pseudo- merabranacea, crouposa diphtherica) kommt seltener primär vor und greift dann gern auf den Larynx über, häufiger ist sie secundär, durch Fort- leitung vom Rachen aus entstanden. Nicht jede zu Rachendiphtherie sich hinzugesellende Rhinitis ist nothwendig eine croupös-diphtherische,