562 Respirationsorgane. Beschaffenheit durch Function entleerten Exsudates nicht unbedingt die Abwesenheit von Eiter beweist, da auch bei den eiterigen wie bei den sero-fibrinösen Exsudaten durch Senkung der festen Bestandtheile eine oberflächliche klare, mehr seröse Schicht sich bilden kann, welche, wenn sie allein abgelassen wird, in keiner Weise an Eiter gemahnt. Ausser der secundären gibt es auch, häufiger bei Kindern wie bei Erwachsenen, eine von vornherein eiterige Pleuritis, bei welcher das Exsudat sofort einen eiterigen Charakter besitzt. Es pflegt zwar auch hierbei in den ersten Zeiten das Fibrin nicht ganz zu fehlen, aber es tritt doch dem Eiter gegenüber durchaus zurück. Es sind dieses die schweren infectiösen Fleuritiden, wie sie seltener idiopathisch, meistens in Folge von Perforation eines eiterigen oder jauchigen Herdes in der Lunge oder in der sonstigen Nachbarschaft der Pleura entstehen. Sie haben nicht selten selbst einen eiterig-jauchigen Charakter, indem nicht die einfachen Eiterkokken, sondern Fäulnissorganismen in die Pleura gelangt sind. Es hat dieses Ereigniss am häufigsten bei Perforation eines Gangränherdes der Lunge, eines jauchenden Oesophaguskrebses, seltener durch Bildung einer Magen-Pleurafistel statt, kann aber auch durch eine Function bedingt werden, so dass die Jauchung erst secun- där entsteht. Eine sog. spontane jauchige Zersetzung des eiterigen Exsudates gibt es nicht, immer sind hineingelangte Fäulnissorganismen die Ursache. Doch ist einerseits zu ihrem Hineingelangen keineswegs immer eine Perforation nöthig, wie auch andererseits, selbst bei dem Vorhandensein fauliger Processe in den Lungen, eine entstehende Per- foration nicht immer auch eine gangränöse Pleuritis im Gefolge hat. Unter der Einwirkung der Organismen pflegen die Eiterkörperchen sehr schnell zu zerfallen, welche übrigens auch ohnedies schon meistens in kürzester Frist der fettigen Degeneration anheimfallen. Viele eiterige Entzündungen der Pleura zeigen ihren malignen Charakter dadurch an, dass sie nicht oberflächliche bleiben, sondern dass sich Gewebsvereiterungen zu der Exsudation hinzugesellen. Aus den so entstehenden Geschwüren können sich Perforationen nach ver- schiedenen Seiten hin entwickeln, besonders in die Lunge und in die Brustwand hinein, wo dann ebenfalls ein Abscess sich bildet, der die Haut durchbrechen und dadurch eine äussere Pleurafistel bilden kann (Empyema necessitatis). Nur selten entstehen von einem Empyem aus ausgedehntere Eitersenkungen. Wie die eiterige, so ist auch die hämorrhagische Pleuritis nicht selten eine secundäre. Sie hat ihre Ursache in einer Schwäche des Organismus, welche sich erst im Laufe einer bestehenden Pleuritis ausbilden kann oder in einer hämorrhagischen Diathese irgend welcher Art, häufiger noch ist aber der hämorrhagische Charakter von der Krankheitsursache abhängig, indem die tuberculösen und carcinösen Brustfellentzündungen mit Vorliebe hämorrhagische sind. Es ist dabei meistens ein sehr beträchtliches Exsudat vorhanden, dessen flüssiger Bestandtheil eine gleichmässig mehr oder weniger blutige Beschaffenheit hat, während das gleichzeitig vorhandene Fibrin ungleichmässige blutige Beimengungen besitzt und hauptsächlich in den tieferen, der Pleura