726 Verdauiingsorgane. Der Gallertkrebs (Fig. 161) bietet in typischen Fällen ein sehr charakteristisches Aussehen dar. Auch er macht weniger umschriebene Geschwülste als vielmehr diffuse Verdickungen der ganzen Wand, ähn- lich dem Scirrhus, wobei aber nicht ein helles Fasergewebe, sondern gallertig durchscheinende, farblose oder wohl auch leicht bräunlich ge- färbte Massen hervortreten. Diese Massen sieht man meistens schon an der inneren Oberfläche, welche regelmässig eine ausgedehnte flache Ulceration erkennen lässt. Hier, wo das Geschwulstgewebe blossliegt, sieht man ein deutliches alveoläres, graues Gerüst, welches die Steck- nadelkopf- bis hirsekorngrossen gallertigen Körner umschliesst. Die Masse bietet ein schleimiges Gefühl dar, aber sie ist viel weniger weich, als es der gewöhnliche Schleim zu sein pflegt. Fig. 162, Aus einem Gallertkrebs des Magens, st. Vergr. s die Bälkchen des Stroina, in dem gallertigen Alveoleninhalt sind theils noch deutliche, aber in col- loider Degeneration begriffene Zellen, theils nur noch krümelige Reste solcher vorhanden. Mikroskopisch erhält man zunächst ein ähnliches Bild (Fig. 162), in- dem auch wieder ein bindegewebiges alveoläres Gerüst sofort in die Augen fällt, welches eine durchsichtige, gallertig-schleimige Masse in seinen Maschenräumen enthält. Diese Masse kann der zelligen Elemente voll- kommen entbehren, meistens aber sieht man wie in der Abbildung noch eine Anzahl von Zellen und Zellenresten, an denen man mehr oder weniger deutlich erkennen kann, dass die Zellen selbst die gallertige Ausfüllungsmasse der Alveolen liefern, denn man sieht viele aufgequollen, mit hyalinen Tropfen erfüllt, im Zerfall. An anderen Stellen wieder