493 Lungen. Regressive ErnährungsstöruDgen. Nicht jede Verkleinerung der Lunge ist gleichbedeutend mit Atrophie des Gewebes, da das Gesammtvolum der Lunge mehr von dem Inhalt, d. h. der Ausdehnung der Alveolen als von Zuständen des Lungengewebes abhängig ist. Darum können auch umgekehrt atrophische Veränderungen im Gewebe vorhanden sein, ohne dass das Volumen verringert ist; im Gegentheil wird dasselbe häufig vergrössert sein, da mit jeder Atrophie des Gewebes die Elasticität vermindert wird und damit, wie später noch ausführlicher zu erörtern sein wird, Grund zu einer Volumszunahme durch Anhäufung von Luft gegeben ist. Ist freilich der Zutritt der Luft ausgeschlossen, dann kann der atrophische Theil auch gleichzeitig verkleinert sein. Dies sehen wir in jenen, früher schon erwähnten Fällen von angeborenem Defect, denen nicht Mangel der Anlage, sondern Störung der weiteren Ent- wickelung zu Grunde liegt, das sehen wir bei allen jenen Atrophien, welche aus Atelectase resp. CoUaps hervorgegangen und mit einer Induration verbunden sind. Ich habe der letzteren, der indurativen Atrophie bei Be- sprechung der Lungeninduration und Lungenschrumpfung schon gedacht, es wird also hier genügen, kurz daran zu erinnern, dass, wenn ein Lungencollaps entstanden ist oder auch eine partielle fötale Atelec- tase sich erhalten hat, die zusammengefallenen und überall in Contact stehenden Aiveolaroberflächen nach Verlust des Epithels (durch fettige oder myeline Degeneration) miteinander verwachsen, wobei in der Regel productiv entzündliche Veränderungen mitwirken. An die Steile des Lungengewebes tritt derbes, meist stark pigmentirtes, gefässarmes Bindegewebe, in welchem zwar noch eine Zeit lang die elastischen Fasern des Parenchyms sichtbar bleiben, aber eben nur eine Zeit lang, so dass also schliesslich Epithel, Capillaren und elastische Fasern der Zerstörung und dem Untergang anheimgefallen sind. Diese Atrophien sind ihrer Natur nach fast ausnahmslos partielle manchmal nur auf ganz kleine Abschnitte (in der Umgebung von Bronchiectasien, von partiellem Emphysem etc.) beschränkt. Wenden wir uns nun zu jenen Atrophien, welche in lufthaltigen Lungen sich entwickeln, so ist zunächst der senilen Atrophie zu gedenken. Wie bei der Mehrzahl der elastischen Gewebe des Körpers tritt auch in der Lunge mit dem Alter als ein Theil der physiologischen Alters Veränderungen eine Abnahme der Lungenelasticität ein. Der Grad dieser Abnahme ist aber verschieden und zum guten Theil gewiss auch noch von pathologischen Vorgängen, Entzündungen im Lungen- gewebe und in den Respirationswegen bedingt, so dass sie doch auch unter den pathologischen Veränderungen angeführt werden muss, um ') Als totale könnten vielleicht die S. 485 erwähnten Fälle von Ratjen und Seiuichardt angesehen werden.