843 Darm. auch im Darm die Gefässe und ihre Umgebung besonders stark afficirt. Mracek behauptet geradezu, dass die Syphilombildung um die Arterien herum beginne, deren Endothel wuchere und einen Verschluss des Lumens erzeuge, wodurch dann wiederum die regressive Metamorphose in der Neubildung bedingt werde (anämische Necrose). ßaumgarten sah zwar auch die Arterien betheiligt, aber nicht in so hervorragender und massgebender Weise. Aus den Gummata gehen Geschwüre hervor, welche meistens stark vorspringende derbe Ränder besitzen und bald einen speckigen, von gummösen Massen gebildeten, bald einen mehr narbig-fibrösen Grund darbieten. In einem von Klebs berichteten Falle war die Serosa über den Geschwüren strahlig - fibrös, narbenartig ver- dickt und zeigte fibröse derbe Knötchen von 1—3 Mm. Durchmesser, welche, den Lymphgefässen folgend, auch noch etwas über das Gebiet der narbigen Verdickung hinausreichten. Das erinnert also sehr an die Serosatuberculose über tuberkulösen Geschwüren, mit denen die syphili- tischen auch noch insofern übereinstimmen, als viele wenigstens deut- lich quergestellt, einige sogar ringförmig gefunden wurden. Diese hereditär-syphilitischen Darmveränderungen sind niemals allein, sondern stets nur in Verbindung mit anderen syphilitischen Veränderungen, Pemphygus, Knochensyphilis, Gummata in verschiedenen Organen etc. beobachtet worden. Klebs fand Geschwüre mehrfach an correspon- direnden Stellen des Darmes, die sich bei Collaps des Darmrohrs be- rührten, so dass der Eindruck einer Contactinfection erzeugt wurde. Durch erworbene Syphilis werden nur äusserst selten Ge- schwüre im Dünndarm oder Colon erzeugt. Zwar werden zuweilen Ge- schwüre mit callösen Rändern und narbigem Grund bei syphilitischen Individuen gefunden, welche man wohl für syphilitische halten möchte, allein die Fälle, wo noch specifische Veränderungen eine sichere Dia- gnose gestatteten, sind sehr spärlich, wenn auch genügend, um zu zeigen, dass auch bei Erwachsenen Gummata der Submucosa und aus ihnen hervorgehende Geschwüre von ganz gleichem Charakter, wie die bei Kindern gefundenen, vorkommen. Die hauptsächlichste Localisation der erworbenen Syphilis ist aber im Mastdarm, dessen syphilitische Geschwüre jeder nur einigermasscn beschäftigte pathologische Anatom doch immer wieder von Zeit zu Zeit zu sehen bekommt. Zur anatomischen Untersuchung kommen die wäh- rend des Lebens Eiter absondernden Geschwüre in der Regel erst in dem Stadium der Vernarbung, welches nicht mehr gestattet, den Ur- sprung der Affection festzustellen. Die Geschwüre (Fig. 184") sitzen stets in dem untersten Theile des Mastdarms nahe dem After und reichen von da eine Strecke weit, bis 10 Cm. und mehr, nach oben. Sie umgreifen ringförmig den ganzen Mastdarm und sind nach oben deutlich gegen die Schleimhaut abgegrenzt, welche mit einem scharf abge- schnittenen Rande endigt. Der Geschwürsgrund besteht aus einem derben, festen narbigen Bindegewebe, welches zwar nicht eine gleichmässig glatte Oberfläche besitzt, aber doch weniger uneben und unregelmässig ge- staltet ist, wie die ausserdem durch ihren höheren Sitz ausgezeichneten aus dysenterischen Geschwüren hervorgegangenen Narben. Die gesammte