435 Lungen. enchyra zu einer eiterigen Pneumonie wird. Die Affection geht von den kleinsten Bronchien aus, welchen allraählig Knorpeln, Drüsen und Muskeln fehlen, und bewirkt eine eiterige Infiltration der gesammten Wand sowie der anstossenden Alveolarsepta. Es sehen deshalb die aufgeschnittenen Bronchien gelb aus und sind öfter erweitert, weil in Folge der Eiterinfiltration und der Zerstörung der Muskeln die Elasti- cität ihrer Wand vermindert wird. An die Eiterinfiltration schliesst sich eiterige S(;hmelznng besonders der äusseren Schichten an, so dass die Schleimhaut zuweilen in grösseren Fetzen, welche dann leicht mit fibrinösen oder diphtherischen Membranen verwechselt werden könnten, necrotisch abgestossen wird. So bilden sich geschwürige Substanz- verluste, welche, indem die Einschmelzung auf benachbarte Lobuli weiterschreitet, zu Abscesshöhlen sich umbilden. Da dieser Process sich an zahlreichen Stellen gleichzeitig abspielen kann, so können durch ihn, da der Verlauf immer ein relativ schneller ist, in kürzester Zeit die grössten Zerstörungen im Lungenparenchym bewirkt werden, so dass es nicht ungerechtfertigt erscheint, wenn Buhl sagt: „Die grösste Gefahr bei den chronisch entzündlichen Proce.>sen in der Lunge ist, dass sich purulente Peribronchitis hinzugesellt." Das aber ist die Regel, dass die purulente Peribronchitis nicht als selbständiger Process auftritt, sondern dass sie als Complication zu schon bestehenden käsig- phthisischen Veränderungen hinzutritt. Zwar behauptet Buhl ihr Vor- kommen als selbständige, unvermischte Krankheit und meint, sie sei meistens mit käsiger Pneumonie verwechselt worden, was dadurch mög- lich sei, dass der Eiter sich eindicken und käsig umwandeln könne, wodurch neben den eiterigen auch käsige lobuläre Herde, Lobular- infiltrate und Lobularnecrosen sich ausbildeten, ich habe mich jedoch von solcher Umwandlung nicht überzeugen können, sondern nehme an, dass es sich in solchen Fällen um Gombination von echten phthisisch- käsigen Processen und eiteriger Peribronchitis handelte. In Betreff der Aetiologie gibt schon Buhl an, dass sich in den aus eiteriger Peribronchitis hervorgegangenen Geschwüren und schliesslich im ge- sammten Infiltrate niedrige pllanzliche Organismen vorfänden und hat damit sicherlich den richtigen Fingerzeig gegeben. Zunächst findet man Tuberkelbacillen, aber diese gehören wohl nur zu den käsig-phthi- sischen Processen, nicht zu der eiterigen Peribronchitis, für welche man vielmehr die gleichzeitig vorhandenen anderen Organismen (Mikrokokken) verantwortlich machen muss. Meiner Ansicht nach liegt hier eine mykotische Mischinfection vor: die Bacillen haben anderen Organismen den Nährboden bereitet und die Eintrittspforten in den Organismus geöffnet und die durch sie erzeugten Veränderungen werden nun com- binirt mit denjenigen, welche die neuen Eindringlinge bewirken. Die eiterige Peribronchitis sieht Buhl aber weiterhin selbst wieder als die Ursache anderer Störungen an. Sobald sich dieselbe gegen das Lungengewebe ausgebreitet hat, ist ein fast nie fehlendes Merkmal für sie ein auf acute Weise entstandenes multiples, lobuläres Emphysem, welches dadurch entsteht, dass in Folge der Schwellung und Abhebung von brunrliialen Gewcbstheilcn die Zugänge zu den luftgefüllten Alveolen