255 Cap [Haren. oft den Eindruck, als wäre die Arayloidmasse aus einzelnen Schollen, etwa degenerirten Zellen zusammengesetzt. In Wirklichkeit sind die Endothelzellen oder doch wenigstens ihre Kerne selbst nocli bei vor- geschrittener Entartung leicht zu färben, so dass man Ebcrtii wohl zustimmen muss, wenn er erklärt, dass es die zarten bindegewebigen C'apillarscheiden sind, welche der Entartung anheimfallen. Im Aussehen von den amyloiden Ca|jillaren kaum zu unterscheiden, aber durch die amyloide specifischc Reaction wie durch die Entwicklung sidiarf zu trennen sind die sog. hyalinen, colloidcn Degenerationen der Capillaren. Auch ihnen kommt olfenbar eine weite Verbreitung zu, doch sind wir noch nicht genügend über sie unterrichtet. Am längsten sind diese Entartungen vom Gehirn bekannt, wo sie besonders bei der Paralyse der Irren gefunden werden, aber schon hier gehen die Be- schreibungen und Erklärungen der Autoren auseinander. Ferner ist man der hyalinen Entartung neuerdings besonders in den Nieren und in der Conjunctiva nachgegangen, endlich ist sie in relativ grosser Häufigkeit in Lymplidrüsen beobachtet worden. Auch an pathologisch neugebildeten Gefässen fehlt sie nicht, insbesondere spielt sie bei vielen sog. Cylindromen, den Angiosarcomen mit hyaliner Gefässdegeneration, eine grosse Rolle. Es ist noch nicht mit Sicherheit zu sagen, ob in allen diesen Fällen — und es sind nur die wichtigsten aufgezählt — die Entartung immer dieselbe ist oder ob noch weitere Trennungen vor- genommen werden müssen, wofür zu sprechen scheint, dass einige ünter- sucher in der hyalinen Masse nur den Vorläufer einer amyloiden sehen. In der Mehrzahl der Fälle ist dem zwar nicht so, aber gewiss sind beide Veränderungen nahe verwandt (v. RecklinghausenJ. Der Ent- wicklung der hyalinen Entartung geht, in vielen Fällen wenigstens, eine Verdickung des Gefässes durch Anhäufung einer körnigen proto- plasmatischen Masse mit Kernen voraus, aus deren Umwandlung erst (las Hyalin sich bildet. Nothwendigerweise wird man dabei an die Bildung der weissen Thromben aus Leukocyten, an die Weigert'sche Coagulationsnecrose erinnert. In der That findet sich die Entartung auch in der Regel bei Erkrankungen, wo eine Ernährungsstörung an den Capillaren sehr wahrscheinlich ist. Inwieweit man das vorgängige Auftreten der zelligen Masse etwa als eine Entzündungserscheinung auf- zufassen hat und ob diese Veränderung, welche besonders an den Nieren- glomerulis auch ohne hyaline Entartung gefunden wird, stets den Aus- gang in hyaline Entartung nimmt, das sind Fragen, welche sich jetzt noch nicht entscheiden lassen. Gegen die Annahme einer Entzündung spricht das Vorkommen einer ganz ähnlichen Veränderung an den Lungencapillaren beim Emphysem, wo es gewiss näher liegt an eine durch abnormen Druck von Seiten des Alveolarluft bewirkte regressive Metamorphose der Wand zu denken, in Folge deren farblose Blut- körperchen hier kleben bleiben, absterben und eine hyaline, fibrinoide Umwandlung erfahren. Dabei kann das Lumen der Gefässe zunächst noch theilweise vorhanden sein, ja manchmal ist es erweitert, später geht es aber raeist verloren. Eine schleimige Degeneration, welche im Aussehen gleichfalls grosse Aehnlichkeit mit der hyalinen haben