Lungen. 531 aufzufinden, welche eine sichere Diagnose gewährleisten. Für die käsig- ulcerösen Formen der Phthise sind solche patliognomonischeu Kennzeichen hinge bekannt. Es sind das die kleineren weisslichen Bröckchen, welche in den gelben Eitermassen enthalten sind und in welchen man beson- ders häufig elastische Fasern des Lungenparenchyms, das sicherste Zeichen eines bestehenden Destructionsprocesses, findet. Aber auch lür die Anfangsstadien der phthisischen Processe (für seine genuine Desquaraativpneuraonie) glaubte v. Buhl ein sicheres Kriterium in der Anwesenheit von verfetteten und besonders von myelin degenerirten Alveolarepithelien gefunden zu haben, aus deren Menge er sogar einen Rückschluss auf die Ausbreitung, also Schwere der Erkrankung machen wollte. Das war aber ein Irrthum. Alveolarepithelien fehlen freilich im phthihischen Sputum eben so wenig wie Epithelien der Luftwege und bei der hervorragenden Betheiligung derselben an den phthisisclien Veränderungen ist auch ihre relativ grosse Menge nicht verwunderlich, aber sie kommen in gleicher Menge und Häufigkeit auch noch im Spu- tum bei zahlreichen anderen Lungenaffectionen vor, können also keiner- lei pathognomonische Bedeutung beanspruchen. Es gibt nur einen ße- standtheil der Sputa, dem eine solche Bedeutung in gewisser Beziehung zukommt, das sind die Kocirschen Tubcrkelbacillen. Sobald solclie in einem Sputum, mag es sonst eine Beschaffenheit haben, welche es wolle, vorhanden sind, ist der sichere Beweis geliefert, dass phthisische Proces.se in der Lunge Platz gegriffen haben, vorausgesetzt, dass der Befund spärlicher Bacillen nicht etwa nur einmal, trotz wiederholter Untersuchung erhoben wurde, da wohl auch einmal Bacillen als zu- fällige Verunreinigung, besonders in Krankenhäusern, in das Sputum gelangen können. Der dauernde Mangel von Bacillen im Sputum kann freilich nicht Sicherheit dafür gewähren, dass keine phthisischen Pro- cesse vorhanden sind, da keineswegs sofort im Beginn jeder Phthise die in dem Gewebe angesiedelten Bacillen in die Sputa zu gelangen brauchen. Immerhin kann das, wie gesagt, geschehen und der Arzt wird dann in die Lage gesetzt, die richtige Diagnose stellen zu können, noch ehe die sonstigen, besonders auch physikalischen Zeichen der Phthise vorhanden sind. Man kann auch in gewisser Beziehung an der allmählichen Zunahme der Bacillen im Sputum einen Rückschluss auf das Fortschreiten des Processes machen, wenn auch Ausdehnung und Stärke der Veränderungen keineswegs nothwendig mit der Menge der vorhandenen Bacillen parallel zu gehen brauchen. Die Zahl der Mittheilungen über die Bacillen im ijhthisisehen Sputum ist be- reits eine sehr erhebliche, es würde aber hier zu weit führen, sie alle aufzuführen, um so mehr, als die Resultate der meisten Untersucher im wesentlichen überein- stimmen. Auch ich habe im Herbst 1882 in Ems eine kleine Serie von Untersu- chungen angestellt, welche mich zu dem oben erwähnten Resultate führten: Bei 20 unter '21 untersuchten als phthisisch diagnosticirten Individuen konnte ich Bacillen im Sputum theils frei, theils in Zellen eingeschlossen nachweisen, darunter bei einem jungen Menschen, bei welchem die physikalische Untersuchung nur ganz geringfügige Veränderungen in den Lungenspitzen ergab und das äusserst spärliche Sputum nur aus ein wenig glasigem Schleim mit ganz kleinen, gelbgrauen Flöckchen bestanfl. Bei 6 als nicht phthisisch diagnosticirten Lidividuen, welche theilweise schwere Bronchialkatarrhe mit Bronchiectasien hatten und Massen von eiterigem Sputum ent- leerten, konnte ich trotz wiederholter Untersuchung niemals Bacillen auffinden. 34*