566 Respirationsorgane. resorbirt, hat aber die Lunge durcb innere Veränderungen ihre Aus- dehnungsfähigkeit eingebijsst, oder wird sie durch eine deformirende Pleuritis an der Entfaltung gehindert, dann schwindet nicht nur die stärkere Ausdehnung des Thorax, sondern sie wird in ihr Gegentheil verkehrt, nachdem zunächst durch Heranziehung der beweglicheren Weichtheile soviel wie möglich der frei werdende Raum ausgefüllt worden ist (Abflachung, Einziehung des Thorax, retrecissement de la poitrine). Es sei endlich noch darauf hingewiesen, dass auch einfache Verwachsungen bei lufthaltiger Lunge eine ihrer Ausdehnung und ihrem Sitze entsprechend grosse Störung in den Athemexcursionen der Lunge, sowie als Folge davon eine Arbeitsvermehrung für das rechte Herz mit Hypertrophie erzeugen können. Doch muss auch andererseits hervor- gehoben werden, dass die oft an Gefässen so sehr reichen Pseudo- membranen bei Störungen im Lungenkreislauf compensatoriseh wirken können, indem sie einen Collateralkreislauf von den Pulmonalgefässen nach den Venen der Thoraxwand herstellen. Ueber die feineren Vorgänge bei der Pleuritis: Rindfleisch, Lehrb. p. 218, 1878. — Neumann, Ueber die Entwicklung des Bindegewebes in pleuritischen Schwarten etc., Arch. d. Heilk. X, p. 600, 1869 (derselbe zeigt, dass die besonders von Arnold, Virch. Arch. 39, p. 270, 1867, als glatte Muskelfasern beschriebenen Spindelzellen nur Entwicklungsstadien von Bindegewebszellen sind). ■— Ueber idio- pathische infectiöse Pleuritis: Heubner, Ueber eine multiple infectiöse Entzündung der serösen Häute im Kindesalter, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. XXI, p. 43, 1884. — Das Empyem im Kindesalter: Simmonds, D. Arch. f. klin. Med. XXXIV, 1884. — Pleuritis im Gefolge von Unterleibsafifectionen, namentl. von subphren. Abscessen: Senator, Char.-Ann.- IX, p. 311, 1884. — Ueber putride Plem-itis: A. Fränkel, Char.-Ann. IV, p. 256, 1879. — Ueber die durch Pleuritis bedingten Verschiebun- gen des Herzens: Bälz, Ueber Behandlung des Empyem etc., Berlin, klin. Woch. 1880, No. 3. — Leichtenstern, Die plötzlichen Todesfälle bei pleurit. Exsudat, D. Arch. f. klin. Med. XXV, p. 325, 1880 (mit Experimenten und Literaturangaben). InfectioQsgeschwüIste. Die Tuberculose tritt häufig und in verschiedenen Formen an der Pleura auf. Sehr häufig sieht man, weniger gleichmässig über die Pleuraoberfläche zerstreut, als an umschriebenen Stellen, submiliare und miliare Tuberkel, meist grau durchscheinend, kugelig prominirend, oft von einem kleinen hyperämischen Hofe umgeben, ohne sonstige Zeichen von Entzündung: Tuberculosis pleurae. Nicht selten zeigt das dichtere Zusammenliegen der Knötchen die Stelle an, wo der „Tu- berkelsamen" in die Pleurahöhle eingetreten ist. In der Regel sitzt die Primäralfection in der Lunge, sie kann aber auch in den bron- chialen Lymphdrüsen, in der Bauchhöhle, in der Wirbelsäule, den Rippen gelegen sein. In den letzteren Fällen kann die Lunge von Tuberculose ganz frei sein. Das Ergriffensein des einem tuberculös er- krankten Pleurablatte anliegenden Theils des anderen Blattes, und nur dieses, zeigt die locale Contagiosität der Tuberculose. In anderen Fällen ist neben der Tuberkelbildung eine exsudative Entzündung vorhanden, welche in der Regel einen fibrinös-hämorrhagischen