Milz. 101 drüsen und an den geschwollenen folliculären Apparaten des Darmes auf eine Stufe stellen und annehmen, dass sie als anämische Necroscn in Folge der local besonders starken, entzündlichen, zelligen Hyper- plasie entstanden seien. Freilich wird diese Erklärung nicht Platz greifen können für diejenigen Infarkte, welche zuerst dunkelroth, hä- morrhagisch sind. Allein auch sie werden doch wohl als directe Folgen localer entzündlicher Veränderungen anzusehen sein, mag man nun dabei an Veränderungen in den Venen (Thrombose) oder an solche in den Arterien denken. Das Verhalten der kleinen Arterien bei dem acuten Milztumor ist noch nicht genügend untersucht, aber in Anbetracht des Umstandes, dass sog. hyaline Degeneration derselben bei verschiedenen Infectionskrankheiten vorkommt und dass diese Veränderung in der Milz bei Scharlach wenigstens von Klein in so grosser Ausdehnung beobachtet wurde, dass fast völliger Verschluss des Lumens eintrat, darf man wohl annehmen, dass ähnliche Veränderungen überhauj)t gerade bei der Bildung der genannten Infarkte eine Rolle spielen. Was nun die Ursache der acuten Milzschwellungen überhaupt be- trifft, so geht schon aus den soeben angezogenen Beispielen hervor, dass die Infectionskrankheiten in hervorragendster Weise bei ihrer Ent- stehung betheiligt sind. In der That gibt es keine Infectionskrankheit, bei der nicht wenigstens zuweilen eine ]\Iilzschwcllung auftritt und sehr viele, bei welchen sie kaum jemals fehlt. Man kann deshalb geradezu die Anwesenheit eines acuten Milztumors zur AVahrscheinlichkeits- diagnose einer Infectionskrankheit nicht nur an der Leiche, sondern auch während des Lebens verwerthen. In welcher Weise der Milztumor der Infectionskrankheiten erzeugt wird, ist noch nicht festgestellt, doch ist es gewiss gestattet, daran zu denken, dass in ähnlicher Weise wie die regionären Lymphdrüsen bei infectiösen Entzündungen äusserer Körpertheile secundär in Mitleidenschaft gezogen werden, so auch die Milz, gewissermassen als Blutfilter wirkend, die im Blute etwa vor- handenen Organismen abiiltrire und dadurch sich ganz besonders in- tensiv der krankmachenden Wirkung dieser Organismen aussetze. In- dessen, wenn auch dieser Modus vorkommen mag, so ist die Sache doch nicht so einfach, denn es lassen sich die Organismen nicht immer nach- weisen und auch Avenn solche vorhanden sind, so ist ihre Menge doch keineswegs der Stärke der Milzschwellung stets proportional. Man wird doshalb wohl auch die Einwirkungen chemischer Stoffe in Betracht ziehen müssen, die ja Producte des Pilzlebens sein können, aber doch un- abhängig von den Pilzen selbst ihre Wirkung auszuüben vermögen. Diese werden aber gerade in der Milz, ganz unabhängig von Diffusion, das ganze Parenchym mit dem Blute durchdringen und hiei- in dem zu Hyperplasien geneigten Gewebe die entzündliche Schwellung bedingen können. Biroh-llirsclil'eld, Der acute Milztumor, Arc.h. d. Heilk. XIII. 1872. — Friedreich, Volkmann's Samml. Idin. Vortr. No. 75. — Socoloff, Zur Pathologie, des acuten Milztumors. Virch. Arch. LXVI. p. 171. 187G. — Klein, Scharlach- veränderungen. Transact. of the path. soc. Bd. 28. p. 430.