614 Verdauungsorgane. anzeigt und welche im Anschluss an Wurzelhautentzündung sich ent- wickeln kann. Es bleiben noch die durch chemische Gifte erzeugten Veränderun- gen, die Corrosionsnecrosen, zu erwähnen übrig, welche freilich in der Mundhöhle nur eine relativ geringe Intensität zu besitzen pflegen, da einerseits die Gifte nur kurz in derselben verweilen, vielmehr schnell wieder nach aussen entfernt oder verschluckt werden und da anderer- seits die dicke Epitheldecke den Mundschleimhäuten einen wirksamen Schutz gewährt. Trotzdem können doch ausgedehnte, wenn auch nur oberflächliche Verschorfungen durch die Gifte hervorgerufen werden, welche sich durch ihre verschiedene Färbung, wie durch ihr sonstiges Verhalten unterscheiden. Nur darin stimmen alle überein, dass um die Schorfe herum eine Entzündung entsteht, welche allein sich einstellt, sobald die Concentration des Giftes nicht genügt eine Verschorfung hervorzurufen. Die durch Schwefelsäure erzeugten Schorfe sehen braun- schwarz aus, die der Salpetersäure gelblich, die der Salzsäure grau u. s. w., wie das beim Magen noch ausführlicher angegeben werden wird. Atrophie: Lewin, Studien über die bei halbseitiger Atrophie und Hypertrophie namentlich des Gesichts vorkommenden Erscheinungen, mit besonderer IBerücksich- tigung der Pigmentation. Charite-Annalen IX, 619, 1884 (mit sorgfältig zusammen- gestellter Casuistik). ■— Wolff, Ueber doppelseitige fortschreitende Gesichtsatrophie, Virch. Arch. 94, p. 393, 1883. — Ballet, Progres med. 1883, No. 48 (halbseitige Zungenatrophie mit reichlichen Falten und Rissen ein Symptom von Tabes). — Hirt, Ueber Hemiatrophie der Zunge, Berl. klin. Wochenschr. 1885, p. 411. — Amyloid: Ziegler, Amyloide Tumorbildung in der Zunge und dem Kehlkopf, ebenda 65, p. 273, 1875. — Zahn, Fibrom und Osteofibrom der Zunge mit hyaliner und amyloider Degeneration, D. Zeitschr. f. Chir. XXII, 30, 1885 (ein grosser Theil der amyloiden Substanz hatte sicher eine hyaline Vorstufe). — Noma: Bohn, 1. c. — Hirsch, Histor.-geogr. Pathol. III, 187, 1886. — Struch, Ueber Noma und deren Pilze, Dissert. Göttingen 1872. — Hildebrandt, Noma, Dissert. Berlin 1873 (Sta- tistik über 206 Fälle). — Zahncaries: Leber und Rottenstein, Untersuchungen über die Caries der Zähne 1867. — Miller, Ueber den Einfluss d. Mikroorganism. auf d. Caries der menschl. Zähne, Arch. f. exper. Pathol. XVI, 291, 1883. Fremdkörper, Parasiten. Wenn wir von zufällig in die Mundhöhle gelangten Körpern von allerhand Art absehen, so bleiben als Fremdkörper nur diejenigen Massen zu erwähnen übrig, welche sich an den Zähnen und Zahnfleisch- rändern ansammeln, besonders an der Rückseite, zwischen den Zähnen und in etwa vorhandenen cariösen Höhlen. Dieser Zahnbelag ist bald weich und locker aufliegend, bald hart und fest haftend. Die festeren Massen, sog. Weinstein, bestehen im wesentlichen aus kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk mit Eiweissstoffen und zahlreichen Spalt- pilzen, welche entweder von den aus anderen Gründen ausfallenden Kalksalzen mitgerissen und incrustirt wurden, oder wie Klebs meinte, die Salze aus den Mundflüssigkeiten attrahirten und zum Ausfallen brachten. Der Zahnstein kann eine beträchtliche Ausdehnung erfahren und dadurch schädlich wirken, dass er das Zahnfleisch immer weiter von der Krone abdrängt, er kann aber gelegentlich auch nützlich wir- ken, indem er zur Befestigung locker gewordener Zähne beiträgt. Die