295 Die Nasenhöhle nebst Nebenhöhlen. theile der Schleimhaut, sowohl das der elastischen Fasern entbehrende Bindegewebe, wie die Drüsen und die oberflächlichen Cylinderepithelien. wenn auch nicht immer in gleichem Verhältniss, enthalten. Nur dann und da, wann und wo die Polypen aus den Nasenlöchern hervorragen, wandeln sich die Cylinderepithelien in Plattenepithelien um. Grade bei diesen Neubildungen liegt wie bei allen ähnlichen Neubildungen anderer ^Schleimhäute das Grenzgebiet zwischen entzündlichen und eigentlich neo- plastischen Gewebsproductionen: es lässt sich nicht immer sagen, ob man es mit einer echten Geschwulst oder einer hyperplastischen loca- lisirten Entzündung zu thun habe. Nicht selten ereignet es sich, dass die Drüsencanäle in ihrem Verlauf mehr oder weniger verengt werden, wodurch dann in Folge der Retention des Secrets eine cystische Er- weiterung der peripherischen Drüsenabschnitte herbeigeführt wird. Die Zahl und Grösse der Cysten kann so bedeutend werden, dass das übrige Parenchym dagegen ganz in den Hintergrund tritt; durch Conüuenz be- nachbarter kleinerer Cysten können grössere entstehen. Gerade unter den cystischen Polypen finden sich Uebergangsformen zu einer zweiten Art von Neubildungen, den Adenomen, bei welchen die Anschwellung wesentlich durch eine Neubildung von Drüsen bedingt wird, an welchen cystische Erweiterungen sehr häufig vorkommen. Durch einseitiges Bindegewebswachsthum entstehen die als reine Nasentumoren seltenen Bindegewebsgeschwülste, Fibrome, welche am häufigsten ebenfalls unter dem Bilde der Polypen (polypöse Fibrome) auftreten, zuweilen aber auch einen papillären Bau besitzen (papil- läre Fibrome, auch Papillome genannt). Letztere sind Producte der Schleimhaut, erstere gehen hauptsächlich von den tieferen fibrösen Be- standtheilen der Weichtheile aus und sind häufig gar nicht primäre Nasenhöhlengeschwülste, sondern nur secundär in die Nasenhöhle hin- eingewachsen von dem Schlundkopf aus. wo sie mit Vorliebe an der Schädelbasis ihren Ursprung nehmen (Nasen-Rache n poly pe n, wel- che bei Männern häufiger als bei Frauen gefunden werden). Nicht sel- ten ist das Bindegewebe dieser Polypen durch Oedem gallertig aufge- ([uoUen, so dass sie mit Myxomen verwechselt werden können, die übrigens ebenfalls hier vorkommen. Durch reichliche Entwicklung wei- ter Gefässe entstehen die teleangiectatischen oder cavernösen fibromatösen Polypen Weitere Modificationen der polypösen Fi- brome werden durch hyaline Degeneration des Bindegewebes, sowie durch Verkalkungen erzeugt. Nächst dem findet man sarcomatöse Poly- pen resp. polypöse Sarcome, seltener Enchondrome, Osteome und primäre Carcinome. welche in der Form der Cancroide (Ober- flächenkrebse) und als medulläre Carcinome (Drüsenkrebse) auftreten. Während die Krebse ihrer Natur entsprechend die Weichtheile wie die Knochen direct zerstören, wirken die anderen Tumoren in der Regel luu- durch Druck, die Höhlen erweiternd, die Knochen usurirend. Was das Vorkommen der Neubildungen in den einzelnen Ab.schnit- ten der Nasenhöhlen betrifft, so kommen die Polypen seltener an dem Septnm vor. am häufigsten an der oberen Muschel. Fibrome finden sich sowohl in den Hauptl)öhlen, wie in den Highmors-Höhlen, Enchondrome