575 Schilddrüse. klinisch keineswegs hauptsächlich von dem rein äusserlichen Merkmal der Vergrösserung, sondern vielmehr von dem Wesen der die Ver- grösserung bedingenden Processe abhängig ist. Nur für die rein mechani- schen Störungen, welche die Luftwege von Seiten der Schilddrüse erleiden können, ist die Volumsverraehrung das Massgebende. Die normale Schilddrüse besteht aus zwei Lappen, welche an den Seiten des Kehl- kopfs gelegen sind und durch eine aus Drüsengewebe bestehende Brücke, den Isthmus, mit einander verbunden werden. Das Gewicht der nor- malen Drüse beträgt 30—60 gr.; die Seitenlappen sind 5—7 cm. hoch, 3—4 cm. breit', 1,5—2,5 cm. dick; die Höhe des Isthmus schwankt zwischen 4—20 mm. Nach den Untersuchungen von Wölfler kann man eine Rinden- und eine Maiksubstanz an der Drüse unterscheiden. Die erstere enthält in concentrischer Anordnung längliche solide Zellenhaufen und -Züge, letztere zeigt die bekannten rundlichen mit kurzem Epithel ausge- kleideten und mit hellem Inhalt versehenen Bläschen, zwischen welchen embryonale Drüsenzellen in Strängen und Häufchen gelagert sind, welche bei der Organisation der Drüse nicht verwendet wurden und so eingeschaltet zwischen den ausgebildeten Drüsenbestandtheilen liegen blieben. Allgemeine Literatur: Wölfler, Ueber die Entwicklung und den Bau des Kropfes, Berlin 1883 (Sep.-Abdr. aus v. Langenbeck's Arch. f. klin. Chir. XXIX, mit sorgfältiger Zusammenstellung der gesammten Literatur, nicht nur derjenigen des eigentlichen Kropfes). — Lücke, Krankh. der Schilddri^ise, Hdb. der Chir. von Bill- roth u. Pitha, III, 1. — Virchow, Onkologie III, 1. — Demme, Gerhardt's Handb. der Kinderkrankh. III, 2. — Schild'!rüse und weibliche Geschlechtsorgane: Freund, D. Ztsch. f. Chir. VIII, p. 213, 1883. Missbildungen. Nur in seltensten Fällen ist ein doppelseitiger oder einseitiger Defect der Schilddrüse beobachtet worden, häufiger fehlt die Verbindungs- brücke zwischen den beiden Seitenlappen. Diese zeigt überhaupt ein sehr wechselndes Verhalten. Sie kann zu einem dicken breiten Körper heranwachsen und noch einen mittleren Fortsatz (Cornu medium, Pro- cessus pyramidalis) nach oben schicken, der, in der Regel sich ver- schraälernd, bis an die obere Grenze des Kehlkopfs und selbst bis zum Zungenbein reichen kann. Zuweilen zeigt die Schilddrüse eine un- gewöhnliche Lappung oder auch eine gänzliche Abspaltung kleiner Ab- schnitte (Nebenschilddrüsen), welche dann oft nur durch Binde- gewebe und Gefässe mit der Hauptdrüse in Verbindung stehen. Fehlt jeglicher Zusammenhang zwischen beiden und liegen die kleinen Drüsen- körperchen weiter von der Hauptdrüse entfernt, so bezeichnet man sie als accessorische Schilddrüsen. Diese sind aus solchen Keimen hervorgegangen, welche bei der Verschiebung, die der Hauptkeim während der Entwicklung erfährt, an der alten Stelle haften geblieben sind, imd können somit nach Wölf 1er's Untersuchungen sieh nur in einem Raum finden, welcher bestimmt ist, nach oben von dem oberen Rand des Zungenbeins und einer von hier nach der Eintrittsstelle der