136 Circulationsorgane. genügend bekannt ist. Dasselbe gilt für die Fälle, wo eine Entzün- dung in dem Bindegewebe des Mediastinum oder eine Peritonitis die Vorlcäufer der Pericarditis sind. Eine Anzahl von allgemeinen Infections- krankheiten (Scharlach, Pocken etc.) sind häufiger mit Pericarditis ver- bunden, wobei diese vielleicht direct durch das infectiöse Gift erzeugt Avird, während die bei Nephritis (Morb. Brightii) so häufig auftretenden Herzbeutelentzündungen nur insofern mit der Nierenaffection zusammen- hängen, als diese eine Prädisposition zu Entzündung erzeugt. Die hä- morrhagischen Formen, welche, wie stets, so auch hier, eine besonders starke Alteration der Capillarwandungen anzeigen, finden sich besonders bei heruntergekommenen Individuen oder solchen, welche an hämorrha- gischer Diathese leiden. Die häufigste Ursache ist jedoch die Tuber- kulose, von der sogleich noch die Rede sein soll. Nachdem schon früher von verschiedenen Autoren (Rokitansky, Virchow, Buhl) Angaben über die Abstammung der fibrinösen Massen bei Entzündungen des Pericardiums und anderer seröser Häute von den Gewebselementen gemacht worden waren, hat neuerdings Neumann (Arch. f. mikr. Anat. XVIII. p. 141, woselbst auch weitere Literaturangaben) mit neuen Methoden diese Frage wieder aufgenommen und kommt zu dem Schluss, dass in der That eine fibrinoide Degeneration des Binde- gewebes bei diesen Processen statthabe, indem die Intercellularsubstanz aufquelle, hyalin werde und mit Pikrocarmin bei nachfolgendem Auswaschen mit Salzsäure- Glycerin dieselbe gelbe Färbung wie Fibrin annehme. Von der Uebergangszone zwischen Granulationsgewebe und fibrinösen Massen (s. Fig. 26) sagt er, man sähe hier anfänglich zerstreute, nach der Oberfläche hin an Zahl zunehmende, aus Binde- gewebsbündeln hervorgehende gelbe Bänder (von fibrinoidem Bindegewebe), welche in das noch übrigens unveränderte Gewebe eingelagert seien. Ich habe eine solche Bindegewebsveränderung, deren Vorkommen ich an sich keineswegs leugnen will, bei den untersuchten Pericarditisfällen nicht finden können, vielmehr in manchen mitten in das Granulationsgewebe eingebetteten Fibrinmassen das denkbar schönste Fibrin- fasernetz gesehen. Die Angabe von Buhl, dass auf der Oberfläche der fibrinösen Massen Endothel vorkäme, hat auch Neu mann nicht bestätigen können. Da hier zum ersten Male von einer ganz typischen entzündlichen Bindegewebs- neubildung die Rede ist, so will ich bei dieser Gelegenheit erwähnen, dass Weigert (Rcalencyclopädie von Eulenburg IV. p. 644. ISSO) alle bei Entzündungen auftretende Gewebswucherungen als regenerative, also als Folgen von gleichzeitig vorhandenen Ge- websdefecten angesehen wissen will. Speciell von den fibrinösen Entzündungen der serösen Häute meint er, dass sich oft sehr schnell regenerative Bindegewebswuche- rungen anschlössen, da die Zerstörung des Endothels die Wachsthumsgrenze auf- gehoben habe und von den Fibrinmassen ein Raum geschaffen sei, in welchen neues Gewebe hineinwuchern könne. Während ich zugebe, dass insbesondere für viele sog. interstitielle Entzündungen der Organe diese Hypothese ihre Berechtigung hat, so kann ich nicht verhehlen, dass ich ihre Anwendung auf den vorliegenden Fall für zu gezwungen halte, als dass ich ihr ohne weiteres zustimmen könnte. Die eiterige Entzündung des Herzbeutels (Pericarditis purulenta, Pyopericardium) ist häufig mit der fibrinösen combinirt als fibrino- purulente Pericarditis, doch kommt sie auch als reine Form vor, sowie in Verbindung mit productiver Pericarditis; letzteres besonders, wenn die Affection ihren Höhepunkt überschritten hat und in ein chronisches Stadium übergegangen ist. Je nachdem diese oder jene Form vorliegt, besteht der Inhalt der Pericardialhöhle mehr aus reinem Eiter oder aus weichen, schmierigen, gelblichen, eitrig-fibrinösen Gerinnseln, die sich theils in den Recessus ansammeln, theils den Oberflächen anhaften. Die Serosa selbst ist stark geröthet und verhält sich in der Regel nicht