Blut und Lymphe. 16 keit der Verwechselung mit Parasiten, die in die Leukocyten einge- drungen sind, soll später, bei Besprechung der Blutparasiten überhaupt, die Rede sein. Ebenso soll des Vorkommens von sonstigen Fremd- körpern, wie besonders von Pigmentkörnern in Leukocyten später an geeigneter Stelle gedacht und hier nur noch bemerkt werden, dass in seltenen Fällen Mikrocyten oder ganze rothe Blutkörperchen in farb- lose Blutkörperchen eingeschlossen sowohl während des Lebens als nach dem Tode gefunden wurden. Bei Typhus hat Eichhorst') während des Lebens blutkörperchcnhaltige Zellen beobachtet, blutkörperchen-und mikrocytenhaltigc Zellen hatPonfick^) bei Thieren während des Lebens und auch beim Menschen nach dem Tode gesehen. Die feinere,- insbesondere pathologische Histologie der Leukocyten ist, darin muss man Ehrlich (Zeitschr. f. kün. Med. L p. 553) zustimmen, noch zu wenig beachtet worden. Der genannte Autor hat in dankenswerthester Weise weitere Fort- schritte in dieser Richtung angebahnt, indem er zeigte, dass die Körnchen, welche der Leib der Leukocyten enthält, sich bei verschiedenen Zellen zu gewissen Parb- stoffkategorien verschieden verhalten. Zellen, deren Körner durch saure Anilinfarb- stofFe, d. h. solche, in welchen eine Säure das färbende Prinzip darstellt, intensiv gefärbt werden (eosinophile Zellen) kommen nur vereinzelt im normalen Blute vor, während solche, deren Körner durch basische Anilinfarben, d. h. solche, in welchen ein Parbbase mit einer indifferenten Säure verbunden ist, sich färben lassen (Mast- zellen), vollständig fehlen. Die Mehrzahl der normalen Leukocyten, jene mit den polymorphen Kernfiguren oder den mehreren kleinen randlichen, stark tingirbaren Kernen (polynucleäre Leukocyten), enthalten neutrophile Granulationen, d. h solche, welche durcli neutrale Farbstoffe, die durch den Zusammentritt einer Parbbase mit einer Farbsäure entstehen, intensiv gefärbt werden. Die kleineren, meist in der Minderzahl vorhandenen Leukocyten, welche einen grossen plumpen, ovoiden, schwach tingiblen Kern und eine relativ geringe Protoplasmamenge enthalten (raononucleäre Leukocyten) sieht Ehrlich als Vorstufen der ersteren an, wodurch sich erklärt, dass bei gewissen, die Ernährung schwer beeinträchtigenden Cachexien (Tuberculose, Carcinose etc.) zugleich mit der Abnahme der Leukocyten überhaupt das relative Verhältniss der mononucleären und polynucleären Formen sich gradezu umkehrt. Als weitere Resultate seiner Blutuntersnchungen gibt Ehrlich an, dass bei allen acuten Leukocytosen nur die mono- und polynucleären Formen vermehrt seien, wäh- rend die eosinophilen Zellen dementsprechend scheinbar verringert sind, dass dagegen eine Vermehrung der letzteren bei chronischen Veränderungen der blutbereitenden Organe vorkommt, in besonders hohem Grade bei der Leukämie, bei welcher ausser- dem, wenn auch in verschwindender Menge auch Mastzellen und endlich üebergangs- formen zwischen mono- und polynucleären Leukocyten (mit spärlichen neatrophilen Granulationen) gefunden werden. Vergl.- auch Spilling, Blutuntersuchungen bei Leukämie Diss. Berlin 1S80. Eine besondere spezifische Alteration der farblosen Blutkörperchen soll nach Sappey (Les elements figures du sang, Paris I8S1) der Krebsbildung (im klinischen Sinne) zu Grunde liegen. Sie werden grösser, proliferiren, verfetten auch theilweise, sie häufen sich unter Einwirkung der unbekannten Ursache ihi'er Degeneration in den Capillaren eines gewissen Theiles an, verlassen dieselben durch Diapedese und bilden so den Tumor. Veränderungen der Blutflüssigkeit. Durch anatomische Erkenntnissmittel festzustellende Veränderungen des Blutplasma und seiner einzelnen Bestandtheile sind nicht häufig, um so häufiger chemische Veränderungen, die zwar hier nicht ausfülir- ') Eichhorst, D. Arch. f. klin. Med. XIV. p. 223. ^) Ponfick, Berl. klin. Woch. 1874. p. 333 und Virch. Arch. LXIL p. 32fi.