Verdauungsorgane. 880 mit Musl^elhypertrophie bei partiellem Verschluss, in den unteren Ab- schnitten Collaps. Die Ursachen für Darmstenosen können sehr ver- schieden sein. Die angeborenen Atresien und Stenosen wurden früher (S. 766) schon erwcähnt. Eine Verstopfungsstenose kann durch Fremd- körper mannichfacher Art, durch solche, welche von aussen stammen, welche anderswo im Körper oder welche im Darm selbst sich gebildet haben: Gallensteine, Darmsteine, Kothballen, Ascaridenballen; auch grosse polypöse Geschwülste aller Art können hierher gerechnet werden. Eine Comprcssionsstenose wird nur selten durch ausserhalb des Darmes gelegene Geschwülste etc. erzeugt oder gar durch den Darm selbst, indem bei abnorm langem Mesenterium die weit in das Becken hinein- hängenden oberen Dünndarmschlingen die Flexura iliaca oder die un- tersten Ileumschlingen, besonders wenn sie wegen abnormer Fixirung nicht ausweichen können, comprimiren. Um so häufiger ist eine Ein- klemmung des Darmes, sei es durch abnorme peritonitische ßinde- gewebsstränge oder durch das verwachsene Netz, den an seiner Spitze verwachsenen Processus vermiformis oder ein angewachsenes Divertikel, sei es durch Einklemmung in einem Bruch oder in einer abnormen Lücke des Netzes oder Mesenteriums, sei es, dass eine Darmschlinge durch partielle Verwachsung eine Brücke bildet, unter der andere Schlingen eingeklemmt werden können. In anderer Weise wieder bewirkt der Darm selbst seinen Verschluss durch Lageveränderungen, Invagina- tion, Axendrehung, Knotenbildung. Endlich gibt es Stricturen d. h. Verengerungen infolge pathologischer Veränderungen der Wand selbst: Geschwulstbildung, insbesondere Krebsbildung und Narben. Diese Ste- nosen sitzen in überwiegender Zahl im Dickdam und zwar in dem Rectum und der Flexura iliaca; die carcinomatösen Stricturen sind er- heblich häufiger als die narbigen. Bei den Erweiterungen des Darmes ist die Ursache, wenn sie nicht blos einseitige sind, Insufficienz der austreibenden Kräfte, da die Erweiterung an sich selbstverständlich wesentlich durch Anhäufung des Inhalts, besonders von Gasen bewirkt wird. Die bewegenden Kräfte können absolut oder relativ insufficient sein oder beides zugleich. Eine absolute Insufficienz wird durch Degenerationen und Atrophie der Mus- cularis erzeugt (worüber man den Abschnitt über regressive Ernährungs- störungen vergleiche), oder durch eine Lähmung, wie sie z. B. bei acuter allgemeiner Peritonitis sich auszubilden pflegt. Solche Erweite- rungen sind gleichmässig über den ganzen Darm oder einen grösseren Abschnitt verbreitet und pflegen einen höheren Grad nicht zu erreichen. Es wird selbstverständlich die Erweiterung eine beträchtlichere werden, wenn zu der absoluten die relative Insufficienz hinzukommt d. h. wenn eine Verengerung des Weges oder die Menge und Schwerbeweglichkeit der Inhaltsmassen höhere Anforderungen an die bewegenden Kräfte stellt. Dies Alles pflegt der Fall zu sein oberhalb von acut entstan- denem Darmverschluss. Da ist die Verlegung des Weges, da ist die alsbald erfolgende Stauung des Inhalts, welcher sehr gewöhnlich aus einer dünn breiigen schaumigen Flüssigkeit besteht, da ist die sehr schnell eintretende Paralyse der Muskulatur, was Alles zusammenwirkt,