570 Respirationsorgane. wähnten fibrösen Indurationen auch eine specifische Affection (Pleu- ritis gummosa) erzeugen, aber das ist höchst selten. Nur von der Leukämie und Pseudoleukämie ist bekannt, dass sie häufiger flache, plattenartige, markweise, lyphadenomatöse Verdickungen besonders an der Costalpleura erzeugen können, neben welchen sich oft ein hämor- rhagisches Exsudat vorfand. Auch kann ein üebergreifen lyraphadc- noraatöser Neubildungen von den bronchialen oder mediastiiialen Lymph- drüsen und von der Thymusdrüse aus auf die Pleura stattfinden. Ebenso wird angegeben, dass lepröse Knötchen verschiedener Grösse an der Pleura von Leprösen häufiger gefunden wurden. Ueber die feineren Vorgänge "bei der Tuberculose der serösen Häute: Kiener, De la tuberculose des sereuses chez rhomme et chez les animaux inocules, Arcli. de phys. norm, et pathol. 2. Ser. VII, 1880. — Neuere Fälle von primärer und soli- tärer Tuberculose der Pleura: Delafield, Localised tubercular pleuresy, Americ. Journ. of med. sc. 80, p. 415, 1880. — Lustig, Ein Fall von linksseitiger tuber- culöser Pleuritis nach einem Trauma, Wien. med. Woch. 1884, No. 51 (Bacillen nachgewiesen, nirgendwo sonst ein primärer Tuberlcelherd). — Einen merliwürdigen Fall von bacillärer Itäsiger Peripleuritis (ohne deutliche Tuberkel) der linken Seite mit serös-hämorrhagischem Exsudat und secundärer Infection der Bronchial- und Trachealdrüsen bei einem vorher gesunden kräftigen Menschen beschreibt Neeisen, Centbl. f. d. med. Wiss. 1883, p. 497. — Ueber Perlsucht: Virchow, Onkol. II, p. 739. — Johne, Die Geschichte der Tuberculose mit besonderer Berücksichti- gung der Tuberculose des Rindes etc., 1883. — Pütz, Ueber die Beziehungen der Tuberculose des Menschen zur Tuberculose der Thiere etc. 1883 (mit Experimenten von Uebertragung menschlicher Tuberculose auf Kälber und andere Thiere, wodm-ch keine Perlsucht erzeugt wurde. Verf. sieht den Beweis der Identität beider Erkran- kungen noch nicht für erbracht an.) — Creighton, Bovine tuberculosis in man, Brit med. Journ. 1880, No. 1018 und Journ. of anat. and phys. XV, glaubte, als perlsüchtige eine besondere Form von menschlicher Tuberculose unterscheiden zu können, bei welcher sich an den serösen Häuten breite und flache Tuberkel fanden, welche gestielt aufsassen, perlschnurartig verbunden waren, gern mit Adhäsionen sich verbanden und die scharfen Ränder der Lunge abrundeten. — Pleuritis gum- mosa erwähnt Lancereaux, Traite de la Syphilis, p. 326, 1873. Progressive Ernährungsstörangen. Als Hypertrophie könnte man diejenige Vergrösserung bezeich nen, welche die Pleura bei ungewöhnlicher Volumszunahme der Lunge erleiden muss. Geschwülste finden sich an der Pleura als primäre und secun- däre. Diejenigen der pulmonalen Pleura können nicht scharf von den oberflächlichen Lungengeschwülsten getrennt werden. Zu den primären gehören Fibrome, Lipome, Sarcome, Osteome, Angiome, vielleicht auch Carcinome. Hyperplastische Lipome können aus dem intercostalen subserösen Fettgewebe sich entwickeln, dendritische Fett einschliessende Massen (Lipoma arborescens) hat Rokitansky am Rand der Lungen- basis beobachtet. Selten entstehen aus solchen Geschwülsten durch Ablösung freie Körper in der Pleurahöhle. Als primäre flache Osteome könnte man die früher erwähnten Knochenbildungen in entzündlichen Wucherungen der Pleura bezeichnen. Unter den Sarcomen sind auch die plexiformen Angiosarcome zur Beobachtung gekommen. Einen Fall