397 Lungen. Respirationsstörung bedingte. In dieser Beziehung ist nun die Lunge insolern ganz besonders günstig gestellt, als in Folge der directen Ein- mündung zahlreicher Lymphgefässe in die Hohlräume der Alveolen eine ungemein schnelle und energische Resorption von flüssigem, selbst zellenreichem Alveoleninhalte vor sich geht, so dass in relativ kurzer Zeit die Höhlen entleert werden können. Es wird somit der Regel nach mit jeder ödematösen Veränderung der Lungen auch eine Veränderung in der Lymphcirculation und zwar in positivem Sinne eintreten müssen. Eine solche ist auch noch bei der Reparation anderer Störungen von grosser Bedeutung. So habe ich schon angeführt, wie schnell in die Alveolen gelangtes Blut von den Lymphgefässen des Lungenparenchyms weitergeführt wird, so werden wir später noch sehen, wie bei der Heilung der acuten Pneumonien fibrinöser und katarrhalischer Art die Resorption des Alveolarinhalts durch Blut- und Lymphgefässe eine weit grössere Rolle als die Expectoration spielt. Freilich ist die Wirkung der Vermehrung des Lymphstromes nicht in allen Fällen eine günstige: mit den ent- zündlichen Exsudaten werden leicht auch die Entzündungserreger fort- getragen und aus der Vermehrung des Inhaltes der Lymphgefässe wird eine Lymphangitis, die wieder zur Lymphadenitis führen kann. Es kann aber auch der umgekehrte Fall eintreten: Verringerung resp. Sistirung des Lymphstromes durch thrombotische oder sonstige Ver- stopfung von Lymphgefässen oder durch völligen Untergang derselben. Man findet solche Störungen bei dem später noch ausführlicher zu erörtern- den sog. Lymphgefässkrebs der Lunge, wo neben Anfüllung einer grös- seren oder geringeren Anzahl von Lymphgefässen mit Krebszellen in anderen eine Lymphstauung mit Erweiterung statthat. Diese Afiection ist mehrfach als eine chronische Lymphangitis der Lunge mit Wucherung der Endothelzellen beschrieben und nicht nur bei Krebs, sondern auch bei Syphilis gefunden worden. Erweiterungen (Lymphangiectasien) durch Lymphstauung kom- men nach Klob häufig neben käsiger Pneumonie vor, während Köster besonders das an Vergrösserung, Wucherung, schliesslich aber Degenera- tion sich anschliessende völlige Zugrundegehen der Lymphgefässe in den neugebildeten entzündlichen Bindegewebsproductionen in phthisischen Lungen hervorhebt. Der Defect des resorbirenden Apparates trägt zur Stagnation und weiteren Umwandlung von Exsudatmassen bei. Auch das chronische Oedem in phthisischen Lungen, dessen schon früher ge- dacht wurde, findet wohl in einer solchen Störung des Lymphstromes seine Erklärung. Es dürften in Zukunft gerade diese Störungen der Lymphcirculation in negativem Sinne noch grössere Beachtung ver- dienen und finden als seither. Bei darauf gerichteter Aufmerksamkeit wird man nicht selten kleinere oder grössere Abschnitte des subpleu- ralen Lymphgefässnetzes erweitert und mit verdickten Wandungen versehen finden. Die Histologie des Lungenödems ist wesentlich durch die Anwendung der Kochmethode gefordert worden. Posner, Studien über patholog. E.xsudatbildungen, Virch. Arch. LXXIX, p. 311, 1880, gibt an, dass dasselbe zunächst ein interstitielles