Fig. 187. Verdauungsorgane. 850 eins ist zu beachten, dass nämlich die Grundform aller Darmkrebse, mit Ausnahrae eines am Anus vorkommenden Plattenepithelcancroides und eines vielleicht von den Brunner'schen Drüsen des Duodenums ausgehenden Drüsenkrebses, der Cylinderzellenkrebs ist, welcher hier wie am Magen in der Regel eine deutliche drüsenschlauchartige Anordnung seiner Zellen zeigt, so dass man die Mehrzahl der Darmkrebse gradezu als Adeno- Carcinome bezeichnen kann. Das Carcinomatöse liegt einmal darin, dass die Tunicae propriae der Drüsen von den wuchernden Zellen durch- brochen werden, dann darin, dass die drüsige Neubildung nicht nur in den Lücken der Submucosa sich ausbreitet, sondern den Lymph- und Saftbahnen folgend auch in die oft erheblich verdickte Muscularis und durch dieselbe in die Serosa resp. das umgebende Bindegewebe ein- dringt. Die Krebse nehmen sehr gern die Ringform an, manche, welche ein zuweilen selbst jahrelang dauerndes adenomatöses Vorstadium Scirrliöser Mastdarmkrebs (Adeiiocarcinoni) vom oberen Ende des Rectum, ^/j nat. Gr. Centrales narbiges Geschwür, welches starke Stenose bewirkt hat. Bei d sieht man den Durchschnitt durch die Geschwulstmasse. Mächtige Dilatation und Hypertropiiie des oberen Dickdarmabschnittes (o). Tod durch Perforation des stark gedehnten und prall mit Koth gefüllten Cöcums. haben, können von vornherein ringförmig sein. Wie alle Krebse des Verdauungskanals, so sind auch diejenigen des Darmes sehr bald ge- schwürig, so dass man sie wesentlich als Krebsgeschwüre zu Gesicht bekommt. Das Stroma verhält sich verschieden und danach zum guten Theil auch die Consistenz. Ein zellenreiches, granulationsähnliches Stroma zeichnet die weichen, noch mehr wie die andern zum Zerfall ge- neigten Krebse aus, während ein derbes, strafffaseriges Stroma den harten scirrhösen Krebsen zukommt. Es gibt Scirrhen, welche so wenig eigentliche Geschwulstmasse besitzen, dass sie wie einfache