Mandspeicheldrüsen. 631 schwankt sehr, von den kleinsten Körnchen (Gries) bis zu tauben- und hühnereigrossen Steinen, welche Gewichte bis zu 60 und 70 gr. haben. Die Gestalt ist, wie die Abbildung zeigt, meist länglich, der Configu- ration der Gänge entsprechend, aber auch rundlich oder unregelraässig; die Oberiläche bald glatt, bald uneben-höckerig, ihre Farbe weisslich- grau bis gelb. Die Schnittfläche erscheint meistens concentrisch ge- schichtet, ein Kern ist manchmal deutlich, manchmal nicht zu erkennen; ab und zu wird eine centrale Höhle gefunden. Was die chemische Zusammensetzung betrilFt, so bestehen die Steine ausser reichlich vor- handener organischer Substanz und etwas Wasser hauptsächlich aus phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk mit spärlichen Alkalisalzeu und sehr wtnig phosphorsaurer Magnesia. Khodankalium enthalten die Steine ncht, wohl aber Ptyalin; auch Eisenoxyd ist gefunden worden. Die Wirkung der Steine beruht hauptsächlich in einem Verschluss der Ductus mit Retention des Speichels, Entzündung und Atrophie der Drüse, doc'i können selbst grössere Steine immer noch einen Durchlass für den Spechel frei lassen. Da, wo sie liegen — nicht selten ragen sie aus der ilündung des Ganges etwas in die Mundhöhle hervor — wird der Gan^ erweitert, zuweilen tritt Verschwärung ein, wodurch die Steine dann in das umgebende Gewebe gelangen können. Die Eiterung, welche sie zuwulen erregen, hängt natürlich nicht von ihnen direkt ab, sondern ist vahrscheinlich durch Mikroorganismen bedingt, welche sich in dem stagürenden Speichel ansiedeln. Von grössere! Parasiten ist einmal ein Echinococcus in der Parotis zur Beobathtung gelangt. Ueber Bakterien ü-Speichelsteinen: Maas, Tagebl. der Naturforschervers, in Rostok 1871, p. 83 undRlebs, Arch. f. exper. Pathol. V, p. 365, 1876. — Im- misch, De Sialolithiasi lorbo, Dissert., Leipzig 1860.— Hulke, Pathol. Transact. XXIV, p. 88, 1873 (gros&r Stein). — Etüde sur les calculs salivaires du canal de Wharton: Mareaii, Thesede Paris, 1876. — Die Analyse verschiedener Steine hat auch etwas verschiedene jesultate ergeben: Phosphorsaurer Kalk 4—70—80, ja 90pCt., kohlensaurer Kalk 0—90pCt.; Alkalisalze 3—5—12pCt., organische Sub- stanzen 5—8—14—21pCt. — Echinococcus: Salzer, Allgem.-Wien. med. Zeitung 1857 (Schmidt's Jahrb. 99, p.ioo). CanalisaJonsstörungen, Wunden. Schon mehrfach hatte ih Veranlassung der Retention des Speichels zu gedenken, welche die Sptchelgeschwulst, Sialocele, bewirkt. Es kann selbstverständlich üb>:all das Hinderniss für eine Entleerung des Speichels sitzen, aber haup^ächlich handelt es sich doch um Ver- schluss der Mündungsstelle der ^uctus, welcher durch von aussen ein- gedrungene Fremdkörper, durch teine, Entzündungsexsudat (fibrinöse Massen) oder dadurch bewirkt weiga kann, dass in Folge entzünd- licher Veränderungen der Mundschl^ihaut in der Umgebung der Mün- dungsöffnung diese zuschwillt. Wt^ auch die Wirkung eines Ver- schlusses bis in die Drüse hinein sie-fortpflanzt, so ist doch meistens der Gang selbst und dieser wieder o^t hinter der verengten Stelle am stärksten verändert, wo sich eine „lehr kugelige, bald spindel-