20 Blut und Lymphe. Die anatomische Erscheinungsweise der Thromben kann eine ver- schiedene sein. Sie enthalten entweder die Blatbestandtheile, insbeson- dere die rothen Körperchen in nahezu normaler Menge und haben dadurch anfangs ein dunkelrothes Aussehen (rothe Thromben), oder sie haben eine weisslich-graue Färbung, indem sie der rothen Körperchen fast ganz entbehren (weisse Thromben), oder endlich sie enthalten rothe Körperchen in verschiedener aber gegenüber der Norm stets verringerter Menge und sind daher in verschiedenem Grade rothgrau gefärbt (ge- mischte Thromben). Die rothen Thromben entsprechen dem Aderiasss blutklumpen, die weissen und gemischten demjenigen Gerinnsel, welche- sich an den Glasstab, mit dem das Aderlassblat geschlagen wurde, an- setzt; jene entstehen aus stagnirendem, diese bilden die Gerinnungs- form in bewegtem Blute. Bei der mikroskopischen Untersuchung sieht man im rothen Thrombus in eine körnige oder fädige Gerinnselmasse eingeschlossen zahlreiche rothe Blutkörperchen und farblose, deren Menge in der Regel grösser ist, als der Menge der rothen entspricht; die meisten Thromben bestehen entsprechend der von AI. Schmidt und seinen Schülern begründeten Lehre von der Blutgerinnung nach Zahn') an- fänglich ausschliesslich aus Leukocyten, die aber bald zu einer körnigen Fibrinmasse zerfallen, in welcher jedoch immer noch eine grosse Anzahl farbloser Körperchen zu sehen sind; die gemischten Thromben stehen zwischen den beiden Arten, näher den weissen. Anders lautet die Mei- nung von Bizzozero-). Nach ihm haben die farblosen Körperchen mit der Fibrinbildung in den weissen Thromben gar nichts zu thun, sondern die körnige Masse, welche man zwischen den Leukocyten findet, besteht ganz aus den sog. Blutplättchen, welche demnach den über- wiegenden Bestandtheil der weissen Thromben ausmachen. Das weitere Verhalten der Thromben kann sehr verschieden sein. Im günstigsten Falle tritt die sog. Organisation des Thrombus ein, d. h. es tritt an Stelle des Blutgerinnsels eine gefässhaltige Bindegewebsraasse, welche freilich stets einen geringeren Raum einnimmt als jene, und zwar einen um so geringeren, je mehr sie eine fibröse Umwandlung erfahren hat. Dieses Bindegewebe geht nicht aus dem Thrombus her- vor, sondern ist ein Produkt der Gefässwand, der Effect einer produc- tiven Vasculitis, deren Verlauf bei den Gefässerkrankungen zu beschrei- ben sein wird. Das Blutgerinnsel verhält sich bei der Organisation durchaus passiv. Während das gefässhaltige Bindegewebe von der Peripherie her zwischen die ßestandtheile des Thrombus hineinvvächst, geben die rothen Körperchen ihren Farbstoff ab, der theils resorbirt und fortgeschafft wird, theils in Gestalt von klumpigem oder krystalli- nischem Pigment (Hämatoidin) in dem neugebildeten Bindegewebe liegen bleibt, und zerfallen dann ebenso wie das Fibrin, um später durch Re- sorption gänzlich zu verschwinden. Auch die eingeschlossenen farblosen ') Zahn, Virch. Arch. LXII. p. 81. 1875. ^) Bizzozero, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1882. p. 19, 503; Virch. Arch. XC. p. 261. Ebenda auch Citate der wichtigsten Arbeiten Schmidt's und seiner Schüler. Eine Kritik der Bizzozero'schen Angaben findet sich in der Dissertation vonSchmidt's Schüler Rauschenbach, Dorpat 1882.