20H Myo- und Eiidocardium. Die dci^enerativen Processe, welche an den einzelnen Bestandtheilcn des Herzens Platz greifen können, sind sehr verschiedener Art. Am wichtigsten sind die Veränderungen der Musculatur. Diese i^ann ein- fach atrophisch sein, d h. bei im wesentlichen normaler ßeschatl'enheit der Miiskell'asern ist die I)i(dve derselben verringert, wie durch Messung festgestellt worden ist — eine im Hinblick auf die nicht entsprechenden Befunde bei der Hyperti-ophie bemerkenswerthe Thatsache. Es findet sich diese einfache Atrophie besonders bei der vorher erwähnten Atro- phie des Gesammtherzens oder einzelner Ventrikel, kann aber auch, wie alle übrigen noch zu erwähnenden degenera- tiven Processe, in einem hypertrophischen Her- zen Platz greifen. In der Regel gesellt sich zu dieser Verkleinerung der Muskelfasern eine Vermehrung des bekannten, an den Polen der Kerne bei jedem älteren Individuum vorhandenen braunen Pigmentes hinzu, wodurch das Herz- (leisch schon makroskopisch eine dunkelbraune Färbung darbietet: braune Atrophie (Atr. fusca). Auch das pathologische Pigment (Fig. 43) zeigt die Anordnung des normalen an den Kernpolen; nur bei sehr starker Veränderung sieht man einzelne Pigmentkörnchen in der Faser zerstreut. Es ist schon lange bekannt, dass grade bei dieser Affection die Grenzen der Muskelzellen sehr deutlich hervortreten, und dass leicht eine Trennung der Zellen zu- standekommt. Dies letztere ist neuerdings als Desintegration der Herzmuskelfasern beschrieben und sein Vorkommen bei einer grossen Zahl von acuten und chroni- schen Krankheiten als Folge einer Ernährungsstörung der Kittsubstanz behauptet worden. Zielonko, Virch. Arch. LXII. p. 29. 1875, mit Angabe des Maasses der Muskel- fasern. — Ueber Desintegration der Herzmuskelfaser: Chalot, These de Paris. 1S7S. — Als cyanotische Atrophie beschreibt Salvioli, Arch. per le sc. med. Vol. III. ■ p. 1. 1879, braune Herzatrophie bei venöser Stauung und stellt dieselbe der cyano- tischen Leberatrophie an die Seite. Von grösserer Bedeutung ist unzweifelhaft die fettige Degene- ration der Herzmuskulatur, welche sich übrigens mit jener vergesell- schaften kann. Wir verstehen darunter eine Ernährungsstörung, bei welcher die Muskelsubstanz mehr und mehr durch Fetttröpfchen, welche durch ihren Stoffwechsel sich bilden, ersetzt wird. Es beginnt diese Verfettung häutig mit einer albuminösen Trübung, d. h. mit dem Auf- treten von kleinsten Körnchen, welche die Muskelfasern unter dem Mikroskop wie bestäubt aussehen machen, während makroskopiscb nur eine gewisse Trübung und etwas fahles Aussehen neben einer gewissen Weichheit bemerkbar sind. Durch Zusatz von Essigsäure, Kali- oder Natronlauge kann man diese Körnchen zum Verschwinden bringen. Nicht so, wenn bereits eine wirkliche Verfettung eingetreten ist. Auch Fig. 4;;. liraiine Atropliie der Herz- muskulatur. Rechts zwei Mus- kelfasern im Querschnitt, die untere derselben zeigt den Kern. Starke Vergr.