674 Verdauungsorgane. Missbildangen. Abnorme Bildungen des Oesophagus, welche mit dem Leben ver- träglich sind, sind sehr selten; schwerere Missbildungen, wenngleich an und für sich auch selten genug, Iconamen nicht nur bei Monstren vor, sondern wurden auch bei Kindern beobachtet, welche nicht nur lebend geboren wurden, sondern auch Tage, ja 1 Woche lang lebten und schliesslich an ihrem Oesophagusfehler zu Grunde gingen. Es hat deshalb nicht nur theoretisches Interesse auch diese Missbildungen, welche;"oft zwar mit noch anderen verbunden sind, aber auch bei sonst vollkommen wohlgestalteten Kindern vorkommen, kennen zu lernen. Von ExcessBildungen ist, von Doppelmissgeburten abgesehen, nur ein Fall beobachtet, wo der Oesophagus auf einer Strecke seines Verlaufs doppelt, oberhalb und unterhalb aber einfach war. Die Mehr- zahl der Missbildungen gehören den Defectbildungen und zwar spe- ciell den Spaltbildungen an, denn es handelt sich bei ihnen um abnorme Oeffnungen, Spalten zwischen den Luftwegen und der Speise- röhre. Es ist dabei ein Zustand in Permanenz geblieben, welcher im ersten Fötalmonat für den gesammten Respirations- und Speiseweg normal ist. Beide haben bekanntlich ihre gemeinsame Anlage in dem Vorderdarra, der erst allmählig durch eine von beiden Seiten her vor- dringende Scheidewand in einen ventralen Abschnitt, den Respirations- weg, und einen dorsalen, die Speiseröhre, getrennt wird. Es gibt nun auf Hemmung dieser Scheidewandbildung beruhende Abnormitäten ver- schiedenen Grades (Hemmungsbildungen). Durch völlige Trennung der beiden Wege bis auf eine kleine Stelle entsteht die reine Oeso- phago-Trachealspalte oder -Fistel, welche ein paar Mal beobachtet worden ist. Relativ viel häufiger und schon in einer grossen Anzahl von Fällen beobachtet sind solche Spaltbildungen in Verbindung mit theilweisem, mehr oder weniger ausgedehntem Defect und einseitigem Verschluss der Speiseröhre. Gewöhnlich verhalten sich die Theile so, dass das obere Ende des Oesophagus mit einem Blindsack und erheb- lich (im Mittel etwa aufs Doppelte) erweitert in der Mitte oder noch etwas weiter abwärts endet, während das untere Ende mittelst einer meist ovalen, schlitzförmigen Oeffnung in die Luftröhre an ihrer Theilungsstelle oder wenig oberhalb oder seltener in einen Bronchus einmündet.'7 Zwischen dem oberen und unteren Ende des Oesophagus wird zwar nicht immer aber doch häufiger eine Verbindung durch einen Muskeln enthaltenden, an der Hinterwand der Trachea verlaufenden Strang hergestellt. In seltenen Fällen ist es nicht das untere, sondern das obere Stück, welches mit der Luftröhre in offener Verbindung steht. Man kann diese typische Missbildung nicht eine Hemmungsbildung nennen, denn es gibt nie einen Zustand, wo die völlige Abschliessung eines Theiles des Oesophagus gegen die Luftröhre und den übrigen Theil des Oesophagus normal wäre, also kann auch durch eine einfache Hemmung der Entwicklung diese Missbildung unmöglich erklärt werden. Das ginge allenfalls in den Fällen, wo das obere Oesophagusende in die Luftröhre einmündet, indem man dann annehmen könnte, es sei