Circulationsorgane. 138 in das Pericardium wie überallhin gekommen, im zweiten ist es direct durcli die Gewebe, vielleicht auch durch Verraittelung der directen Lymphwege dahin gelangt. Diese reine Miliartuberculose ist immer erst in der letzten Zeit vor dem Tode entstanden, denn wenn die Infection schon vor längerer Zeit erfolgt ist, so gesellt sich eine allgemeine ex- sudative und productive Entzündung hinzu. Diese eigentliche acute tuberculöse Entzündung des Pericards tritt in der Regel unter dem Bilde der vorher schon beschriebenen hämorrhagisch-fibrinös-productiven Pericarditis auf. Wie bei der einfachen Form kann die Menge des flüssigen Exsudates verschieden gross sein, doch kommen gerade bei der tuberculösen Form ganz besonders reichliche Ergüsse vor. Die einzige Ver- schiedenheit gegenüber der einfachen Entzündung besteht darin, dass noch die entweder rein lymphoiden oder riesenzelligen Tuberkel vorhanden sind, welche vorzugsweise in der neugebildeten (jranulationsschicht sitzen (man vergleiche die Abbildung der tuberculös-fibrinösen Peritonitis bei Peritoneum). Zuweilen sind diese Tuberkel so fein und so jung, dass man sie mit blossem Auge schwer zu erkennen vermag, oft aber sind sie auch grösser, mehr opak, selbst gelblich, käsig und sind dann so- wohl an senkrechten Durchschnitten, Avie nach Entfernung der Fibrin- schicht bei der Flächenansicht leicht zu erkennen. Ihre Zahl kann so gross sein, dass die ganze Granulationsschicht Avie dicht damit besät erscheint. Diese grösseren Knötchen erAveisen sich mikroskopisch meist schon als Conglomerate mehrerer kleinster Tuberkel. Wenn auch imr in sehr seltenen Fällen, so können doch auch die Tuberkel in den Granulationsmassen des entzündeten Pericardiums in ähnlicher Weise zerfallen und, Avenn sie an der Oberfläche der Membran lagen, Ge- schwüre bilden, wie auf den Schleimhäuten. Ich habe einen exquisiten derartigen Fall gesehen, wo grössere GeschAvüre mit allen Charakteren der tuberculösen an dem stark verdickten Herzbeutel vorlianden Avaren. Während es sich in diesen Fällen wohl unzweifelhaft um eine von vornherein tuberculöse Entzündung (im anatomischen Sinne) handelt, ist dagegen bei der sog. chronischen tuberculösen Pericarditis oder bei der fibrösen oder adhäsiven tuberculösen Pericarditis das Verhältniss wohl stets so, dass die Tuberculöse secundär ist, dass zuerst eine ein- fache fibrinös-adhäsive Entzündung war, zu der sich secundär die Tu- berkelbildung hinzugesellt hat. Es geht dies besonders daraus hervor, dass in diesen Fällen die discreten Tuberkel Avcsentlich in den Adhä- sionen ihren Sitz haben. Seltener ist es, dass grössere käsige Massen in die Adhäsionen eingelagert sind, Avie es bei der Perlsucht der Kühe häufiger vorzukommen scheint, avo dann allerdings die Veränderung als aus der vorher geschilderten acuten productiven tuberculösen Entzündung hervorgegangen angesehen Averden kann. Localisirte chronisch tuber- culöse Veränderungen sind selten: ich habe der hiesigen Sammlung ein Präparat einverleibt, avo ein circa mandelkerngrosser käsig tuberculöser Knoten über dem pericardialen Theil der x\orta sitzt, Avährend das Pe- ricard im übrigen keine Veränderung darbietet. Besonderes Interesse beansprucht die Aetiologie der diffusen tuber- culösen Pericarditis. In der Mehrzahl der Fälle gesellt sie sich zu