Veränderungen der Blutflüssigkeit. 31 (Fig. 3.) und mit stärksten Vergrösserungen überzeugt man sich leicht, dass das Centrum der Krystallbüschel meistens von einem kleinen deut- lich rhombischen Krystalle eingenommen wird, der durchaus den be- kannten rliombischen Säulen des Bilirubin resp. Häuiatoidin entspricht. Bilirubinkrystalle im Blute bei Icterus neonatorum. Nadelförniige Krystalle in Sternform frei und au farblosen Blutkörperchen; an letzteren gehen sie von rhombischen Tafeln aus. Sehr starke Vergrüsserung. Frisch. Bei erwachsenen Menschen habe ich bis jetzt nur in wenigen Fällen (bei acuter Leberatrophie, perniciöser Anämie mit Icterus) .solche Kry- stalle im Blute gefunden. Sehr bemerkenswerth ist, dass ich in diesen Fällen ebenso wie bei dem Icterus neonatorum auch in den Geweben vorzugsweise krystallinische Ausscheidungen des Farbstoffs gesehen habe, während doch bei dem gewöhnlichen Stauungsicterus der Erwachsenen zwar zahlreiche gelbe, gelbbraune, grünliche und schwärzliche unregel- mässig gestaltete Pigmentkörner, aber von der Leber abgesehen fast gar keine Krystalle gefunden werden. Die Literatur über die Krystallbildungen bei Neugeborenen findet man in einer Arbeit von rair (Virch. Arch. LXIII. p. 447) angegeben; es hat ausserdem Krystalle im icterischen Blute eines Erwachsenen gesehen: Lanceraux (Traite d"anat. path. II. p. 6,^1). Schon lange ist bekannt, dass im Blute und in den Geweben todtfauler Fötus zahlreiche Krystalle gefunden werden (Kirrhonose), welche durchaus den beim Icterus neonatorum gefundenen gleichen (Virchow, Ges. Abh. p. !S03). Es kann nun wohl kaum zweifelhaft sein, dass hier die Ktystalle durch directe Umwandlung des Blutfarbstoffs entstanden sind und so dürfte der Gedanke naheliegen, dass auch bei den Neugeborenen ein ähnliches Verhältniss existirt, ja man darf vielleicht noch weiterhin die Frage aufwerfen, ob nicht vielleicht die krystallinische Ausscheidung des Farbstoffs, besonders im Blute auf hämatogene Entstehung des Icterus überhaupt hinweist V Für den Icterus neonatorum ist die hämatogene Natur neuerdings wieder iirgirt worden (Violet, Virch. Arch. LXXX. p. ;-!ö3, Epstein, Volkmann's Samml. No. 186, 1880), während andererseits auch die Frerichs'sche Erklärung aufrecht erhalten (Schnitze, Virch. Arch. LXXXI. p. 175) und eine neue Erklärung für die Auffassung desselben als Stauungsicterus gegeben wird (Birch-Hirschfeld, Virch. Arch. LXXXVII. p. 1). Wenn es bei dem hämatogenen Icterus zweifelhaft gelassen werden musste, ob neben dem Farbstoffe auch noch andere der Galle zu- kommende Stoffe, insbesondere die Gallensäuren im Blute (und im Harne) auftreten, so kann bei dem hepatogenen Icterus ein Zweifel darüber nicht bestehen, da ja die vollständig fertige Galle mit allen ihren Bestandtheilen in's Blut eintritt. Während der Versuch die An- Fig. 3.