1014 Verdauungsorgane. der Harn nur dann, wenn er bereits abnorme Zersetzungen oder Ver- unreinigungen erfahren hat; ist dies nicht der Fall, so entsteht nur durch Resorption des Harnes Urämie. Findet man einen freien Gallen- erguss ohne Zeichen von Entzündung, so muss der Erguss erst in der Agone oder nach dem Tode zustande gekommen sein. Feste Körper, sog. freie Körper, Corpora libera der Bauch- höhle stammen von aussen oder vom Körper oder sind in der Bauch- höhle selbst entstanden. Zu ersteren gehören Kugeln, die z. B. unter günstigen Umständen im Netz eingekapselt werden können; zu der zweiten Gruppe gehören die durch Ruptur ihres Stieles freigewordenen, manchmal aber auch wieder an anderer Stelle festgewachsenen pendeln- den Geschwülste des Darms (Appendices epiploicae), des Uterus (sub- seröse Fibromyome), die ebenfalls durch Axendrehung ihres Stieles und nachherige Ruptur desselben frei gewordenen Ovarien oder Morgagni- schen Hydatiden, ferner die durch Ruptur der betreffenden Kanäle in die Bauchhöhle gelangten Gallensteine, Darmsteine, endlich die durch Ruptur des Uterus oder des extrauterin zur Entwicklung gekommenen Eies ausgetretenen Föten, deren weitere Schicksale, Vereiterung, Litho- pädionbildung etc., in einem späteren Abschnitt zu besprechen sein werden. Sehr selten ist die dritte Art freier Körper, weiche, kugelige oder längliche, platte, weissliche Gebilde mit blätterigem Gefüge, welche vielleicht aus Exsudatfibrin hervorgegangen sind. Von Parasiten des Bauchfells, Netzes und Mesenteriums sind, von den Mikroorganismen abgesehen, nur die Echinokokken von Be- deutung, welche manchmal in sehr grosser Zahl vorkommen und einerseits durch ihre Grösse Störungen der Respiration, der Verdauung bewirken, andererseits durch Perforation und folgende Vereiterung Gefahren be- dingen können. Selten und bedeutungslos sind Oysticerken; Trichinen dringen auf ihrer Wanderung vom Darm in die Muskeln zwar in die Bauchhöhle ein, verlassen dieselbe aber auch bald wieder. Des Be- fundes von Pilaria sanguinis in einem Falle von chylösem Ascites habe ich früher schon gedacht, ebenso des Austritts von Spulwürmern aus dem Darm. Nach einer Beobachtung von Birch-Hirschfeld scheinen letztere unter besonders günstigen Umständen an der Ober- fläche der Bauchhöhle nach dem Absterben eingekapselt werden zu können. Gedruckt bei L. Sclmmaclier in Bei-Iin.