830 Verdauungsorgane. Eberth (Virchow's Arch. 83, p. 486, 1880 u. Sammig. Min. Vortr. No. 220, 1883), W. Meyer, Diss., Berlin 1881 (aus Friedländer's Laboratorium), Reher, Arch. f. exp. Path. XIX, C. Seitz in Arbeiten d. patb. Inst, zu München, herausg. von Bollinger, p. 197, 1886, und viele andere haben unsere Kenntnisse über diesen Bacillus vermehrt, insbesondere auch Gaffky (Mittheilungen aus dem Reichsgesund- heitsamt II, 372, 1884, mit Zusammenstellung der Literatur), dem ich bei der Be- schreibung des Bacillus gefolgt bin. — lieber den Nachweis von Typhusbacillen im Darminhalt und Stuhlgang: A. Pfeiffer, Deutsche med. Wochenschr., 1885, No. 29. — Bacillenzüchtung aus dem an RoseolaJlecken der Haut gewonnenen Blute Typhus- kranker: Neuhaus, Berl. klin. Wochenschrift 1886, No. 24, p. 389. — Nach Wernich (Studien und Erfahrungen über den Typhus abdominalis, Zeitschr. f. klin. Med. IV, 40, 1882) sollte der Typhusbacillus nur eine Entwickelungsform des sapro- phytisch im Darm lebenden Bacillus subtilis sein. Es wurden, nachdem die Reinzucht der Typhusbacillen (Gaffky) gelungen war, die früher schon vielfach mit Dejectionen, Milzsaft, Wasser, welches Typhusepidemien erzeugt hatte, Blut vorgenommenen experimentellen Untersuchungen mit erneutem Eifer wieder aufgenommen. Wenn auch einzelne fi-ühere Forscher, z. B. Tizzoni (Studj di patologia sperimentale sulla genesi e suUa natura del tifo addominali, 1880), beachtenswerthe Resultate (der Genannte bei Hunden) erhalten hatten, so war eine zweifellos sichere experimentelle Ei-zeugung doch noch nicht geglückt, und auch die neuen an den verschiedensten Thieren (auch Affen, Gaffky) angestellten Experimente hatten keine Erfolge. Erst in allerjüngster Zeit sind Mittheilungen von glücklichen Resultaten gemacht worden (E. Frankel und Simmonds, Zur Aetiologie des Abdominaltyphus, Centralbl. f. klin. Med. 1885, No. 44, und Die ätio- logische Bedeutung des Typhusbacillus, 1886, sowie A. Fränkel, Zur Lehre von den pathogenen Eigenschaften des Typhusbacillus, Centralbl. für klin. Med. 1886, No. 10), von welchen besonders diejenigen A. Fränkel's wichtig sind, weil die Versuchsanordnung sich am meisten an den beim Menschen wahrscheinlich wichtig- sten Infectionsmodus anschliesst. Er injicirte nämlich die Culturen (1 Pravaz'sche Spritze einer verflüssigten Gelatine - Reincultur) bei Meerschweinchen direct in das Duodenum mit oder ohne vorherige Unterbindung des Ductus choledochus. Es fand sich bei den meisten Thieren, welche zwischen dem 3. und 7. Tage starben, Darm- entzündung, Schwellung und selbst Geschwürsbildung an Follikelhaufen, Schwellung der mesenterialen Drüsen und der Milz; sowohl in den geschwollenen Haufen und ihrer Umgebung wie in der Milz wurden Typhusbacillen mikroskopisch nachgewiesen resp. gezüchtet. Ueber eine von typhösen Darmgeschwüren ausgehende secundäre Infection (mit Endocarditis): Senger, Deutsche med. Wochenschr. 1886, No. 4, p. 56. — Ueber typhöses Erysipel: Rhein er, Beitr. zur pathologischen Anatomie des Erysipels bei Gelegenheit der Typhusepidemie in Zürich 1884, Virchow's Arch. 100, p. 185, 1885. Ueber die Wichtigkeit der ererbten Constitution für den Verlauf des Typhus (gleicher eigenthümlicher Verlauf bei Geschwistern): Wagner, Deutsches Arch. für klin. Med. 32, p. 285, 1883. — Pfeiffer, Berl. klin. Wochenschr. 1884, p. 198. — Beitrag zur Lehre von der örtlichen, zeitlichen und individuellen Disposition des abdominalen Typhus: Kugler. Virchow's Archiv 91, p. 526, und 92, p. 87, und 220, 1883. Tubercnlose. Unter allen Infectionskrankheiten des Darms ist die Tuberculose die häufigste. Die durch sie erzeugten Veränderungen stimmen in Be- zug auf ihre Localisation mit den typhösen im grossen und ganzen überein, indem der unterste Theil des Ileum, von der Klappe an auf- wärts, der Regel nach am frühesten und stärksten verändert ist. Im Dünndarm geht die Veränderung sehr verschieden weit nach oben und auch der Dickdarm zeigt eine durchaus wechselnde Betheiligung. Häufig ist das Cöcum mit Processus vermiformis und auch noch das Colon asccndens, seltener schon der tiefere Abschnitt ergriffen, obgleich es