86 Die blutbereitenden Organe. was hinwiederum bei denjenigen des hinteren Mediastinum bei Oesopha- guskrebsen häufiger der Fall ist. Von allen Lymphdrüsen sind die bronchialen unzweifelhaft die überhaupt am häufigsten veränderten. Für die ganze Serie der Staubablagerungen mit allen ihren Folgen stehen sie in erster Linie und wohl auch in Bezug auf Verkäsung und Verkalkung werden sie von keinen anderen übertroffen. Dabei geht ihre Veränderung den entsprechenden Lungenveränderungen keineswegs parallel; häufig zwar sind beide zusammen erkrankt, oft aber auch ist in den Lungen nichts nachzuweisen (sog. primäre Bronchialscrofeln), während, andererseits auch selbst ausgedehnte phthisische Zerstörungen der Lungen ohne Lymphdrüsenveränderungen vorhanden sein können. Lymphadenomatöse Neubildungen verschiedener Art fehlen auch ihnen nicht. Die epigastrischen und portalen, sowie die cöliacalen und gastro- epiploischen Drüsen sind bei allen älteren Pyloruskrebsen, aber auch bei solchen des Pankreas, der Gallenblase und Leber in Mitleidenschaft gezogen, seltener sind käsige Processe. Die Drüsen des Mesenteriums beherrschen das Feld beim Typhus (besonders diejenigen des Ileocöcalstranges) und sind ausserdem häufig verkäst. Es gilt in dieser Beziehung für sie Aehnliches, wie für die cervicalen Drüsen: häufig lässt sich, besonders bei Erwachsenen, die tuberculöse Natur der Veränderung (in anatomischem Sinne) und ihre Abhängigkeit von Darmveränderungen leicht erkennen, ja oft wie kaum anderswo durch die gleichen Veränderungen der Chylusgefässe mit Sicher- heit nachweisen, während in anderen Fällen, besonders häufig bei Kin- dern, die Drüsen zu mächtigen „Kartoffeldrüsen" umgewandelt sind, ohne dass im Darm eine entsprechende, als primäre anzusehende Ver- änderung vorhanden wäre (Mesenterialscrofeln, Tabes mesaraica). Auch bei diesen letzteren wird oft die Annahme einer mittelst der Nahrung erfolgten Zufuhr des Krankheitsgiftes nicht von der Hand zu weisen sein. Zur Erklärung des Umstandes, dass bei Kindern und jugendlichen Personen überhaupt die Mesenterialdrüsen (und wie sie auch noch viele andere) häufiger zu grossen Käseklumpen umgewandelt sind, als bei Erwachsenen, wird man in Betracht ziehen müssen, dass die Lymph- drüsen ebenso wie z. B. das Knochenmark, an dem dies leichter zu verfolgen ist, während der ganzen Wachst humsperiode offenbar lebhafter und ausgiebiger functioniren als nach vollendetem Wachsthum, und dass sie in Folge dessen vermuthlich auch geeigneter sind, um schnell be- trächtlichere Anschwellungen durch zellige Neubildung zu erfahren, die ja der Verkäsung doch vorausgehen muss. Entzündliche Anschwellungen der Mesenterialdrüsen werden häufig sowohl vom Darme, wie von dem Peritoneum aus erregt. Die Veränderungen der sog. retroperitonealen Drüsen, der lumbalen, sacralen, auch iliacalen, werden in erster Linie durch die Beziehungen der Drüsen zu den Geschlechtsorganen beherrscht. Hier trifft man doshalb die indurirten syphilitischen Bubonen, hier tu- berculöse Veränderungen bei Tuberculöse des Hodens .oder des Uterus und der Tuben, hier secundäre Krebsdegeneration bei Hodenkrebsen (oft in grosser Ausdehnung), bei Krebs des Uterus (nicht immer und meist nur in beschränkter Ausdehnung), hier eitrige septische Eni Zündungen