Verdauungsorgane. 644 sehr unregelmässig gestalteten und meist von schwielig - indurirtem Gewebe umgebenen Abscesshöhlen erfüllen. Bölcai, Ueber Retropharyngealabscesse bei Kindern, Jahrb. f. Kinderbeilk. X, 108, 1876. — Alexy, Neuere Mittheilungen über RetroiJharvngealabscesse und retropharyngeale Lymphdrüsenentzündungen, ebenda XVII, 195, 1881. Die pseudomembranöse Entzündung (Angina, Pharj^ngitis pseudomerabranacea), Croup und Diplitherie der Rachenorgane ist eine der wichtigsten, weil häufigsten und gefährlichsten Erkranltungen, insbesondere des kindlichen Alters. Dieselbe ist wie die entsprechende Fig. 142. Synanclie diphtherica. Fibrinös-diphtherische Massen auf dem Gaumen (bes. Zäpfchen) und den Tonsillen, an der Iiiiiteren Raciienwaii'i, am Zungengrund, der Epiglottis und der ganzen Kelillvopfsciileimliaut. Z Zunge, P Gaumen, D Durchschnitt der rechten Tonsille, mit diplitherischen Veränderungen an der Obertlüche der Recessus und punktförmigen Hämorrhagien in der Tiefe, K Rachen, O Oesophagus, T Tracheotomiewunde, K Durchschnitt des Ringkuorpcls, Zb Vorsprung des linken Zungenbeinborns, G diphtherische Geschwüre an der Basis der Zunge, S die von der Abtrennung des Gaumens und l?achens herrührende Sclinittfläche. Erkrankung der Respirationswege (^s. besonders die pseudomembranöse Laryngitis S. 305) hauptsächlich charakterisirt durch das Auftreten mehr oder weniger dicker und mehr oder weniger stark prominirender weisslich-grauer, seltener schmutzig-dunkelgrau oder bräunlich gefärbter Häute, welche bald nur einzelne Theile, öfter discontinuirlich bedecken bald auch in zusarameniiängender Schicht den Rachen, den Gaumen, die Tonsillen, den Zungengrund, Kehlkopfeingang und selbst noch die nach oben wie nach unten anstossenden Respirationsorgane überziehen,