764 Verdauungsorgane. betrug vom 3.—12. Jahre 5000—9000 Cctm., bei Erwachsenen 3700—4000. Betreffs der Bedeutung der Darmlänge für die Allgemeindisposition glaubt B. die Angabe machen zu können, dass Phthisiker im allgemeinen einen kurzen Darm haben (313 Ctm.), während derjenige der mit hyperplastischen Processen (Adipositas, Car- cinom) Behafteten verhältnissmässig lang (447 Ctm.) sei, die mittlere Länge wird zu 407 angenommen. Gegen die Methode der Berechnung lassen sich gewichtige Einwände erheben, immerhin mögen die Zahlen als erster Versuch einer zififermäs- sigen Behandlung der Frage angefülirt werden. Wegen der Zusammenstellung der Literatur wird wieder auf die Arbeiten von Leube in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol., VII, 2 und auf Widerhofer- Kundrat in Gerhardt's Handb. der Kinderkrankh. IV, 2 hingewiesen. — Ueber die verschiedenen Erkrankungen des Wurmfortsatzes gibt eine übersichtliche Darstellung nebst Casuistik: Bierhoff, D. Arch. f. Min. Med. 27, p. 248, 1880. MissbilduDgen. Die Grösse des Darraes ist gewissen individuellen Schwankungen unterworfen, aber es gibt Fälle, wo das zulässige Mass unbedingt über- schritten ist. Eine abnorme Länge kann an allen Theilen, insbe- sondere aber an den mit Mesenterium versehenen vorkommen. Am Processus vermiformis, der bis 22 Cm. lang werden kann, und am Co- lon ist dieselbe nicht unwichtig, weil sie leicht Knickungen und Koth- stauungen mit ihren Folgen bedingen kann. Für den Dickdarm ist dabei allerdings zu berücksichtigen, dass eine Verlängerung desselben auch erworben werden kann. Mehrfach ist in der Literatur von partiellen Verdoppe- lungen des Darmes berichtet worden, wobei manchmal eine oder beide Röhren blind endeten. Solche Fälle werden mitgetheilt vom Duodenum, Ileum, Coecum, Processus vermiformis und dem Colon, sie sind aber alle nichts anderes, als nach Sitz und Lage ungewöhnliche Formen der häufigsten Missbildung des Darms, der Divertikelbildung. Es handelt sich dabei um eine ganz typische Veränderung, welche auf entwicklungsgeschichtliche Eigenthümlichkeiten zurückzuführen ist, wie zuerst Meckel gezeigt hat, weshalb man auch von dem Meckel'schen Divertikel spricht. Bei der gewöhnlichen Form desselben zeigt sich bei Neugeborenen 20—30 Cm., bei Erwachsenen etwa 1 Meter oberhalb der lleocöcalklappe eine hohle Ausstülpung des Dünndarms, welche meistens mit dem Darmlumen in weit offener Verbindung steht, aber auch durch einen klappenartigen Schleirahautvorsprung zum Theil nur ausnahms- weise vollständig abgetrennt wird. Das Divertikel hat bald dieselbe Weite wie der Darmtheil, von dem es abgeht, selten ist es weiter, häufig enger. Oft verengert sich dasselbe nach seinem Ende trichterförmig, in an- deren Fällen ist es gleichmässig weit oder sogar nach der Spitze zu weiter. Das Ende ist kuppenförmig abgerundet, zuweilen auch mit einem oder mehreren rundlichen Vorsprüngen versehen. Seine Länge beträgt nur wenige oder auch 5—10 Cm., selten ist es länger. Die Zusammensetzung der Wand dieses Anhanges entspricht derjenigen des normalen Darms, insbesondere fehlt auch der Schleimhaut keines der Attribute, welche die Dünndarmschleimhaut auszeichnen. Am Ende des Divertikels ist die Muskelhaut manchmal etwas dünner und es beruhen