Verdauungsorgane. 986 Dickdarm, Duodenum, Magen, Bauchwand, verwachsen war, so können sich direkte Gallenfisteln bilden. Alle diese Processe kommen in gleicher Weise, doch seltener auch an den grossen Gallengängen vor, insbesondere findet sich aber an ihnen auch eine oberflächliche (croupöse) pseudomembranöse Entzündung (Choledochitis pseudomembranacea, crouposa), durch welche ähnliche röhrenförmige Membranen wie in den Luft- röhrenästen gebildet werden können. In der Gallenblase sind diese croupösen Processe seltener. Die Aetiologie aller dieser entzündlichen Processe ist im Wesent- lichen dieselbe. In erster Linie sind unter den Ursachen Fremdkörper zu nennen und zwar Gallensteine, aber auch verschiedene AVürmer, be- sonders Ascariden; dann Infectionskrankheiten, Typhus, Dysenterie, Pyämie, Cholera, bei welchen die näheren Beziehungen zu den Ver- änderungen der Gallenwege nicht sicher festgestellt sind. Insbesondere ist zweifelhaft, ob sie nur eine Disposition zu den Entzündungen schallen oder ob ihre Ursachen direct als Krankheitserreger wirken. Es ist weiter anzuführen Krebsbildung in der Gallenblase, Gallen- stauung durch Krebs des Choledochus, Fortleitung aus der Nachbar- schaft (selten). Ausserdem gibt es aber immer noch eine Anzahl Er- krankungen, bei welchen keinerlei Ursachen zu erkennen sind. Die schwereren Entzündungen kommen mehr bei Erwachsenen vor und werden bei Frauen häufiger beobachtet wie bei Männern. Katarrh: Virchow, Arch. f. path. Anat. .32, i). 117, 1865. — 0. Wyss, Arch. fl. Hlk. 8, p. 469, 1867. — Ebstein, Katarrh der makroskopisch sichtbaren feinsten Gallengänge, ebenda 8, p. 506, 1867 und 9, p. 217, 1868. — Frölich, D. Arch. f. klin. Med. 24, p. 394, 1879 (Zusammenstellung von Icterus -Epidemien). — Ueber epidemische Gelbsucht vergl. auch Hirsch, Histor. geogr. Pathol. III, p. 287, 1886. Icterus - Epidemien nach Revaccination mit Glycerinlymphe: Lürman, Barl. klin. Woch. 1885, No. 2 und Jehn, Dtsch. med. Woch. 1885, No. 20. — Eiterig - diph- therische und phlegmonöse Entzündung: Hoffmann, Untersuchungen über Abdom.- Typhus und Virch. Arch. 42, p. 218, 1868. — Idiopathischer Croup: Hünicken, Berl. klin. Woch. 1870, p. 326. — Gallenabscess durch Perforation der Blase durchge- brochen in den rechten Bronchus: Semnions, Am. .Journ. of med. Sc 1877, No. 148 und D. Ztschr. f. prakt. Med. 1878, No. 12. Ueber infectiöse Granulationsgeschwülste ist nur zu berichten, dass einige Fälle bekannt sind, wo bei hereditärer Syphilis sowohl an der Gallenblase wie an den grossen Gallengängen eine Verdickung der Wand durch fibröse Entzündung und theilweise zweifellose Gummi- bildung vorhanden war. An den Gallengängen kann durch diese Cholangitis und Cholecystitis gummosa ein fast oder wirklich vollständiger Verschluss des Lumens bewirkt werden. Ueber die Tuberculose der intrahepatischen Gallengänge ist bei der Leber Mittheilung gemacht worden. Syphilis: Beck, Prag. med. Woch. 1884, No. 26, wo auch die übrigen Fälle zusammengestellt sind. — Chiari, ebenda 1885, No. 47. — Lomer, Ueber einen Fall von congenitaler partieller Obliteration der Gallengänge, Virch. Arch. 99, p. 130, 1885 (auf der rechten Seite).