10 Blut und Lymphe. Körperchen, denn nachdem sie ihren Farbstoff an die Blutflüssigkeit abgegeben haben, verschwinden bald auch die Stromata gänzlich. (Nach Landois') wandeln sie sich in Fibrin [Stroniafibrin] um.) Der Ueber- tritt des Hämoglobins in die Flüssigkeit (Hämoglobinämie) kann in ausgeprägten Fällen an der Färbung des Serum erkannt werden, am sichersten aber ist er aus dem Auftreten von Hämoglobin im Harn (Hämoglobinurie) zu erschliessen. Es wird auf diese Affectionen noch einmal bei der Aufzählung der abnormen Beimischungen zu der Blut- flüssigkeit ausführlicher zurückzukommen sein. Mit der Abnahme des Hämoglobingehalts der farbigen Körperchen tritt natürlich auch eine Abnahme der Färbung derselben ein, die sich freilich unter dem Mikroskope an den einzelnen Körperchen nur dann erkennen lassen wird, wenn sie einen höheren Grad erreicht hat. Es mag wohl auch das umgekehrte vorkommen, nämlich eine ungewöhn- lich intensive Färbung der Körperchen, wenngleich dies gewiss seltener ist. Wichtige Veränderungen erfährt die Zusammensetzung des Hämo- globins und damit die Färbung desselben durch die Einwirkung ver- schiedener chemischer Stoffe. Auch hier ist allerdings die Farbenände- rung mehr eine solche des Gesammtblutes, als der einzelnen Körperchen. Es gehört hierher die dunkle Blutfärbung beim Erstickungstode, die kirschrothe Färbung bei Kohlenoxydvergiftung (Kohlenoxydhäraoglobin), die braunrothe Färbung (Methamoglobin) bei Vergiftungen mit chlor- sauren Salzen, Nitrobenzol, Morcheln etc., bei der Winckel'schen Krankheit, die schwärzliche Färbung nach Vergiftung durch Kloaken- gas u. a. mehr, die mehr experimentelles als anatomisches Interesse haben. Farblose Körperchen, Leukocyten. Im Gegensatze zu den Verhältnissen bei den rothen Blutkörper- chen ist die häufigste Veränderung der farblosen Körperchen (Leuko- cyten) eine Zunahme der Zahl derselben (Leukocytose, Leuko- cytaemia, Polycytaemia alba). Die Zunahme kann acut entstehen und ist dann meistens vorübergehend, oder chronisch sich entwickeln, wobei sie dann auch von längerer Dauer ist; sie kann geringfügig sein oder beträchtlicher, bis zu dem Grade, dass die farblosen Körperchen die gefärbten an Zahl erreichen oder dieselben sogar noch übertreffen. Man pflegt zwei Formen der Leukocytose zu unterscheiden, die ein- fache, gewöhnliche Leukocytose, welche nur eine untergeordnete und meistens auch geringfügige Krankheitserscheinung darstellt und die Leukaemie oder Leukocytaemie im engeren Sinne, bei welcher die Blutveränderung nicht nur einen besonders hohen Grad erreicht, son- dern auch eine hervorragende Krankheitserscheinung ist. Die einfache Leukocytose kann eine acute und eine chronische sein. Sie tritt acut auf nach Blutverlusten, bei fast allen acuten Ent- zündungen, besonders wenn die hämatopoetischen Organe (Milz, Lymph- ') Landois, Ctbl. f. d. med. Wissensch. 1874. p. 420. Lehrbuch d. PhysioL 2. Aufl. p. 203.