Milz. 99 EntzünduDgeQ. In Rücksicht auf die einfaclien Entzüncluiigsformeii zeigt die Milz grosse Aehnlichkeit mit den Lymplidrüsen, denn wir können auch hier zunächst vom rein anatomischen Standpunkte einfach hyperplastische, fibröse (indurative) und eiterige unterscheiden. Bei der einfach hyperplastischen Milzentzündung (Sple- nitis hyperplastica, Hyperplasis lienis, Tumor lienis acutus) ist die Milz mehr oder weniger stark vergrössert, die Kapsel meist prall gespannt; auf einem Durchschnitte erscheint die Pulpa weich, vorquellend, oft geradezu zerfliessend, so dass sie Follikel und Trabekel überdeckt und leicht in grosser Menge mit den Fingern oder einem In- strumente abgestrichen werden kann. Meistens ist sie dunkelroth ge- färbt, also hyperämisch, wie denn überhaupt diese Hyperplasie sich unmittelbar aus einer congestiven Hyperämie herauszubilden pflegt. Dass aber wirklich eine Hyperplasie, d. h. Zunahme insbesondere der farblosen Pulpazellen vorhanden ist, ergibt mit Sicherheit die mikro- skopische Untersuchung. Ausser einer quantitativen Zunahme der Zellen enthüllt freilich das Mikroskop ähnlich wie bei der entsprechenden Affection der Lymphdrüsen noch weitere Veränderungen (Fig. 17). Zu- nächst sind viele Zellen grösser als normal und dabei ihre Kerne bis zu recht beträcht- licher Zahl vermehrt; dann ist an vielen Zellen eine fettige Degeneration zu bemer- ken, und zwar nicht nur an solchen, welche der Pulpa im engeren Sinne (den Pulpa- strängen) angehören, sondern auch an den vielfach von der Wand abgelösten Endothel- zellen der cavernösen Venen, in welchen man nach Billroth's Angabe vorzugsweise die grossen und melirkernigen Zellen findet. Dar- aus darf man aber nicht den Schluss ziehen, dass sie aus den Venenendothelien l^ervor- gehen, sondern es sind, die Möglichkeit einer ßetheiligung farbloser Blutkörperchen offen- gehalten, offenbar die Milzpulpazellen selbst, deren Zahl sich vermehrt. Endlich finden sich regelmässig das eine Mal mehr, das andere Mal weniger, blutkörperchenhaltige Zellen, d. h. farblose Zellen verschiedener Grösse mit einem oder mehreren Kernen, welche ein oder mehrere rothe Blutkörperchen in sich aufgenommen haben. Die pigmenthaltigen Zellen, d. h. Zellen wie die vorigen, welche aber statt der Blutkörperchen gelbbraunes Pigment beherbergen und welche sich neben jenen, aber besonders dann finden, wenn der Process schon einige Zeit lang gedauert hat, sind aus jenen durch directe Umwandlung der rothen Körperchen in Pigmentklümpchen her- 7* Fig. 17. 1 — 3 Elemente aus einer TypUus- milz. Starke Vergr. 1 Grosse raehrkernige. 8 rotlie Blut- kürperchen enthaltende Zelle. 2 Kleine einkernige, ein rotlies Blut- kürperchen enthaltende n. zngleic.li in Verfettung begriffene Zellen. 'ii Zwei vorfettende Zellen. A Verfettete Endothelzelle aus eiuer Rerurrensrailz. Starke Vergr. (Verkleinert nach P o n f i ck, Vircli. Arch. Bd. 60.)