580 Respirationsorgane. in der normalen Drüse kleinere Abtheilungen des Parenchyms und wiederum als dickere Streifen Gruppen derselben umhüllen. Die Grösse der Strumen ist höchst wechselnd; es gibt wahre Riesenkröpfe, welche bis über die Brust, ja bis zu den unteren Extremitäten herabreichen. An einem Präparat der Göttinger Sammlung war der Kropf besonders in die Breite gewachsen, so dass er wie ein breites Polster den Hals umgibt; die verticale Ausdehnung beträgt am Spirituspräparat an den Seiten 12, in der Mitte 8 cm., die Horizontale 22 cm., die Dicke 12 bis 13 cm. Das ist gar nicht selten, dass auch kleinere Kröpfe schon die Luftröhre seitlich umwachsen (Fig. 136). Zuweilen reichen sie SchiUldrüsciikropf, Horizontaldurchschiiitt. '/z Gv, Spirituspriiparat. S das Lumen der von hinten her eröffneten Speiseröhre, davor der Luftröiirendurchschnitt L. Der .stark colloide, knotige Kropf hat beide Caiiäle umwachsen. unter das Sternum (substernale Kröpfe) oder hinter die Luftröhre, zwischen diese und den Oesophagus (retrotracheale Kröpfe). Solche Kröpfe, welche aus accessorischen Schilddrüsen hervorgegangen sind, haben eine dementsprechend abnorme Lage; besonders wichtig sind die submaxillaren und retropharyngealen. Sehr verschieden ist das Aussehen und die Beschaffenheit der Kröpfe, insbesondere der grossen, alten, so sehr, dass kaum zwei solcher Kröpfe einander gleichen. Die Mannigfaltigkeit wird hauptsächlich dadurch herbeigeführt, dass zahlreiche secundäre Veränderungen sich einstellen, durch welche der ursprüngliche Charakter mehr und mehr verwischt wird. Dahin gehört einmal die Induration, eine Veränderung, welche mit der sog. cirrhotischen Induration der drüsigen Organe verglichen werden kann, da unter der Ausbildung eines schwieligen, oft hyalin degenerirten oder verkalkten, aber auch stellen- weise wieder erweichenden Bindegewebes die Drüsensubstanz zu Grunde geht (Paserkropf, Struma fibrosa). Es kann in totalen Kröpfen diese Schwielenbildung in unregelmässiger Vertheilung auftreten, häufig aber findet man sie auch in Knotenkröpfen, wo dann die oft in Form radiärer Streifen auftretende Induration in den centralen Partien Platz greift, während in der Peripherie, wo das Wachsthum hauptsächlich weitergeht, mehr drüsige Massen gefunden werden. Eine zweite secundäre Veränderung ist die Bildung von Cysten. Fig. 136.