577 Schilddrüse. selteneren Affektion, sind die Arterien weit und stark geschlängelt, (Aneurysma serpentinum) hauptsächlich auch die ausserhalb der Drüsen- substanz gelegenen Stäinme; bei letzterer betrifft die Erweiterung wesent- lich die Capillaren und Venen, sie stellt aber weniger eine selbständige Affektion dar, sondern bildet mehr eine Complication hyperplastischer Anschwellungen und nur in diesem Falle ist die Bezeichnung Struma berechtigt. Aus den Hyperämien können kleine Hämorrhagien hervorgehen, grössere entstehen durch Trauma und innerhalb gefässreicher Neubildun- gen. Uöberhaupt bilden die Strumen mit ihren meist zahlreichen und dünnwandigen Gefässen das Hauptfeld der Blutungen, in der normalen Drüse treten sie seltener ein. Vor allen andern sind die cystischen Strumen Blutungen ausgesetzt, welche dann meist in die Höhle der Cysten erfolgen und deren Inhalte eine rothe, rothbraune, hellbraune, gelbbraune Farbe verleihen, je nachdem das Blut sich schon in Pigment umgewandelt hat oder mit anderen, oft fettig degenerirten Inhalts- massen gemischt ist. Bei grossen Blutergüssen gerinnt das Blut und erleidet dann die bekannten Umwandlungen, Entfärbung, Erweichung, Pigmentbildung. Ueber Morbus Basedowii s. Eulenburg, v. Ziemssen's Handb. XII, 2. EatzüüduQgen. Es gibt eine Thyreoiditis und eine Strumitis, d. h. eine Ent- zündung der normalen und eine solche der vergrösserten Schilddrüse, von welchen die letztere die häufigere ist. Man kann eine exsudative und eine produktive Form unterscheiden. Die exsudative kann als totale, als unilaterale oder als partielle auftreten. Hat sie eine grössere Ausdehnung, so schwillt die hyperämische Drüse beträchtlich an (sog. Struma inflammatoria) und wird hart. Die Entzündung geht entweder in Resolution aus oder in Abscessbildung über. Es können sich Abscesse von erheblicher Grösse bilden, besonders wenn bereits Hohlräume, Cysten, vor- handen sind, in welchen der Eiter sich ansammeln kann. Dabei kann es vorkommen, dass ganze Stücke der Drüse necrotisch werden, welche dann durch dissecirende Eiterung losgelöst werden (Thyreoiditis dis- secans) und frei in dem Abscesseiter schwimmen. Die Abscesse brechen am häufigsten nach dem mediastinalen Bindegewebe hin durch, können aber auch einen Einbruch in die Luftröhre, den Kehlkopf oder den Oesophagus machen. Bei der Nähe zahlreicher grosser Venen droht die Gefahr einer Thrombophlebitis. Die Abscesse können sich ab- kapseln, worauf der Eiter eindicken und verkalken kann. Nur sehr selten kommt die exsudative Entzündung primär vor, in der Regel gesellt sie sich secundär zu Verletzungen (auch therapeutischen z. B. Jodinjection) hinzu oder bildet ein Symptom einer Infectionskrankheit, Pyaemie (auch Endocarditis ulcerosa, Phlebitis umbilicalis), Typhus, Rachendiphtherie, wobei ihr zuweilen ein embolischer Ursprung zukommt. Die exsudative Entzündung kann in eine productive übergehen, indem nach Resorption des Exsudates eine schwielige Bindegeweb.s- Ortli, Pathologische Anatomie. 0-7