802 Verdauungsorgane. häufigsten im Dickdarm, speciell im Cöcura, dann folgte unteres Ileura und Colon ascendcns, dann der übrige Dickdarm, endlich das obere Ileum; das Jejunum war nur sehr selten ergriffen. Die Ausdehnung der Atrophie war sehr verschieden, theils trat sie nur inselförmig auf, theils zusammenhängend an einem grösseren Abschnitt, oft im Cöcum allein oder auch im Cöcura und unteren Ileum. Makroskopiscli kann man wenigstens die vorgeschritteneren Stadien im Dünndarm erkennen, da dann die Zotten mehr oder weniger voll- ständig verschwunden sind und damit der Oberfläche das sammetartige Aussehen abgeht; im Dickdarm ist die Atrophie nur sehr schwierig zu erkennen, doch lässt eine ganz glatte und gleichmässige Beschaffenheit der Oberfläche ohne jede Spur von Vertiefungen dieselbe vermuthen (Nothnagel). Sicherheit gewährt nur das Mikroskop. Dieses zeigt im Dünndarm eine zunehmende Verschmälerung und Verkümmerung der Zellen bis zu völligem Defect und eine im allgemeinen ent- sprechende Atrophie der Drüsen, welche kleiner, kürzer werden und endlich auch gänzlich verschwinden. Im Dickdarm verhalten sich die Drüsen ähnlich, auch hier werden sie durch das zellig infiltrirte und gewucherte Zwischengewebe immer mehr beeinträchtigt, bis sie schliess- lich gänzlich verschwinden können. Da gleichzeitig das zellige Schleira- hautgewebe immer mehr in zellarraes schrumpfendes Fasergewebe sich umwandelt, so nimmt die Dicke der Schleimhaut immer mehr ab, bis nur ein recht schmaler Saum von Fasergewebe, dessen innerer Rand gradlinig oder wellig verläuft, die Muscularis mucosae bedeckt. Die Art der Zerstörung der Drüsen kann dabei nach Nothnagel in zweierlei Weise verschieden sein, indem entweder die DrüsenzcUen allmählig immer mehr gelockert und gegen das Darmlumen hingedrängt werden, so dass die Drüsen immer kürzer und kürzer erscheinen, bis endlich nichts mehr von ihnen übrig ist, oder indem die unteren Theile der Drüsen durch das wuchernde Zwischengewebe verengt, von den oberen Theilen abgeschnürt und endlich mit der fortschreitenden faserigen Umwandlung und der Schrumpfung des Bindegewebes zu völliger Atro- phie gebracht werden. Dass dabei unter günstigen Umständen die Drüsen cystisch erweitert und dadurch zunächst vor gänzlichem Schwund bewahrt werden können, habe ich schon vorher ausführlich dargelegt. Wenn auch, wie ich früher hervorhob, die entzündliche Atrophie des Darms an den Prädilectionsstellen eine sehr häufige Erscheinung ist, so ist sie doch nicht die nothwendige Folge eines jeden sog. chro- nischen Katarrhes, und man mu.ss sich deshalb die Frage vorlegen, warum sie das eine Mal eintritt, das andere Mal aber nicht. Noth- nagel vermuthet, dass vielleicht zur Entwicklung der Drüsenlockerung und des Drüsenausfallens ein mehr acuter Beginn des Processes nöthig sei; jene fehlen, wenn der Process ganz langsam, schleichend sich heranbildet. Dass überhaupt eine längere Dauer des Processes keine Grundbedingung für die Entstehung der Atrophie ist, dafür hat Noth- nagel ebenfalls Beispiele angeführt. Dagegen vermochte er für die Localfsation der Atrophie und also doch wohl auch der sie bedingen- den Entzündung im Cöcum etc. eine Begründung nicht zu finden.