Respirationsorgane. 496 wandzellen und in einem Zerfall der bindegewebigen Grundlage und der elastischen Fasern des Lungengerüstes äussert. Bei letzteren frei- lich macht sich vorzugsweise die Dehnung geltend, sie weichen aus- einander und zerreissen, zuerst die feinen, dann auch die gröberen. Das Endresultat ist, dass sich in den Maschenräumen zwischen den Capillaren erst kleinste, dann immer grössere Lücken (Fig. 1221),- Dehiscenzen bilden, welche miteinander verschmelzend zu immer aus- gedehnterem Zusaramenfluss benachbarter Alveolen führen. Es sind dabei weniger die zu einem Infundibalar- oder Alveolarröhrensystem gehörigen, welche auf solche Weise zusammenfliessen, da bei diesen die Vereinigung einfach durch eine Erniedrigung, gewissermassen ein Auseinanderziehen der vorspringenden Leisten erzeugt wird, als viel- mehr solche, welche in verschiedene Infundibula oder Alveolarröhren einmünden, deren Lumina also nirgendwo miteinander in Verbindung stehen. Es ist klar, dass eine solche Zerstörung nur unter Schwund der Capillaren vor sich gehen kann und es fragt sich nun, in welcher Weise dieser sich ausbildet. Dass die Gefässe nicht einfach zerreissen, kann man schon daraus erschliessen, dass die atrophischen Lungen- theile nichts von Hämorrhagien, weder von frischen noch von alten (in Gestalt von Pigmentbildungen) zu zeigen pflegen, es muss also jedenfalls ein Verschluss der Ruptur vorausgehen. Aber wie kommt dieser zustande? Dass es sich dabei um eine Art von Collaps in Folge des Zuges und um eine Collapsobliteration entsprechend der Collapsinduration .der Alveolen handeln kann, will ich nicht unbedingt leugnen, dass es sich darum aber keineswegs handeln muss, beweist die Figur 122, wo die Capillaren grösstentheils noch rothe Blutkörper- chen enthalten. Man sieht zwar deutlich, dass die Lumina verengt sind, denn sie haben noch nicht einmal für ein einziges Blutkörperchen gehörig Platz, so dass diese in der verschiedensten Weise missstaltet, besonders aber in die Länge gezogen erscheinen. Also ein allgemeiner Collaps ist nicht vorhanden. Wohl aber sieht man bei c und andeu- tungsweise auch noch an anderen Stellen, dass einzelne Capillarzweige undurchgängig geworden sind, dass sie ihr gewöhnliches Aussehen ver- loren und sich in raattglänzende, ein wenig körnige, mit Carmin sich leicht rosig färbende solide Stränge umgewandelt haben. Man wird das eine hyaline Degeneration nennen können. Ob dieselbe aber die Wandzellen betrifft, oder ob sie aus einer Anhäufung von Leukocyten im Lumen, also in thrombotischer Weise entstanden ist, das vermag ich nicht zu sagen, nur kann ich sagen, dass ich von irgendwelchen Kernen nichts gesehen habe, also mehr auf eine Degeneration der Wand selbst schliessen möchte. Doch mag hier die Obliteration auf ver- schiedene Weise zustande kommen können. Jedenfalls gehen die Ca- pillaren in grosser Ausdehnung zu Grunde und nicht nur die Capillaren allein, sondern schliesslich auch die kleinen Arterien und Venen und so geht die Rarefaction immer weiter und weiter, es bilden sich Hohl- räume, zuerst von Stecknadel- und Hirsekorngrösse, dann solche von Erbsen-, Bohnen-, Kirschgrösse, ja schliesslich können sich wallnuss- und apfelgrosse Blasen bilden, in denen man höchstens noch hie und