917 Leber cirrhotischen darbieten, von welcher sie sich hauptsächlich, abgesehen von der charakteristischen dunkelrothen Färbung, dadurch unterscheidet, dass die Erhebungen flacher, kleiner, unregelmässiger und ungleich- massiger vertheilt zu sein pflegen. Der Umstand, dass die Atrophie in gewissen Bezirken stärker ist als in anderen, kann vielleicht darauf bezogen werden, dass die Lebervenen nicht in regelmässiger Weise aus kleinen zu immer grösseren Stämmen sich sammeln, sondern dass häufig ganz kleine Aeste in grössere und selbst direkt in die Vena cava ein- münden, sowie dass der Einströmungswinkel ein sehr verschiedener, bei den eben erwähnten kleinen Gefässen häufig ein rechter ist. In diesen Fällen sind die übrigen Abschnitte der Leber zwar weniger, aber doch immerhin in gleichem Sinne verändert, es gibt nun aber auch noch Lebern, in welchen wirklich nur eine partielle Stau- ung vorhanden ist, wo oft eine ganz scharfe Grenze zwischen nahezu normalem Parenchym und gänzlich atrophischem besteht. Diese Zu- stände findet man gar nicht selten in Lebern mit multiplen raetasta- tischen Geschwulstknoten (s. Fig. 207 a), wo wahrscheinlich ein Ver- schluss einzelner Lebervenenäste die Ursache für die Stauung abgibt. Eine der Stauungshyperämie und cyanotischen Atrophie durchaus ähnliche Veränderung kann auch in freilich sehr seltenen Fällen durch eine Thrombose oder gutartige Embolie eines Pfortaderastes er- zeugt werden; es ist das eine Art von hämorrhagischer Lifarcirung, welche aber nie eine vollständige wird, so dass stets die Acini noch sehr wohl erkannt werden können und nur die dunkle Färbung ihrer centralen Theilc auffällig ist. Wagner hat vor einiger Zeit als acute rothe Atrophie der Leber bei fibröser Pylephlebitis und Periphlebitis eine Veränderung beschrieben, welche offenbar auch nichts weiter ist als eine solche cyanotische Atrophie. Veränderungen des Stammes der Pfortader sind sonst ohne Folgen, selbst wenn eine totale Verstopfung derselben durch ßlutthromben oder Geschwulstmassen vorliegt. Wenn auch die Angaben, dass dabei die Menge der secernirten Galle gering sei, gewiss viel für sich hat, so besteht eben doch die Thatsache, dass das Organ weiter functionirt, und das ist nur dadurch möglich, dass die Leberarterie vicariirend eintritt. Die Verbindung zwischen Arterie und Pfortader befindet sich aber an den interlobuläreu Pfortaderästchen und so ist es begreiflich, dass jeder Verschluss dieser Gefässe ein vicariirendes Eintreten der Arterien unmöglich macht. Dem entspricht es, dass Verschluss von kleinsten Pfortaderästchen eine Atrophie und selbst völlige Necrose des betreffenden Gewebsabschnittes zur Folge hat. Besteht eine Beeinträchtigung zahlreicher Pfortaderäste, wie bei der Lebercirrhose, so müssen zahlreiche andere Venen, zum Theil solche, welche innerhalb der Leber die grösseren Pfortaderäste mit Lebervenen in Verbindung setzen, hauptsächlich aber die Venen des Oesophagus, der Nierenkapsel, die lumbalen und spermatischen, sowie in hervor- ragendem Maasse diejenigen der vorderen Bauchwand, das Blut aus dem Pfortadergebiet abführen. Letztere, um den Nabel herum gelegene, welche durch ihre Erweiterung das sog. Caput medusae bilden, stehen mit dem Pfortaderstamm durch Zweige im Ligamentum Suspensorium