Magen. 737 nicht von vornherein von der Hand gewiesen werden kann, dass eine Veränderung (stärkere Säuerung) des Magensekretes durch die Gehirn- affection bewirkt werde. Während des Lebens kann eine Verminderung der normalen Widerstandsfähigkeit der Schleimhaut gegen den Magensaft nur durch besondere pathologische Veränderungen herbeigeführt werden, wobei eine ausgedehnte hämorrhagische Infarcirung, wie sie in den we- nigen in der Literatur mitgetheilten sicheren Fällen vorhanden gewesen zu sein scheint, in erster Linie in's Auge zu fassen ist. Es steht, wenn solche Bedingungen gegeben sind, dem Eintritt einer Gastroma- lacie auch während des Lebens nichts im Wege und sie wird in der- selben Weise und durch dieselben Mittel entstehen wie die cadaveröse, es besteht nur der eine Unterschied, dass bei dieser der Tod, bei jener eine pathologische Veränderung die Bedingungen für die Einwirkung des Magensaftes an der Magenwand schafft. Viel häufiger und wichtiger ist eine umschriebene Erweichung resp. Verdauung der Magenschleimhaut mit Ausgang in Geschwürs- bildung. Schon mehrmals hatte ich Veranlassung auf solche Verän- derungen hinzuweisen, so bei den Krebsen des Magens, bei der Ver- fettung und bei der amyloiden Degeneration. Hier haben sie aber nur eine sekundäre Bedeutung oder bieten nichts Charakteristisches dar und sind dazu noch selten, so dass eine weitere Besprechung unnöthig ist; aber es gibt auch noch Verdauungsgeschwüre, die häufig und charak- teristisch sind, und welche daher eingehendere Betrachtung erfordern. Da sind zuerst die auch schon kurz erwähnten hämorrhagischen Erosionen d. h. oberflächliche Substanzverluste der Schleimhaut in- folge von kleinen Blutungen. Entsprechend der Grösse und Gestalt der Blutungen sind die Geschwürchen, deren Zahl oft eine sehr grosse ist, klein (meist 1 — 2 — 3 Mm. D.), rund oder länglich, letzteres be- sonders häufig auf den Faltenhöhen, wo sie mit Vorliebe ihren Sitz haben. Die Ränder erscheinen meistens scharf abgeschnitten, der Grund zeigt seltener noch frischeres dunkelrothes Blut, in der Regel nur eine braunschwarze, mehr oder weniger dicke Masse oder derselbe besteht aus dem graugelben blossliegenden Gewebe, ist gereinigt. Wenn sämmt- liche Geschwürchen sich in diesem Zustande befinden, sind sie als hä- morrhagische Erosionen mit Sicherheit nicht mehr zu erkennen, nur ihre Vertheilung, ihr Sitz sprechen dafür, und oft genug mögen sie als katarrhalische Geschwüre betrachtet worden sein; dass sie aber wirklich die Ausgänge hämorrhagischer Erosionen sind, das beweisen diejenigen, gar nicht so seltenen Fälle, wo man alle möglichen Entwicklungs- stadien neben einander sieht. Da erkennt man, dass an der Stelle der Blutung das blutig infiltrirte Gewebe successive von der Oberfläche her aufgelöst wird, dass zunächst also noch blutiges Gewebe am Grunde des Geschwüres ansteht, wo unter der Wirkung der Magensäure das Blutroth eine schwarzbraune Farbe annimmt, und dass endlich alles blutig infiltrirte Gewebe zerstört wird, wodurch die gereinigten Ge- schwüre sich bilden. Mikroskopisch sieht man nicht erheblich mehr. Man erkennt das Blut in den Drüsenschläuchen und in dem Gewebe um sie herum, man sieht den Defekt des Gewebes und konstatirt nur Orth, Pafliologisclie Anatomie. 47