Verdauungsorgane. 602 kommt sowohl primär wie secundär vor, doch ist letzteres bei weitem das häufigere. Die Lippen und die Zunge sind, von den hinteren Ab- schnitten (Gaumen etc.) abgesehen, die Lieblingssitze. Es finden sich hier harte Schankergeschwüre, besonders in den Mundwinkeln, breite Condylome, gummöse Knoten. Die Condylome oder Pa- peln entstehen zunächst als Schleimhautwucherungen unter dem Epithel, welches zuweilen sich verdickt, so dass die Oberfläche weisslichgrau, perlfarben aussieht (plaques opalines); wenn die Wucherung nicht wieder verschwindet, bilden sich deutlich vorspringende, meist zu meh- reren oder vielen zusammenstehende röthliche Knötchen, deren Ober- fläche einen weisslichen feuchten Belag erkennen lässt. Aus dem Zerfall der Wucherung gehen unregelraässige, mit fetzigem Grunde versehene Geschwürchen hervor, welche vorzugsweise an den Mund- winkeln und den Zungeurändern gefunden werden. Die eigentlichen Gummata erscheinen als hanfkorn- bis erbsgrosse oder noch grössere Knoten im subraucösen oder an der Zunge auch im intermuskulären Gewebe; an der Zunge sind sie relativ häufig, selten an den Lippen, den Wangen und dem Zahnfleisch. Wie anderswo so können auch hier die Syphilome durch Erweichung und Aufbruch zu Geschwürsbildung führen oder ohne solche der Resorption anheimfallen. Die aus ihnen hervorgehenden Geschwüre haben infiltrirten Rand und Grund, an wel- chem das speckige necrotische Gewebe ansteht Die in der Tiefe der Zunge liegenden Syphilome erscheinen raeist wie in der Leber in Form verzweigter, weissgrauer Schwielen, in welche gelbe necrotische Herde eingesprengt sind. Bei der Heilung sowohl durch Resorption wie durch Geschwürsvernarbung werden leicht durch entstehende unregel- mässige Einziehungen der Oberfläche erhebliche Deformirungen der Theile bewirkt. Ausser den erwähnten schwereren Veränderungen können durch das syphilitische Gift auch noch leichtere, den Exanthemen der Haut gleichende erythematöse Veränderungen, sowie katarrhalisch-entzündliche Processe hervorgerufen werden. Ueber die Differentialdiagnose von Zungenkrebs und Zungengummata äussert sich V. Langenbeck, Arch. f. klin. Chir. 26, p. 265, 188L; er gibt dabei an, dass die Gummata stets in der Zungenmuskulatur, nie submucös am Mundboden ent- stehen; Multiplicität der Knoten spricht stets für Syphilis. — Im Uebrigen vergl. Lang, Vorl. über Pathol. und Ther. d. Syphilis II, 1885. Die Tuberkulose kommt in den vorderen Abschnitten der Mund- höhle nur sehr selten vor. In den hinteren, besonders auch an der Zungenbasis ist sie häufiger, da sich tuberkulöse Geschwüre des Kehl- deckels auch nach der Zunge hin verbreiten können. Zuweilen findet sich eine primäre Tuberkulose in der Zunge, welche in verschiedener Form auftreten kann. Das eine Mal zeigen sich Schleimhautgeschwüre, welche besonders gern an den seitlichen Rändern und an der Basis silzen, von welchen aus man miliare Tuberkel im intermuskulären Ge- webe oft weithin verfolgen kann, zuweilen in solcher Weise perlschnur- artig aneinandergereiht, dass man an den Beziehungen der Tuberkel zu Lymphgefässen nicht zweifeln kann, ein anderes Mal, doch seltener, i j