Verdauungsorgane. 604 oder Psoriasis linguae wurde schon erwähnt. Eine hyperplastische Wucherung des Epithels scheint auch die Grundlage der von Dessoir sog. Lingua nigra oder Glossophytie zu sein, bei welcher man, wenn auch nicht constant, ausser verschiedenartigem Schmutz auch pilzartige Bildungen neben und in den gewucherten und pigmentirten Epithel- zellen gefunden hat. Partielle Verdickungen des Epithels (Plaques opalines) bei Syphilitischen wurden schon früher erwähnt. Durch Reizung von Seiten spitziger, cariöser oder abgebrochener Zähne können ebenfalls locale Epithelverdickungen an der Zunge wie an der Wange erzeugt werden; eine Hauthornbildung an den Lippen wird von Förster erwähnt. Hypertrophische Veränderungen der Zungenmuskulatur sind von verschiedenen üntersuchern als bei der sog. Makroglossie, von welcher später noch weiter die Rede sein wird, vorkommend erwähnt worden, doch sind in dieser Beziehung auf Grund der neueren Unter- sucluingen ähnlicher Fälle Zweifel berechtigt; eine zweifellose und noch dazu halbseitige Muskelhypertrophie hat iMaas als Theilerscheiiiung einer allgemeinen halbseitigen Körperhypertrophie beobachtet und gleiche Beobachtungen sind bei halbseitiger Gesichtshypertrophie gemacht wor- den. Eine Drüsenhypertrophie ist hauptsächlich an den Lippen- drüsen, aber auch an der Wange gesehen worden, wo chronisch-ent- zündliche Prozesse damit in Beziehung zu stehen scheinen, da gleich- zeitig auch das Bindegewebe verdickt gefunden wurde. Es erscheint fraglich, ob man die Veränderung mit Recht als Hypertrophie bezeichnen dürfe, da die Vergrösserung wohl mehr auf einer Art von colloider mit Anschwellung verbundener Degeneration der Drüsenepithelien als auf einer wirklichen Neubildung von Drüsensubstanz zu beruhen scheint. Die coUoide Entartung kann so bedeutend werden, dass die Drüsen- räume durch die Colloidmasse eine cystische Erweiterung erfahren. Die Veränderung kann auf einzelne Drüsen oder Drüsengruppen be- schränkt sein oder in grösserer Ausdehnung vorkommen, besonders an den Lippen, wo sich dann hinter der eigentlichen Lippe noch eine zweite mehr oder weniger stark hervorragende Anschwellung, eine Doppellippe, findet. Am meisten Interesse nehmen die, bald totalen, häufiger partiellen (Spitze), oft asymmetrischen Vergrösserungen der Zunge (Makroglossie) oder auch wohl einer Lippe (Makrocheilie). seltener der Wange (Ma- kromelie) in Anspruch, welche als congenitale oder wenigstens als congenital angelegte auftreten, aber nach der Geburt in bald schnelle- rem, bald langsamerem, häufig deutlich schubweisem Wachsthum so ungeheuere Dimensionen annehmen, dass die Zunge weit auf die Brust herabhängen kann (Prolapsus linguae, glossocele). Gerade das Schubwei.se der Vergrösserung ist nachweislich von sich immer wieder- holenden entzündlichen Vorgängen abhängig, deren Entstehung bei den mechanischen und sonstigen Läsionen, welchen die aus dem Munde hervorragende Zunge ausgesetzt ist, und bei den zahlreich vorhandenen Schrunden und Geschwüren leicht verständlich ist. Die Entzündungen können einen eiterigen Charakter haben, so dass die ganze Zunge von