VerdauTingsorgane. 838 ein schlitzförmiges Aussehen annehmen, bis sich die Ränder endlich berühren (wie Rokitansky sagt, mit ihren Zacken ineinandergreifen) und mit einander (häufig bis auf eine kleine fistelartige Oelfnung an einer Seite) verwachsen. Infolge der starken Retraction des Geschwürs- grundes werden die genäherten oder schon verwachsenen Geschwürs- ränder wulstig gegen das Darmlumen vorgedrängt. Da in der Quer- richtung des Darmes die Geschwüre und also auch die Narben die grösste Ausdehnung hatten, so wird sich auch in dieser Richtung die Narbenretraction am meisten geltend machen, allein man berücksichtige, dass obige Beschreibung wesentlich für heilende kleine Geschwüre gilt, welche nur geringfügige Stenosen machen können; bei den grösseren können die Ränder nicht bis zur Berührung genähert werden, man findet vielmehr im Grunde das Narbengewebe zu Tage liegen, welches gewöhnlich eine mehr oder weniger intensive schiefrige Färbung besitzt. Es ist verständlich, dass derartige Heilungen hauptsächlich bei solchen Fällen vorkommen, welche sehr chronisch verlaufen, bei welchen auch die Zahl der Geschwüre gewöhnlich eine beschränkte ist. Wie durch Typhusgeschwüre, so können auch durch die tifber- kulösen noch besondere gefährliche Complicationen bewirkt werden: Blutungen und Perforationen. Bei dem langsamen schrittweisen Wachsthum der Geschwüre und bei der bekannten Erfahrung, dass auch an anderen Organen die Gefässe in der Regel obliteriren, ehe der tuberkulöse Zerstörungsprocess sie erreicht, ist es verständlich, dass grosse arterielle Blutungen bei der Tuberculose sehr selten sind. Klei- nere Blutungen aus hyperämischen Geschwürsrändern sind häufiger. Perforationen, welche im Colon sehr viel seltener noch als im Dünn- darm vorkommen, können zwar eine allgemeine Peritonitis machen, allein da ihnen meistens eine chronische produktive und oft adhäsive Peritonitis vorausgeht, so kommt es häufiger wie bei Typhus vor, dass die Perforation in eine abgesackte Höhle oder in eine andere Darm- schlinge (Fistula bimucosa, welche sogar multipel sein kann) oder in das Bindegewebe hineingeht, in welch' letzterem Falle dann ein Koth- abscess und endlich ein Anus praeternaturalis oder doch noch eine Peritonitis entstehen kann. Derartige Perforationen kommen besonders am Processus vermiformis vor. Bemerkenswerth sind die fistelartigen Perforationen des Mastdarms in der Nähe des Anus (Anusfisteln, S. 793). Die Beziehungen vieler Anusfisteln zu Phthise sind lange bekannt gewesen. Die tuberkulösen Anusfisteln unterscheiden sich von den einfachen durch ihre Neigung zur Bildung grosser Mengen fungöser Granulationen, weitgehender Ablösung der Schleimhaut und Untcr- minirung der äusseren Haut sowie zur Erzeugung sinuöser A bscesse (Volkmann). Weitere Complicationen tuberkulöser Geschwüre seitens des Darmes sind gangränöse Veränderungen an den Geschwürsrändern bei rasch ent- stehender und ausgedehnter Necrose, sowie zwischen confluirenden Ge- schwüren, ferner eine diphtherische AfFection, welche ich besonders unter- halb von gangränösen Geschwüren habe entstehen sehen. Die Aetiologie der Darmtuberculose betreffend habe ich schon