57 Die Lymphdrüsen. eitening anheimgefallen ist, worauf dann die noch vorhandenen Drüscii- theile necrotisch werden und entweder noch im Zusammenhang oder in einzelnen Brocken in dem Eiter schwimmen. Die Abscedirung um oberflächlich gelegene Drüsen kann bis zur Maut fortschreiten, die end- lich perforirt wird, wodurch eine Fistel sich bildet, durch welche man in die darunter liegende Absccsshöhle gelangt. An den in der Nähe schleimhäutiger Kanäle oder sonstiger Höhlen des Körpers liegenden Drüsen, kann eine Perforation in diese erfolgen. Sowohl in den zu- Avie in den abführenden Lymphgefässen kann man pralle Füllung mit eiteriger Masse finden und es ist schon daraus abzuleiten, dass man bei der mikroskopi.schen Untersuchung auch die Driisenlymphräume eiterhaltig finden wird, indessen ist das nichts charakteristisches für die eiterige Lymphdiüsenentzündung, da auch durch einfache Resorption von Eiler die Erfüllung nicht nur der zuführenden Gefässe und ober- flächliclien Lymphsinus, sondern sämmtlicher Drü.senlymphräume und des abführenden Gefässes zu Stande kommen kann. Der in der Drüse selbst producirte Eiter gelangt zunächst nicht in die Lymphräume, son- dern in das Follikulargewebe, dessen Reticulum mehr und mehr zer- reisst, einschmilzt und dadurch die Bildung der Absccsshöhle veranlasst. Es sind die zahlreichen Gefässchen der Follikel, in denen man jeden- falls die Quelle des Eiters zu suchen hat und aus denen ;iuch die öfter vorhandenen blutigen Beimischungen zum Eiter herrühren. Im übrigen ist nicht bloss die Follikularsubstanz verändert, sondern auch Kapsel und Trabekel wie nicht minder die bindegewebige Hülle der grösseren Gefässe sind gleichfalls von Eiterzellen durchsetzt und verdickt. Eine Heilung der Aflection mit völliger Wiedei'herstellung des früheren Zustandes ist nur in den ersten Anfiingen noch möglich; wenn erst grössere Abscesse in und um die Drüse oder gar eine Fistel sich gebildet haben, dann tritt nur Heilung mit Narbenbildung und Schrum- pfung der Drüse ein. Ehe dieses geschieht findet zuweilen während längerer Zeit ein Ausfluss von Lymphe (Lymphorrhoe) aus der Fistel- öffhung statt'). Wenn der gebildete Eiter nicht nach aussen entleert worden ist, soll derselbe zu einer käsigen Masse sich eindicken und auch verkreiden und verkalken können, in der Regel aber haben diese Veränderungen eine andere, gleich zu besprechende Ursache. Mit der Verkalkung geht stets eine Induration der umgebenden Drüsentheile Hand in Hand. 3) Die fibröse Lymphdrüsenentzündung, Lymphadenitis fibrosa, Induration. Sie findet sich am häufigsten an den bronchialen und unteren trachealen sowie den mesenterialen Drüsen von den inneren und an den inguinalen und axillaren von den äusseren. Es sind die- jenigen, welche am meisten geringfügigen aber oft wiederholten äusseren entzündungserregenden Einwirkungen zugänglich sind und grade diese spielen in der Aetiologie, wenigstens der primären Induration, die Haupt- rolle. Neben diesen primären, von vornherein als solche sich ent- wickelnden und demnach wie alle indurativen Entzündungen chronisch, ') Despres, Bulletin de Tacad. de med. 14. mars 1876.