Lungen. 491 die Krebswucherung auch in die Gefässe vordringen, entweder nach vorgängiger Bildung einer Thrombenorganisation oder einer endarterii- tischen Verdickung, oder auch ohne das, wodurch in einem meiner Fälle ein schliesslich durch eine frische Thrombose vollendeter Ver- schluss eines rabenfederkieldicken Astes der Pulmonalarterie und weiter eine hämorrhagische Inlarcirung des entsprechenden Lungentheiles er- zeugt wurde. Der Lymphgefässkrebs kann rein in der Lunge vorhan- den sein und ist dann entweder durch directe Propagation des Krebses durch die Lymphgefässe des Diaphragmas und die bronchialen Lymph- drüsen oder durch Fortpflanzung von einer Pleuraseite nach der gegen- überliegenden pulmonalen (z. B. bei Mammakrebs) entstanden. Er kann doppelseitig oder einseitig sein, alle Lappen einer Lunge oder nur einen oder sogar nur einen Theil eines Lappens einnehmen. Wie die zuletzt besprochene Form der secundären Lungenkrebse für die Frage nach der Bedeutung der Lymphgefässe für die Propagation der Krebse von der grössten Wichtigkeit ist, so sind die embolischen secundären Geschwülste von grösster Bedeutung für die Frage nach der Entstehung der Geschwulstmetastasen sowie der primären Geschwülste geworden. Gehen die metastatischen Geschwulstknoten aus einer Wucherung des embolisch verschleppten Keimes hervor, oder betheiligt sich daran das Lungengewebe und in welcher Weise wird diese Betheiligung angeregt? Das sind die zur Entscheidung stehenden Fragen. — C. 0. Weber (Virch. Arch. 35, p. 515, 186(i) hat für ein Enchondrom behauptet, dass neben solchen secundären Geschwülsten, wo der Knorpelembolus mit der Wand verwuchs und weiter wucherte bis er das Gefäss durchbrach und als Knoten dasselbe umgab, andere vorhanden waren, wo die Gefässwand selbständig die knotige Geschwulst bildete, wähi-end im Innern des Gefässlumens noch die Grenzen des Embolus durch die Epithelbekleidung, welche sich am längsten erhält, erkennbar blieben, so dass er zu dem Schlüsse kommt, die verschleppten Geschwulstkeime regten die benachbarten Zellen zu hetero- loger Wucherung an, inficirten sie gleichsam. Zu einem ähnlichen Schluss gelangte Klebs (Prager Vierteljschr. f. pract. Hlk.II, 1875) in Betreff eines Lipomyxoms, wo die kleinen Emboli in der Lunge ziemlich grosszellige Elemente ohne Fett enthielten, während die periarteriellen Knoten wieder z. Th. fetthaltige Zellen aufwiesen und reichlich neugebildete Gefässe besassen. Die Gefässwandungen aber waren intact, wenigstens war es Kl. nicht gelungen, ein Einwachsen des Gewebes der Emboli in dieselben nachzuweisen. Das spräche also dafür, dass das periarterielle Gewebe im wesentlichen die neuen Geschwulstmassen liefere und dass es durch eine, aus dem Embolus die unversehrte Gefässwand durchdringende Materie zu der Neuproduction angeregt werde. Klebs selbst aber deutet schon an, dass solche Untersuchungen schwierig sind und in der That, wenn nicht der ganze Knoten mitsammt dem Embolus in untersuchbare Serienschnitte zerlegt ist, wird es nicht möglich sein, jede Communication zwischen der Geschwulstmasse innerhalb und ausserhalb des Gelasses zu leugnen. Im Gegensatze dazu hat Andree (Virch. Arch. fil, p. 383, 1874) bei embolischen Sarcomen der Lunge die secundären Geschwülste ausschliesslich aus einer Wucherung der Emboli abgeleitet, da er die Gefässwände und ihre Umgebung sich rein passiv verhalten sah; nirgends (weder in den Lungen noch in anderen Organen) fanden sich Bilder, welche dafür gesprochen hätten, dass durch blosse Infection die Zellen der Organe einen Anstoss bekommen hätten, sich in Sarcomzellen umzubilden, vielmehr zeigten dieselben überall regressive Veränderungen. — S. auch Acker, D. Aixh. f. kUn. Med. XI, p. 173, 1872. Noch nach einer anderen Rif'htung hin sind die embolischen Lungengeschwülste von grösster Bedeutung geworden, indem man die bei ihnen gewonnenen Thatsachen zum Ausgang von experimentellen Untersuchungen über die Entstehung von Geschwülsten überhaupt genommen hat. Indem man verschiedene Gewebe von den Jugularvenen aus auf dem Blutwege als Emboli in die Lungen hineinbrachte, wollte man erforschen, ob die so überpflanzten Theile wüchsen, und wenn, ob etwa eine echte Geschwulstbildung zu erzielen sei. Die Resultate der verschiedenen