Verdauangsorgane. 716 Diagnose der Hypertrophie gewisse Umstände berücksichtigt werden müssen. Die Dicke der Magenmuskulatur ist abhängig von dem Contrac- tionszustand derselben, man muss also gegebenen Falles durch Zug die Starre aufheben: ferner hat der allgemeine Ernährungszustand, wie die im Leben stattgehabte Inanspruchnahme der Funktion Einfluss auf die Muskeldicke und endlich muss die Weite des Magens, eine etwaige ungewöhnliche Ausdehnung desselben in Berücksichtigung genommen werden. Bei massiger Ausdehnung besitzt die normale Muskulatur eine Dicke von 1 — 1V2 Mm. bei einer Gesammtwandstärke von 2 — 3 Mm. Nach dem Pylorus zu nimmt die Muskelraasse etwas zu. Eine Hyper- trophie kann nun, wie schon gesagt, eine verschiedene Ausdehnung haben, die hypertrophische Muskulatur ist derb, von röthlichem Aussehen, ihre Bindegewebssepta treten meist deutlich hervor, so dass auf dem gewöhn- lichen Längsschnitt röthliche Felder durch weissliche Streifen abge- trennt erscheinen (Fig. 156). Am deutlichsten pflegt diese Septirung da hervorzutreten, wo ein Krebs an der Schleimhaut sitzt und grade hier zeigt auch das Mikroskop, dass die oft mächtige Verdickung nicht allein von einer Zunahme der Muskeln, auch nicht in Verbindung mit einer Hyperplasie des Bindegewebes, herrührt, sondern, dass auch zwischen die Muskelbündel hineingewachsene Krebsmasse dabei eine Rolle spielt (Fig. 157). Es sind wiederum hauptsächlich diese Fälle, wo die Muskulatur oft infolge von vorhandener ödematöser Durch- tränkung ein gallertiges Aussehen darbietet. Was im übrigen das Ver- halten der Muskelzellen bei der Hypertrophie betrifft, so sind dieselben verbreitert und verlängert, ob auch an Zahl vermehrt, das steht noch dahin. Nauwerck, Ein Fall von hypertrophischer Stenose des Pylorus mit hochgradi- ger Magenerweiterung. D. Arch. f. klin. Med. XXI, 573, 1878. — Ueber angeborene muscul. Pylorussten. s. Literatur unter Missbildungen. Von Geschwülsten erwähne ich zuerst im Anschluss an das bei der chronischen Entzündung Gesagte die sog. Schleimhautpolypen, welche bald vereinzelt, bald in grösserer Anzahl vorkommen. Ihre Grösse sowie ihre Gestalt ist verschieden. Es gibt ganz kleine, erbs- grosse bis wallnussgrcsse; es gibt breitaufsitzende, welche halbkugelig vorspringen, und solche, welche mit einem mehr oder weniger dicken Stiel in die Magenhöhle hineinhängen; die Oberfläche erscheint bald glatt, bald uneben höckerig, oder zottig, himbeer- oder bluraenkohl- artig. In ihrem inneren Bau .stimmen sie nicht überein, sondern wenn auch meistens die beiden Hauptbestandtheile der Schleimhaut, das Bindegewebe und die Drüsen zusammen vorhanden sind, so lassen sich doch bindegewebige und drüsige Polypen je nach der Prävalenz des einen oder anderen ße.standtheiles unterscheiden und man kann diesel- ben deshalb unter die Fibrome resp. Adenome einreihen, da der Aus- druck Polyp ja doch nur ein descriptiver ist und deshalb mit den sonstigen anatomischen Bezeichnungen der Geschwülste nicht gleich werthig gebraucht werden darf.