890 Verdauungsorgane. sitzen mit Vorliebe im Processus und können trotz ihrer Weichheit Geschwüre und Perforationen bedingen (s. Fig. 190). Auch sie haben häufig einen Kern, bei Männern manchmal, wie in dem abgebildeten Falle, von abgebissenen Stücken von Barthaaren. 3) Es können end- lich Darmsteine aus genossenen Arzneimitteln (Magnesia) oder sonstigen Stoü'en (Kreide, Schellack) sich bilden, wonach dann auch ihre Zu- sammensetzung verschieden ist. Die Schädigungen, welche Darmsteine ebenso wie sonstige harte Fremdkörper im Gefolge haben können, sind von zweierlei Art: Ver- engerung des Darmlumens bis zur Entstehung von Ileus, Geschwürs- bildung bis zur Perforation. Letzteres kommt gewöhnlich im Wurm- fortsatz vor, wo aber auch nach glücklicher Entfernung des Steines oder Fremdkörpers ein etwa vorhandenes Geschwür wieder vernarben kann. Durch die Narbenretraction kann dann eine Verengerung und sogar eine vollständige Obliteration des Lumens zustande kommen, der wiederum, sofern die verschlossene Stelle im Verlaufe des Processus ge- legen ist, eine durch Retention des Schleimhautsecretes bedingte cystoide Ausdehnung des peripherischen Theiles des Processus (Hydrops proc. vermiform.) nachfolgen kann. Die Perforationen durch Kothsteine sind bei Männern auffällig häufiger als bei Frauen und zwar schon im frühesten Alter. Zum Theil ebenfalls in das Gebiet der im Darmlumen sich bil- denden abnormen Bestandtheile gehören die Darmparasiten, unter welchen die bedeutungslosesten und die wichtigsten Formen vertreten sind. Während des Lebens findet man sie selbst oder 'doch ihre Eier in den Fäces (mit Ausnahme der Trichinen), für die Diagnose ist des- halb die Kenntniss der Eier wichtig (s. Fig. 191). Die thierischen Parasiten des Darmes gehören, von dem sehr seltenen Vorkommen von Fliegenlarven (Anthoraya cuniculina), welche aber doch schon mehrmals als Ursache hartnäckiger Stuhlverstopfung erkannt wurden, sowie von dem gelegentlichen Befund eines Pentasto- mum in der Darm wand, abgesehen, sämratlich dem Gebiet der Würmer an. Es kommen sowohl Rund- wie Plattwürmer vor. Unter den Rundwürmern (Nemathelmia) nehmen die nur temporär sich dort aufhaltenden Trichinen ihrer Wichtigkeit für das Leben des Lihabers wegen das hervorragendste Interesse in Anspruch. Die Trichinen halten sich im wesentlichen nur in den oberen Theilen des Dünn- darmes auf, welche deshalb in den betrefienden Fällen die Hauptaufmerksamkeit erfordern. Etwa 2'/, Tage nach der Aufnahme trichinenhaltigen Fleisches haben die Thiere ihre Geschlechtsreife erlangt, 5 Tage später, also 7—8 Tage nach der Ein- führung beginnt die Ausstossung der jungen Würmchen, welche alsbald den Darm verlassen und in die Muskeln einwandern. Die Weibchen sind leicht durch ihre Grösse (bis 3 und 4 Mm.) und durch die in ihnen enthaltene Brut von den kleineren Männchen (bis l'/^ Mm.) zu unterscheiden. Die Brutbildung dauert 4—5 Wochen, manchmal schubweise, fort, aber selbst noch in späterer Zeit hat man vereinzelte Thiere im Darm gefunden. Noch ein anderer Wurm aus der Reihe der Rundwürmer hat haupt- sächlich im Duodenum seinen Sitz und kann gleichfalls eine tödtliche