196 Circnla ti onsoi'gati e. der Mitralis und Aortenklappen, Stenose der Tricuspidalis; Stenose der Atrioveiitricularostien; Insutficienz der Aortenklappen; Stenose (und Insufficienz) beider linken Klappen, Iiisufficienz der Tricuspidalis. Die specifischen Entzündungen tuberculöser und gummöser Natur kommen nur als äusserste Raritäten an den Klappen vor, wäh- rend das Hölilenendocard, wie bei dem Myocardium schon angegeben wurde, sich bei den entsprechenden Veränderungen dieses betheiligi. Eine disseminirte Tuberkulose findet sich häufiger am Endocard und zwar ist es vorzugsweise der den Conus arteriosus pulmonalis über- ziehende Theil, an welchem man die submiliaren, grauen, Thautröpfchen ähnlichen Knötchen sitzen sieht. Die grosse Aehiilichkeit in der Form vieler endocardialer Klappenexcrescenzen mit Condylomen der Schleimhäute hatte den Gredanken liervorgerufen, dass es sich hier ebenfalls um syphilitische Bildungen handle. Wenn nun auch nicht geleugnet werden kann, dass auch das syphilitische Gift eine Endocarditis zu erzeugen vermag, so sind doch bis jetzt entzündliche specifische Processe an den Klappen nicht nach- gewiesen. In Bezug auf die Tuberkulose hat neuerdings (Wien. med. Wochenschr. 1883. No. H) Kundrat die Angabe gemacht, dass er in warzigen Verdickungen der Klappen Bacillen gefunden habe, während Rindfleisch schon früher in seinem Lehrbuch, 5. Aufl. p. 196. 1S7S, von dem Befund kleiner Tuberkel naiie dem freien Rande der Mitralklappe in zwei Fällen von acuter Miliartuberkulose bei Kindern Mit- theilung gemacht hatte. Die Angaben von Pcrraud (Lyon med. 1875. No. 18) über tuberkulöse Knötchen der Klappen bei acuter Miliartuberkulose waren mir im Original oder einem ausführlichen Referat nicht zugängig. — Noch sei hier die Bemerkung gemacht, dass man einigemal in Klappenexcrescenzoji Urate bei Gichtischen gefunden hat. (Lancereau.x, Gaz. med. de Paris, 1878, p. 187 et Atlas d'anat. path. p. 214 u. 49Ö, 1871, und Sidney Coupland, Transact. of the path. soc. of London 1873, XXIV. p. 69. Progressive ErnährungsstöruDgen. Unter den progressiven Ernährungsstörungen nimmt die Hyper- trophie der Muskulatur das hervorragendste Interesse in Anspruch. Wir verstehen darunter eine Zunalime der gesaramten Muskelmasse des ganzen Herzens oder, was häufiger ist, einzelner Abtheilungen mit Er- haltung des normalen Baues. Sonach ist Hypertrophie nicht gleich- bedeutend mit Vergrösserung des Herzens, da solche auch durch blosse Erweiterung der Höhlen (Dilatation) zu Stande kommen kann. Sehr häulig sind Hypertrophie und Dilatation gleichzeitig vorhanden, so dass man Hypertrophie bei normalem Höhlenlumen, H. bei erweitertem Lumen sowie Dilatation bei verdünnter Wand und D. bei normal dicker Wand unterscheiden kann. In letzterenn Falle ist selbstverständlich trotz der normalen Dicke eine Hypertrophie der Muskulatur vorbanden, da diese ja sonst verdüimt sein müsste. Auch bei Verdickung der Muskulatur neben Dilatation gibt die messbare Verdickung keineswegs einen genauen Anhalt für die ßeurtheilung der absoluten Miiskelhyper- trophie, so dass man also dem blossen Ausraasse der Wanddicke nur einen bedingten Werth in dieser Richtung beimessen kann. Dasselbe gilt für die Bestimmung der Dimensionen des ganzen Herzens. Den sichersten Anhalt für die Bestimmung der Muskelhypertrophie liefert deshalb das Volumen untl das Gewicht des Herzens, besonders wenn