4 Blut und Lymphe. sind. Sowohl die rothen wie die farblosen Körperclien sind nur für relativ kurze Zeit Bestandtheile des Blutes (für die rothen Körperchen gibt Quincke ca. 3 Wochen an), nach welcher sie verschwinden, um durch neue ersetzt zu werden. Dieser Ersatz findet im extrauterinen Leben für keine der beiden Formen im Blute selbst statt. Die rothen Körperchen werden vielmehr unter normalen Verhältnissen von den hämatopoetischen Organen (Knochenmark) bereits fertig dem Blute ge- liefert und auch an den farblosen Körperchen, den Leukocyten ^), finden sich keinerlei Erscheinungen, welche auf Theilungsvorgänge innerhalb der Blutgefässe schliessen lassen, denn die mehrfachen Kerne vieler Leukocyten dürfen nicht als Zeichen progressiver Veränderungen ange- sehen werden und Kerntheilungsfiguren —• die sichersten Zeichen für Zellenproliferation — sind bis jetzt noch nicht mit Sicherheit an ihnen gesehen worden, so dass demnach auch für die Leukocyten die Ur- sprungsstätte ausserhalb des Blutes und zwar vermuthlich in allen lymphatischen Organen gesucht werden muss. Ebenso wie die Bildung findet auch der Untergang der Blutkörperchen vermuthlich weniger im circulirenden Blute, als vielmehr in gewissen Organen (Milz, Knochen- mark, Leber) statt, so dass man bei allen die Blutkörperchen betreffen- den Störungen zunächst immer an Veränderungen in den blutbereiten- den oder blutzerstörenden Organen zu denken hat. Die rothen Blutkörperchen. Progressive Veränderungen der rothen Blutkörperchen sind kaum zu verzeichnen, denn das Vorkommen einer pathologischen abso- luten Vermehrung derselben, einer echten Polycytaemia rubra ist bis jetzt durch nichts erwiesen. Der Anschein einer solchen kann da- durch erweckt werden, dass bei Erhaltung der normalen absoluten Zahl der farbigen Körperchen die Menge der Blutflüssigkeit abnimmt, so dass dann dieselbe Menge Flüssigkeit natürlich mehr rothe Körperchen ent- halten muss, als im unveränderten Blute. Eine solche relative Poly- cytaemia rubra findet sich in deutlichster Weise in dem diclcflüssigen wasserarmen Blute der Cholera-Kranken resp. -Leichen, kann aber begreiflicherweise bei jeder, einen starken Wasserverlust des Blutes be- dingenden Affection sich einstellen und auch experimentell (Wegner durch Injection starker Salzlösungen in die Bauchhöhle) erzeugt werden. Sie wird erkannt an der Dickflüssigkeit, ja geradezu theerartigen Be- schaffenheit und der intensiv rothen Färbung des Blutes. Dass die rothen Blutkörperchen dabei nicht unverändert bleiben, beweist die Vermehrung des Kaligehaltes des Plasma und die Hämoglobinurie, welche Maas-) in seinen Experimenten beobachtet hat. Eine Vergrösserung rother Blutkörperchen, gewissermassen eine Hypertrophie derselben (Riesen- blutkörperchen, Hayem) ist bereits bei einer ganzen Reihe von ') Von ).euxöq weiss und xurog hohler Körper, Hülle, ein Anklang an die alte Vorstellung von der Beschaifenheit der Zellen. ^) Maas, Ctbl. f. Chir. 1S81. No. 20. Beilage, p. 5.