Circulationsorgaue. 200 ger Entfernung aller niclitmuskulöser Theile). Die erstere, welche man bei der Section am leichtesten bestimmen kann, beträgt unter Vernachlässigung der Ge- schlechtsdifferenz bei Neugeborenen 158,5, im Alter von 20—26 Jahren 181, 30 bis 40 Jahren 174; nach einer anderen Berechnung im Alter von 25—50 Jahren 173,5, letztere beträgt für Neugeborene 202, für 1. und 2. Lebensjahr 225, 3,—6. = 198, 16.—19. = 222, 22.—46. = 249. Die Grösse des Herzens beträgt zwischen dem 20. bis 60. Jahre nach Bizot: bei Männern: Länge 85—90 Mm., Breite 92—105, Dicke 35 — 36, bei Frauen: Länge 80 — 85, Breite 85—92, Dicke 30—35 Mm. Die Dicke der Ventrikelwand (ohne Trabekel) ist links von der Spitze an zunehmend 7—10, rechts 2 — 3 Mm. Neuere Untersuchungen über die Herzgrösse bei Krankheiten .rühren von v. Buhl, Mittheilungen aus dem pathol. Institute in München, Stuttgart 1878, p. 26, Du Castel, Arch. gen. de med. i88ü, p. 25, und von Spatz, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XXX. p. 138, 1881, her. — Jede Vergrösserung mit Erweiterung der Höhle nannte man früher Aneurysma^ totale cordis. War zugleich die Wand verdünnt, so hiess es ein passives, war sie verdickt ein actives Aneurysma. Die Verengerung des Lumens bei Verdickung der Wand (concentrische Hypertrophie) wird von den meisten als nicht pathologisch, sondern als Leichenerscheinung ange- sehen, bewirkt durch starke Systole (Leichenstarre), wie sie sich besonders bei Ver- blutungstod, aber auch in anderen Fällen einstellt. Die Leichenstarre kann durch Zug gelöst werden. — Ueber die Histologie der Herzhypertrophie: Zielonko, Virch. Arch. LXII. p. 29, 1875, mit Literaturangaben. — Letulle, Recherches sur les hypertrophies cardiaques secondaires. These de Paris. 1879. — Ueber Hypertrophie der Herznerven bei Herzmuskelhypertrophie s. Cloetta, Virch. Arch. V. p. 274. 1853. — Herzhypertrophie kann sich zu verschiedenen Nierenaffectionen hinzugesellen, seltener zu acuten Entzündungen (mit Ausnahme der Scharlachnephritis), in der Regel zu chronischen, insbesondere der Schrumpfung. Schon seit Bright's Zeiten, dem dieser Zusammenhang nicht entgangen war, hat man sich über die Ursachen dieses Zusammenhanges nicht einigen können. Blutveränderung durch das Zurück- gehaltenwerden der harnfähigen Stoffe einerseits, durch Volumszunahme andererseits, der Ausfall der Gefässbahnen in den Nieren, Veränderungen an den kleinen Gefässen des Gesammtkörpers, Veränderungen im Herzen als den Nierenveränderungen coor- dinirte Folgen einer gemeinsamen Ursache, alle diese wurden, bald eines für sich allein, bald mehrere zusammen, als Ursachen in Anspruch genommen. Mir scheint aus den experimentellen und anatomischen Beobachtungen, insbesondere aus den neuerlichen Beobachtungen Friedländer's (Arch. f. Physiologie, 1881) über Herz- hypertrophie bei Scharlachnephritis, hervorzugehen, dass die Ursachen keineswegs in allen Fällen dieselben sind, sondern dass die verschiedenen vorher erwähnten Ur- sachen eine Rolle spielen können. Die idiopathische Herzhypertrophie ist nach starken körperlichen Anstrengungen, besonders nach Kriegsstrapazen beobachtet worden; die Arbeitsvermehrung für das Herz ergibt sich aus der Erschwerung der Blutcirculatiou in Folge der lange dauern- den starken Muskelcontractionen. Fraentzel, Charite-Annalen. V. p. 304. 1880, der allerdings unter idiopathischen Herzvergrösserungen alle solche versteht, welche nicht durch Klappenerkrankungen bedingt sind, setzt ihre Entstehung genauer aus- einander. Ueber das Vorkommen von Herzhypertrophie in der Schwangerschaft vergl. Cohnstein, Virch. Arch. LXXVIL p. 146. 1879, mit genauen Literaturangaben. An dem Endocardiuno müssen nothwendigerweise bei den Ver- grösserungen der Herzhöhlen (Dilatation) ebenfalls abnorme Wachs- thumsvorgänge vorhanden sein, um so mehr, als es häufig nicht nur verdünnt, sondern sogar noch verdickt ist. Es mag sich hier theil- weise, besonders an den Trabekeln, um secundäre Induration nach Atrophie der Muskulatur handeln Besonders bemerkenswerth ist, dass auch an den Klappen bei den Erweiterungen der betreifenden Ostien eine gewisse Vergrösserung statthaben kann, wodurch sie im Stande sind, auch die vergrösserte Oeffhung noch zu verschliessen Dabei können die Segel verdünnt, aber auch trotz der Vergrösserung noch