Myo- und Endonardium. 159 deutung, sondern auch das Verhalten des Septum ventriculoruna, da dieses, wenn es sicli ebenfalls abnorm entwickelt, die Störung wieder compensiren kann. Wenn das Septum trunci zwar in der normalen Stellung, aber in umgekehrter Richtung sich entwickelt und auch das Septum ventriculorum den hinteren Gefässstamm statt rechts links um- f'asst, so steht zwar die Pulmonalis rechts hinten, die Aorta links vorn, sie sind also anscheinend transponirt, aber sie entspringen doch aus dem richtigen Ventrikel. Hat dagegen das Sept ventr. unter solchen Verhältnissen seine normale Entwicklung genommen, so ist die voll- ständige Transposition vorhanden, die zwar, wie früher schon gelegent- lich erwähnt wurde, mit anderen Anomalien, insbesondere Septumdefecten und Verengerungen der Lungenarterienbahn combinirt sein, aber auch für sich allein vorkommen kann. Die Gefässstämme stehen entweder nahezu sagittal hinter einander oder neben einander, wobei sie steil und ohne üeberkreuzung aus der Herzbasis emporsteigen. Die Gruppirung der Klappensegel ist in beiden Fällen verschieden, eine eigentliche Conusbildung kommt in keinem Falle vor. Das For. ovale wurde meist offen, der Ductus arter. Bot. hingegen meist in Involution ge- troffen. Die Individuen starben meist sehr bald, wie leicht begreiflich, da das Holilvenenblut, ohne arterialisirt zu werden, immer wieder durch die Aorta in den Körper getrieben wird. Ein offenes Septum ventric. wird eine gewisse Corapensation schaffen können, aber nicht das For. ovale, da an ihm imr ein Strom von rechts nach links denkbar ist. In den Individuen, welche länger lebten, müssen anderweitige Compen- sationen, etwa durch die Bronchialvenen, vorhanden gewesen sein. Wie bei den angeborenen Herzfehlern überhaupt, überwiegen auch hier die männlichen Individuen über die weiblichen. Rokitansky, Rauclifuss, I.e. 1 c. Auch an den venösen Gelassen kommen gelegentlich Einmündungen der einen oder anderen in abnormJ Höhlen vor: Einmündung von Pul- monal venen in den rechten, von Hohlvenen (der normalen oder einer abnormen oberen) in den linken Vorhof. Neuer Fall von ersterer Abnormität: Chiari, Jahrb. f. Kinderkrankh. XV. p. 319. 1880, von letzterer: Mackenzie, Transact. of the path. soc. of London. XXXI. p. 63. 1880. Defecte am Septum trunci arteriosi communis. Ebenso wie an den Scheidewänden der Herzhöhlen kann auch an der Scheidewand des Truncus arter. comm. eine Defectbildung vorkommen. Des x\usbleibens der Trennung des Truncus in die beiden grossen Ar- terien ist schon Erwähnung gethan worden; es ist stets eine schwere mit noch anderen Störungen verbundene Missbildung. Es kommen aber auch partielle, eine längere Lebensdauer gestattende Defecte vor, welche sich als Verbindungslücken in der Wand der Aorta und Pulmonalis zeigen und meist nahe über den Klappen gelegen sind. Sie dürfen nicht verwechselt werden mit