874 Verdauungsorgane. Hämorrhoidalknoten. Es kann aber auch der Vorfall künstlich durch plötzliches Herausreissen der Schleimhaut (z. B. mittels eines im Mast- darm aufgequollenen Schwammes) hervorgerufen werden und ist schon oft hervorgerufen worden, um — für den Träger Militärfreiheit zu er- wirken! Der Vorfall kann zurückgehen, da aber infolge des Sphinc- terenschlusses in demselben, so lange er vorliegt, immer neue Stauung imd Schwellung entsteht, so kann er allmählig sich so vergrössern, dass er überhaupt nicht mehr zurückgehen kann. Der Prolapsus recti, der Vorfall der ganzen Wand des Mast- darms setzt nothwendigerweise voraus einerseits eine relative Weite der Afteröffnung, andererseits eine erhebliche Lockerung und Nachgiebig- keit des periproctalen Bindegewebes. Da letztere Bedingung haupt- sächlich bei Kindern und alten Leuten erfüllt ist, so trifft man dem- entsprechend auch bei ihnen den Mastdarmvorfall am häufigsten an. Bei Kindern von allgemeiner schwächlicher Constitution sind besonders an- haltende Durchfälle, starke Anstrengung der Baachpresse beirä Uriniren (z. B. infolge von Steinen) die veranlassenden Ursachen, bei Erwachsenen spielen Schwangerschaft und Geburt, anhaltende Stauung in den hämor- rhoidalen Venen eine Rolle. Nur selten wird der Mastdarm durch eine Geschwulst herabgezogen, in der Regel ist die Bauchpresse das Trei- bende, weshalb die kleineren und jüngeren Vorfälle auch nur bei An- strengung der Bauchpresse (bei der Defäcation etc.) hervortreten, beim Nachlassen derselben wieder zurücktreten. Schliesslich aber können sie dauernd bestehen bleiben, sich mächtig vergrössern und durch Herab- ziehen der Excavatio recto-vesicalis resp. recto-uterina einen Bruchsack bilden, in welchen Dünndarmschlingen, das Ovarium etc. eintreten können (Mastdarmbruch, Heterocele). Die grossen Vorfälle sind von den Schleimhautvorfällen leicht zu unterscheiden, bei den kleinen ist besonders die Wand des Prolaps zu beachten, welche bei dem Prolapsus ani nur aus Schleimhaut und Submucosa, bei dem Prolapsus recti aus der 2mal in umgekehrter Richtung nebeneinander gelagerten und durch Bindegewebe getrennten ganzen Darmwand besteht. Der Prolapsus recti hat bei äusserer Betrachtung grosse Aehnlich- keit mit einer anderen Lageveränderung des Darms der prolabirten Invagination oder Intussusception, wobei ein umgestülpter Darm- theil zur Afteröffnung verschieden weit herausragt. Der Unterschied besteht nur darin, dass beim Prolapsus recti die Umstülpung bereits am Anus beginnt, während bei der prolabirten Invagination dieselbe höher oben sitzt, so dass man mit dem Finger zwischen Anus und nicht prolabirtem Rectum einer-, dem prolabirten Darm andererseits ein- dringen kann. Die erwähnte Veränderung ist nur ein besonderer Fall derjenigen Lageveränderung des Darms, bei welcher ein oberer Darm- theil in einen unteren, nur ausnahmsweise, wenn überhaupt, ein unterer in einen oberen sich eingestülpt hat (Invagination, Intussuscep- tion). Es kommen solche Lage Veränderungen am häufigsten bei Kin- dern in dem 1. Lebensjahre (und zwar im 4.—6. Monat), häufig noch bis zum 5. Jahr, später seltener vor, bei männlichen Individuen häu- figer als bei weiblichen. Es kann sowohl Dünndarm in Dünndarm,