484 Respirationsorgane. sam, allmählig erfolgt ist. Dass dann eine wirkliche Hypertrophie mit Neubildung typischen Lungengewebes vorkommen kann, zeigen einige in der Literatur verzeichnete Fälle, wo die eine Lunge bei totaler Atrophie der anderen nicht nur ihre eigene Thoraxhälfte ganz, sondern zum Theil auch noch die andere ausfüllte und wo trotzdem Emphysem nur in geringem Grade vorhanden war, so dass die Ver- grösserung der Lunge nur durch eine Vermehrung der Zahl der Alveolen erklärbar ist. In welcher Weise diese Vermehrung vor sich geht, da- rüber fehlt uns jegliche Kenntniss, nur das ist klar, dass dieselbe unter allen Umständen sich erst im extrauterinen Leben ausbilden wird, da dann erst ein etwaiger Functionsausfall sich geltend machen kann. Da die Lungen sich wie andere epitheliale Drüsen entwickeln, da bei diesen die vicariirenden Neubildungen im wesentlichen von den Epithelzellen ausgehen und sich nach dem Typus der embryonalen Entwicklung richten, so ist wohl auch für die Lunge eine derartige Annahme zu machen. Ich möchte deshalb die Frage aufwerfen, ob nicht gewisse drüsenartige Epithelwucherungen, welche bereits vielfach in der Lunge gesehen wurden, mit solchen vicariirend hypertrophischen Vorgängen in Verbindung gebracht werden könnten? Es sind das ver- zweigte und in verschiedenen Richtungen verlaufende, aus cubischen Zellen bestehende, theilweise mit einem Lumen versehene Epithel- sprossen, welche besonders von Friedländer als atypische Epithel- wucherungen beschrieben und von einer Wucherung des Bronchialepithels abgeleitet wurden. Man Endet solche Bildungen häufig in phthisischen Lungen, besonders in Verbindung mit indurativen Processen und man darf sich vielleicht daran erinnern, dass auch in Leber und Nieren bei gewissen atrophischen Processen ähnliche Epithelzellenschläuche gefun- den wurden, welche man als regenerative, also vicariirend hypertro- phische Neubildungen ansehen wollte. Es mag dahingestellt bleiben, ob diese Epithelwucherungen nur von dem Epithel der Bronchiolen ausgehen und nicht auch vielleicht von dem der Alveolargänge und Alveolen; die letztere Möglichkeit ergibt sich vorzugsweise aus dem Umstände, dass man unter ganz gleichen Verhältnissen, also auch be- sonders in Verbindung mit Lungenindurationen und Schrumpfungen Alveolen findet, deren Epithel bei gleichzeitiger Verringerung des Al- veolarlumens verdickt, cubisch gestaltet ist, so dass solche Alveolen wie Durchschnitte von Drüsenkanälchen aussehen. Man hat diese Ver- änderung als Rückkehr zum embryonalen Zustand bezeichnet und sie von einer Compression der Alveolen abgeleitet, allein es ist doch zu beachten, dass der Regel nach das Alveolarepithel auf Collaps und Compression mit Degeneration antwortet, dass also hier doch etwas besonderes vorliegt und ich möchte auch in Bezug auf diese Verän- derungen die Frage aufwerfen, ob nicht vielleicht in der That eine Rückkehr in den embryonalen Zustand vorliegt, nicht blos in rein morphologischer, sondern auch in dynamischer, virtueller Beziehung, ob also nicht auch hier die ersten Anfänge einer regenerativen Hyper- trophie vorliegen. Ich will dabei allerdings nicht verschweigen, dass von Arnold dieselben Dinge, Alveolen mit cubischem Epithel und