Respirationsorgane. 544 ja auch die Figur schon solche Verschiedenheiten in der Grösse der Blasen zeigt. Regelmässig sind die emphysematösen Tlieile blutarm, fühlen sich ungemein weich an, wie eine Flaumfeder, ihr Gewicht ist ein minimales, denn sie sind substanzarm, wie man sich leicht über- zeugt, wenn man die Luft, was bei dem allseitigen Zusammenhang der Blasen meist leicht geschehen kann, wegdrückt, denn dann behält mau nur ein oft wirklich papierdünnes Gewebsplättchen in der Hand, welciies sich aber sofort wieder durch Eintreiben der Luft ballonartig aufblähen lässt. Schneidet man ein, so entweicht die Luft mit einem leisen, matten Geräusch, von dem bekannten Knistern der normalen lufthal- tigen Lunge ist nichts zu hören und das Gewebe sinkt in beträchtlichem Masse zusammen. Giesst man nun Wasser auf, so dehaen sich alle die Hohlräume wieder aus und man sieht die zarten Fädchen und Blättchen, welche als spärliches Netzwerk die Räume durchziehen. Hat man die Lunge in lufthaltigem Zustande getrocknet, so sieht sie auf dem Durclisclinitte wie wurmstichig aus, denn überall treten ein bis mehrere Millimeter weite Hohlräume hervor. Das ist also das ausgeprägte Bild der Lungenatrophic, welches aber wohlgemerkt nicht unbedingt für Emphysem charakteristisch ist. Denn wir finden gelegentlich denselben Zustand von Atrophie der Septa und Zusammenfluss der Alveolen in Lungentheilen, welche in feste Schwielen eingepackt sind, wo von einer Zunahme des Luftgehaltes, von einem Aufgeblasensein, also von Emphysem gar keine Rede sein kann. Aber wenn das Lungengewebe dem Luftdruck nachgeben kann, dann wird jede Atrophie immer wieder Ursache für stärkere Aufblähung werden, da das Gewebe immer weniger im Stande ist, dem Druck einen Gegendruck, einen Widerstand entgegenzusetzen. Das zeigt sich am besten bei dem partiellen, localisirten, chronischen Emphysem, wo wegen der oft langen Dauer und der relativen Geringfügigkeit der mit ihm verbundenen Störungen, die grössten Blasen bis zu Apfel- und Hühnereigrösse und selbst noch darüber sich bilden. Diese Blasen sind oft ganz prall gespannt und es ist meistens scliwierig oder gar unmög- lich sie zu entleeren, was den besten Beweis dafür gibt, dass hier meistens ein Hinderniss für die Exspiration existirt. Sehr häufig sieht man solclies partielles blasiges Emphysem an der Spitze der Lunge in Verbindung mit kleinen Schrumpfungen, aber auch allerwärts sonst kommt es im Anschluss an locale indurative und productive Verän- derungen vor. Selbstverständlich kann sich dieses partielle, aus ganz localen Ursachen hervorgegangene Emphysem mit einem diffusen com- biniren, da die Hauptursache für dieses, chronischer Bronchialkatarrh, sehr häufig gleichzeitig mit jenen localen Processen vorhanden ist. Das Emphysem der Lunge hat nicht nur eine locale Bedeutung, sondern macht sich nach den verschiedensten Richtungen hin störend bemerkbar. Da ist zunächst seine Bedeutung für das rechte Herz. Welche Störungen der Oirculation in dem Pulmonalkreislauf mit dem atrophischen Emphysem verbunden sind, habe ich bei Besprechung der Lungenatrophie schon ausgeführt. Aber in gleichem Sinne kann auch jedes andere Emphysem wirken, denn jede Erhöhung des Druckes in