Lungen. 547 eine Ueberfluthung des Lungenparenchyms mit Staub, tiefe Mund- atlimung in staubreicher Luft, bei einer grossen Anzahl von gewerb- lichen Thätigi\eiten verwirklicht sind, so sehen wir die mit dem Ein- dringen des Staubes in die Lunge verbundenen Schädlichkeiten, welche man in ihrer Gesammtheit als Staub inhalat ionsk ran kheiten (Pneumonokoniosen') bezeichnet, zum guten Theil als Gewerbe- krankheiten auftreten. Freilich nicht alle, denn wenn es richtig ist — und meiner Meinung nach ist es richtig — dass ein grosser Theil der Fälle von Phthisis, von fibrinöser Pneumonie, dass noch andere parasitäre Erkrankungen der Lunge durch mit der Athemluft einge- drungene Organismen erzeugt werden, so müssen auch alle .diese Affec- tionen den Pneuraonokoniosen zugerechnet werden. Lidessen man püegt diese Affectionen nicht hierher zu rechnen, weil die sie erzeugenden Parasiten nicht als Staub, sondern als lebendige Organismen ihre Wir- kung ausüben, welche durch die locale Vermehrung der Parasiten eine progressive ist, während in anderen Fällen die eingedrungenen Staub- chen nur als gewöhnliche Fremdkörper eine rein mechanische oder höchstens eine ihrer Menge adäquate chemische Wirkung ausüben. Man hat an der Möglichkeit des Eindringens von staubförmig in der Luft suspendirten Körperchen zweifeln wollen, allein die angestellten Experimente haben diese Möglichkeit ausser allen Zweifel gestellt. Sie haben gezeigt, dass alle möglichen Staubtheilchen in die Alveolen gelangen und in kürzester Zeit in die Lungen eindringen können, wo sie theilweise, wie z. B. kohlensaurer Kalk (durch Umwandlung in löslichen doppeltkohlensauren unter Einwirkung der Blut- und Gewebs- kohlensäure) nach einiger Zeit wieder verschwinden können, zum grossen Theil aber dauernd liegen bleiben. Unter diesen Siaubarten steht nach der Häufigkeit und Massen- haftigkeit ihres Vorkommens in der Lunge die Kohle obenan. Nie- mand entgeht derselben, denn wo Feuer ist, da ist auch Rauch, also Kohlenstaub. Wer viel Veranlassung hat an qualmigen, rauchigen Orten sich aufzuhalten, wer gar in Kohlenbergwerken den dort ent- stehenden feinen Kohlen.staub einathmen mu.ss, der wird entsprecheml schneller grössere Quantitäten Kohlenstäubchen sich in seine Alveolen schalfen. Die in die Alveolen gelangten Kohlenstäubchen machen zum Theil, um so mehr, je zackiger und spitziger sie sind (Holzkohlen- staub), mechanische Verletzungen am Epithel, werden durch die Athem- bewegungen in das alveoläre Gerüst hineingedrängt, gerathen da in die Lymphraume und hönnen in denselben, dem Lymphstrom folgend, immer weiter und weiter bis zu den bronchialen Lymphdrüsen geschafft wer- den, bleiben aber theilweise auch unterwegs schon an den Ufern des Lyniphstroms, besonders da, wo kleine lymphoide Knötchen schon normal vorkommen, liegen. Ein anderer, und wohl der grössere Theil geräth in zellige Elemente hinein, in die Epithelzellen der Al- veolen so gut wie in Wanderzellen (Leukocyten), welche sich in den Alveolen anfinden. Besonders die letzteren können sich über und über ') xdi'ic Stanb, xoi'ioc staubig. 35*