Leber. 927 färbbar, dann fettige Degeneration; Beginn am Rande der Acini. Fortsclireiten nach dem Centrnm). — Verfettung der Leber des Fötus bei Phosphorvergiftung der Mutter: Miura, Virch. Arch. 96, p. 54, 1884. Acute Leberatrophie und Phosphorvergiftung: Erman, Viertel], f. ger. Med. 33, p. 61, 1880. — Ossilcowsky, Wien, med, Woch. 1881, No. 33. lieber die chemische Unterscheidung von Fettinfiltration und -Degeneration der Leber: Perls, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1873, p. 801. — Neuere Arbeiten darüber in welchen die üi)rige Literatur citirt ist: v. Starck, Beitrag zur Pathologie der Phos- phorvergiftung, D. Arch. f. klin. Med. 36, p. 481, 1884 (bei acuter Leberatrophie Fettdegeneration [Zunahme des Wassers bis 80,5 pCt., Abnahme des Fettes bis 4,3 pCt., Abnahme der festen Bestandtheile 15,6 pCt.], bei Phosphorleber Fettinfiltration und Feitdegeneration [Abnahme des Wassers von 76 auf 60 — 64,4 pCt., Zunahme des Fettes von 3 auf 23,34—29,8 pCt., Abnahme der festen Bestandtheile von 20,9 pCt. auf 15,66-8,9 pCt.]). — Leo, Fettbildung und Fetttransport bei Phosphorintoxi- cation, Ztsch. f. phys. Chem. IX, 469, 1885 (es findet eine Bildung von Fett und ausserdem ein Transport und eine Ablagerung von Fett in die Leber [Infiltration] statt; eine Abnahme des Wassergehalts in der Leber konnte dabei nicht constatirt werden). Eiterige EntzüiMluiig-. Eine eiterige, zu Abscessbildung führende Entzündung (Hepatitis apostematosa) kommt in der gemässigten Zone primär nur äusserst selten vor, häufig in den subtropischen und tropischen Gegenden. Da finden sich Abscesse, solitär aber auch multipel, besonders im recliten Leberlappen, und zuweilen von solcher Grösse, dass sie nur noch von einer schmalen Schicht Leberparenchym umhüllt sind. Weder die ana- tomischen noch die ätiologischen Verhältnisse dieser idiopatliischen Leber- abscesse sind bis jetzt genügend aufgeklärt. Ein Theil derselben ist sicherlich metastatischer Natur, durch dysenterische Darm Veränderungen hervorgerufen, allein es wäre doch viel zu weit gegangen, wenn man alle diese Abscesse in solcher Weise erklären wollte. Bei einer ge- wissen Anzahl mögen ja auch noch andere Primäraffectionen als grade die Dysenterie zu Grunde liegen, aber es bleiben doch immer noch genug übrig, bei denen eine derartige Aetiologie nicht festzustellen ist. Man wird dabei also wirklich an primäre und idiopathische Leberaffec- tionen denken müssen, bei welchen gewisse diätetische Schädlichkeiten eine Rolle zu spielen scheinen. Man hat den Umstand, dass insbesondere Europäer in den Tropen an den Leberabscessen leiden, durch die un- geeignete Lebensweise derselben überhaupt, insbesondere aber durch ihren nach heimathlicher Sitte fortgesetzten Alkoholgenuss erklären wollen. Sachs hat gradezu erkläit, dass der Alkohol in gemässigten Zonen eine chronische fibröse Entzündung, in den tropischen Gegenden aber eine acute eiterige Hepatitis erzeuge. i\lan wird jetzt, ehe man irgend einer solchen Erklärung zustimmen kann, zunächst verlangen, dass systematische Untersuchungen über die etwaigo Betheiligung von Mikroorganismen angestellt werden. In gewissem Sinne primäre Leber- eiterungen kommen bei uns nach Traumen vor, d. h natürlich nur nach solchen, welche von einer Infection der Wunde gefolgt wurden,- denn es liegen• keinerlei Anhaltspunkte dafür vor, dass ohne eine solche Eiterung entstehen könnte. Jetzt sind solche Fälle viel seltener wie lYüher, wo insbesondere eine in therapeutischer Absicht zugefügte Ver- i