400 Respirationsorgane. im besten Falle mehr oder weniger ausgedehnte Zerstörungen des re- spirirenden Parenchyms aus ihnen hervorgehen. Den Tod können alle Formen herbeiführen, je nach dem Charakter der Entzündung schnell oder nach vorausgegangener Abzehrung. Für die anatomische Betrachtung kann, so werthvoll auch die vorher erörterten morphologischen und ätiologischen Momente sind, doch nur der besondere anatomische Charakter der Entzündungen mass- gebend sein, wie er sich besonders in den Producten der Entzündungen äussert. Wie überall so sind diese auch hier theils exsudativer, theils proliferativer Natur, bald überwiegt das eine bald das andere. Linter den exsudativen Entzündungen gibt es eine Form, bei welcher ein hämorrhagisch-fibrinöses Exsudat in die Alveolen gesetzt wird, fibri- nöse Pneumonie, und andere, bei welchen das Fibrin zwar nicht immer ganz fehlt, aber doch gegenüber den zelligen Elementen zurücktritt: zellige Pneumonien. Sind die Zellen wesentlich Leukocyten, welche in einer serösen Flüssigkeit suspendirt sind, so heissen wir die Pneu- monie eine katarrhalische oder wenn das Exsudat den ausgeprägten Charakter des Eiters trägt, eine eiterige, welche schon nicht mehr eine. rein oberflächliche zu sein pflegt, sondern mit Eiterbildung und schliess- lich auch eiteriger Schmelzung im Parenchym einhergeht und welche häufig Uebergänge zu jauchiger Entzündung zeigt. Besteht das Exsu- dat wesentlich aus grossen epithelioiden Zellen, welche dicht gedrängt und der Flüssigkeit baar, nicht selten aber durch Fibrin zusammen- gehalten und mit rothen Blutkörperchen untermischt die Alveolarlumina erfüllen, so kann man das Desquamativpneumonie nennen, obwohl der Name nicht ganz stimmt, da der Regel nach bei dieser Entzündungs- form neben den intraalveolären Veränderungen auch solche an dem Lungengerüst, dem peribronchialen und periarterialen sowie selbst an dem interstitiellen Bindegewebe vorhanden sind. Ich nenne diese Ent- zündungsform deshalb lieber mit Virchow die käsige Pneumonie, weil die Verkäsung des Exsudates sowohl wie des ganzen entzündeten Ge- webes ein typisches, charakteristisches Merkmal dieser Entzündung darstellt. Es folgen diejenigen Entzündungen, bei welchen proliferative Vorgänge und zwar solche, welche zu Bindegewebsneubildung führen, die Hauptrolle spielen und welche man deshalb kurzweg productive Pneumonien nennen kann. Sie sind wesentlich interstitielle resp. pa- renchymatöse (in dem vorher erörterten Sinne) Processe, können aber auch intraalveoläre Veränderungen bewirken. Ich beginne die genauere Besprechung der einzelnen Formen mit der Fibrinösen Pneumonie. Diese, gewöhnlich kurzweg als Lungenentzündung oder auch als echte (genuine) oder croupöse •) Pneumonie bezeichnete Affection ist ') Die Kranklieit hat mit dem Croup der Luftwege weder anatomische noch ätiologische Uehereinstimmung, so dass die Bezeichnung croupöse Pneumonie durch- aus ungeeignet erscheint.