Mundhöhle. 613 seltener kommt der Process zum Stillstand und zu einer Art von Aus- heilung, indem gute Granulationen an den Rändern der brandigen Ge- schwüre aufschiessen, welche später in Narbengewebe übergehen, durch welches alle möglichen Missstaltungen herbeigeführt werden können. Gewöhnlich tritt unter den Erscheinungen putrider Infection der Tod ein, wobei aber mitwirkt, dass der Wasserkrebs nur bei elenden, nach jeder Richtung körperlich heruntergekommenen Kindern zwischen 2 und 1-2 Jahren, welche häufig an infectiösen Krankheiten, acuten Exanthe- men, Typhus gelitten haben, beobachtet wird. Es ist verständlich, dass beim Vordringen der Gangrän bis zum Kehlkopf hin leicht Gan- gränherde in der Lunge entstehen können. Manchmal tritt mit dem Wangenbrand auch eine ähnliche brandige Zerstörung an den äusseren Geschlechtstheilen auf. Häufiger als alle anderen regressiven Ernährungsstörungen ist die partielle fortschreitende Necrose der Zähne, welche gewöhnlich als Zahncaries bezeichnet wird. Es handelt sich dabei um eine Er- weichung und allmählige Abbröckelung des Schmelzes und Zahnbeines, welche gern von der Kaufläche der Mahlzähne an den dort vorhande- nen mit dünnem Schmelzüberzuge versehenen Furchen, an den Schneide- zähnen aber zwischen Kopf und Hals entsteht. Wenngleich man in den cariösen Höhlen der Zähne, sowie in der anstossenden Zahnsubstanz stets eine grosse Menge von Mikroorganismen antrifft, so ist doch als feststehend zu betrachten, dass diese nur secundäre Bedeutung -liaben, dass der erste Anstoss zu den Veränderungen von den Säuren der Mundflüssigkeit ausgeht, welche, besonders gern und leicht offenbar an solchen Stellen, wo kleine Sprünge und Risse im Schmelz vorhanden sind, die Kalksalze ausziehen und die Zahnsubstanz erweichen, worauf dann erst die Organismen, nach früheren Angaben Leptothrix buccalis, nach neueren verschiedene Mikrokokken und Bakterien, in die Zahn- kanälchen der erweichten Substanz eindringen, dieselbe immer mehr erweitern, während die Zwischensubstanz immer mehr schwindet, bis sie eben schliesslich ganz zu Grunde geht. Vielleicht ist die Arbeit der Mikroorganismen mit dieser mechanischen Thätigkeit erschöpft. Der Beginn der Caries zeigt sich an durch das Auftreten eines grauen, allraählig immer mehr schwärzlich werdenden Fleckes, dem ent- sprechend die Schmelzprismen weich, gelockert, unregelmäs.sig gelagert erscheinen, dann entsteht erst ein kleiner Substanzverlust, der sich weiterhin in der Regel immer mehr vergrössert zu einer unregelmässig buchtigen Höhle, in welcher allerhand Speisetheile sich anhäufen, welche durch ihren fauligen Zerfall nicht nur den bekannten scheuss- lichen Geruch cariöser Zähne bedingen, sondern auch für immer neue Heranzucht von Mikroorganismen der verschiedensten Art sorgen. End- lich k ann die Höhle bis zur Pulpa vordringen, wo sich dann nun gern entzündliche Processe einstellen, welche andererseits auch, wie schon früher angegeben wurde, an der äusseren Seite der Zähne ihren Ur- sprung nehmen können. Viel seltener als diese partielle Necrose der Zähne ist eine Total- necrose, welche sich durch das Locker- und Gelbwerden der Zähne