Die rothen Blutkörperchen. 9 in der weiteren Ausbildung der Körperolien handelt oder um eine ab- norm reichliche Bildung derselben für die Beantwortung dieser Fragen haben wir genügendes Material noch nicht in Händen, es wäre indessen sehr wohl denkbar, dass in manchen Fällen die eine, in anderen die andere Störung vorläge. Bei den acuten Anämien, wie sie auch künst- lich bei Thieren erzeugt wurden, dürfte die Erklärung am meisten für sich haben, dass man es mit einer Folge der mächtig angeregten regene- rativen Thätigkeit der blutbereitenden Organe zu thun habe, wobei in Folge der massenhaften Neubildung rother Zellen auch einige noch un- fertige in den Blutstrom hineingeriethen. Auch für eine Reihe von chronischen Anämien wäre nach Neumann's') Vorgang an eine der- artige Möglichkeit wohl zu denken, während bei anderen Formen, wie bei der sog. perniciösen Anämie, insbesondere aber bei der Leukämie, vielleicht die Annahme einer Störung, einer Verlangsamung in der Aus- bildung der Körperchen für Manchen ansprechender erscheinen dürfte. Kernhaltige rothe Blutkörperchen wurden zuerst von Klebs, bald auch von anderen Untersuchern im leukämischen Blut beobachtet. Bei perniciöser x\nämie hat sie zuerst Cohnheim gesehen (Virch. Arch. LXVIII. p. 291), bei chronischen secundären Anämien sind sie von Litten und mir (Berl. klin. Woch. 1877. No. 51) gefunden worden. Ueber Regeneration und Degeneration der rothen Blutscheiben bei Anämien findet sich eine kurze Mittheilung von Ehrlich in Berl. klin. Woch. 1880. No. 28. Derselbe unterscheidet drei durch ihre Grösse verschiedene Formen von kernhaltigen rothen Blutkörperchen: die Normoblasten, Megaloblasten und Mikro- oder Poikiloblasten. Während die letzteren sehr selten sind, finden sich erstere hauptsächlich bei den einfachen Anämien und der Leukämie, Megaloblasten aber bei der perniciösen Anämie. Bei dieser Gelegenheit erwähnt E. auch einer „Zerfalls- degeneration", welche sich häufig an rothen Körperchen in anämischem Blut findet und sich dadurch kennzeichnet, dass die Körperchen mit einer Eosin-Hämatoxylin- lösung sich violett färben. Die grosse Bedeutung der quantitativen und qualitativen Störungen an den rothen Blutkörperchen ergiebt sich aus der Eigenschaft derselben als Hämoglobinträger. Es ist deshalb aber nothwendig, darauf hinzu- weisen, dass der Hämoglobingehalt des Blutes keineswegs mit Veränderungen an rothen Blutkörperchen parallel gehen muss, sondern dass trotz numerischer oder morphologischer Störungen an den Körper- chen der Hämoglobingehalt nur geringere Störung zeigen kann, während umgekehlt — was viel häufiger beobachtet wird — eine beträchtliche Verminderung des Hämoglobingehaltes vorhanden sein kann, ohne dass die Zahl der Körperchen in entsprechender Weise abgenommen hätte. Im letzteren Falle bleibt der Hämoglobingehalt der einzelnen Körper- chen hinter der Norm zurück-). Während dieser Defect wohl immer auf eine ungenügende Bildung zurückzuführen ist, kann in anderen Fällen ein Hämoglobinverlust bei rothen Körperchen dadurch eintreten, dass sie den Farbstoff, welchen sie besessen haben, wieder verlieren. Es ist das wohl immer gleichbedeutend mit einem Zugrundegehen von ') Neumann, Berl. klin. Wochenschr. 1877. No. 47. ^) Hayem, L'union med. 1877. No. Ib. — Arnheim, .Jahrb. f. Kinderheilk. 1879. Xin. p 293. — Quincke, D. Arch. f. klin. Med. XXV. — Buchanan, Baxter und WiUcocks, Lancet. 1880. p. 361 u.a.