39 Veränderungen der Blutflüssigkeit. dringen'), ja derselbe ist auch einmal schon von Zenker-) an ent- fernter Stelle der Blutbahn, im Gehirn, in multiplen Embolis gefunden Avorden. üeber das Yorkomraen anderer niederer Organismen aus der Gruppe der Infusorien liegen einige aphoristische Mittheiiungcn von Klebs^) vor, der sowohl bei manchen Fällen acuter Anämien, als bei Scorbut- füllen Flagellaten im Blute gesehen hat, die er als Cercomonas globulus und navicula bezeichnet. Erstere sind rund und mit einer Geissei versehen, letztere länglich oval, bohnenförmig, mit einem spitzen und einem stumpfen Pol, von denen wahrscheinlich jeder einen Geissel- faden besitzt. Die bei den genannten Affectionen im Blute zugleich vorgefundenen Bruchstücke rother Blutkörperchen (sog. Mikrocyten) sollen durch die Einwirkung dieser Parasiten auf die Körperchen ent- standen sein, sowie sie in anderen Fällen durch die Einwirkung von Schizomyceten entstehen. Bei Thieren (Hamstern und Ratten) sind ähnliche Gebilde gefunden worden''). Von den höheren thierischen Parasiten sind die Rundwürmer wie die Plattwürmer durch je einen Repräsentanten als eigentliche Blut- parasiten vertreten, welche sich vorzugsweise im Blute der Nicren- geftisse aufhalten. Zur Gattung Filaria gehört die Filaria sanguinis hominis, welche in Indien, Brasilien, auf den Antillen im Blute Er- wachsener gefunden wird. Es sind Jugendformen, die wie es heisst in Muskitos ihre Geschlechtsreife erhalten sollen. Die Thiere sind nicht fortwälirend im Gesammtblute zu finden, sondern treten nur in regel- mässigen Zeiträumen darin auf; in einem von Ewald kürzlich mit- getheilten Falle nur zur Zeit des Schlafes. Die Würmer bewirken Hämaturie und gehen selbst in den Harn über. Bei verschiedeneu Krähenarten findet man auch bei uns sehr häufig ganz ähn- liche Filarien zu Tausenden im Blute das gesammten Kürpers. Die Trematoden werden durch das Distomum haematobium repräsentirt, welches von Bilharz in Aegypten entdeckt wurde. Es findet sich ausserdem am Cap, in Natal, der Insel Bourbon und Ile de France bei Kindern sowohl wie bei Erwachsenen. Es erzeugt bei Kin- dern vorzugsweise Haematurie, bei Erwachsenen Chylurie, im Harn finden sich nur Eier des Parasiten. Nur vorübergehend halten si(;h im Blute gelegentlich die Embryonen der Cysticercen und Echinococcen auf, die z. B. in das Gehirn und dessen Häute sicherlich auf dem Blutwege gelangen; ausnahmsweise kommen auch grössere Echinococcenblasen (z. B. durch Platzen einer Mutterblase im Herzen in den Blutstrom hinein. Auffällig ist, dass die Trichinen bis jetzt nur ausnahmsweise im Blute gefunden worden sind^). ') Wagner, Jahrb. f. Kinderheilk. I. p. 58. -) Zenker, Jahresber. d. Ges f. Nat. u. Heilk. in Dresden pro 1861/62. Dresden 1863. p. öl. Klebs, Flagellata in Eulenburg's Realencyclopädie. V. p. 323. *) Koch, Mittheilungen des Kaiserl. Gesundh. I. p. 8. •■) Fiedler, Arch. d. Heilk. V. p. 5 u, 472. 18IH.. — Gaiberg, D. Klin. 1864, No. 19.