Venen. 261 wenn die Strömung niclit etwa aus anderen Ursadien unterbroclien ist, wesentlich aus farblosen Blutkörperchen bestehen wird. Der Thrombus vergrössert sich meistens um so schneller als da. wo die Phlebitis be- steht, in der Regel erhebliche Circulationsstörungen bereits obwalten, und erfüllt schliesslich das ganze Lumon. Warum aber tritt in dem Thrombus septischer oder fauliger Zerfall ein? Das kann keinen anderen Grund haben, als weil die betreffenden infectiösen Stoffe durch die Yenenwandungen an die innere Oberfläche und schliesslich in den Throm- bus gelangen. Dass es sich hierbei nicht etwa bloss um chemische Stoffe handelt, welche elwa durch Diffusion dahin gelangten, sondern um körperliche Gebilde, Organismen, dafür gibt der leicht zu führende mikroskopische Nachweis derselben den besten Beweis. Wenn nun aber diese in dem entzündlichen Exsudat vorhandenen Körperchen in das Venenlumen gelangen, so wird man auch annehmen müssen, dass das Exsudat selbst dahin gelangen mu.ss, dass also bei der exsudativen Phlebitis eine wirkliche Exsudation auf die Oberfläche der Intima statt- findet, genau so, wie bei den .serösen Häuten ein Exsudat auf die Ober- lläche tritt. Damit ist also eine zweite Beziehung zwischen entzündeter Venenwand und Veneninhalt gegeben und es fragt sich nur noch, wie- viel von dem Inhalt ist eigentlicher Thrombus, wieviel Exsudat? Dass der flüssige Bestandtheil des Exsudates bis in das Lumen vordringen kann, ist kaum zu bezweifeln, doch ist wohl zu beachten, dass nach Köster die von ihm nachgewiesenen zahlreichen Lymphspalten in der Venenwand sich bei der Entzündung mächtig ausdehnen und also offen- bar den grössten Theil des Exsudates aufnehmen und fortschaffen. Ferner ist kein Grund ersichtlich, warum nicht auch die ausgewanderten Jjeukocyten bis in das Venenlumen vordringen sollten, da ja grade die Venenwand in Folge des Mangels grösserer Muskelmassen und derber elastischer Membranen ihnen nur wenig Schwierigkeiten bereiten kann und wir auch wirklich in allen Schichten der Wand ihre Anwesenheit nachweisen können. Mit dieser Annahme wird es erklärlich, dass man in dem Venenlumen, besonders Avenn der Process schon etwas länger gedauert hat, eine so grosse Men.ge von gut erhaltenen Leukocyten findet, dass man dieselben unmöglich von dem primären Thrombus ab- leiten kann. Es ist ausserdem von v. Reckliughausen und Bubnoff zuerst, später auch von Anderen das Eindringen von mit Zinnober be- ladenen Zellen aus der Adventitia in das Venenlumen experimentell festgestellt worden. Ob auch farbige Blutkörperchen intravasiren, ist mir dagegen zweifelhaft. Ihnen fehlt die Eigenbewegung der Leuko- cyten, sie könnten also nur mechanisch von einem Säftestrom mitge- rissen werden und dazu ist, selbst wenn man einen starken Strom an- nehmen wollte, wozu aber gar kein Grund vorliegt, der Weg von den Vasa vasorum durch die gefasslose und noch dazu geschwollene Intima trotz ihrer an sich geringen Dimensionen denn doch etwas weit. Treten ja doch auch aus den entzündeten Parenchymvenen zwar farblose aber keine rothen Körperchen aus. Keinenfalls kann ich demnach intrava- sirten rothen Blutkörperchen eine grosse Bedeutung für die Bildung des Pfropfes in der entzündeten Vene zuschreiben, dagegen bin ich