731 Magen. änderungen abhängig, theils auf eine Pylorusstenose zurückzuführen ist. Letztere ist auch zum guten Theil bestimmend für die Beschaffen- heit des Mageninhalts, indem sich eine Ectasie mit ihren Folgen an- schliesst. Direkt von der Krebsbildung abhängig ist die Beimischung von Blut in kleinsten Körnchen, welche dem Mageninhalt eine choko- ladenartige oder kaffeesatzähnliche Beschaffenheit verleihen. Die Blu- tungen könnnen sowohl durch den geschwürigen Zerfall entstehen, wie von den Gefässchen der zottigen Krebswucherungen herrühren. Nachdem wir so die morphologischen Verhältnisse der Magenkrebse kennen gelernt haben, bleibt noch die Frage nach der ersten Ent- stehung der Krebsbildung zu erörtern übrig, welche nicht von der Frage nach der Ursache der Neubildung getrennt werden kann. Nach den jetzt herrschenden Anschauungen entwickeln sich sämmtliche Magen- krebse nicht wie man früher vielfach glaubte aus dem Bindegewebe der Submucosa, sondern aus der Mucosa und speciell von dem Drüsen- oder Oberflächenepithel derselben, mit dessen verschiedenen Zellen ja auch die früher erwähnten Zellen dieser Krebse die grösste Aehnlichkeit haben. Alle Magenkrebse sind demnach epitheliale Geschwülste und es be- steht keine Berechtigung mehr etwa die Cylinderzellenkrebse als Epithe- liome von den übrigen, den Carcinomen zu trennen. Der Gedanke an eine submucöse Entstehung der Magenkrebse wird ja allerdings nahe gelegt, wenn man bei der Untersuchung über die Geschwulstmasse die Schleimhaut mit scharfer Abgrenzung sich hinziehen sieht, wenn man erkennt, dass sie nach den centralen Abschnitten hin allmöhlig sich wie unter einem Druck verdünnt und schliesslich verschwindet, aber man muss berücksichtigen, dass solche Bilder ja nicht die Entstehung sondern nur das weitere Wachsthum der Krebse aufklären können und in dieser Beziehung ist es gewiss nicht wunderbar, dass die Wucherung in der lockeren, an Lymphgefässen und Saftzellen reicheren Mucosa sich weiter erstreckt als in der für die Verbreitung ungünstigeren Drüsenschicht. Die Beziehung der Krebsmasse zu der Schleimhaut ist eine räumlich viel beschränktere und man muss deshalb zur Unter- suchung diese Stelle zu gewinnen suchen. Wir verdanken Waldeyer die ersten genaueren Angaben über den Beginn der Krebsbildung, welche später von anderen Untersuchern bestätigt worden sind. Danach beginnt der ganze Process mit einer Vergrösserung einer Gruppe von etwa 10—12 Drüsen, welche die Muscularis mucosae durchbrechend in die Submucosa eindringen, während zugleich ihre Zellen stärker Farb- stoffe annehmen und in unregelmässiger Weise das Lumen des Drüsen- schlauches erfüllen. Indem nun gleichzeitig das Bindegewebe der Mu- cosa und besonders der Submucosa unter Umwandlung in ein Granu- lationsgewebe gegen die Epithelzellenhaufen vordringt, werden diese dadurch auseinandergesprengt und gruppenweise von dem Bindegewebe umhüllt: Krebsalveolen mit Krebskörpern. Dies als allgemeine Regel angenommen fragt es sich nun. was veranlasst diese Drüsengruppe und das anstossende Bindegewebe zu dem abnormen Wachsthum? Cohn- heim sagt, es sind hier Keimabnormitäten vorhanden, ein Rest unver- brauchter Zellen, von welchen die Wucherung ausgeht. Das ist eine