597 Mundhöhle. und an welchen eine seröse, auch wohl eiterige und blutige Flüssigkeit secernirt wird, die zu Borken eintrocknen kann. An der Zunge bilden die in vermehrter Menge angehäuften Zellen den bekannten Zungen- belag, der besonders in fieberhaften Krankheiten durch das Athmen mit offeiicin Mund oft eintrocknet und dadurch sowie durch aufgelagerten Schmutz ein bräunliclies oder schwärzliches (russiges) Aussehen ge- winnt. Die Zungenpapillen pflegen dabei geschwollen und geröthet zu sein und bald mehr bald weniger deutlich sich abzuheben. 2. Eine pseudomembranöse (croupös-diphtherische) Entzün- dung kommt allein an der Zungenwurzel häufiger vor, wo sie aber nur eine, noch dazu untergeordnete Theilerscheinung einer pseudomem- branösen Angina ist. Es wird deshalb auf die Besprechung dieser Angina verwiesen. Dagegen muss hier noch einer eigenthümlichen, meines Erachtens noch sehr einer genaueren anatomischen Untersuchung bedürftigen AfFection gedacht werden, für welche man nach Bohn's Vorschlag jetzt vielfach die alte Bezeichnung der aphthösen Ent- zündung verwendet, obwohl damit nach hippbkratischcm Sprachgebrauch die Sooraffection bezeichnet werden müsste. Nach ßohn hat man unter Aphthen weissliche oder gelbliche, undurchsichtige, bis linsen- grosse Verdickungen zu verstehen, welche isolirt oder zu mehreren ver- einigt, auch wohl zu grösseren Flecken und Streifen zusammengeflossen, an der katarrhalisch entzündeten Schleimhaut besonders der Lippen und der Zunge meistens schubweise hervortreten. Die einzelnen Flecken sind von lividrothen Höfen umgeben. Man trifft sie vorzugsweise bei Kindern während des Zahndurchbruchs und bei Erkrankungen des Re- spirations- wie oberen Digestionstractus an, doch fehlen sie auch bei Erwachsenen nicht ganz, insbesondere wurden sie bei menstruirenden oder graviden Frauen, sowie bei Wöchnerinnen gefunden. Die Flecken sollen durch ein festes fibrinöses Exsudat erzeugt werden, welches zwischen Schleimhaut und Epithel abgesetzt werde. Das Epithel wird dadurch abgehoben, auch wohl durchbrochen, aber der Defect durch regenerative Wucherung der seitlich anstossendcn Epithelzellen wieder ersetzt, indem diese zwischen Fibrin und Schleimhaut eindringen und so ihrerseits das erstere abheben und entfernen. Es kann indessen auch, ohne dass das Epithel eine Continuitätstrennung erführe, das Exsudat der Resorption anheimfallen, wie andererseits durch eine eiterige Entzündung in der Umgebung der Aphthen Geschwüre sich bilden können. Ueber die Aetiologie dieser merkwürdigen Affection ist noch nichts Genaueres bekannt 3. Eine vcsiculöse und pustulöse Entzündung kommt vor- zugsweise da vor, wo eine dickere Hornschicht an dem Schleirahaut- epithel vorhanden ist, d. h. an den Lippen und an der Zunge (beson- ders der Zungenspitze), doch fehlt sie auch nicht an der Wangen- schleirahaut. Durch Platzen der Bläschen oder Pusteln können Epithelerosionen und «'eiterhin sogar kleine Geschwürchen sich entwickeln. Die Aetiologie dieser Stomatitisform ist wieder eine sehr mannigfaltige, indem, abgesehen von dem Zusammenhang mit Herpes und Eczem der Haut, ausser mechanischen und chemischen Reizen auch Infections-