Respirationsorgane. 434 Sobald die metastatischeii Abscesse unter der Pleura liegen, wird diese in erheblicher Weise in Mitleidenschaft gezogen. Die septischen Organismen dringen bald auch in sie ein, eine eiterige Entzündung er- zeugend (Fig. 103), welche bei den besonderen Verhältnissen der Pleurahöhle alsbald sich immer weiter verbreitet und als allgemeine eiterige Pleuritis endet. Aber das ist nicht Alles. Der die Abscess- höhle überspannende Theil der Pleura verfällt um so leichter und schneller, je grösser der Herd ist, der Necrose, wird weich, zerreisslich, durch Denaarcation in der Umgebung losgelöst und endlich perforirt, so dass eine freie Verbindung zwischen Pleurahöhle und Lungenhöhle be- steht (Fig. 103). Auch das die metastatischen Herde umgebende Lungenparenchym bleibt nicht unverändert. Neben hyperämischen und selbst hämorrha- gischen Veränderungen ist häufig ein entzündliches Oedem oder auch eine diffuse katarrhalische Entzündung vorhanden. Die beiden besprochenen eiterigen Pneumonien, die Fremdlcörper- und die embolische Pneumonie sind die wichtigsten primären Formen der eiterigen Lungenentzündung, denn eine traumatische eiterige Pneumonie, welche sich als Wundinfectionskrankheit an eine Ver- wundung der Lunge von aussen her anschliesst, ist selten, nicht nur, weil die Lungen Verwundungen im Ganzen selten sind, sondern auch, weil sich häufig aus der Verwundung mehr eine Gangrän als eine Eiterung entwickelt. Grösser ist die Zahl der secundären eiterigen Entzündun- gen der Lunge. Da ist zuvörderst die deraarkirende eiterige Pneu- monie, welche sich in der Umgebung aller möglichen necrotischen Herde in der Lunge einstellt und eine Abtrennung des Abgestorbenen von der lebendigen Umgebung bewirkt. Schon bei den metastatischen eiterigen Pneumonien, welche mit Bildung eines necrotischen Infarctes einhergehen, haben wir eine demarkirende Eiterung kennen gelernt, welche aber nichts Secundäres darstellt, sondern untrennbar mit dem Hauptprocess verbunden ist, hier haben wir es mit demarkirenden Eiterungen zu thun, welche sich zu anderen, unabhängigen Processen als etwas Neues hinzugesellen. Es gibt kein anderes Organ, in welchem die secundäre eiterige demarkirende Entzündung relativ so häufig ge- funden würde, wie in der Lunge. Es hängt das offenbar mit der Athmung zusammen, welche leicht Fäulniss- und Entzündungserreger aus der äusseren Luft an necrotische Stellen heranbringen kann, wo diese sich dann ansiedeln und ihre bösen Wirkungen entfalten. So haben wir eine demarkirende Eiterung bei hämorrhagischen Lifarcten, um necrotische Stellen in fibrinös - pneumonischen Lungen kennen ge- lernt, so gibt es Eiterungen um Echinokokken, so häufig eine Eiterung in phthisischen Lungen um käsig-necrotische Massen herum. Das ist aber nicht die einzige Combination von eiterigen und käsig - phthi- sischen Processen. Eine nach Buhl in ihrer Wichtigkeit sehr ver- kannte eiterige Entzündung ist die eiterige Peribronchitis, welche zwar zunächst nur den peribronchialen Lymphgefässen sich anschliesst, welche aber gern durch Uebergreifen auf das anstosseiide Lungenpar-