Verdauungsorgane. 774 bedroht und wenn nicht durch Behebung der Einklemmung die Circu- lation rechtzeitig wieder hergestellt wird, stirbt zunächst der empfind- lichste Theil, die Schleimhaut ab, welche dadurch ein graues, trübes Aussehen erhält, aber schliesslich fällt auch die ganze Darmwand der Necrose anheim. Da es in dem Darmlumen nie an den geeigneten Organismen fehlt, so verfällt der necrotische Theil sehr schnell der Gangrän und Erweichung. Aber auch wenn die Stase und die Stauung behoben wird, kann doch schon ein Theil der Schleimhaut necrotisch geworden sein, der nun unter Geschwürsbildung abgestossen wird, wäh- rend die übrigen Darmabschnitte zur Norm zurückkehren können, höch- stens durch Reste des Blutfarbstoffs schiefrig gefärbt werden. Die gleichen Vorgänge spielen sich ab, wenn ein Ast der Mesen terialvenen oder mehrere derselben durch einen Thrombus verstopft werden. Ja es kommen hierbei die Circulationsstörungen noch reiner zum Vorschein, weil sie nicht durch gleichzeitige Verengerung des Darm- lumens mit ihren Folgen complicirt sind. Man sieht dann also den Dünndarm in grösserer oder geringerer Ausdehnung (bis 1 Meter und mehr) sowohl an der äusseren wie inneren Oberfläche dunkelroth ge- färbt, er ist derb anzufühlen, verdickt, insbesondere durch Ausdehnung der Submucosa, was sowohl an dem Aussehen der Durchschnitte, wie an dem starken Prominiren der verdickten Querfalten erkannt werden kann. Nach oben wie nach unten hin gehen die stark veränderten Theile allmählig in die normalen über. An dem infarcirten Theile erkennt man meistens an der trüben ins Graue spielenden Färbung der Faltenhöhen den Beginn der Necrose. Mikroskopisch fehlt dem ent- sprechend hier die Kernfärbung, aber man sieht die bis zum äussersten ausgedehnten Venen, an deren Inhalt ich an den mittelgrossen Aesten die schönst ausgeprägte Randstellung der farblosen Blutkörperchen gefunden habe, sowie eine stärkere oder geringere durch Diapedese bewirkte Infiltration des Gewebes mit rothen Blutkörperchen. Auch in dem Lumen des Darmes ist Blut in grösserer oder geringerer Menge vorhanden. Da die Individuen in der Regel bald sterben, so pflegen ausgedehntere Necrosen in diesen Fällen nicht aufzutreten. Es ist nun höchst auffällig, dass die gleichen Veränderungen auch durch eine Embolie oder, was allerdings äusserst selten ist, durch eine aus einem Aneurysma hervorgegangene Thrombose der Arteria mesar. superior oder auch durch eine multiple Embolie ihrer Aeste erzeugt werden können, obgleich doch nicht nur die Aeste unter einander, son- dern auch der Hauptstamm mit der Mesar. inferior und der Gastro- duodenalis Anastomosen besitzt, also keine Endarterie im Cohnheim- schen Sinne darstellt. Offenbar liegt die Ursache für diese auch ex- perimentell festgestellte Thatsache darin, dass der Collateralkreislauf bei dem Verschluss des Stammes doch nicht schnell genug in genügender Weise eintritt, so dass die Bedingungen für die Entstehung eines hä- morrhagischen Infarctes 'gegeben sind. Es mag dabei eine besondere Empfindlichkeit der Darmgefässe gegen Ischämie eine Rolle spielen. Bei Verschluss der Mesaraica inferior entsteht keine hämorrhagische Infarcirung, es treten aber doch auch zerstreute kleine Blutungen in