Verdauungsorgane. 640 Ueberhaupt gelangen ausser den schon erwähnten noch mancherlei besondere Veränderungen neben den gewöhnlichen katarrhalischen Er- scheinungen zur Beobachtung und man könnte leicht daraus eine ganze Menge besonderer Anginen herleiten, wie das auch, vorzugsweise in Frankreich, geschehen ist. Als solche Besonderheiten sind zu erwähnen die von Wagner beschriebene Epitheleiterung, welche am Gaumen, häufiger an den Tonsillen in Gestalt fleckiger oder ausgedehnterer weiss- licher oder gelblicher geringer Verdickungen der Epithelbekleidung auf- treten, denen entsprechend die Epithelzellen blasig, wie hydropisch aufgetrieben sind und theilweise 2 oder 3 Eiterzellen enthalten. Bei chronisch oder acut auftretenden Schwächezuständen (Cachexien) kommen gleichfalls am Gaumen und Rachen weissliche Flecken mit rauher Oberfläche vor, einer mit Höllenstein geätzten Stelle vergleichbar, welche theils kleiner, theils ausgedehnter sind und von einem mässig rothen Hof gegen die Umgebung abgegrenzt werden. Die Flecken, welche man leicht abwischen kann und an welchen sich zuweilen Fetzen spon- tan losstossen, werden durch eine Aufquellung, Trübung und Abschilfe- rung des Epithels bewirkt (Angina cachectica. Angine pultacce der Franzosen). Sehr häufig ist der besondere Charakter der katarrhalischen Ent- zündung abhängig von der besonderen Aetiologie. Es gilt dies vor- zugsweise für eine Anzahl an der Haut localisirter Erkrankungen, welche aber auch mit mehr oder weniger grosser Regelmässigkeit die Rachenorgane in Entzündung versetzen. Da sind zuvörderst die Masern (Angina morbillosa) zu nennen, bei welchen schon 1 und selbst 2 Tage vor Ausbruch des Hautexan- thems eine erythematöse Angina auftritt, welche vorzugsweise die hin- teren Bögen stärker betrifft und von hier aus auch auf die angrenzenden Rachenabschnitte übergeht. Wie früher schon erwähnt wurde, tritt die Röthuug in hirsekorn- bis linsengrossen Flecken stärker hervor, welche sich sogar in papulöse Schwellungen umwandeln oder hämorrhagisch werden können. Aehnliche Veränderungen zeigen sich auch bei den Röthein und bei dem Scharlach, bei dem gleichfalls die allerdings häufiger gleichmässige Rothe dem Auftreten der Hautröthe um 12 bis 24, ja 48 Stunden vorausgehen kann. Die Angina scarlatinosa ist sogar ein noch constanterer Process als die Hautveränderung, denn sie findet sich auch in denjenigen Fällen, wo diese fehlt (Scarlatina sine exanthemate). Zu der Röthe gesellt sich nach einiger Zeit Schwel- lung der Schleimhaut hinzu, auch kommen papulöse Bildungen vor. Die Halslymphdrüsen sind dabei mässig geschwollen. Bei diesen mehr einfachen Veränderungen bleibt nun aber die Sache nicht stehen, son- dern in vielen Fällen nimmt die Entzündung einen schwereren und gefährlichen Charakter an, indem sie sich zu einer pseudomembranösen verstärkt, der sogenannten Scharlachdiphtherie, welche später noch weiter zu behandeln sein wird. Auch das vierte der acuten Hautexan- theme, die Pockenerkrankung, macht eine Angina und Pharyngitis (Angina und Pharyngitis variolosa), welche ihren besonderen Charakter durch das Aufschiessen von echten Pockenpusteln erhalten,