Respirationsorgane. 374 vorhanden sind. Relativ häufig findet sich eine solche, welche die Spitze des rechten Unterlappens von den unteren Theilen vollständig abtrennt. Am oberen Lappen der rechten Lunge kommt eine durch ihre Aetiologie interessante von oben und aussen nach unten und innen verlaufende Furche vor. In dieselbe ragt nämlich eine Falte der Rippenpleura hinein, an deren freiem Rande der Bogen der Vena azygos gelegen ist. Die Gefässanomalie ist hier offenbar die Ursache der Lungenanomalie. Sehr selten sind echte Nebenlungen, wie eine solche von Roki- tansky als kleines, nicht mit Bronchien in Verbindung stehendes An- hängsel der linken Lunge gesehen wurde, welches seine Arterien aus der Aorta erhielt, seine Venen an die Azygos abgab. Eine ausführliche Darstellung der Lungenmissbildungen mit sorgfältiger Verar- beitung der Literatur gibt Fürst in Gerhardt's Hdb. d. Kinderkranlih. III, 2, p. 553, 1878. — Lungenlappung durch abnormen Verlauf der Vena azygos: W. Gruber, Virch. Ai'ch. 81, p. 475, 1880. Vergl. auch Missbildungen der Bronchien. Circulationsstörungen. Kreislaufsstörungen können in der Lunge partielle oder allgemeine sein. Letztere sind insbesondere von grös,ster Bedeutung für den Ge- sammtorganismus, da einmal die Lunge an sich viel Blut enthält und Schwankungen im Blutgehalt sich deshalb schnell fühlbar machen, haupt- sächlich aber, weil die für den Gesammtorganisraus so unentbehrliche Function dadurch beeinträchtigt werden muss. Gerade zwischen den Circulationsstörungen der Lunge und Störungen des Herzens bestehen die engsten Beziehungen. Eine Oligämie der Lunge kann Folge einer allgemeinen Oligämie sein oder durch locale Ursachen begründet werden. Im letzteren Falle ist sie meist eine partielle, wenn auch unter Umständen recht aus- gedehnte. Durch Druck eines pleuritischen Exsudates kann eine ganze Lunge oligämisch gemacht werden, auch bei Emphysem ist ihr Blut- gehalt oft sehr vermindert. Eine allgemeine Blutarmuth macht sich an der Lunge hauptsächlich an der Spitze und den vorderen Rändern bemeritbar, wo das Gewebe nicht selten jeglicher Spur von Blut zu entbehren scheint, während in den hinteren und unteren Abschnitten in Folge der Hypostase eine mehr oder weniger starke rothe Färbung hervortritt. Die Farbe der anäraisclien Lunge ist übrigens nicht immer dieselbe: je älter das Individuum, desto mehr tritt im Allgemeinen eine dunklere graue Färbung hervor, in Folge der mit den Jahren zu- nehmenden Ablagerung von Kohlenstaub. Die anämischen Theile sind aus begreiflichen Gründen in der Regel auch trocken. Anhaltend ge- ringe Blutfülle scheint eine wichtige disponirende Ursache für phthisische Erkrankungen zu sein, wenigstens wird die so häufige Verbindung von angeborener Stenose der Lungenarterienbahn mit Phthise der Lunge eine solche Annahme nahelegen dürfen. Rindfleisch sieht auch in der rücksichtlich der Blutfülle besonders bei blutarmen Individuen un- günstigeren Stellung der Lungenspitze die Ursache für den beim Er-