286 Respirationsorgane. haftet und von hier aus sich weiterverbreitend immer grössere Schleim- hautpartien in Entzündung versetzt. Dass dieser vermuthete Krankheits- erreger auch in dem Secret enthalten sei und diesem somit die Fähig- keit verleihe, die Krankheit auf andere Individuen zu übertragen, ist eine besonders unter den Laien weit verbreitete, aber keineswegs er- wiesene Annahme. Das gleichzeitige Vorhandensein oder die Aufein- anderfolge mehrerer Erkrankungen bei in engem persönlichen Verkehr stehenden Individuen beweist noch nicht, dass hier die Folgen einer „Ansteckung" vorliegen, um so weniger, als directe Uebertragungen von Schnupfensecret auf die Nasenschleimhaut anderer Menschen ein durchaus negatives Resultat ergeben haben. Hieraus, sowie aus dem Umstände, dass die Entzündung sich entgegen dem Strome des Secretes nach aufwärts verbreiten kann, ist der Schluss gerechtfertigt, dass nicht etwa unter den chemischen Bestandtheilen des Secretes der Krankheits- erreger zu suchen ist. Wie bei allen progredienten Entzündungen wird man vielmehr daran denken müssen, dass etwa niedere Organismen die gesuchten Krankheitserreger darstellen. Schon glaubten auch einige Forscher dieselben in dem Nasensecret gefunden zu haben und wenn auch der Beweis für die Richtigkeit dieser Annahme noch aussteht, so gewinnt doch die allgemeinere Anschauung, dass der Schnupfen durch einen Infectionsstoff erzeugt werde, immer mehr Verbreitung. Es steht diese Annahme im Gegensatz zu der gangbaren Anschauung, welche gerade im Schnupfen eine exquisite Erkältungskrankheit sieht und viele, welche der ersten Annahme huldigen, tragen deshalb auch kein Be- denken, die Erkältung in die Rumpelkammer der Wissenschaft zu ver- weisen. Wie ich meine, mit Unrecht. Wenn ich auch die Gründe, welche für eine infectiöse Ursache sprechen, voll und ganz anerkenne, so kann ich auf der anderen Seite auf Grund leider nur zu reichlicher persönlicher Erfahrung doch nicht umhin, daran festzuhalten, dass häufig im unmittelbarsten Anschluss an eine Verkühlung ein Schnupfen sich entwickelt und dass die Häufigkeit dieses Zusammentreffens ge- stattet, aus dem post einen gewissen Rückschluss auf das propter zu machen. Ob sich nicht die beiden Anschauungen vereinigen liessen? Für die Annahme eines primären Erkältungsschnupfens und eines primären Infectionsschnupfens liegen keinerlei Gründe vor, sollte also nicht vielleicht durch die Erkältung in Form etwa von Circulations- störungen nur eine Disposition für die Haftung des (immer oder zu gewissen Zeiten?) vorhandenen Infectionsstofifes gegeben werden? Dass überhaupt Dispositionen und Immunitäten beim Schnupfen eine Rolle spielen, ist nicht zu bezweifeln. Im frühesten Kindesalter, wo noch dazu in Folge der Engigkeit der Nasengänge durch den Schnupfen die schwersten und selbst tödtliche Respirationsstörungen erzeugt werden, i,st die Disposition am grössten, sie nimmt bis ins Greisenalter mehr und mehr ab; Abhärtung gegen Witterungseinflüsse gibt eine gewi.sse Immunität, gewisse Constitutionsverhältnisse hinwiederum disponiren zur Erkrankung. Worin diese Constitutionseigenthümlichkeiten beruhen, ist freilich nicht zu sagen, aber dass manche, sonst durchaus gesunde und kräftige Menschen in ihrer Nase einen locus minoris resistentiae