Verdauungsorgane. 970 eine solche der Gefässe ist. Es handelt sich dabei besonders um die Capillaren der Acini, an denen man nach aussen von dem unverändert bleibenden Endothel Amyloidsubstauz zunächst tieckweise auftreten sieht, welche dann aber sich über grössere Abschnitte der Capillaren ausbreitet, diesen ein unregelmässiges varicöses Aussehen verleihend (Fig. 211). Zerzupft man eine solche Masse, so zerbricht die Amyloid- substanz in lauter klumpige Stücke, welche allerdings den Eindruck hervorrufen können, als wären sie amyioid entartete Zellen. Aber feine Schnitte zeigen, dass die Zellen zwischen den scholligen Amyloidmassen noch vorhanden sind, ja dass sie manchmal noch grosse Fetttropfen enthalten, wenn sie auch mit der Zunahme der Amyloidsubstauz immer mehr einem IJruck unterliegen, abgeplattet werden und unter Auf- treten brauner Pigmentkörnchen atrophiren. Das ist zweifellos der ge- Fig. 211. Amyloid der LebercapiUaren. mittl. Vcr^r. Atiilinvio'ett.. G rHisson'sclie Kapstl, Z das vielfach verschobene und compriu.irte Leberz lennetz, A die scholligen amyloiden Capillaren. wohnliche Befund, aber den neuerlich wiederholten Angaben von Bött- cher und Kyber gegenüber und auf Grund dessen, was ich selbst früher gesehen zu haben glaube, möchte ich doch nicht jede Möglich- keit einer amyloiden Entartung der Zellen unbedingt leugnen, sondern sie als Ausnahmefall noch zulassen. Ausser den Capillaren entarten auch die interlobulären Gefässe, in erster Linie die Arterien, aber auch die Pfortadern. Je nach der Intensität der Entartung ist die Verthei- lung der amyloiden Substanz verschieden. In den leichtesten Fällen sieht man nur amyloide Interlobulärgefässe und vielleicht hie und da amyloide Flecken an den Capillaren, später zeigt sich die Amyloidmasse in den Acinis auffälligerweise sehr gern in der Intermediärzone, d. h. weder um die Centraivene herum, noch in den peripherischen Schichten,