Die blutbereitenden Organe. 116 sei deshalb nur noch erwähnt, dass bald die Follikelentartung, bald die Pulpaentartung überwiegt und dadurch das Bild der Affection ver- schieden ist und dass bei allen stärker entarteten Milzen diese com- binirte Form vorhanden ist. Die Ursachen für die Amyloiddegeneration der Milz sind dieselben wie für Amyloiddegeneration überhaupt, also Cachexien verschiedener Art: durch chronische Knochenaffectionen, Syphilis, Intermittens, Krebs, Phthise u. s. w. Dieselbe kann für sich allein in der Milz vorhanden sein oder sich mit anderen Veränderungen vergesellschaften, welche entweder aus gleicher Ursache hervorgegangen sind (chronische Hyper- plasien, Pigraentirung, wie in dem Falle von Syphilis, von dem Fig. 21 entnommen ist), oder zufällig entstanden sind, z. ß. embolische In- farkte. Im letzteren Falle kann man, da die Amyloidentartung vor dem Infarct vorhanden gewesen sein wird, auch in dem necrotischen Theile die amyloiden Massen, z. ß. der Follikel mit Jod oder Anilin sehr hübsch zur Anschauung bringen. Obgleich die' Degeneration bei Erwachsenen häufiger vorkommt wie bei Kindern, so fehlt sie docli auch bei diesen nicht, ja sie kommt, besonders bei hereditärer Syphilis, schon bei ganz kleinen Kindern vor und vielleicht sogar angeboren. Neueste Arbeiten über die Histologie der amyloiden Milz: Eberth, Virch. Arch. LXXX. p. 1-lf). 1880 und LXXXIV. p. III. 1881. — Kyber, ebenda LXXXI. p. 7. 1880, wo auch Angaben über die ältere Literatur. Kyber fand unter 37 Fällen 19mal Entartung der Pulpa, 13 mal der Follikel, ö mal beider. Vielleicht an- geborene Amyloidmilz bei Syphilis: Steffen, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. XVII. p. 88. 1881. Als Pigmentdegeneration kann man diejenige Pigmentirung der Milz bezeichnen,, bei der in dem Organe selbst aus Blutkörperchen körniger Farbstoff sich gebildet hat, der nun dem Parenchym fleckweise oder im Ganzen eine rostbraune, dunkelbraune, braunscliwarze oder selbst ganz schwarze Färbung verleiht. Abgesehen von den heilenden und geheilten hämorrhagischen Infarcten kommt eine solche Pigmentirung im Anschlüsse an eine grosse Anzahl von sog. Milztumoren, insbesondere au die typhöse, die leukämische Schwellung in früher erwähnter Weise vor, indem blutkörperchenhaltige Zellen alhnählich in pigmenthaltige übergehen. Derselbe Bildungsmodus darf wohl auch für die gelegentlichen Befunde von melanotischen Milzen bei Syphilis, sowie lür diejenigen Intermittensmilzen angenommen werden, bei welchen eine Melanämie nicht vorhanden war. Vermuthlich gehören eudlicli hierher auch jene bei alten Leuten gar nicht selten gefundenen streifigen schwarzen Pig- mentirungen, welche sich von den vorigen dadurch unterscheiden, dass das Pigment vorzugsweise in den Sclieiden der kleinen Arterien gQlagert ist. Dagegen kann die Frage zweifelhaft sein, ob auch das Pigment bei der Melanämie sämmtlich in der Milz entstanden ist, ob also in dem obigen Sinne eine Pigmentdegeneration vorliegt, oder ob nicht vielmehr diese Affection in das Gebiet der Fremdköiperablagerungen hineingehört.