Myo- und Endocardium. 209 Sehr wenig ist noch bekannt über etwaige de generative Ver- änderungen an den automatischen Ganglien des Herzens, ob- gleich man doch wohl annehmen kann, dass auch sie manchen Ernäh- rungsstörungen unterliegen, und obwohl solche gewiss von grösster Be- deutung für die Herzthätigkeit sind. Putjatin hat die Angabe ge- macht, dass er bei verschiedenen chronischen Affectionen des Herzens und der Aorta, aber auch bei constitutionellen Aflectionen (Syphilis z. B.), Hyperämie, productive Entzündung, Fett- und Pigmententartung der Ganglienzellen, einmal völlige Degeneration derselben und Kalkablage- rung im interstitiellen Gewebe gefunden habe. Putjatin, Virch. Arch. LXXIV. p. 4R1. 1878, woselbst auch noch einige Lite raturangaben. CoDtinuitätsstörungen, abnormer Inhalt, Fremdkörper, Parasiten. Continuitätsstörungen können am Herzen in verschiedener Weise entstehen. Zunächst durch directe Verwundung, wobei die Herzwan- dungen ganz oder seltener tlieilweise durchtrennt werden. Auch die ganz perforirenden Wunden können heilen, aber es liegt natürlich, be- sonders bei Verletzungen der Vorhöfe die Gefahr des Verblutungstodes vor. Interessanter als diese directen Continuitjitstrennungen sind die indirecten, durch äussere Gewalt entstandenen Rupturen, bei welchen sogar jegliche äussere Verletzung fehlen kann. Eine solche Ruptur kann am ganz normalen Herzen entstehen, sie entsteht aber selbstverständ- lich leichter, wenn die Festigkeit der Muskulatur bereits durch patho- logische Veränderungen herabgesetzt ist. Solche auf eine kleinere Stelle be.schränkte Störungen sind es denn auch, welche der nicht voa gröberen äusseren Einwirkungen abhängigen sog. spontanen Herzruptur zu Grunde liegen. Bei der traumatischen Ruptur des gesunden Herzens ist der Riss meist grösser, der Risskanal grade, die ihn umgebende Muskulatur nur wenig blutig infiltrirt, die Muskelfasern normal, während bei der spontanen Ruptur, welche stets bei der Systole eintritt, der Risskanal zackig ist (Fig. 47) und oft in sehr gewundenem Verlaufe die Herz- wand durchsetzt. Dabei ist die anstossende Muskulatur oft in grösserer Ausdehnung blutig infiltrirt und in verschiedenster Weise degenerirt (verfettet, necrotisch). Die gewöhnlichste Ursache für die spontane Ruptur ist die durch Gefässobliteration erzeugte partielle Myomalacie und es entspricht dieser Ursache, dass der vordere untere Abschnitt des linken Ventrikels den Hauptsitz der Ruptur bildet. Ausser der Myomalacie können auch grössere Abscesse, das acute Geschwür, intra- parietale grosse Blutungen (durch Ruptur eines grösseren Coronararterien- astes oder eines Aneurysma) zu secundärer Ruptur füliren. Der gleiche Effect kann endlich durch das Vordringen eines Ulcus ventriculi in und durch die Herzwand erzeugt werden. Das Endocardium parietale ist selbstverständlich ebenso wie das Pericardium bei diesen Continuitätsstörungen betheiligt, es kann aber auch an den Klappen, abgesehen von den schon besprochenen entzünd- lichen Rupturen und Perforationen eine Zerreissung vorkommen und zwar Ort Ii, ratliologische Aii:r.oriiie. u