342 Respirations Organe. Fiff. 79. Eigenthümlichkeit zeigen insbesondere dünnere, tracheale Pseudomem- branen, nämlich eine feine siebförmige Durchlöcherung, wobei jedes Löchelchen dem Ausführungsgang einer grösseren Schleimdrüse ent- spricht. Der aus diesem Gang hervorquellende Schleim, welchen man an Querschnitten der gehärteten Schleimhaut oft noch deutlich sieht, hat hier offenbar die Bildung eines Gerinnsels verhindert. Erst wenn die Membran dicker wird, oder wenn wenig Secret aus den Drüsen hervorkommt, fliesst das Exsudat von den Seiten her auch über die Drüsenostien herüber, so dass dann eine ganz zusammmenhängende Membran entsteht; aber selbst dann ist die Pseudomembran durch den Schleim über dem Drüsenostium oft etwas abgehoben, eine Beob- achtung, welche verrauthen lässt, dass die ja bekanntlich schon im Leben oft erfolgende Ablösung der Membranen auch durch das Hervor- c|uellen des Secretes der Schleim- drüsen befördert wird. Was die histologische Zusammen- setzung der Pseudomembran be- trifft, so ist besonders von Rind- fleisch in seinem Lehrbuch auf die Verschiedenheit der pharyngea- len und trachealen Pseudomembra- nen Nachdruck gelegt worden. In der That kann man bei letzteren mit Leichtigkeit ein feinfaseriges Fibrinnetznachweisen, während dort mehr derbere, eng verflochtene, va- ricöse Fibrinbälkchen sich zeigen, welche oft eine osteoidem Gewebe ähnliche Masse bilden. Indessen ist der Unterschied doch nicht durchgreifend; auch am Rachen und Gaumen kann irian feinere Fibrinnetze (besonders bei dickeren Mem- branen) finden, während andererseits auch die Trachealmerabranen der dickeren, eng verflochtenen, hj^alin glänzenden Fibrinbälkchen keines- wegs ganz entbehren. Auch das deutliche Hervortreten einer der Ober- fläche der Schleimhaut parallelen Schichtung ist keine ausschliessliche Eigenschaft der trachealen Membranen, wenngleich sie bei den pharyn- gealen weniger deutlich hervorzutreten pflegt. Der Hauptgrund der Verschiedenheiten der Pseudomembranen, welche übrigens auch an dem- Fibrinöse Laryiigo-tracheitis von einem Kinde. Nat. Gr. E Epiglottis, an ihrer hinteren Seite ebenso wie die Kehlkopfschleimhaut mit einer uuregelmässig gestalteten fibrinösen AuHagernng (A) bedeckt, die in der Luftröhre als Rohr (R) sich abgehobCTi hat. meiner Meinung selben Orte keineswegs in gleich gebaut sind, liegt des Epithels — hier eine nur wenig mit zahlreichen Schleimzellen versehene Cylinderzelleuschicht, dort ein mächtiges Lager dicker Plalteuepithelien, durch deren fibrinoid- allen Fällen und unter allen Verhältnissen nach in der Verschiedenheit geschichtete, dünne, noch dazu