■363 Bronchien. Centralfäclen) auch in einem Fall von croupöser Pneumonie gefunden (Beii. klin. Woch. ISS;], p. 437). — Ueber fibrinöse Brouohitis: Pramberger, Mittheil. d. Ver. d. Aerzte in Steiermark 1880 und separat Graz 1881, mit der Literatur bis 1880. Verf. hebt besonders hervor, dass eine gewisse Debilität des Bronchialepi- thels in Folge allgemeiner Constitutionsanomalien oder localer, die Lunge vorzugs- weise betreffender Anomalieir fiu' die Entstehung der fibrinösen Bronchitis offenbar von grosser Bedeutung sei. — Mader, Wien. med. Woch. 1882, No. 11—14, hat versucht zu beweisen, dass die primäre fibrinöse Bronchitis immer Schleimhautpem- phigus sei; mit Unrecht. — Siehe ferner Es eher ich, Deutsche med. Woch. ISS;), p. 108; wahrscheinlich gehören die bei Pocken gefundenen Veränderungen (E. Wag- ner, Arch. d. Hlk. 187-2, p. 107) ebenfalls wesentlich in das Gebiet der fibrinösen Bronchitis hinein. — Ueber die bei putrider Bronchitis vorkommenden Pilzformen: Leyden und Jaffe, D. Arch. f. klin. Med.. 186{i, II, p. 488. — Rosenstein, Berl. klin. Woch. 1867, No. 1. — Ueber das Vorkommen von Tyrosincrystallen (verschieden von den Asthmacrystallen) im Bronchialsputum: Leyden, Virch. Arch. 74, p. 414, 1878. — Kannenberg, Charite-Annal. V, 1878. — Crystalle von salz- saurem Kalk neben Asthmacrystallen: Ungar, Deutsches Archiv f. klin. Med. 21, p. 4o5, 1878. lüfectiöse Granulationsgeschwülste. In Rücksicht auf die spccifischen Entziiiiflungeii bieten die ßron- ehien nicht viel von der Luftrölire Abweichendes dar. Es kommen wie dort in seltenen Fällen Rotzknötchen, leukämische Knötchen (hirsekorngross), es kommt Syphilis und Tuberculose vor. Nur in Rücksicht auf letztere ist Einiges dem früher Gesagten zuzufügen, wegen der Syphilis wird noch auf die Lunge verwiesen. In den grösseren Bronchien findet sich die Tuberculose bei Erwachsenen last ausschliess- lich im Anschluss an käsig - cavernöse Zerstörungen des Lungenparen- chyms. Man trifft sie hier meistens unter dem Bilde der Lenticular- verschwärung wie dasselbe früher geschildert worden ist. Die einzelnen Abschnitte des Bronchialbaumes verhalten sich sehr verschieden, ganz entsprechend den verschiedenen räumlichen Beziehungen zu dem ge- wöhnlichen Sitz der Cavernen: in den Bronchien des ünterlappens sind tuberculöse Geschwüre sehr viel seltener als in denjenigen des Ober- lappens und ebenso überwiegen sie in den gegen die Spitze hinführen- den Bronchien merklich gegenüber den anderen. Die Ausdehnung der tuberculösen Veränderungen nimmt ebenso wie ihre Zahl centrifugal gewöhnlich zu, und gerade in diesem eigenthümlichen Verhältniss, welches noch weiter dadurch charakteristisch wird, dass in den Stämmen häufig nur an derjenigen Seite tuberculöse Geschwüre sitzen, an welcher die kleineren Aeste münden, hat die pathologische Anatomie, schon vor der Entdeckung der Bacillen, in den Sputis die Träger des tuberculösen Infectionsstofrcs erkennen lassen. Es kann indessen doch auch noch auf andere Weise eine Tuberculose der Bronchien entstehen, nämlich von den Lymphdrüsen aus. Da, wo käsige Drüsen den Bronchien an- liegen, können sich durch allmähliche Propagation der Bacillen von aussen nach innen auf der Schleimhaut miliare Tuberkel bilden, ja es kann, nach fester Verwachsung der Drüsenkapsel mit der Bronchial- wand, eine ausgedehntere tuberculöse Verkäsung und schliesslich eine Perforation sich entwickeln, wodurch dann das tuberculöse Gift vom Bronchialbaum aus in das Lungenparenchym gelangen und hier phthi-