Circulationsorgane. 226 finden. Mit den Gefässen dringt immer eine gewisse Menge von Binde- gewebe ein, welches dann die früher erwähnte Ausheilung und Yer- narbung der atheromatösen Geschwüre imd die Organisation der etwa in ihnen vorhandenen Thromben besorgt. Wenn die Gefässe gegen die Fig. 53. Atherome der Aorta. Senkrechter Durchschnitt dnrch einen atheromatösen Herd. Schw. Vergr. I Die betriichtlich verdickte, mit spaltförmigen Liiclien versehene Intima, in welcher bei n der in Balsam lieller erscheinende, neerotisch-fettige atheromatöse Herd liegt; M Media, in welcher unter jenem liei n' um ein Getass herum, in dessen Wand starke zellige Infiltration, ein eben- l'alls necrotischer Herd gelegen ist. A Theil der Adventitia, in welcher wie im anstossenden Tlieil der Media sich Gefiisse zeigen, die ganz iu kleine Zellen eingeliiillt erscheinen. Kalkmassen vordringen werden diese, ähnlich wie bei der normalen Knochenbildung an dem Epiphyscnknorpel, aufgelöst und es kann nun um die Gefässe herum echtes Knochengewebe sich bilden. Das Vor- handensein einer Vascularisation kann man bei Füllung der Gefässe natürlich schon makroskopisch an der rothen Färbung der nicht mit Blutfarbstoff imbibirten Intima erkennen, doch muss man mit dieser Diagnose vorsiclitig sein, da gefässartige rothe Streifchen in den obersten Schichten der Intima auch dadurch entstehen können, dass Blut aus dem Aortenlumen (wohl durch einen benachbarten Einriss) in die vor- her erwähnten spindelförmigen Räume (Saftkanälchen) eindringen und diese erweitern kann (Canalisation, Rokitansky). Da die Gefässe der Intima nothwendig aus einer Wucherung der Mediagefässe hervorgegangen sein müssen, so ergibt sich schon daraus, dass auch in dieser productive entzündliche Neubildungen statthaben müssen und in der That finden sich auch die früher geschilderten mesarteriitischen Flecken, wenngleich ich mich, wie schon erwähnt wurde, nicht von der Köster "sehen An- gabe liabe überzeugen können, dass dieselben stets vorhanden und die