892 Verdauungsorgane. Brsterer ist 2,25 Mm lang, ovipar; in den frischen Fäcalmassen finden sich nur die Eier vor, welche etwas dünner sind, wie die vorigen (55 — 67 X 34—39 p) und nicht oder höchstens in 2-8 Zellen getheilt sind; die neugeborenen Larven sind 250 bis 300 ß lang, 15 n dick, die reifen 600—625 und 20 ß. Von der Anguillula stercoralis ist das Männchen 0,88 Mm. lang, das Weibchen 1,20, ovipar, ovovivipar, vivipar; die Eier sind 48—52 X 36-44 /_/. gross; in frischen Fäcalmassen finden sich Larven in verschiedenen EntwicMungsstadien; die neugeboren Larven sind 250/x lang, 12 ß dick (Biiszozcro). Die Aguillula stercoralis ist in dem Darm französischer Soldaten, welche an der sog. Cochinchinadiarrhoe litten, in grosser Menge gefun- den und zu der Erkrankung in nähere Beziehung gebracht v^rorden, die italienischen Beobachtungen scheinen aber diese Annahme nicht zu stützen. Die A. intestinalis saugt vielleicht ähnlich dem Anchylosto- mum Blut aus dem Darm. Es ist allerdings die Annahme, dass die Anguillula intestinalis und die Ang. stercoralis 2 verschiedene Speeles seien, keine allgemeine, sondern wie schon früher Leukart haben neuerdings besonders Golgi und Monti behauptet, die Ang. sterc. sei nur die freilebende Form einer einfachen dimorphobiotischen Speeles, deren para- sitische Form die Ang. intest ist. Von dieser kämen die Larven schon in den Faeces vor. Die sonst noch vorkommenden Rundwürmer haben nur geringere Bedeutung: Der am häufigsten im Darme vorkommende Rundwurm und grössere Parasit überhaupt ist ein Spulwurm (Ascaris lumbri- coides), dessen regenwurmähnliche, nach vorn sich stärker zuspitzende Gestalt ihn leicht erkennen lässt. Er lebt oft in grossen Mengen im mittleren Dünndarm, kommt aber häufig im Duodenum und selbst ge- legentlich im Magen vor. Die Weibchen sind 25—40 Ctm. lang und 5 Mm. dick, die Männchen, deren Hinterende abgeplattet und eingerollt ist, sind höchstens 25 Ctm. lang und 3 Mm. dick. Die Mundöffnung ist von 3 Lippen umgeben. Eier (Fig. 191, e) gelbbräunlich, oval, mit doppelter Schale, oft noch von einer unregelraässigen, dunkelbraungrünen Eiweisshülle umgeben; 60 — 75 ß lang, 45—55 ß breit, Der sonst bedeutungslose Parasit kann doch gelegentlich auch pathologische Bedeutung gewinnen. So können zu einem Ballen ver- schlungene Spulwürmer eine Darmstenose erzeugen, so verirren sich die Würmer zuweilen in einen Ausführungsgang der grossen Drüsen, Pan- kreas und Leber (Choledochus oder selbst Hepaticus) und bewirken daselbst Secretstauung sowie durch ihr Absterben und Faulen eine eitrige Entzündung, so haben sie die Neigung in Oeffnungen der Darra- wand einzudringen, so dass sie einerseits einen schnellen Verschluss traumatischer Oeffnungen hindern, andererseits in die Bauchhöhle ge- langen können, wo dann in der Regel eine Perforationsperitonitis ent- steht. Es ist die Frage discutirt worden, ob nicht Spulwürmer eine gesunde Darm wand zu durchdringen vermöchten, allein trotz eines von Perls beglaubigten Falles geht doch die allgemeine Ansicht dahin, dass dies nicht vorkomme, dass höchstens an bereits vorhandenen Ge- schwüren durch Spulwürmer die drohende Perforation vollendet wer- den könnte. Nur selten kommt eine kleinere Spulwurmart, der Katzenspulwurm, Ascaris mystax vor, bei dem das Männchen 4,5-6 Ctm. lang, 1 Mm. dick, das Weibchen 5 — 12 Ctm. lang und 1,7 Mm. dick ist. Der Kopf ist mit zwei membranöseu, 2 bis 4 Mm. langen flügeiförmigen Anhängen versehen. Die Klasse der Rundwürmer liefert ferner noch den Pfriemen- schwanz, Madenwurm (Oxyurus vermicularis), welcher den