265 Venen. skopisch an dem festen Haften des Gerinnsels, man erkennt ihn an dem granrothen Anssehen, welches die Peripherie des Thrombus an den adhärenten Stellen darbietet. Es ist nicht nothwendig, dass diese Adhärenzen an der ganzen Circumferenz zu Stande kommen, öfter tritt die Organisation nur an einer kleinen Stelle der Gefässwand ein. Ein Stück des Querschnitts eines solchen Gefässcs sielit dann ähnlich aus wie ein Längsschnitt durch die obere Grenze eines in Organisation be- grilfenen Thrombus (Fig. 63). Man sieht hier eine bindegewebige Ycr- Fig. 63. TlirombeiiorgaiiiSHtidii in der Entwicklung. Längssrimitt durcli Thrombus und Veneuwund. Schwaclie Vcrgr. Alauncarniiu. ni Media, i Intima. von der bei o die Organisation des geschich- teten Tliroinbus (th) ausgeht; g grössere und lileinere (iefiisse, theils in der Neubildung, theils in der alten Intima, sie enthalten theilweise Blut; p Pigment in dem neugebildeten Bindegewebe. dickung der Intima (i), welche ohne Grenze in den bereits organisirleu, d. h. von Bindegewebe ersetzten Theil des Thrombus (o) übergeht. Sowohl in der Intima wie in diesem Bindegewebe sieht man viele Ge- fässe (g); in letzterem ausserdem Häufchen von körnigem Hämatin- pigraent (p). Bei th der noch unversehrte Theil des deutlich ge- schichteten Thrombus. Es kann der Process in diesem Stadium stehen bleiben, dann erweicht der Rest des Thrombus, wie früher schon ge- schildert wurde; unter günstigen Umständen aber geht die Neubildung des Granulationsgewebes immer weiter, bis schliesslich der ganze Thrombus durchwachsen und, wenn er ein obturirender war, das ganze Venenlumen erfüllt ist. Es ist nun möglich, dass das neue Granulations- gewebo mitsammt der ganzen, ebenfalls in Granulationsgewebe auf- gegangenen Venenwand zu einem soliden Bindegewebsstrang sich um- wandelt, bei den grösseren Gefässen ptlegt das aber nicht einzutreten, sondern es wandelt sich das Granulationsgewebe im Lumen in faseriges immer mehr schrumpfendes Gewebe um unter gleichzeitiger Erweiterung