992 Verdauungsorgane. wie cariöse Zähne. Möglicherweise sind wie an den Zähnen Mikro- organismen bei manchen dieser Auflösungen betheiligt, am wichtigsten ist wohl die chemische Zusammensetzung der Galle. Diese partielle Zerstörung der Steine bereitet deren Zerfall vor, welcher ausserdem aber auch auf mechanische Weise zustande kommen kann. Ich habe es gesehen, dass sich auf den Bruchflächen gelbbrauner Steine nach- trägli< h weisse Körner von kohlensaurem Kalk abgelagert hatten. Die Steine sind solid, nur ganz ausnahmsweise sind röhrenförmige Concre- mente beobachtet worden. Die Farbe der Gallensteine ist sowohl an der äusseren Ober- fläche wie noch mehr auf dem Durchschnitt eine verschiedene, von weiss und weissgrau durch gelb, gelbbraun, grünlich bis schwarzbraun. Auf den Durchschnitten wechseln nicht selten hellere und dunklere Schichten mit einander ab (geschichtete Steine), das Centrum ist fast ausnahmslos dunkel. Das Aussehen der Oberfläche und Schnitt- oder ßruchfläche ist bald matt, erdig, bald durchscheinend, seltener glänzend. Die Consistenz ist je nach der Zusammensetzung bald härter (Kalksteine), bald weicher (Cholestearinsteine); die harten Steine sind mei-stens brüchiger, bröckliger als die weicheren, welche cohärent sind. Das specifische Gewicht ist bei den frischen Steinen, mit Ausnahrae vielleicht der reinen Cholesterinsteine, grösser als das der Galle. In die Zusammensetzung der Steine gehen im allgemeinen drei Stoffe ein, Cholestcarin in gewöhnlicher tafelförmiger Krystallform, Gallenpigment (Cholepyrrhin), meist mit Kalk verbunden (Cholepyrrhin- kalk), Kalk, hauptsächlich als kohlensaurer. Diese Substanzen kommen theils rein, meistens in verschiedenem Verhältniss miteinander gemischt vor. Die im wesentlichen aus einem einzigen Bestandtheil zusammen- gesetzten Steine nennt man homogene, die anderen zusammengesetzte; letztere bilden bei weitem die Mehrzahl. Man hat im besonderen folgende 4 Sorten von Gallensteinen unterschieden: 1. Cholestearinsteine. Sind nicht sehr häufig, meist vereinzelt, aber auch zu mehreren; Gestalt rundlich oval, Oberfläche glatt oder höckei^g, Umfang meist nicht über kirschgross, Farbe grauweiss, glasartig durchscheinend oder, wenn Kalk- salze vorhanden, kreidig; durch Farbstoff' blassgelblich, gelbbräunlich, Bruchfläche strahlich, glitzernd, manchmal auch eine concentrische Schichtung erkennbar; im Centrum ein, wenn auch nur kleiner brauner Kern; specifisches Gewicht gering, ebenso die Härte, schneidbar. 2. Cholestear in-Pigmentsteine. Die gewöhnlichen, in jeder Zahl, Grösse und Gestalt; Aussenfläche braun, grünlichbraun, schwarzbraun, manchmal graubraun oder weissgrau; Bruchfläche concentrisch geschichtet, die einzelnen Schichten von wechselnder Farbe und verschiedenem Glanz, häufig 3 Bestandtheile, Kern. Körper (Schaale) und Rinde deutlich zu unterscheiden, der dunkle Kern manchmal mehrfach (Entstehung durch Zusammenfluss mehrerer kleinerer Steine); die Rinde besteht ent- weder aus Cholestcarin (glatt, weissgrau, perlenartig glänzend) oder Pigmentkalk (glatt, hart, dunkelbraungrün) oder aus kohlensaurem Kalk (weiss), der bald eine gleichmässige glatte Decke bildet oder in grösseren Krystallgruppen als eckige und zackige Masse erscheint. 3. Reine Pigmentsteine. Seltener, klein, oft griesförmig, zahlreich, die grösseren maulbeerförmig, schwarzgrün, pechartig glänzend (Pechsteine), Bruchfläche bröckelig, geringes specifisches Gewicht; nicht sehr fest, enthalten oft etwas Kupfer. •i. Einfache Kalksteine. Aus kohlensaurem Kalk, weissgrau, Oberfläche höckerig, Consistenz hart, hohes specifisches Gewicht kreidige Brnchfläche. Vereinzelt, sehr selten.