283 Die Nasenhöhle nebst Nebenhöhlen. asymmetrisch gestellt ist, mit nahezu gleich häufiger Abweichung nach rechts wie nach links; seltener ist eine Sförmige Krümmung. Eben- falls nicht selten ist ein von dem Vomer ausgehender, horizontal gerichteter, oft leistenförmiger Knochenfortsatz, welcher nicht nur die betreffende Höhle verengt, sondern auch Atrophien der seitlichen Nasen- wand, besonders der unteren Muschel, bewirken kann. An diesen kommt auch sonst mangelhafte Ausbildung, ja selbst völliger Defect in seltenen Fällen zur Beobachtung. Häufiger sind Dehiscenzen in der Lamina papyracea des Siebbeins oder in den Wandungen der Sinus maxillares und frontales. Spaltungen im Boden der Nase kommen bei Lippen- und Kieferspalten vor; einmal ist eine totale Spaltung der gesammten Nase beobachtet worden. Wichtigere Anomalien stellen schon die Verschlüsse der vorderen oder hinteren Nasenöffnungen dar. Der an- geborene Verschluss der Ghoanen wird häufig durch eine Knochenplatte bewirkt, welche beiderseits von Schleimhaut überzogen ist; der Ver- schluss kann einseitig oder doppelseitig sein. Die Nasenlöcher dagegen werden der Regel nach durch eine dünnere oder dickere häutige Mem- bran geschlossen, ganz ausnahmsweise kommt ein knöcherner Verschluss vor. Von schwereren Missbildungen erwähne ich die Gebocephalic, bei welcher das Septum nasi fehlt, die Sieb- und Nasenbeine sehr unvoll- kommen entwickelt sind und die Nasenhöhle, trotzdem sie einfach ist, ver- engt erscheint, so dass die Augen sehr nahe bei einan-der stehen. Noch merkwürdiger ist die als Cyclopie bezeichnete Fehlbildung, bei welcher die Nase ganz fehlt oder durch einen soliden oder unvollkommen ka- nalisirten Rüssel, welcher oberhalb des mehr oder weniger einfachen Auges hervorragt, vertreten wird. Eine erst im extrauterinen Leben hervortretende, trotzdem aber den Missbildungen zuzurechnende Abnormität besteht in dem Hervor- wachsen eines Zahnes. Häufiger kommt aus leicht begreiflichen Grün- den diese Dystopie in den Oberkieferhöhlen vor, sie wird aber auch in der eigentlichen Nasenhöhle gefunden. Die ,so häufige Schiefheit der Nase wird ausser auf angeborene Abnormitäten (,s. Zuekerkandl, 1. c. S. 48), zum Theil auf einseitigen, durch regelmässiges Liegen auf einer Seite im Schlafe ausgeübten Druck zurückgeführt (Weicker, Die Asymmetrien der Nase und des Nasenskelets, 1882), theilweise von traumatischen Einwirkungen (Ziem, Monatsschr. f. Ohrenheilk., 1S83; Bresgen, Berl. klin. Woch. 1884, S. 154) abgeleitet. Löwenberg, Anat. Untersuchungen über die Verbiegungen der Nasenscheide- wand, Zeitschr. f. Ohrenheilk., XIII, 1883. — Verschluss der Choanen durch je eine Membran: Karis, Wien. med. Blätter, 1884, No. 13. p. 39(). — Zahnbildung in der Nasenhöhle: Schaeffer, D. med. Wochenschr. 1883, No. 2. CircalatioDsstörungen. Die Nasenschleimhaut ist infolge ihres grossen Gefässreichthums zu allen möglichen Störungen der Circulation disponirt, vor allem die untere Muschel mit ihrem submucösen Schwellgewebe. Es kann gerade hier die Schleimhaut plötzlich so sehr anschwellen, dass die Luft cir- culation unmöglich wird, ebenso schnell kann aber auch eine Abschwel- lung wieder eintreten. Stauungshyperämien finden sich bei Herz- undLungenaffectionen,