narni. 807 ämisch, selbst hcämorrhagiscli, aber unglcichmässig verändert. Niemals fehlen in den diphtherischen Schorfen Mikroorganismen verschiedenster Art, insbesondere pflegen die oberflächlichen Exsudatraassen davon durchsetzt zu sein. Aber auch in die Tiefe dringen sie in grossen Mengen vor (Fig. 175, b), doch im allgemeinen nur soweit als die Necrose reicht. Eine ätiologische Bedeutung darf man diesen Organis- men nicht ohne weiteres zuschreiben, da es bei den gegebenen Ver- hältnissen ja höchst merkwürdig wäre, wenn in den abgestorbenen Massen sich keine Saprophyten aus dem Darrainhalt ansiedelten. In den tieferen, noch nicht necrotischen Schichten der Darmwand habe ich einmal feine Bacillen gesehen, doch kann ich weder über ihre systematische Stellung noch über ihre ätiologische Bedeutung etwas aussagen. So also stellt sich die frische Darmdiphtherie dar. Im weiteren Verlaufe ändert sich das Bild erheblich. Zunächst greift der diphthe- rische Process von den Höhen der Falten auch auf die Thäler zwischen denselben über, so dass immer grössere Strecken der Schleimhaut das graue, grünliche oder grünlichgelbe Aussehen der verschorften Theile erhalten und dass die Inseln unverschorfter Schleimhaut, welche durch ihre dunkelrothe Farbe und ihre starke Schwellung sehr in die Augen fallen, kleiner und kleiner werden. Gleichzeitig aber ändern auch die zuerst ergrifienen Stellen ihre Beschaffenheit, indem die necrotischen Schleimhautpartien erweichen und abgestossen werden, indem sich also Geschwüre bilden (diphtherische Geschwüre). Zuerst sind die- .selben noch klein und flach und treten gegenüber den frischen Schorfen zurück (Fig. 173), weiterhin aber greifen sie immer weiter in die Tiefe, vergrössern sich auch der Fläche nach und können dadurch eine beträchtliche Ausdehnung erlangen. Sie halten dabei ebenfalls zu- nächst die Höhen der Falten ein, so dass im Dickdarm, wo man die Geschwüre fast ausschliesslich findet, längs gerichtete Substanzverluste über den Tänien entstehen mit seitlichen den Sigmoidfalten ent- sprechenden Ausläufern, ein Bild, das man ganz passend mit einer Gebirgskartenzeichnung verglichen hat. Sassen, wie das vorkommen kann, die diphtherischen Veränderungen hauptsächlich auf der Ober- fläche der Lymphknötchen, so entstehen durch die Ulceration noduläre Geschwüre, welche sich aber von den früher beschriebenen eiterigen siuuösen Geschwüren dadurch unterscheiden, dass die Ränder nicht unterminirt sind, sondern dass die lymphadenoide Substanz in gleichem Schritt von der Oberfläche nach der Tiefe hin abstirbt und abgestossen wird. Solche diphtherischen Nodulargeschwüre können grosse Aehn- lichkeit mit kleinen typhösen Geschwüren besitzen. Wenn der Process nur geringere Intensität besass, so kann es bei der einmaligen Abstossung des Necrotischen sein Bewenden haben und die Geschwüre können vernarben. Aus der eigenthümlichen Locali- satiou solcher, in der Regel ausserdem auch noch im Einzelnen sehr unregelmässig gestalteter Narben, kann man auch in späterer Zeit noch auf den diphtherischen Ursprung derselben einen Rückschluss machen. Bei schwerer Erkrankung kann aber immer neue Verschorfung