Darm. 891 Krankheit (durch Blutverlust) bedingen, das Anchyiostomura duo- denale (Dochraius duoden.). Fig. 191. Eier verschiedener Darmparasiteii, sämmtlich ungefähr gleich starlc verRrSssert, nur No. 8 sollte fast so gross wie No. 10 sein; 1 — 4, 6, 7, 9. 10 nach Heller, 5 nach Bizzozero. — Die Eier stammen von: 1. Taenia solium, 2. T. saglnata, ."i. Bothriocephalus latus, 4. Trichocephalus dispar, 5, Anchyiostomura duodenale, 6. Ascaris lumbricoides, 7. Oxynrus vermicularis, 8. Distomum haematobium, 9. D. lanceolatum, 10. D. hepaticum. Die Männchen sind 8—12 Mm., die Weibchen 10—18 Mm. lang, bis 1 Mm. dick, sie legen Eier (Fig. 191, 5), welche 58—62 p. lang, 38—40 ß dick sind und in grosser Menge in dem Koth während des Lebens erscheinen, nachdem sie bereits innerhalb des Darmes eine mehr oder weniger weit gediehene Farchung erfahren haben. Daran sind sie leicht kenntlich. Lässt man den Koth bei 25—30" C. stehen, so ent- wickeln sich innerhalb eines bis mehrerer Tage die Embryonen und schlüpfen aus. Die neugeborenen Larven, welche niemals in frischem Stuhl vorhanden sind, sind 250 //. lang, 17 //. dick, die reifen Larven 700 n lang, 30 //. dick. Der Wurm saugt sich zwecks Blutaufnahme am Darm fest und bewirkt starke Anämie, sowohl durch die direkte Blutentnahme wie auch dadurch, dass an der Bissstelle, nachdem der Wurm selbst sie losgelassen hat, noch eine Zeit lang ein tropfenweises Abfliessen von Blut statthat. Nachdem der Wurm neuerdings bei den Arbeitern des Gotthardtunnels grosse Verheerungen angerichtet hatte, ist er auch bei ungarischen Bergleuten, belgischen und deutschen Ziegelbrennern am Rhein gefunden worden und dürfte bei darauf gerichteten Bemühungen auch wohl noch anderwärts gefunden werden. Er kommt häufig in Oberitalien vor und oft im Verein mit zwei anderen Rundwürmern, der Anguillula intestinalis und A. (Pseudorhabditis) stercoralis.