906 Verdaimngsorgane. samraenhangs mitgetheilt. Insbesondere haben auch Demme und Biedert bei der Fettdiarrhö der Kinder solche atrophischen indurativen Veränderungen an der Bauchspeicheldrüse gesehen. Es ist schon mehrfach der fettigen Degeneration der Drüsen- zellen Erwähnung gethan worden, welche sowohl bei Entzündungen, wie bei Druck von innen (von gestautem Secret) und von aussen, wie endlich auch aus anderen Ursachen (Phosphorvergiftung) erfolgt. Das Drüsengewebe nimmt dadurch eine hellere mehr gelbliche Färbung an, die Ausführungsgänge füllen sich mit fettigem Detritus und können sogar dadurch erweitert werden. Selbst bei totaler fettiger Degeneration ist im Ductus pankreaticus solcher Inhalt noch gefunden worden. Ver- schieden davon, aber häufig damit combinirt ist die Lipomatosis des Pankreas, die Fettinfiltration, wobei unter fortschreitender Atrophie des Drüsenparenchyms das schon normal in gewisser Menge vorhandene interstitielle Fettgewebe sich vermehrt, zuweilen bis zu solchem Grade, dass das ganze Organ in eine Fettmasse umgewandelt erscheint. Es sind besonders Säufer mit allgemeiner Adipositas, bei welchen dieser Zustand angetroffen werden kann. Es wurde früher erwähnt, dass grade bei der Combination von Lipomatosis und fettiger Degeneration die grossen tödtlichen Blutungen beobachtet wordeu sind. Eine amyloide Entartung kommt an den Gefässen des Pan- kreas wie anderwärts auch vor, dagegen fehlt eine solche an den drüsigen Theilen. Necrosen kleinerer oder grösserer Abschnitte des Pankreas, ge- wöhnlich mit jauchigem Zerfall verbunden, wurden schon als Folgen von Entzündungen, besonders von eiterigen erwähnt. Sie können ausser- dem infolge von Lageveränderung (Invagination), sowie bei Diabetes eintreten. Wenn nicht etwa die necrotischen Theile durch den Darm ausgestossen werden, findet man dieselben in einer grossen Abscess- höhle eingelagert. Es gibt am Pankreas noch eine zweite Art von Necrose, wenn auch nicht an dem Drüsengewebe selbst, so doch an dem zwischen dasselbe eingelagerten Fettgewebe. Diese Fettnecrosen zeigen sich gewöhnlich als punktförmige bis Ünsengrosse opake gelb- weisse Herde, welche aus hyalinen Schollen bestehen, die noch deutlich die Abstammung von einzelnen Fettzellen erkennen lassen, deren Zwischengewebe aber auch der Necrose anheimgefallen ist. In seltenen Fällen kann die Necrose grösseren Umfang erreichen, so dass es zur Sequestration grösserer Theile des Fettgewebes kommen kann. Baiser fand daneben häufig frischere oder ältere Blutungen, welche besonders um das Pankreas herum sehr bedenklich werden und unter einem Bilde, das der von Zenker beschriebenen Pankreasapoplexie ähnlich sei, zum Tode führen könnten. Der genannte Autor glaubt in übermässigen Wucherungen der Fettzellen selbst, welche er in der Umgebung fand, die Ursache der Necrose sehen zu müssen, während Chiari, der nichts derartiges fand, sie als einfache regressive Metamorphose auffasst. Atrophie und Diabetes: Klebs, Hdb. I, 2. — Münk, Tagebl. d. 43. Natur- forschervers, in Innsbruck, p. 112, 1869. — Seegen, D. Diabetes mellit, 1875. — Frerichs, Ueber den Diabetes, p. 238, 1884. — Adrian, Eckhardt's Beiträge zur