Lungen. 467 wird man bei sorgfältigem Suchen vielleicht die Stelle in einer Vene finden können. Man sieht in solchen nämlich ausser den schon er- wähnten isolirten Miliarknötchen der Intima, welche bereits ein Effect der Blutverunreinigung, der Bacillämie sind, wenn auch seltener und nur an einzelnen Stellen, so doch immerhin oft genug ausgedehntere käsige Veränderungen in der Wand, welche meist ganz deutlich mit ähnlichen Veränderungen der Nachbarschaft in unmittelbarer Verbin- dung stehen. Die Intima zeigt zunächst eine flache Verdickung von opakem gelblichem Aussehen, fester Consistenz und ganz glatter Ober- fläche, weiterhin kann die gelbe Masse erweichen, die Oberfläche ver- liert ihre Glätte, wird uneben, fetzig, ulcerös und dann kann nicht wohl mehr gezweifelt werden, dass von hier aus ein Import der Ba- cillen, welche sich in diesen Herden nachweisen lassen, ins Blut statt- gefunden hat. Eine Thrombose spielt bei diesen Vorgängen keine Rolle, sie kann sich aber dazugesellen und wirkt dann keineswegs be- günstigend für die Entstehung der Bacillämie, da ja selbstverständlich dazu strömendes Blut an der Stelle des Einbruchs der bacillenhaltigen Massen in das Venenlumen erforderlich ist. Nicht in allen Fällen aber wird anatomisch der Ausgangspunkt der allgemeinen Miliartuberculose, also die Stelle gefunden, wo ein Ein- bruch bacillenhaltiger Masse in die lUut- oder Lymphbahn stattgefun- den hat. Daraus den unbedingten Schluss zu ziehen, dass eine solche Stelle überhaupt nicht da sei, wäre ungerechtfertigt, denn wer könnte behaupten, dass keine Stelle des Körpers ununtersucht geblieben sei? Immerhin ist es nicht ganz undenkbar, dass unter ganz besonderen, freilich sicherlich nur höchst selten zusammentreffenden und uns noch unbekannten Umständen ein plötzlicher massenhafter Import von Ba- cillen aus der Aussenwelt statthaben und die Miliartuberculose er- zeugen könnte. Zuweilen tritt die disseminirte Miliartuberculose in acutester Weise auf, das typische klinische Bild einer Infectionskrankheit erzeugend, so dass Verwechselungen mit einer typhösen Erkrankung keineswegs zu den Seltenheiten gehören, in anderen Fällen verläuft der Process langsamer und dementsprechend auch unbemerkter, so dass man der acuten eine subacute und eine chronische Form gegenüberstellen kann. Es würde durch nichts gerechtfertigt sein, wegen des verschiedenen Verlaufes diese Formen von einander zu trennen, ihre anatomischen Erscheinungsformen so gut wie ihre Genese stimmen dem Wesen nach durchaus überein. Es ist klar, dass die Erkrankung einen anderen Verlauf nehmen rauss, wenn plötzlich eine sehr grosse Menge von Bacillen in den Blut- strora einbrechen, wie wenn ihre Zahl nur gering ist; es wird einen erheblichen Unterschied machen, ob der Import nur einmal erfolgt oder ob in öfterer Wiederholung kleinere oder grössere Importe statt- finden, es wird von Bedeutung sein, ob die verschleppten Bacillen in voller Lebenskräftigkeit sich befinden oder ob ihre Wachsthum.senergie eine weniger grosse ist, es wird endlich die Widerstandsfähigkeit der Körpergewebe in dem entbrennenden Kampf ums Dasein zwischen 30*