704 Verdauungsorgane. p. 469, 1872. — Lösch, Ueber die nach Einwirkung abnormer Reize in der Magen- schleimhaut eintretenden pathologisch-anatomischen Veränderungen, Allg. Wien. med. Zeit. 1881, No. 50. Eine andere oberflächliche, aber viel schwerere Affection des Magens, die pseudomembranöse Gastritis kommt viel seltener und in ihren typischen Formen wenigstens vorzugsweise bei Kindern vor. Die grauen oder durch Blutungen bräunlich erscheinenden Pseudomembranen liegen meistens der Schleimhaut nur locker auf, gleichen also darin sowie auch in Bezug auf ihre Zusammensetzung den in den Respirations- organen vorkommenden Häuten. Bald sind sie nur klein, hauptsäch- lich auf der Höhe der Falten gelegen, dann aber oft multipel, seltener ist der gesammte Magen mit einer gleichmässigen dicken Membran überzogen. Letztere lag in einem von mir gesehenen Falle so lose auf, dass es ein leichtes gewesen wäre, sie als zusammenhängenden, röhrenförmigen Abguss der Mageninnenüäche loszulösen. Die darunter- liegende Schleimhaut ist stets stark geschwollen, hyperämisch, oft von Blutungen durchsetzt. Dass ausser den Membranbildungen an der Ober- fläche auch echt diphtherische Verschorfungen entstehen können, wird durch das Vorkommen diphtherischer Geschwüre bewiesen. Bemerkenswerth ist es, dass diese Magenaffection in den beob- achteten Fällen sich öfter bei iler Synanche, der genuinen Rachen- diphtherie fand, im Gegensatze zu dem Oesophagus, welcher, wie früher erwähnt wurde, dabei übersprungen werden kann. Bei Scharlach, Pocken, seltener bei anderen acuten Infectionskrankheiten wird sie ähn- lich wie am Oesophagus beobachtet, hervorzuheben ist nur ihr Vor- kommen bei neugeborenen Kindern im Anschluss an Pyäraie, sei es der Kinder selbst, sei es auch nur ihrer Mütter. Es kann dabei eine Pseudo- membran den Magen und Darm bis zum Anus überziehen (nach Wider- hofe rV In dieselbe Categorie gehört das allerdings sehr seltene Vor- kommen einer pseudomembranösen Gastritis bei Endocarditis ulcerosa maligna Erwachsener. Wie bei den häufigeren gleichen Erkrankungen der ersten Wege steht auch für die Magenaffection der Nachweis der vermutheten patho- genen Organismen noch aus. Das Gleiche gilt für einzelne seltene Fälle, welche in Bezug auf die anatomi- schen Veränderungen jenen wenigstens nahestehen und bei welchen Organismen ge- funden worden sind. So habe ich vor kurzem einen Fall gesehen, bei welchem sich neben einem alten, grösstentheils verheilten chronischen Magengeschwür an mehreren Stellen graue, zum Theil wenigstens festhaftende, kleienartig aussehende Schorfe der Schleimhaut zeigten, welche anatomisch als diphtherische bezeichnet werden mussten, und wo in den Schorfen wie in den tieferen Theilen der Magenwand, zum Theil deutlich in Lymphgefässen lagernde, zahlreiche Bacillen gefunden wurden, welche eine gewisse morphologische Aehnlichkeit mit Milzbrandbacillen hatten, aber nicht als solche (auch durch Züchtung) nachgewiesen werden konnten. Die Bacillen waren nicht ausschliesslich, wenn auch auffällig reichlich in den Schorfen und ihrer Um- gebung vorhanden, so dass ihre pathogene Bedeutung dahingestellt bleiben muss. Der Fall war noch dadurch complicirt, dass aus einer kleinen Arterie eine tödtliche Blutung zustande gekommen war, an einer Stelle, wo nur ein ganz kleiner Defect an der Schleimhaut zu bemerken war, in dessen Umgebung sich ebenfalls Bacillen fanden, aber nicht in solcher Menge, dass man ihrem Bindringen etwa die Zerreissung