88 Die blutbereitenden Organe. Störungen der Entwicklung und des Wachsthums. Die Grösse und Gestalt der Thymus Neugeborener ist unter normalen Verhält- nissen so ungemein grossen Schwankungen unterworfen, dass es miss- lich ist, eine angeborene abnorme Grösse oder Kleinheit zu erkennen. Ein grosser Theil der hierüber existirenden Literatur lässt die Rück- sichtnahme auf diese individuellen Schwankungen vermissen. Nichts destoweniger gibt es aber doch auch pathologische Grösse wie Kleinheit, ja es kann sogar, wie Friedleben einmal beobachtet hat, die Drüse bei sonst ganz normal entwickelten Kindern fehlen, was freilich sonst nur bei schweren Missbildungen (Acephalen) vorkommt. Die angeborene Vergrösserung der Thymus kann ganz latent bleiben und hat nicht die Bedeutung, welche man ihr früher wohl zugeschrieben hat (Asthma thymicum). Häufiger als in der Entwicklung finden sich Störungen in der Rückbildung, welche bekanntlich in der Thymusdrüse schon in jungen Jahren beginnt. Bis zum zweiten Jahre etwa wächst dieselbe, dann bleibt sie bis gegen die Pubertät hin stationär, wächst also mit dem übrigen Körper nicht mehr mit, um gegen die zwanziger Jahre all- mählich zu verschwinden, indem ähnlich wie bei der Atrophia lipo- matosa der Lymphdrüsen unter Sehwund der lymphoiden Zellen und hier auch der gesi^hichteten Körper das Reticulum durch Aufnahme von Fett sich in Fettgewebe umwandelt. Dies letztere kann noch eine ge- wisse Selbständigkeit gegenüber dem mediastinalen Fett bewahren, so dass der Anschein einer grossen Thymus erweckt wird, während in Wirklichkeit die ganze Masse') oder ein verschieden grosser Theil der- selben aus Fett besteht. Die fettige Rückbildung geht von unten nach oben vor sich. Es kann demgegenüber aber auch wirkliches Thymus- drüsengewebe sich nicht nur bis gegen Ende der zwanziger Jahre, sondern bis in die dreissiger und vierziger Jahre erhalten, und es wäre wohl denkbar, dass gerade in solchen Fällen eine Disposition zu patholo- gischen Neubildungen bestände. Bei der physiologischen Rückbildung der Thymus zeigen sich die erwähnten, auch beim Fötus schon zahl- reich vorkommenden geschichteten Körperchen besonders reichlich und sind nicht selten mit Kalksalzen imprägnirt. Zwei Mal habe ich bei älteren Kindern die relativ grossen Drüsen von enormen Massen kleinerer und grösserer, meistens stark verkalkter Schichtungskugeln durchsetzt gefunden, so dass die Drüsen makroskopisch wie mit feinen weissen Sandkörnchen besprengt erschienen. Nach Friedleben beträgt das mittlere Gewicht der Thymus in der reifen Frucht 13,75, bei Säuglingen 19,85; bis zum 2. Jahr 26,20 und vom 3.—14. Jahre 25,90 Gr, wobei aber sehr grosse DiiTerenzen zwisclien Minimal- und Maximalzahlen bestehen. Wegen der ganz wechselnden Gestalt sind Längenmasse ganz ohne Be- deutung. Circulationsstörungen finden sich häufig in den Thymusdrüsen von asphyktisch gestorbenen Neugeborenen, und zwar nicht nur in Gestalt von venöser Hyperämie, die dem Organe bei weicher Consistenz ein Bruce, Transactions of the path. Soc. of London. XVIII. p. 263. 1867.