Veränderungen der Blutflüssigkeit. 41 kann durch Gifte (Alcohol. vielleicht auch Strychnin, Morphium etc.) erzeugt werden, angeblich soll sie auch bei manchen Krankheiten, wie Typhus, Variola, Pyämie vor- handen sein; sie bildet die Grundlage der verschiedenen Formen der Kohlenoxydgas- vergiftung, indem das durch Aufnahme von Kohlcnoxyd sich bildende Kohlenoxyd- hämoglobin unfaliig ist, sich wieder in Oxyhämoglobin umzuwandeln. Ein schneller Verbrauch des Sauerstoffs des Blutes verbunden mit Zersetzung des Hämoglobins unter Veränderung der Blutfarbe zu einer braunen, brauTirothen, selbst fast schwarzen findet bei den Vergiftungen mit Schwefelwasserstoffaramoniak (Grubengas) statt (Hydrothionämie und Hydrothion-Ammoniämie). Eine Umwandlung des Häraoglobiu in Methämoglobin begleitet viele Ilämoglobinämicn, besonders die durch Vergiftung er- zeugten (Marchand, Virch Arch. LXXVII p. 4,')5 u. 4SS). Damit ist die Zahl der chemischen Störungen im Blute gewiss längst nicht er- schöpft, auch wenn wir von den unwesentlicheren Veränderungen absthen, aber leider sind unsere Kenntnisse grade in dieser Beziehung noch ungeheuer gering. Es ist das ganz besonders zu beklagen in Rücksicht auf die grösste und wichtigste Krankheitsgruppe, die Infectionskrankheiten nämlich, bei denen wir nothwen- digerweise, wir mögen über ihre Ursachen sonst denken, wie wir wollen, chemische Veränderungen im Blute annehmen müssen, ohne auch nur im entferntesten im Stande zu sein, über die Art derselben etwas auszusagen. Selbst wenn wir annehmen wollen, dass niedere Organismen die Ursache aller Infectionskrankheiten seien, so kommen wir doch ohne die Annahme auch chemischer Aendernngen im Blute nicht aus. Obgleich eiir Anhänger der Parasitentheorie bin ich doch der Meinung, dass die Organismen im wesentlichen nicht als solche, sondern durch einen chemischen Stoff oder vielleicht auch mehrere chemische Stoffe wirken, welche bei ihrem Leben und durch ihr Leben entstehen. Diese Stoffe können im Blute und vom Blute aus wirken, ohne dass die Organismen selbst in demselben vorhanden zu sein brauchen — bei der einen Affection sind sie wohl mehr, bei der anderen weniger unabhängig von denselben. Das erstere scheint mir vor allem bei denjenigen Affectionen der Fall zu sein, welche man gewöhnlich als putride Infection bezeichnet, bei welchen man also annimmt, dass Fäulnissstoffe in den Körper und speciell in's Blut gelangen. Hier handelt es sich gewiss häufig lediglich um den Eintritt chemischer Producte in's Blut, weshalb ich grade für diese Blutverunreinigungen die Bezeichnung Ichorämie ') verwenden möchte, im Gegensätze zu der Septicämie, bei welcher es sich nicht um eigentliche Fäulniss, sondern um die Wirkung der septischen Mikrococcen handelt (siehe septische Erweichung von Thromben S. "il) Ebenso wie unter dieser Bezeich- nung vielleicht noch verschiedene Organismen zusammengefasst werden, so sehe ich auch die Ichorämie nicht als eine bestimmte Krankheit, sondern als eine Krankheits- gruppe an, die sich aber ätiologisch wesentlich von jener unterscheidet. Ich meine, wir müssen uns vorläufig noch mit solchen Sammelnamen begnügen, bis wir im Stande sind jede einzelne Schizomycose in Rücksicht auf ihre Ursache wie ihre Symptome genau zu umgrenzen. Die Bezeichnung Ichorämie hat wenig Verbreitung gefunden, meistens wendet man noch die Bezeichnungen Septicämie und Pyämie an, letztere vorzugsweise für das, was ich Septicämie nenne, erstere für die eigentlichen Fäulnissaffectionen, die Ichorämie, indessen hat sich eine feste Gewohnheit noch nicht ausgebildet, da eben beide Bezeichnungen in keinem Falle mehr wörtlich genommen werden können. Die septischen Milcrococcenaffectionen sind anatomisch vorzugsweise durch die septische Thrombophlebitis oder Endocarditis mit secundären Embolien ausgezeichnet, doch können sie ebensogut ohne diese, ja ohne jede sog raetastatische Eiterung verlaufen, wie die Ichorämien, bei denen oft gar keine prägnante ana- tomische Veränderung zu sehen ist. mit einer (jauchigen) Thrombophlebitis und em- bolischen Gangränherden einhergehen können. Bei den Ichorämien tritt meistens sehr schnelle Blutfäulniss nach dem Tpde ein. Nachdem wir nunmehr die an den einzelnen Blutbestandtheileii vorkommenden Veränderungen kennen gelernt haben, wird es gut sein, noch eine kurze Zusammenstellung der Gesammtblutveränderungen bei einer Eeihe von Krankheiten zu geben, da ja, worauf im Vorhergehenden ' l-(wp verdorbene Säfte.