Darm. 765 darauf wohl die erwähnten Ausbuchtungen. In der Regel geht das Divertikel von der convexen, also der dem Mesenterialansatz entgegen- gesetzten Seite ab, manchmal aber sitzt es auch in der Nähe des Mesenteriums und hat dann selbst ein kleines Gekröse. Entwicklungs- geschichtlich ist das Divertikel nichts anderes als ein Rest des Ductus omphalomesentericus und es erklärt sich daraus der Umstand, dass es nicht selten mit dem Nabel direkt oder mittelst eines pigmenthaltigen bindegewebigen Bandes in Verbindung steht. Das Band besteht aus dem obliterirten Theil des Ductus und aus den Vasa omphalomesen- terica. Es kann sein, dass allein ein solches Band den Darm mit dem Nabel verbindet, auch kommt es vor, dass ein Divertikel mit anhaf- tendem Band oder auch ein solches allein statt am Nabel an einer anderen Stelle der Bauchwand oder der Därme sich inserirt, oder dass ein Strang vom Nabel ausgeht, aber nicht nach dem Darm, son- dern nach einer anderen Stelle sich ausspannt. Ucberhaupt kommen auch noch gelegentlich Abweichungen in Bezug auf den Ursprung und die Lage des Divertikels vor und grade diese Fälle sind es, welche Verdoppelungen von Darmtheilen vorgetäuscht haben. So kann das Divertikel theilweise oder ganz zwischen den Mesenterialblättern ge- lagert sein, so kann es sich höher oben von der klassischen Stelle (im Jejunum, Duodenum) oder tiefer unten (am Coecum, Colon) finden, je nachdem der obere oder untere Schenkel des embryonalen Darmes sich stärker oder weniger stark entwickelt hat. Wenn das Divertikel mit dem Nabel in Verbindung steht, so kann entweder sofort bei der Abstossung der Nabelschnur oder auch nachher infolge ulceröser Zer- störung eine Eröffnung desselben zustande kommen, d. h. eine Fistula intestinalis umbilicalis entstehen. An der äusseren Divertikelöffnung kann ein partieller oder totaler Prolaps der Wand zustande kommen, so dass über den Nabel kleine, bis erbsgrosse Knötchen, welche aus glatter Muskulatur mit einem Ueberzug von Darmschleimhaut bestehen, oder röhrenförmige Gebilde, welche auf allen Seiten von Darmschleim- haut überzogen sind, hervorragen. Man darf diese Prolapse des Diver- tikels selbst nicht mit den ebenfalls vorkommenden Prolapsen des Darms neben oder in dem Divertikel verwechseln. In sehr seltenen Fällen sitzt die durch das offene Divertikel bedingte Fistel nicht am Nabel, sondern unterhalb desselben, ja es ist gar nicht einmal noth- wendig, dass dieselbe an der Körperoberfläche münde; ich habe kürz- lich ein neugeborenes Kind secirt, bei welchem ein in seiner ganzen Länge gespaltenes Divertikel unterhalb des Nabels mit der vorderen Bauchwand verwachsen war, so dass das Meconium in die Bauchhöhle austreten konnte, wo es sich in grosser Menge zwischen der Bauchwand und dem schwieligverdickten Netz angesammelt hatte. Ich sagte vorher, dass Divertikel durch Schleimhautfalten mehr oder weniger vollständig gegen das Darmlumen abgeschlossen werden könnten. Das ist offenbar die Hauptursache dafür, dass sich durch Retention des Schleimhautsecretes cystische Erweiterungen der Diver- tikel, sog. Enterokystome entwickeln können. Die Zahl der bis jetzt bekannten Fälle ist noch nicht gross, aber es lässt sich aus ihnen