64 Die blutbereitendcn Organe. ihnen liegenden Drncke entlastet werden, wiederum einem intensiv liyperämiachen Platz macht. Die Compression, welche die Blutgefässe durch die immer mehr zunehmende Zellenansammlung erfahren, kann so beträchtlich werden, dass stellenweise die Ernährung des Drüsenge- webes gänzlicli aufhört, wodurch dieses der anämischen Necrose verfällt. Die necrotischen Stellen, welche bald nur klein sind, bald einen Ccnti- meter und selbst noch mehr Durchmesser haben, sind durch ihre un- durchsichtige gelblich-weisse Färbung leicht zu erkennen. Anfänglich sind sie derb, trocken, später werden sie weicher, durch eine Demar- cationslinie von dem lebenden Theile scharf getrennt und endlich kann sich an ihrer Stelle eine mit einem gelblichen Brei gefüllte Höhle bilden (Fig. 10). Wie immer bei der anämischen Necrose innerer Theile ist keine Spur von Gangrän vorhanden. Die nekrotischen Höhlen können in die Bauchhöhle perl'oi'iren, es kann aber die necrotische Masse auch resorbirt und durch eine kleine Narbe ersetzt werden, wohl auch ver- kalken. Der mikroskopische Befund bietet in Rücksicht auf die Gewebs- Fig. 10. 2 Typhöse Schwellung und partielle Necrose von Lymphdrüsen des lieocoecalstranges; Durchschnitt. Natürl. Grösse. Bei 1 ist die necrotische Masse vollständig losgelöst, bei 2 ist die Lösung im Beginn, bei 3 ist die necrotische Masse ausgefallen. bestandtheile nichts pathognomonisches dar. Die zelligen Elemente gleichen theils den gewöhnlichen Lymphdrüsenzellen, theils sind sie grösser, selbst epithelioid, auch mehr-, ja vielkernig. Wenngleich in den typhösen Drüsen diese grossen Zellen ganz^ be,sonders reichlich zu sein pflegen, so fehlen sie doch bekanntlich auch bei den nicht iypliösen hyperplastischen Entzündungen nicht und sind zudem hier wie dort vorzugsweise in den Lymphdrüsen zu finden. Ein Zeiciien für die schwere Störung der Blutgefässwandungen sind die in verschiedener Menge frei im Gewebe vorhandenen oder in Zellen (l)lutkörperchen- haltigen Z ) eingeschlossenen rothen Blutkörperclien. Die necrotischen Partien sind mikroskopisch besonders durch die mangelnde Färbbarkeit der Kerne ausgezeichnet. Nicht in allen Fällen, aber doch in vielen, besonders frischen, finden sich im Safte der typhösen Drüsen sowie im Innern der zuführenden Lymphgefässe Bacillen, welche durch ihre kurze dicke Gestalt und die Ab.stutzung ilirer Enden (ovoide Form) au.sge- zeichnet sind. Sie liegen gern zu zweien mit der Schmalseite an ein- ander. Auf Sclinitten finden sie sich nicht nur isolirt, sondern auch zu grösseren Haufen vereinigt vor. Billroth, Virch. Arch. XXI. p 423. ISfil. — Hoffmann, Unters, über die pathol. Anat. d. Organe beim Abdominaltyphus. Leipzig 1869. p. 149. — Barth,