468 Respirationsorgane. Körperzellen und Bacillen von nicht zu unterschätzender Bedeutung für den Ausgang des Kampfes sein. Es ist aber auch nicht minder klar, dass die anatomischen Pro- cesse, welche durch die Dissemination der Bacillen unter so verschie- denen Umständen hervorgebracht werden, die augenfälligsten Verschie- denheiten darbieten müssen. Vor allen Dingen wird bei den länger Fig. 117. Miliartiiberculose mit käsiger Pneumonie und Emphysem; aus der Lunge eines an allgemeiner Miliar- tuberculose verstorbenen Kindes. Ganz scliw. Vergr. p Pleura, bei t Tuberkel um erweiterte Alveolarröhren, in ihrer Umgebung käsige Alveolarpneunionie, weiterhin auch granulirende interstitielle Pneumonie, e emphysematöses Lungengewebe. dauernden, mehr chronisch verlaufenden Formen, welche vorzugsweise bei Kindern vorkommen und bei welchen man vielleicht in erster Linie an einen Import des Giftes durch den Ductus thoracicus denken darf, die räumliche Ausdehnung der erzeugten Veränderungen und die Aus- bildung der regressiven Metamorphosen (der Verkäsung sowohl wie der centralen Erweichung und Höhlenbildung) eine erheblichere sein als in