Die Lymphdrüsen. 79 bejaht, wird aber jetzt meistens verneint. Da nicht mehr bezweifelt werden kann, dass das Vorhandensein der miregelmässigen, wenn auch immerhin einigermassen zellenähnlichen Schollen nicht nothwendig auf amyloide Zellendegeneration zu beziehen ist und da andererseits an den weniger veränderten Stellen die Zellen frei von der Degeneration er- scheinen, auch nirgends Uebergänge von normalen Zellen zu Amyloid- schollen zu erkennen sind, so ist anzunehmen, dass wesentlich die Ge- fässe und das Reticulum bei der Bildung des Amyloid betheiligt sind. Fig. 12. Amyloide Lymplidriise. FoUikuIarsnbstanz, mit Anilingriin. A .imyloide Arterie, c amyloide Capillaren, r das verseliiedeii stark amyloide Ueticulum, in dessen Maschen niciit amyloide Lymphdriisenzellen liegen. An dem Netzwerk in den Lymphräumen habe ich ebenfalls, wenn auch viel seltener als an dem der Follikularsubstanz die Degeneration ge- sehen; es finden sich Angaben (ßirch-Hirschfeld), dass zuweilen das Reticulum der Lyniphräume allein entartet sei. Neben stärkerer Amyloidentartung findet man fast stets Verdickung der Kapsel und des Trabekelwerks. Aeltere Literatur bei Biilrotli, Beiträge, p. 177, wo stets, wie auch noch neuerdings von Cornil (Gaz. med. de Paris. 1878. p. 136), Lancereaux u. A. eine Degeneration der lymplioidcn Zellen angenommen wurde, während die neuesten Unter- sucher, Eberth (Virch. Arch. LXXX. p. 138. 1880) und Kyber (ebenda LXXXL p. 328. 1880), die sonst in Bezug auf amyloide Zellendegencration entgegengesetzter Ansicht sind (Eberth gegen, Kyber für) übereinstimmend ein Freibleiben der Lyraph- drüsenzellen feststellen. Der amyloiden Degeneration steht, besonders auch in Rücksicht auf das gröbere Verhalten der Drüsen, eine andere Degeneration nahe, auf die man erst in neuester Zeit sorgfältiger geachtet hat, nämlich die sog. colloide oder hyaline Degeneration. Sie tritt sowohl se- cundär, als mehr untergeordnete Veränderung bei anderen Erkrankungen der Lymphdrüsen, insbesondere bei der Scrofulose und Tuberculose auf, als auch selbständig und dann oft in grosser Ausdehnung. Im ersteren Falle zeigen sich sowohl in Tuberkeln, als auch unabhängig von solchen