67 Die Lymphdrüsen. ein, dass eine Trennung beider nicht möglich ist; bei einem anderen Theile gelang es aber trotz eifrigsten Suchens nicht, deutlich ausge- sprochene Knötchen zu finden, sondern es ergab sich nur der vorher für die käsige Lymphadenitis angegebene Befund. Wie schon dabei hervor- gehoben wurde stehen sich diese beiden Formen jedoch so nahe, dass bei einem und demselben Individuum die beiden Proce.sse neben ein- ander in verschiedenen, ja in einer und derselben Drüse gefunden werden können. Dabei muss hervorgehoben werden, dass keineswegs etwa die echte Tuberkulose in den Lymphdrüsen Scrofulöser nur als seeundäre Erscheinung auftritt, nachdem schon vorher andere Drüsen verkäst sind, sondern dass sie bereits in ganz frisch und primär afficirten Drüsen ge- funden werden kann. Ln grossen und ganzen aber lässt sich doch in- sofern ein Unterschied zwischen beiden Erkrankungsformen feststellen, als die tuberkulös käsigen mehr bei secundären Drüsenaffectionen, die sich zu anderen scrolulösen Organerkrankungen hinzugesellen, vorkom- men, die einfach käsigen dagegen vorzugsweise der primären Drüsen- scrofulose angehören. Ln strengen Sinne ist diese freilich auch keine primäre Erkrankung, da ihr unzweifelhaft scrofulöse Störungen im Wurzelgebiet der betreffenden Drüsen an Schleimhäuten oder der äusse- ren Haut vorausgehen, aber gegenüber den inneren Organen ist sie pri- mär und bleibt auch oft genug auf die Lymphdrüsen beschränkt. In einer gewissen Anzahl von scrofulösen Lymphdrüsen sind neuerdings von Koch die von ihm sog. Tuberkelbacillen aufgefunden worden und ich kann ihr Vorkommen auf Grund eigener Untersuchungen bestätigen, in- dessen ist der Nachweis bis jetzt noch nicht bei allen geglückt. Dar- aus darf allerdings nicht geschlossen werden, dass sie nicht in allen vorkämen, denn einmal ist es ja kaum ausführbar, eine grosse scrofu- löse Lymphdrüse so genau in allen Theilen zu durchforschen, dass man mit Sicherheit sagen könnte, kein etwa vorhandener Bacillus könne ent- gangen sein, dann aber sprechen die mit stets positivem Resultate schon vor der Entdeckung der Bacillen vorgenommenen Uebertragungsversuche ganz entschieden dafür, dass tuberkulöses Gift, also doch wohl Bacillen oder ihre Sporen, in allen diesen Massen vorhanden sind. Es müsste deshalb der Nichtbefund von ausgebildeten Bacillen noch durch Cultur- versuche controllirt werden; erst wenn auch sie kein positives Resultat ergeben, würde der Schluss gestattet sein, dass in den geprüften Theilen der Drüsen weder Bacillen noch Sporen vorhanden waren '). Da, wo ') Wie wiclitig diese experimentelle Controlle ist, habe ich erst kürzlich wieder selbst erfahren. Bei einem an künstlich erzeugter allgemeiner Tuberkulose gestor- benen Kaninchen konnte ich sofort in Lungen und Nieren Bacillen nachweisen, aber im Knochenmark gelang dieser Nachweis weder meinem Assistenten noch mir. Ich brachte je einen kleinen Tuberkel aus dem Mark auf peptonisirte Agraragaragelatine und nach 14tägigem Aufenthalt im Brutkasten enthielten beide Stückchen Tausende von typischen Koch'sehen Bacillen, während keine Spur von anderen Organismen vorhanden war. Viele Bacillen waren körnig und ich hatte auch hier wieder den Eindruck, dass die gefärbten Theile die Sporen seien. Das regt den Gedanken an, ob nicht vielleicht unter den körnigen Massen, welche in den käsigen Drüsen mit negativem Baeillenbefund stets in grosser Menge die typische Färbung zeigten, auch Bacillensporen vorhanden seien. 5*