Fig. 130. Lungen. 553 Formen von Aspergillus (Kolbenscliiiiinnel) und zwar wahrscheinlich Asp. niger und fumigatus gesehen, einigemal aber aucli Mucor (Blasen- schimmel) und Oidiura. Die Umstände, unter welchen die Pilze ge- Oifiiiiniartige PiI/.f;id<Mi in gangränösen Massen der Lunge: d Detritus, s Schizomyceten, e elastisclie Fasern des Luiigenparencliyms, f Fetttropfen von verschiedener Grösse, b Pigmentkörner (Blut) p oidinmartige Pilzfäden. St. Vergr. sehen wurden, sprechen im Allgemeinen dafür, dass die Pneumo- raycosis aspergillina, raucorina, oidica ein durchaus secundärer, nebensächlicher Process ist, obwohl gewiss nicht ausser Acht gelassen werden darf, dass wir neuerdings auch vom Menschen sichere Kennt- niss über direct pathogene Wirkungen von Schimmelpilzen erlangt haben und dass bei Thieren verschiedenster Art solche bekannt sind. Bei Vögeln insbesondere kommen schwere Lungenverschimmelungen durch Aspergillen vor und bei Kaninchen kann man durch Embolisirung einer Pulmonalarterie mittelst Aspergillusmycelstücken ein Wachsthum der Schimmelpilze mit folgendem umschriebenen Zerfall des Lungen- gewebes erzeugen. Es muss deshalb die Frage nach etwaigen patho- genen Wirkungen dieser Pilze auch beim Menschen noch offen gelassen werden. Jedenfalls ist aber das nicht zu bezweifeln, dass eine Pneu- momycosis zur vollständigen Heilung gelangen kann. Der einzige, wahrscheinlich Avenigstens den Fadenpilzen zuzurech- nende Parasit, welcher sicher schwere Veränderungen entzündlicher aber auch productiver Art in der Lunge erzeugt, ist der Actinomyces, von welchem früher (S. 481) schon die Rede war. Zu den thierischen Parasiten übergehend genügt es, das Vor- kommen von Coccidien und Psorospermienkapseln in dem blu- tigen Sputum bei Japanern (Gregarinosis pulmonum, ßälz) sowie