Bauchfell. 999 liehe Bedeutung können auch partielle Defecte im Netz, besonders aber im Mesenterium erhalten, da an den dadurch gebildeten Lücken Darm- schlingen hindurchtreten und eingeklemmt werden können. Eine andere Gruppe von Missbildungen stellen die angeborenen Ge- schwülste dar, welche, meistens als Cysten sich präsentirend, zum Theil ohne weiteres als fötale Inclusionen erkannt werden können, die sogar zu zweien in der Bauchhöle beobachtet worden sind. Es sind parasitäre Doppelraissbildungen, welche sich nicht immer scharf trennen lassen von den Dermoidcysten, welche neben der Haut und ihren Anhangs- gebilden auch zuweilen noch Knochen und Zähne enthalten, wodurch sie dann doch eigentlich schon den Charakter als reine Dermoide ver- loren haben. Es kommen solche von verschiedener zum Theil recht be- trächtlicher Grösse sowohl im Netz wie im Mesenterium vor, wo sie durch ihre gewöhnliche Lagerung in der Mittelline des Körpers d. h. ent- sprechend der Verwachsungsstelle der Bauchplatten die Annahme einer Keimverschleppung stützen. Lawson Tait, Dublin quaterly Journ. of med. Sc. 1869 (Unvollständige Aus- bildung des Peritoneums). — Derselbe, The Lancet 1875, I, p. 760 (VölligerDefect des Peritoneums). Ueber fötale Inclusio abdominis siehe Ahlfeld, Missbildungen, I, 57, 1880. Circulationsstörungen. Bei der grossen Ausdehnung, welche das Bauchfell besitzt, und bei der grossen Zahl der in keinem Zusammenhange untereinander stehen- den Organe, welche es überzieht, ist es verständlich, dass häufig im Anschluss an Organerkrankungen auch locale Circulationsstörungen vor- kommen, wie das besonders bei der Besprechung der Magen- und Darm- affectionen (Entzündungen, Einklemmungen in Brüchen u. s. w.) schon mehrfach erwähnt wurde. Auch locale Veränderungen des Bauchfells selbst, Tuberkel-, Geschwulstbildung ist nicht selten von localer Hyper- ämie begleitet. Allgemeine Störungen finden sich als Stauungshyper- ämie mit starkem Hervortreten der Venen besonders des Netzes, der Magen- und Darmwand im Anschluss an directe, von der Leber oder indirecte, vom Herzen oder der Lunge ausgehende Erschwerungen des Pfortaderkreislaufs. Reine congestive Hyperämie entsteht als Folge schneller Herabsetzung des intraabdominalen Drucks nach Entfernung grosser Geschwülste, nach schneller Entleerung grösserer Flüssigkeits- ansammlungen. In sehr typischer Weise tritt auch die entzündliche Hyperämie am Peritoneum rein zu Tage, da es viele Fälle gibt, wo der Tod vom Peritoneum aus bereits eintritt, ehe die Entzündung zu rechter Ausbildung d. h. über das Stadium der Hyperämie hinausgekommen ist. Betreffs der Blutungen, welche am Bauchfell nicht selten statt- finden, hat man wie an den anderen serösen Häuten zu unterscheiden die Blutungen in das Gewebe und die freien Ergüsse in die Höhle. Erstere finden sich als punktförmige Blutungen (Ecchymosen) oder flache Sugillationen nicht selten sowohl bei hämorrhagischer Diathese verschiedenen Ursprungs, bei localen Hyperämien aller Art wie bei all-