Speiseröhre. 675 ursprünglich eine einfache Fistel vorhanden gewesen und das untere Ende erst nachträglich collabirt und zu Grunde gegangen, aber in den typischen Fällen, wo das obere Ende, offenbar durch sich ansammelnde Flüssigkeit (verschlucktes Fruchtwasser etc.) erheblich erweitert ist, da kann der Verschluss desselben nur durch eine Fehlbildung entstan- den sein. Eine Heramungsbildung liegt nur insofern vor, als die Ver- bindung zwischen Respirations- und Speiseweg noch nicht vollkommen geschlossen ist. Es handelt sich also offenbar nm eine abnorme Bil- dung der die beiden Wege trennenden Scheidewand, ob aber auf diese auch der Verschluss des oberen Theiles und der manchmal vorhandene Defect eines ganzen Stückes Oesophagus zu beziehen ist, darüber lässt sich nichts sagen. Dass auch nach geschehener Trennung der Kanäle noch die Weiterentwicklung des Oesophagus gestört werden kann, das beweisen die Fälle, wo ein totaler oder partieller Defect des Oesopha- gus ohne Fistel vorhanden ist. Auch hier pflegt ein Gewebsstrang als Rest des Rohres vorhanden zu sein. Auffällig ist, dass d'e Fistel an oder in der Nähe der Theilungsstelle der Bronchien zu sitzen pflegt. Vielleicht darf man daraus schliessen, dass hier die Trennung der Röhren zuletzt vor sich geht, wenngleich Kölliker bei Kaninchen das Vorschreiten der Scheidewandbildung von hinten nach vorn beob- achtet hat. Auf eine Abnormität der Scheidewand (abnorme Lage) dürfen vielleicht auch diejenigen höchst seltenen Fälle zurückgeführt werden, wo entweder am Anfang oder am Ende der Speiseröhre auf kleinere oder auch etwas grössere Strecken hin eine Verengerung vorhanden ist, ohne dass eine Abnormität an der Schleimhaut oder sonstigen Wand zu bemerken wäre. Es kann eine Verengerung gleichzeitig mit einer einfachen Fistel an der verengten Stelle vorhanden sein. Als Raritäten sind anzuführen Stenose durch eine ringförmige Schleimhaut- falte, Atresie durch eine undurchbohrte Membran. Ueber angeborene Dilatation ist nur wenig bekannt. Möglich, dass gewisse Erweiterungen ohne mechanische Ursache wenigstens auf einer Art angeborener Disposition beruhen, sicher darf man umschrie- bene kugelige Erweiterungen des unteren Endes über dem Diaphragma (Vormagen nach Luschka) als eine angeborene Abnormität ansehen. Eine mit den vorher erwähnten Abnormitäten nicht zu vergleichende, aber immerhin nicht uninteressante Hemmungsbildung ist das Vorkom- men von einfachen und flimmernden Cylinderzellen bei einem neu- geborenen Kinde. Beim Embryo ist Flimmerepithel hier normal. Vielleicht auch gelegentlich bei pathologischen Veränderungen zu verwerthen ist die Beobachtung congenitaler partieller Defecte der Muskulatur in der Mitte der vorderen Wand. Eine Zusammenstellung von 62 Fällen von Oesophagusmissbildungen hat Macken- zie-Semon, 1. c. p. 296, gegeben. Darunter befinden sieh 5 von totalem Defect, 9 von partiellem; in 43 Fällen war eine Fistel mit partiellem Defect des Oesopha- gus und blindsackförmigem Ende des oberen Stückes vorhanden; das untere Stück mündete 40mal in die Trachea, 3mal in einen Bronchus; einfache Fisteln 2; mem- hranöse Obstruction 2 (Imal dicht oberhalb der Cardia, Imal am oberen Ende); ringförmige Klappe Imal (6 Finger breit unter dem Pharynx). — Einige andere 43*