\ 494 Respirationsorgane. so mehr, als es meistens nicht bei der Elasticitätsabnahme bleibt, son- dern auch schwerere anatomische Störungen sich einstellen. Es bildet sich nämlich eine Rarefaction des Gewebes aus, indem die Scheide- wände der Alveolen durciiiöchert werden^ wodurch diese zu immer grösseren Hohlräumen zusammenfliessen, so dass das Gewebe schon makroskopisch groblöcherig erscheint. Gleichgeitig ist dasselbe, da mit den Scheidewänden auch ihre Gefässe verloren gegangen sind, blut- arm, von geringer Consistenz, flaumig, weich anzufühlen, unelastisch, so dass Fingereindrücke stehen bleiben. Am stärksten pflegt die Ver- änderung an der Spitze und an den vorderen Rändern der Oberlappen ausgeprägt zu sein. Es stellt sich dabei eine Dislocation der Inter- lobularspalte ein, indem dieselbe nach und nach eine senkrechte Lage einnimmt (Rokitansky). Man pflegt diese Veränderungen, insbesondere die höheren Grade derselben, als seniles Emphysem zu bezeichnen und stellt sie damit zu einer Reihe von Veränderungen der Lunge, welche unter verschieden- artigen Verhältnissen und Umständen vorkommen und bei welchen es sich zum Theil ebenfalls um eine unter dem Bilde der Rarefaction auftretende Atrophie der Lunge handelt. Doch darf man Atrophie und Emphysem keineswegs als gleichbedeutend ansehen. Zum Emphysem gehört nothwendig eine abnorme Aufblähung eines Lungentheiles mit Luft, grade bei der senilen Atrophie kann aber eine solche Aufblähung d. h. also Volumszunahme der Lungen ganz fehlen, so dass wir es dann mit einer reinen Ernährungsstörung zu thun haben. In anderen Fällen freilich fehlt die stärkere Aufblähung nicht und es ist dann die Bezeichnung seniles Emphysem um so gerechtfertigter, als hier die Rarefaction des Gewebes nicht allein von einer primären Ernährungs- störung abhängt, sondern sicherlich zum guten Theil auf mechanische Störungen zurückzuführen ist, wie sie besonders durch die bei alten Leuten so häufigen Bronchialkatarrhe bedingt werden. Mechanische Einwirkungen aber sind die wesentlichsten Ursachen für die beim Em- physem auftretenden atrophischen Veränderungen des Lungengerüstes (emphysematöse Atrophie). Es ist gewiss nicht zu läugnen, dass durch angeborene Constitutionsanomalien so gut wie durch erworbene Störungen der Ernährung eine Disposition des Lungengewebes zur Atrophie und Rarefaction gesetzt werden kann, aber sicherlich muss auch in diesen Fällen, wie bei allen Dispositionen, damit die krank- hafte Störung vollendet werde, noch eine direct wirkende Ursache hin- zukommen und das ist hier eine mechanische: Druck der Luft in den Alveolen. Es ist dabei gleichgültig, wodurch der Druck gesetzt wird, ob durch verstärktes inspiratorisches Zuströmen der Luft (Inspirations- druck) oder durch verstärkten Druck bei den Exspirationsbewegungen (Exspirationsdruck). Die Wirkung dieses Druckes kann eine direct zerstörende für die Alveolarsepta sem, indem dieselben geradezu zer- sprengt und dann immer weiter durch Atrophie zum Schwund gebracht werden, oder sie ist eine indirecte, indem sie die Ernährung beein- trächtigt und dadurch einen immer weiter schreitenden Schwund be- dingt. Die Beeinträchtigung der Ernährung kann aber ebenfalls wieder