601 Mundhöhle. Eine mehr fibröse Entzündung mit narbenartiger Umwandlung der Schleimhaut und Abglättung der Oberfläche durch Atrophie der Lynrphknötchen findet man häufig bei syphilitischen Individuen an der Basis der Zunge, so dass man diese Abglättung (Lingua glabra) mit zu einer Wahrscheinlichkeitsdiagnose der Syphilis verwerthen i^ann. 6. Diese Veränderung bildet den üebergang zu den tiefen pro- duktiven Entzündungen, wie sie in der Zunge als umschriebene oder ausgebreitetere schwielige Indurationen (Glossitis interstitialis fibrosa) auftreten. Es handelt sich dabei häufig um Heilung von exsudativen Entzündungen und Geschwüren; die Zungenmuskulatur geht unter der Ausbildung des fibrösen Gewebes zu Grunde. Eine eigenthümliche produktiv-entzündliche Veränderung kommt an den Lippen, besonders bei scrofulösen Kindern vor. Es handelt sich hauptsächlich um die Oberlippe, deren schleimtiäutiger Theil so sehr anschwellen kann, dass er den häutigen wulstig überragt. Dabei fühlt sich die Lippe fest an und ist oft mit Schrunden und selbst grösseren Gescliwüren bedeckt. Wahrscheinlich spielen die Rhagaden in der Aetiologie der scrofulösen Lippe eine wichtige Rolle, indem von ihnen aus immer wieder neue entzündliche Schwellungen erregt werden, aus denen dann endlich die dauernde Verdickung hervoro;eht. Als mikroskopische Befunde werden Dilatation der Lymphwege, Wucherung des Bindegewebes, Vergrösserung der Lippendrüsen angegeben. Es wäre höchst wünschenswerth, dass diese ebenso wie die anderen soge- nannten scrofulösen Schleimhautaffektionen mit den neuen histologischen Methoden in Rücksicht auf ihre Beziehungen zur Tuberkulose resp. zum Tuberkelbacillus untersucht würden. Schliesslich sei noch erwähnt, dass auch an der Zahnpulpa eine produktive Entzündung auftreten kann, durch welche dieselbe in eine Granulationsraasse umgewandelt wird, welche aus den stets vorhande- nen cariösen Löchern des Zahnes geschwulst-artig hervorwachsen kann (Pulpagranulome). Ueher Aphthen und Stomatitis ulcerosa s. Bohn, 1. c. und Hirsch, Handb. der histor.-geogr. Pathol. III, 1886. — Ebenda ist auch die Maul- und Klauenseuche behandelt; neue bakteriologische Untersuchungen über dieselbe: Cnyrim, Jahrb. f. Kinderhlk. 33, p. 55, 1885. — Bei Psoria.sis linguae hat Schuchardt (Beitr. zur Entstehung d. Carc. aus chron. entzündl. Zuständen d. Schleimhäute u. Hautdecken, Habilitationsschr. Halle 1885, p. 9) Karyomitosen im Epithel sowie eine erhebliche Zunahme des Keratohyalin (Elei'din) gefunden. — Uebersichtliche Darstellangen der Leukoplakie: Schwimmer, VierteIjahrschr. f. Dermat. und Syph, 1877, p. 511; 1878, p. 33. — Gautier, Rev. de la Suisse rem. 1881, No. 10. u. 11. — Vidal, L'union med. 1883. — Lemonnier, De la glossite exfoliative marginee, These de Paris, 1883 (mit Literaturzusammenstellung). — Ueber Lichenoid der Zunge: Vanlair, Rev. mens, de med. et de chir. 1880. — Barker, Pathol. Transact. 31. — Ueber Diiferentialdiagnose zwischen syphilitischer Desquamation der Zungen- schleimhaut und Lichenoid: Parrot, Progr. med. 1881, No. 24. — On the circinate eruption of the tongue: Fot, The Lancet 1884, I, p. 842. Infectiöse Granulationsgeschwülste. In der Mundhöhle spielt die Syphilis die wichtigste Rolle unter den Infectionsgeschwülsten. Die specifische syphilitische Neubildung