83 Die Lymphdrüsen. werden. Indessen nicht alle Blutpignientkörnchen, welche man .in Lymphdrüsen findet, sind als solche in dieselben eingedrungen, viel- mehr können sie auch in den Drüsen selbst entstanden sein, da abge- sehen von den im Drüsengewebe selbst vorkommenden Blutungen auch hei jeder Blutung, nicht nur in die Gewebe und in die geschlossenen Körperhöhlen, soiidern auch in die schleimhäutigen Kanäle, insbesondere Magen- und Darmkanal, eine gewisse und keineswegs unbedeutende Menge von rothen Blutkörperchen mit dem Lymphstrom weiter- transportirt wird und in Lymphdrüsen hineingelangt. Schon nach ' 2 bis 1 Stunde sind sie reichlich vorhanden, häufen sich in den Lymph- räumen zunächst der Rinden-, bald aber auch der Marksubstanz (Fig. 14) an, diese alle mächtig erweiternd, um zum grossen Theil von einer Fig. 14. Lymphdrüse mit resorbirten rothen BlHtki.rpercheii in den Lymphräumen, besonders der Marksubstauz. Schwache Vergr. F Follikel, L die mit Blut gefüllten und erweiterten Lymphräume des Marks. Drüse zur anderen, endlich zu den Hauptlymphstämmen und durch diese in die Blutgefässe zu gelangen. Ein kleinerer Theil bleibt in den Drüsen, wahrscheinlich von farblosen Zellen festgehalten, zurück und kann sich daselbst, wo sie auch wie die Staubpartikelchen schliesslich in die Follikularsubstanz gelangen, in körniges Pigment umwandeln. Mit der Erweiterung der Lymphräume beim Eindringen des Blutes ist eine Verschmälerung der Follikulargebilde verbunden und die von dem Blute ausgeübte Gewalt kann so gross werden, dass überhaupt die Follikularsubstanz verschwindet und nur noch Blut vorhanden ist. So- wohl das in den Drüsen entstandene wie das fertig ihnen zugeführte Pigment bleibt übrigens auch nicht vollständig in den Drüsen liegen, sondern kann, olfenbar unter Beihülfe von Zellen, in das Blut und von da in verschiedene Organe, besonders auch die Leber gelangen. Obwohl schon von den Staubpartikelchen angegeben worden ist, dass sie die ersten Drüsen durchdringen und zu weiter abgelegenen, ja endlich sogar in's Blut selbst gelangen können, so entspricht es doch den seither geltenden Anschauungen von der Filtereinrichtung der Lymphdrüsen nicht, dass die rothen Blutkörperchen so schnell und anstandslos, wie sie thun, durch die Drüsen hindurchgelangen, in- dessen dürfte das doch verständlich erscheinen-, wenn man bedenkt, dass diese glatten, biegsamen, selbst die Gefässwändc durchdringenden Körperchen mit jenen starren, zackigen Staub- oder Farbstoffkörnchen nicht in Parallele gestellt werden können. Es hat aber die Thatsache des schnellen Hindurchdringens der rothen Blutkörperchen durch die Lymphdrüsen insofern ein allgemeines Interesse, als sie darauf schliessen lässt, dass entgegen einer verbreiteten Annahme auch farblose Zellen, Eiterkörperchen, 6*