170 Circulationsorgaue. Ventrikelseptums oder in den hinteren oberen Abschnitten desselben Ventrikels, seltener in der Wand des rechten Ventrikels oder der Vor- höfe. Nach Köster liegen die Schwielen ihrer Hauptmasse nach in den äusseren Schichten des Herzlleisches, so dass man sie an den vom Fett freien Theilen schon von aussen durch das Pericard hindurch- schimmern sieht. Köster empfiehlt deshalb zum sicheren Auffinden auch kleinerer Schwielen vor der Eröffnung des Herzens 1 — 2 Mm. dicke nachschnitte von den erwähnten Lieblingsstellen der Schwielen zu entnehmen. Es wurde vorher schon erwähnt, dass man an den Rändern der Schwielen schon mit blossem Auge ein allmähliches Dünnerwerden und schliessliches Verschwinden der Muskelbündei sehen könnte. Das Mikro- skop zeigt ein ähnliches Bild in Bezug auf die einzelnen Muskelfasern: häufig ist eine allmählich zunehmende Verschmälerung und Atroplüe der in die Schwielenraasse hineinreichenden Muskelfasern unzweideutig zu erkennen (Fig. 29). Auf ihren theilweisen Untergang zeigen auch Fig. 29. "Vom Kande einer Herzschwiele. Starke Vergr. m Muskelfasern, theihveiso deutlich atrophisch; c Capillare inmitten des schwieligen Binde- gewebes (b). die in dem schwieligen Bindegewebe oft noch vorhandenen Häufchen braunen Pigmentes hin. Die Frage aber, welche Beziehungen zwischen dieser Muskelatrophie und der Ausbildung des schwieligen Bindegewebes bestehen, lässt sich nur in Verbindung mit der Aetiologie der Aflection überhaupt erörtern. Diese aber kann eine sehr verschiedene sein Fürs erste nämlich kann eine productive Entzündung aus der Nachbarschaft auf die anstossenden Muskelschichten übergreifen. Das findet sich z. B. bei der proliferirenden Pericarditis, insbesondere an jenen Stellen, wo sich nicht ein dickeres Fettpolster zwischen Pericard und Musculatur einschiebt. Hier sieht man in frischen Fällen ein zellenreiches Gewebe, insbesondere den Bahnen der Gefässe folgend, zwischen die Muskel- bündel eindringen, aber auch, freilich ungleichmässig, die einzelnen Muskelfasern auseinander drängen; hier kann kaum daran gezweifelt werden, dass die Muskeln dadurch in ihrer Ernährung gestört und vollends, wenn aus dem weichen zelligen Gewebe ein schrumpfendes