Lungen. 393 Wie Hyperämie der Lunge häufig in Häinorrhagie übergeht, so kann sie auch die Veranlassung zur Entstehung von Lungenödem werden. Wir verstehen unter Oedem bekanntlich eine abnorme An- häufung von Parenchymflössigkeit in den Geweben, welche meistens eine Folge vermehrter Transsudation aus den Gefässen ist. Danach würde man unter Lungenödem eine Ansammlung hydropischer Flüssig- keit in dem Parenchym, insbesondere, da sonst kaum die Möglichkeit einer solchen gegeben ist. in dem interstitiellen Bindegewebe zu ver- stehen haben. Indessen nimmt das Lungenödem dadurch eine beson- dere Stellung ein, dass zwar auch ein interstitielles Oedem vorkommt, dass aber eine Transsudation von Blutflüssigkeit in die ljumina der Alveolen (alveoläres Oedem) sowohl anatomisch wie physiologisch die grösste Bedeutung in Anspruch nimmt. Es ist leicht, durch Eintauchen eines ödematösen Lungenstückes in kochendes Wasser die eiweisslialtige Oederatlüssigkeit an Ort und Stelle zu fixir^n (Fig. 95) und wenn Fig. 95. Lungenödem, Kochpräparat, scliw. Vergr. Die körnig geronnenen Eiweissmassen der Oedemtlüssigkcit zeigen sich sowohl im interstitiellen Ge- webe (i) wie in den Alveolen, ^veIche aber tlicihveisc noch Luftblasen (1) enthalten, S. Alveolarsepta: Desquamation der Alveolarepithelien. durch das Kochen das Gewebe manche Veränderung erfährt und ein etwas ungewohntes Aussehen erhält, so ist doch keine Untersuchungs- raethode so gut, um über den Sitz der Flüssigkeit sowie gleichzeitig über die der Flüssigkeit beigemengten körperlichen Elemente Aufschluss zu geben. Die Zahl und die Art dieser letzteren ist je nach der Natur des Gederns eine verschiedene. Einzelne rothe Blutkörperchen sind fast stets vorhanden, in grösserer Zahl kommen sie bei Stauungs- und hy- postatischem Oedem vor; auch einzelne Leukocyten fehlen nie, ihre Menge ist um so grösser, je näher das Oedem den Entzündungen steht. Sehr häufig, besonders in eiweissarmen Flüssigkeiten, zeigen dieselben eine Aufquellung. ebenso wie die Alveolarepithelien, welche sich bei etwas längerem Bestände des Oedems loslösen und in der Flüssigkeit