40 Blut und Lymphe. Die anatomisch nachweisbaren Verunreinigungen des Blutes durch abnorme Stoffe sind damit erschöpft. Es erübrigt noch der Vollständig- keit halber eine ganz kurze Zusammenstellung der bloss chemisch er- kennbaren Störungen sowohl in Rücksicht auf die normalen wie auf abnorme ßestandtheile. Eine Zunahme des Eiweissgehaltes der Blutflüssigkeit mit Ausschluss des Fibrins resp. der Fibringeneratoren (Hyperalbuminose) kommt absolut, wenn überhaupt, gewiss nur sehr selten vor, vielleicht (?) bei sehr eiweissreicher Nahrung und guter Verdauung neben geringem Verbrauch, wohingegen eine relative Hyper- albuminose bei einer Reihe von Krankheiten vorkommen kann, bei welchen starke Wasser- und Salzverluste eintreten, wie bei der Cholera, heftigen Diarrhöen, oder bei welchen Störungen seitens der Blutkörperchen vorhanden sind, wie zuweilen bei der Chlorose, der Leukämie u. a. Der gegentheilige Zustand, die Hypalbuminose, kommt viel häufiger vor, sowohl in Fällen ungenügender Zufuhr (bei allen Inanitionszuständen) als auch bei übermässigem Verlust ohne entsprechende Steigerung der Zufuhr, wie das bei Al- buminurie am häufigsten statthat. — Es kann der Eiweissgehalt unter solchen Um- ständen von normal 75—80 p. M. bis auf 6(1—,5ü p, M.. ja noch tiefer sinken. An Stelle des Eiweiss treten Wasser und Salze, letztere etwa im Verhältniss von 1 zu 8—10 Seruraeiweiss. Eine meist schnell vorübergehende Verarmung des Blutes an Serumeiweiss tritt auch nach grösseren Blutverlusten ein. Ueber Veränderungen im Salzgehalte des Blutes ist noch wenig bekannt. Chlornatrium nimmt nicht selten ab, besonders im Hunger; das kohlensaure und phosphorsaure Natron soll bei Scorbut (Andral und Gavarret), bei Typhus (Cohen), bei acutem Gelenkrheumatismus (Lepine und Canard) verinehrt sein, dagegen vermindert bei vielen Entzündungen, bei chronischem Rheumatismus (Canard) etc. Der phosphorsaure Kalk nebst etwas Tripelphosphat soll bei fast allen Krankheiten, besonders bei Typhus, Phthise, auch bei Anämie (Becquerel und Rodler) eine Zunahme erfahren Schon bei der Besprechung der Cholämie ist des Vorhandenseins der Gallensäuren sowie des Cholestearin im Blute gedacht worden. Eine mächtige Veränderung des Blutes ist die durch Anhäufung von harn- saurem Natron hervorgerufene, der Gicht zu Grunde liegende Uratämie. Nach Garrod enthält das Blut während eines Gichtanfalles 0,04—0,17 p M. Urate. Unter Urämie versteht man die Retention von harnfähigen Stoffen im Blute. Es werden alle zurückgehalten und man findet demnach eine Vermehrung des Harnstoffs (von 0,l(i—0,20 auf 0,40—0,fiO p. M.), des Kroatin, Kreatinin, der Extractivstoffe im Blute vor. Ueber das Vorkommen von kohlensaurem Ammoniak im Blute (Ammoniämie) existiren sich widersprechende Angaben. Es könnte aus dem Darmkanal, wo eine Umsetzung des Harnstoffs in kohlensaures Ammoniak stattfindet, in's Blut gelangen. Reine Ammoniämie kann sich durch die ammoniakalische Gährung retinirten Harnes (bei Strictur etc.) ausbilden Veränderungen des Zuckergehaltes im positiven Sinne (Glykämie, Mellit- ämie) findet sich beim Diabetes mellitus, wo eine Vermehrung bis auf's Doppelte, ja Dreifache der normalen Menge statthaben kann. Eine geringe Zunahme soll nach Cl. Bernard bei septischen Erkrankungen zu constatiren sein, während eine Ab- nahme desselben bei Leberatrophie angegeben worden ist Eine Acetonämie (An- häufung von Aceton, Diacetessigsäure) kommt gleichfalls bei Diabetes, aber auch bei anderen Affectionen, die mit gastro-intestinalen Störungen verbunden sind, bei Typhus, Trunkenheit, Inanition vor. Ueber Veränderungen im Gasgehalt des Blutes sind wir noch ungenügend unter- richtet; eine Abnahme des Sauerstoffs ist im Erstickungsblutc vorhanden, bei acuter Er- stickung in dem Masse, dass jeder Unterschied zwischen arteriellem und venösem Blute verschwinden kann, während die Kohlensäure zwar meistens vermehrt, aber doch in ihrem Verhalten unabhängig ist vom Sauerstoff. Zu gleicher Zeit sind noch andere, aber chemisch noch nicht dargestellte, vom Gewebsstoffwechsel herrührende chemische Stoffe im Blute vorhanden Während in dem dyspnoischen Blut der Sauerstoff fehlt, weil die Respiration gestört ist, findet in anderen Fällen ein Sauerstoffmangel statt, weil die Ab- sorptionsfähigkeit der rothen Blutkörperchen für Sauerstoff verringert ist. Diese Störung