Verdauungsorgane. 834 es thatsächlich der Fall sein kann, antrifft und dabei stets die gleichen Processe wieder findet, so wird man unbedenklich für alle Darm- geschwüre im wesentlichen die gleiche Entstehung annehmen dürfen. Den ersten sichtbaren Anfang der Tuberculose bilden nun also graue prominirende Knötchen, welche späterhin vom Centrum aus immer mehr weisslichgelb, opak, undurchsichtig werden. Ich selbst habe, wie viele andere Untersucher, diese Knötchen regelmässig als veränderte Lymphknötchen erkannt, theils solitäre, theils solche in Peyer'schen Haufen. Der Regel nach sind weder die solitären noch diejenigen der Haufen in ihrer Gesammtheit verändert, sondern immer nur eine, ge- wöhnlich sogar geringere Anzahl. Nur in den Haufen kommt es bei sehr acuter Entstehung und grosser Intensität der Tuberculose vor, Fig. 181. Tuberculose des Darms im Beginn, mittl. Vergr. s Schleimhaut mit Drüsen und Zotten, bei f ein kleiner, unveränderter, bei t ein vergrösserter Follikel, welcher 3 Tuberkel enthält, in welchen man bei stärkerer Vergrössening Riesenzellen sieht, u Submucosa, ra Muscularis. dass wenigstens der grösste Theil der Knötchen verändert ist, wodurch dann der ganze Haufen prorainirt und seine Oberfläche eine höckerige, körnige Beschaffenheit erhält. Einige Untersucher, z. B. Cornil und Ran vier, geben dagegen auch neuerdings noch an, dass die tuberku- löse Neubildung unabhängig von den Lymphknötchen in der Schleim- haut sitzen könne. Bei der mikroskopischen Untersuchung soll das tuberkulöse Gewebe zwischen den Drüsen, aber auch in den Zotten vorhanden sein. Ich habe, wie gesagt, alle untersuchten grauen oder gelben Knötchen als veränderte Follikel erkannt. In Fig. 181 gebe ich ein Bild wieder, wie ich es in ähnlicher Weise wiederholt gesehen habe: in einem uneröffneten, nur stark an der Oberfläche prominiren- den Follikel sitzen ein oder mehrere Tuberkeln mit Riesenzellen, in den Tuberkeln sind Bacillen nachweisbar. Ich muss daraus also schliessen, dass der Process von vornherein als Tuberculose beginnt, oder ich will lieber sagen, beginnen kann, da ich nicht in der Lage und auch nicht geneigt bin, die Möglichkeit zu leugnen, dass in an- deren Fällen der Process mit einer mehr gleichmässigen Hyperplasie und Verkäsung der Lymphknötchen beginnt, wie ja auch in den Lymph- drüsen ausser der Tuberculose eine käsige Lymphadenitis durch den