293 Die Nasenhöhle nebst Nebenhöhlen. auch noch in Lymphdrüsen, Lungen, Haut, Muskeln, Kehlkopf und Luftröhre, Milz, Leber, Nieren, Hoden geschwulstartige und entzündliche Veränderungen vorhanden, beim Menschen in den gleichen Organen, nur mit dem Unterschiede, dass die Lymph- drüsen weniger häufig, die Muskeln häufiger afficirt sind und dass die sämmtlichen Veränderungen weniger einen geschwulstartigen als einen entzündlichen Charakter besitzen. Diese Verschiedenheit der Wirkung des Rotzgiftes bei verschiedenen Speeles ist in allgemein pathologischer Beziehung beachtenswerth, nicht minder die Verschiedenheit der Wirkung bei einem und demselben Individuum, in einem und demselben Organe. Grade der Rotz der Nasenschleimhaut ist in dieser Beziehung besonders lehrreich, da die ausgesprochensten diffusen Entzündungserscheinungen mit localisirten Neubildungsvorgängen combinirt sind und gerade beim Menschen die Ausbildung dieser beiden Veränderungsreihen keineswegs eine stets gleichmässige ist. Endlich ist bemerkenswerth, dass dasselbe Gift an derselben Stelle das eine Mal acute, beim Menschen wenigstens fast ausnahmslos tödtliche Processe hervor- ruft, das andere Mal chronische, welche wenigstens zuweilen das Leben nicht un- mittelbar bedrohen. Ausfüludicheres über Rotz im allgemeinen sowie Literaturangaben bei Bol- linger, Ziemssen's Haudb. d. spec. Path. u. Ther. IIL — Die Rotzbacillen wurden zuerst nachgewiesen und gezüchtet von Löffler und Schütz, s. D. m. W. 1882, No. 52., bestätigt von Israel, Berl. klin. Wochenschr. 1883, No. 11; auch von Bouchard, Capitan und Charons in Frankreich wurden Bacillen aufgefunden. Das Gift der Syphilis bewirkt häufig Erkrankungen der Nasen- schleimhaut, aber dieselben haben keineswegs immer einen specifischen anatomischen Character. Der Schnupfen, welcher so häufig im Eruptions- stadium vorlianden ist und welcher auch bei hereditär-syphilitischen Neugeborenen gefunden wird, weicht anatomisch in nichts von einem aus anderen Ursachen entstandenen ab, nur pflegt er länger anzu- halten. Die an anderen Schleimhäuten so häufig vorkommenden breiten Condylome finden sich auch an der Nasen Schleimhaut in gleicher Weise, ebenso kommen tiefere gummöse Neubildungen vor, durch deren Zer- fall Geschwüre mit speckigem Grunde entstehen, welche bis auf die Knorpel und Knochen vordringen können, worauf dann auch diese er- kranken, cariös und necrotisch werden und verschiedene ausgiebige Zer- störungen erfahren. Es kann durch diese Processe die Festigkeit des Nasengerüstes leiden und eine Reihe von Gestaltveränderungen der äusse- ren Nase herbeigeführt werden: eine Zerstörung der knorpeligen Theile bedingt Abflachung und Einsinken der Nasenspitze, die häufigere Affec- tion des Vomer und der Nasenbeine kann von sattelförmigem Einsinken der Nasenwurzel gefolgt sein. Die Knochenaffection kann eine weite Verbreitung erlangen, indem der Oberkiefer, das Siebbein, die Gaumen- fortsätze des Keilbeins in Mitleidenschaft gezogen werden können. Wie bei den entsprechenden tuberculös - scrofulösen Veränderungen, so kann auch bei den specifisch-syphilitischen der Primärsitz sowohl in den Weichtheilen, wie in den Knochen sein. Die syphilitische Geschwürsbildung ist stets mit einer eitrigen Se- cretion verbunden. Der Eiter kann zu festhaftenden Borken eintrock- nen und erleidet besonders dann, wenn Knochennecrose gleichzeitig vor- handen ist, faulige Zersetzungen, die sich durch einen intensiven Fötor verkündigen: Ozaena syphilitica. M. Kohn (Kaposi), Die Syphilis der Schleimhaut der Mund-, Rachen-. Nasen- uiid Kehlkopfshöhle. Erlangen 1866. — Schuster u. Sänger, Vierteljahrsschr. f. Dermat. u. Syph. IV. 1877. p. 43 (Casuistik) und Sänger, ebenda V. 1878.