705 Magen. des nicht aneurysmatischen Gefässes hätte zuschreiben müssen. Dieser Fall erinnert an Mittheilungen von Klebs über eine infectiöse Magenaffection durch einen Bacillus, der freilich mit dem von mir gesehenen keine Aehnlichkeit hat, wie aus dem Namen Bacillus polysporus brevis s. gastricus sich schon ergibt. Klebs fand grössere und kleinere braune Flecken, welche derb und verdickt erschienen und denen entsprechend die Bacillen in den Labdrüsenlamina und zwischen den Zellen und den Tunicae propriae sassen; daneben war eine kleinzellige entzündliche Infiltration im Schleim- hautgewebe zwischen den Drüsen. Hierher gehören auch die theils in Verschorfungen und fibrinösen Exsudatbil- dungen theils in Ulcerationen bestehenden Veränderungen, welche Kundrat bei einem mit Favus universalis behafteten Individuum im Magen sowohl wie im Darm vorfand. In den Exsudatmassen wie in den Schorfen fanden sich Favuspilze, welche nur etwas zarter und länger gegliedert waren als die an der Haut. In allen diesen Fällen fehlt schon nicht eine exsudative Verän- derung auch im Gewebe der nicht verschorften Schleimhaut selbst und sogar theilweise auch in der Submucosa. Es gibt nun aber auch Ent- zündungen, bei welchen hier der Hauptsitz der Veränderungen ist. Ich erwähne zuerst, weil sie sich am nächsten an die vorigen anschliessen, die Veränderungen bei Milzbrand. Die Milzbrandbacillen, deren pa- thogene Bedeutung hier nicht zweifelhaft ist, können in Person oder als Sporen direkt von aussen oder vom Blute aus nach dein Magen gelangen. Falls sie zur Ansiedelung gelangen (vergl. Infectiöse Gra- nulationsgeschwülste), so entsteht in beiden Fällen eine herdweise starke Schwellung der Schleimhaut und besonders der Submucosa, welche durch serös-blutiges Exsudat eine sulzig-hämorrhagische Beschaffen- heit erhalten hat. In der Mitte der Schwellung befindet sich eine, manchmal mehr diphtherisch, in anderen Fällen mehr einfach necrotisch aussehende Vcrschorfung, von der eine Geschwürsbildung alsbald aus- zugehen pflegt. Der Nachweis der Milzbrandbacillen sichert die Aetio- logie. Einige hierhergehörige Fälle sind in der Literatur unter der Bezeichnung Mykosis aufgeführt. Eine Verbindung von necrotischen Veränderungen an der Ober- fläche und entzündlichen in den tieferen Schichten sehen wir auch bei den durch Aetzgifte erzeugten Entzündungen. Die Necrose kann durchaus den Charakter der Coagulationsnecrose haben, die Ent- zündung aber pflegt zunächst eine hämorrhagische zu sein. Tritt der Tod bald ein, so sieht man, besonders bei der häufigsten Vergiftung, der mit Schwefelsäure, eine mächtige Schwellung besonders der Submucosa, welche ganz mit Blut durchtränkt ist und dementsprechend ein Schwarzrothes Aussehen darbietet. Auf der Oberfläche insbesondere der Falten treten dann die grauen necrotischen Schorfe deutlich hervor. Etwas später erweichen sie mit der ganzen Wand zu einer dunkelbraun- oder Schwarzrothen Pulpe. Wenn aber der Tod nicht direkt durch die Vergiftung herbeigeführt wird, so entsteht eine secundäre eiterige Entzündung um die verschorften Partien herum, welche dadurch mehr und raehi- demarkirt und losgelöst werden. Ist alles Todte abgestossen, so hört die Eiterung wieder auf und es bildet sich zunächst Granu- lationsgewebe, dann eine Narbe, deren fibröses Gewebe die bekannte Schrumpfung erfährt. Ausser dieser deraarkirenden eiterigen Entzündung gibt es nun üi th, Pathülojjibche Anatomie. 45