CirculatJonsorgaTie. 274 finden. Es muss aber die eiterige Perilyraphangitis nicht vorhanden sein, sondern oft genug ist nur im Lumen die eiterähnliche Masse zu sehen und es fragt sich dann, woraus besteht diese und wo kommt sie her? Es war wiederum Virchow, der gezeigt hat, dass man die Masse nicht ohne weiteres für Eiter halten dürfe, sondern dass sie wie die puriformen Massen bei der Thrombophlebitis aus einem Lymphthrombus hervorgegangen sei. Dieser kann eine Eiterung in der Adventitia und dem umgebenden Gewebe erregen, allein eine eiterige Exsudation in das Lumen des Gefässes findet dabei nach Virchow nicht statt. In der That kann man sich leicht überzeugen, dass die gelbe Inhaltsmasse meistens aus einer körnigen, oft nur wenige Leukocyten einschliessen- den Masse besteht, welche sich bei weiterer Untersuchung als eine parasitäre nachweisen lässt. In anderen Fällen findet sich ein deut- liches fibrinöses Gerinnsel, in noch anderen aber auch wirklicher Eiter. Dieser braucht aber nicht an Ort und Stelle entstanden zu sein, son- dern kann, und dtie erscheint als das wahrscheinlichste, durch Resorption von dem entzündeten Wurzelgebiete aus dahin gelangt sein. Trotzdem halte ich ebensogut wie bei den Venen die Annahme für gerechtfertigt, dass auch von der eitrig entzündeten Adventitia aus ein Eindringen von Eiterkörperchen in die inneren Lymphgefässwandungen und endlich in das Lumen selbst stattfiiulen kann. Indem die Lyniphthrombose mit ihren Parasitenwucherungen ii: dem Lumen der Lymphgcfässe immer weiter centralwärls (seltener nach der Peripherie hin) fortschreitet, ist dadurch ein wichtiges Moment für die Propagation der Entzündung gegeben, aber trotzdem kommt dieser Aft'ection nicht die grosse Be- deutung der Thrombopldcbitis zu, da bei ihr die Gefahr der embolischen Verschleppung von Thrombuspartikeln nicht existirt. Es ist dies ins- besondere den Lymphdrüsen zu verdanken, durch deren Einschaltung in den Verlauf der Lymphgelässc in der früher geschilderten Weise das Fortschreiten des Processes wenigstens eine Zeit lang aufgehalten werden kann. Dass aber unter geeigneten Verhältnissen auch die Lymphangitis bedenkliche Propagationen von Entzündungen vermitteln kann, dies sehen wir am besten am Diaphragma, wo sowohl vom Peritoneum aus nach der Pleura und dem Pericardium als auch in umgekehrter Richtung das Portschreiten eiteriger Entzündungen durch die Lymphgcfässe vermittelt werden kann. Eine productive Entzündung kommt an den kleinsten wie an den grössten Lyraphgefässen vor; bei den kleinsten sogar offenbar viel häufiger, als man seither vermuthete. Hier besteht wie bei den Blut- gefässen die Affection in einer Proliferation der Endothelien, durch welche schliesslich das Lumen der Kanäle völlig ausgefüllt werden kann und die Gefässe sich in solide, Krebskörpern nicht unähnliche Stränge verwandeln, während sie vorher, so lange noch ein Lumen vorhanden ist, Drüsenkanälen gleichen. An den grösseren Stämmen bewirkt die productive Entzündung eine fibröse Verdickung der Wand, aber auch Obliterationen des Lumens mit Umwandlung des Gefässes in einen Bindegewebsstrang. Die Obliteration tritt besonders gern an den zahl- reichen Klappen der Lymphgefässe ein, welche sowohl unter einander