259 Venen. durch die Wand, dem anatomischen Nachweise zugängig sind. Wenn auch die farblosen Bkitkörperchen in Präparaten von Menschen kaum im Innern der Venenwand stecliend gefunden werden, so war doch schon früheren Untersuchern die Anhäufung der Exsudatzellen um die kleinsten Venen herum in den entzündeten Geweben aufgefallen, welche erst durch die Cohnheim- schen Untersuchungen ihre Erklä- rung fand. In Fig. 60 sieht man eine reichliche Anhäufung von Leu- kocyten um eine kleinste Lungen- vene bei fibrinöser Pneumonie. Die Phlebitis exsudativa der grösseren Venen ist wesentlich eine eiterige, doch ist ihre Erschei- nungsweise nicht immer dieselbe. Diese Verschiedenheit ist in erster Linie davon abhängig, ob die Ent- zündungsursache von dem Gefäss- lumen aus (primäre E.) oder von der Umgebung aus auf die Venenwand eingewirkt hat. Im letzteren Falle, also wenn in der Umgebung der Vene eine Eiterung vorhanden ist, entsteht durch das Uebergreifen der Entzündung auf die Adventitia zunächst eine Periphlebitis suppurativa. Da die Bindegewebsscheide der Venen ganz besonders dick ist, so können sich leicht grössere Eiter- infiltrationen, ja wirkliche Abscesse "bilden, wodurch das Ge(äss selbst in grösserer Ausdehnung von seiner Umgebung vollständig losgelöst werden kann. Bei dem innigen Zusammenhang der Blutgefässe in der Adventitia und Media kann es aber nicht ausbleiben, dass auch diese von vornherein mit leidet, wir sehen deshalb die ganze Venenwand sich verdicken und ein röthliches, röthlicli-graues, gelbliches, roth geileektes Aussehen annehmen, je nachdem die Hyperämie oder eiue entzündlich- eiterige Infiltration oder kleine Blutungen in der Wand vorhanden sind. Eine Eiterung in der Media ist in der Regel nur mikroskopisch zu er- kennen, aber zuweilen bilden sich auch kleine Anhäufungen von Eiter an der Grenze von Media und Intima, wodurch letztere pustelartig ab- gehoben wird (Phlebitis pseudopustulosa). Aber auch wenn dieser Zu- stand nicht vorhanden ist, erweist sich doch die Intima auch schon für die makroskopische Betrachtung verändert, denn sie wird uneben, manchmal gradezu höckerig, sieht trüb, glanzlos aus und ist wie alle Häute verdickt. Bei der mikroskopischen Untersuchung sieht man auch in ilir neben Schwellung ihrer eigenen Zellen eine kleinzellige Infiltra- tion, welche offenbar durch Einwanderung von Leukocyten aus den Vasa vasorum entstanden ist. Durch die trotz der fast stets ein- getretenen Erweiterung vorhandene allgemeine Verdickung und entzünd- liche Infiltration sind die Wandungen starrer geworden, so dass sie IT* Fig. GO. Leukocytenanhäiifung um eine kleinste Vene des Lungenparenchyms bei fibrinöser Piteu- Tuonie, Mittlere Vergr. V Veue, c CapÜiaren der Alveolarsepta.