842 Verdauungsorgane. Die Literatur über Fütterungstuberculose findet sich zusammengestellt und be- sprochen bei Wesener, Kritische und exijerimentelle Beiträge zur Lehre von der Fütterungstuberculose, Akadem. Habilitationsschr., Freiburg 1885. — Üeber d. Uebor- tragbarkeit der Tub. durch die Nahrung: Bau mg arten, Ctbl. f. klin. Med. 1884 u. H. Fischer, Arch. f. exp. Pathol. 20, p. 446, 1886. — Baumgarten fand nach der Fütterung von Bacillen diese zunächst weder im Darminhalt noch in der Darm- wand wieder, sondern erst nach Verlauf von Wochen in den solitären und agminirten Follikeln, besonders im Wurmfortsatz der Kaninchen und gleichzeitig in den mesen- terialen Lymphdrüsen. In dem Darmschleim fanden sie sich erst, nachdem Ulcera- tionen an den tuberkulösen Follikeln entstanden waren. — Ueber Bacillen im Stuhl- gang von Menschen: de Giacomi, Fortschr. d. Med. 1883, No. 5. Ueber Entstehung tuberkulöser Peritonitis vom Darme aus ohne Darmtuberculose; Grawitz, Statist, und exper. Beitrag zur Kenntniss der Peritonitis, Charite - An- nalen XI, 1886. Sypliilis. Die durch Syphilis im Darm erzeugten Veränderungen sind merk- würdig verschieden, je nachdem es sich um angeborene oder um er- worbene Syphilis handelt. Zu den seltenen gehören alle beide Er- krankungen. Bei hereditärer Syphilis kann sowohl der Dünn- wie der Dickdarm erkrankt sein, am häufigsten aber ist es der erstere und zwar nicht wie bei den beiden vorher besprochenen Infectionskrank- heiten am unteren Ende des Ileum, sondern im Gegentheil häufiger höher oben im Jejunum. Die Befunde zeigten grosse Mannigfaltigkeit, so dass die zusammenfassenden Darstellungen verschiedener Autoren durch- aus nicht recht im Einklang stehen. Nach Mracek gibt es speci- fische und nichtspecifische Veränderungen. Letztere würden gebildet durch eine weitverbreitete intensive Röthung der Schleimhaut, welche ebenso wie Submucosa und Mucosa von Kernwucherungen durchsetzt sei, während die Serosa entweder mehr chronisch entzündliche Verän- derungen (Trübung, Verdickung, Pseudomembranbildung, selbst Ver- wachsung) zeige oder mit einem fibrinösen, manchmal auch eiterigen Exsudat bedeckt sei. Exsudative Peritonitis sowohl wie fibröse ist auch von anderen Untersuchern beobachtet worden, dass aber die über grössere Strecken gleichmässig verbreiteten Veränderungen der inneren Häute auch einen anderen Charakter besitzen können, zeigt ein Fall von Baumgarten, in dem eine diffuse syphilomatöse, besonders durch ihren Reichthum an Spindelzellen ausgezeichnete Neubildung vorhanden war. Nur hier und da waren durch etwas stärkere Neubildungen mehr um- schriebene knoten- oder plattenartige Neubildungen entstanden. Nur an einer einzigen Stelle waren regressive Metamorphosen vorhanden, welche für die syphilitischen Gummata so charakteristisch sind. Was diese betrifft, so kommen die Untersucher darin überein, dass sie mul- tipel, sowohl in miliarer Form, wie als grössere Knoten auftreten. Die meisten verlegen ihren Hauptsitz in die Submucosa, nur Jürgens will sie vorzugsweise in der Muscularis gefunden haben. Ihre Beziehungen zu den Lymphknötchen der Schleimhaut sind nicht constant; viele Gummata entwickeln sich sicher unabhängig von ihnen, andere gehen aus isolirten oder agminirten "Knötchen hervor. Insbesondere können ganze Peyer'sche Haufen sich zu grossen gummösen Platten umwan- deln. Wie bei den meisten syphilitischen Neubildungen zeigen sich