699 Magen. Geweben, welche die Mucosa in unregelraässiger Weise blasig, höckerig auftreiben (Fäulnissemphysem); zum Schluss zerfliesst der Magen zu einer missfarbigen Pulpa wie die anderen Organe auch. Eine zusammenhängende Darstellung der Magenkrankheiten mit Literaturzusam- menstellungen geben Leube, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. VIT, 2, und so- weit das kindliche Alter in Betracht kommt, Widerhof er-Kundrat, Gerhardt's Handb. der Kinderkrankh. IV, 2. Betreffs der cadaverösen Erweichung vergl. die Literatur bei Gastromalacie unter regress. Ernährungsstörungen. MissbildungeD. Praktisch wichtige Missbildungen kommen am Magen kaum vor. Seine Lage kann abnorm sein, indem seine Längsaxe wie beim Em- bryo eine vertikale Richtung besitzt (embryonale Lagerung), oder indem er durch eine Bauchspalte nach aussen oder durch einen Zwerch- felldefect in die linke Pleurahöhle eingetreten ist oder endlich, indem er bei Transposition der Eingeweide ebenfalls eine entsprechende Um- kehrung seiner Lage erfahren hat. Rücksichtlich der Grös.se gibt es angeborene auffällig grosse, sowie sehr geringe Capacität; der Magen kann dem Duodenum an Umfang gleichkommen und hat dann auch eine veränderte Gestalt, indem der Blindsack nur durch eine seichte Aus- buchtung angedeutet ist. Eine andere Gestaltveränderung wird durch eine Verengerung in der Mitte bedingt (Sauduhrform), wie sie übrigens auch durch Narbenschrumpfung erworben werden kann. Die angeborene ungenügende Entwicklung kann auch auf den Pylorus beschränkt sein, dessen runde oder schlitzförmige Oelfnung in diesen Fällen mehr oder weniger erheblich enger ist als in normalen Mägen. Es kann dabei jede weitere locale Veränderung fehlen (angeborene einfache Py- lorusstenose) oder es ist gleichzeitig eine auf den Pylorus beschränkte Hypertrophie der Muskulatur vorhanden (angeborene hypertro- phische Pylorusstenose). Der Magen ist dabei siets erweitert, die übrige Muscularis zuweilen verdickt, manchmal atrophisch, fast stets fettig oder colloid degenerirt. Sehr selten sind angeborene partielle Ectasien, Divertikel. Die einzige schwere Missbildung, welche insofern praktische Bedeutung hat, als die Kinder lebend geboren werden können, wenn sie auch nicht lebensfähig sind, ist die angeborene Atresie des Pylorus, wobei eine schleimhäutige Scheidewand Magen und Duo- denum trennt, von dem ein Stück in einen dünnen Strang umgewandelt sein kann. Solche aus Schleimhautfalten gebildete Scheidewände können auch die Cardia von dem Pylorus oder Fundus mehr oder weniger ab- sondern. Bei Defect des unteren Theiles des Oesophagus endet der Magen an der Cardia blind. Durch eine angeborene Keimverspren- gung können kleine rundliche, gelappte Knötchen von Pankreasgewebe in der Subserosa oder Submucosa des Magens vorkommen (Neben- pankreas). Kundrat-Widerhofer. 1 c. p. 351. — Tiilmanns (D. Zeitschr. für Chir. XVIII, p. 161, 1882) hat einen angeborenen Prolaps der Magenschleimhaut durch den Nabelring in Gestalt einer wallnussgrossen Geschwulst mit schleimhäutiger Ober-