386 Respirationsorgane. gegangen ist. Es kann aber das Leben auch noch länger erhalten bleiben und dann entwickelt sich in dem Infarct eine wirkliche faulige Schmelzung, eine Gangrän, welche der Regel nach eine circumscripte, auf den infarcirten Theil beschränkte ist, da die demarkirende eiterige Entzündung durch Bildung einer pyogenen Membran einen Schutz wall für die umgebenden Lungentheile errichtet. In diesem Verhältniss trägt auch die AfFection die Bedingung einer Heilungsmöglichkeit, denn wenn nicht andere bedenkliche Störungen, besonders eiterige Pleuritis hinzu- kommen, so ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass die jauchig zerfallende infarcirte Partie gänzlich expectorirt und die dadurch ent- standene Höhle, nach Sistirung der Eiterung, für die ja nun der Grund weggefallen, durch Narbenbildung zur Heilung geführt werde. Ob ein hämorrhagischer Infarct auch ohne alle secundäreu Ver- änderungen durch einfache Resorption des in den Alveolen vorhandenen Blutes zur Heilung gelangen kann, ist schwer festzustellen, jedenfalls wäre das nur bei kleineren Herden anzunehmen. Es ist allerdings nicht ausser Acht zu lassen, dass das Lungenparenchym ein relativ wenig ernährungsbedürftiges und darum wohl auch weniger empfindliches Ge- webe ist, in welchem eine Restitutio in integrum nach einer Circu- lationsstörung sehr viel eher möglich sein möchte, als bei irgend einem anderen Organe. Keilförmig umschriebene emphysematöse Veränderung ist von Eppinger als Folge einer Infarctheilung durch einfache Resorp- tion beschrieben worden. Wollen wir nun die Ursachen dieser eigenthümlichen Blutergüsse erkennen, so ist es zunächst nothwendig, die Zustände der Gefässe an dem veränderten Lungentheile festzustellen. Die Untersuchung einer grösseren Anzahl von Fällen wird zeigen, dass eine Uebereinstimraung der Befunde in dieser Beziehung nicht existirt. Die zu dem infarcirten Lungenabschnitt gehörende und stets in der Nähe der Spitze des Keils liegende Pulmonalvene ist regelmässig durch einen Thrombus verschlossen, nicht so aber die Arterie. Zwar findet man auch sie der Regel nach durch Thrombusmasse verstopft, ja nicht selten reicht solche auch noch viel weiter in centripetaler Richtung über das Gebiet des Infarctes hinaus, aber es gibt doch auch Fälle, wo nur die im Innern des In- farctes sich verzweigenden kleinen Arterien ein Gerinnsel enthalten. Auch die Wand der Arterien bietet verschiedene Beschaffenheit dar, bald lässt sie keine primären Veränderungen erkennen, bald zeigen sich ausgedehnte fleckige Verfettungen oder typische chronisch arteriitische Veränderungen mit Verdickung besonders der lutima und entsprechender Einengung des Lumens. Die Beschaffenheit des Blutgerinnsels kann ganz verschieden sein. In vielen Fällen ist es nach seiner ganzen Be- schaffenheit und nach seinem Sitz (es ist öfter reitend) sowie nach seiner Beziehung zur Wand (niclit adhärent trotz offenbaren Alters) ohne weiteres als ein Embolus zu erkennen, in anderen Fällen erweist es sich als ein local entstandener älterer Thrombus, in wieder anderen als ein frisches, mit dem Infarct offenbar gleichalteriges Gerinnsel. Man wird keinen Augenblick darüber in Zweifel sein können, dass bei dem Vorhandensein eines Embolus dieser das Primäre, der Infarct das