1012 Verdauungsorgane. däre Bauchfellturaoreti erzeugen, welche primär in einem der vom Bauchfell überzogenen Organe, Magen, Gallenblase, Darm, Uterus etc. sitzen. Ganz besonderes Interesse verdienen die von den Ovarien aus- gehenden Peritonealmetastasen wegen des Charakters der metastasiren- den Neubildungen. Dass maligne Geschwülste, Sarcome und Carcinome, seien sie auch ursprünglich einfache Kystadenome gewesen und sei der Fig. 223. Kleinstes Melaiiosarcomkiiütchen aus dem Netz bei multipler Melaiiosarcomarose. St. Yergr. Nur ein Tlieil der Zeilen enthält Pigment, .kein Gefäss im Knfitclieii oder in nächster "Nahe desselben sarcoraatöse oder krebsige Theil räumlich auch noch so unbedeutend, Metastasen im Bauchfell erregen können, das bedarf keiner weiteren Auseinandersetzung, aber es gibt Fälle, wo der maligne Charakter keineswegs ausgeprägt ist, wie bei den papillären Cystomen, bei wel- chen ich selbst metastatische Knoten am Peritoneum beobachtet habe, an welchen der papilläre Bau sehr charakteristisch hervortrat, während eine eigentliche krebsige Structur fehlte. Noch auffälliger ist es, dass die gewöhnlichen glandulären Kystadenome gleichfalls, wenn auch nur höchst selten Metastasen machen und zwar theilweise unter Umständen, nach der totalen Exstirpation, welche den Gedanken einer während der Operation zustande gekommenen Implantation, wie sie besonders für die miliaren Krebsknoten der Beckenexcavation angenommen werden muss, als naheliegend erscheinen lassen. Endlich gibt es Fälle, wo das ganze Peritoneum von einer 1 bis mehrere Millimeter dicken zähen Gallertmasse bedeckt ist, welche von Bindegewebssepten und Gefässen durchzogen ist, so dass ein dem Alveolarkrebs einerseits, dem plexi- formen Angiosarkom mit schleimiger Degeneration andererseits ähn- liches Gewebe entsteht. Ich glaube mit Werth, dass man es dabei nicht mit einer secundären Geschwulstbildung zu thun hat, sondern mit den Folgen der Ruptur einer Ovarialcyste mit gallertigem Inhalt. Die schwer resorbirbare Gallertraasse vertheilte sich allmählich über