Ai'tiTien. Cai'ulis oder ohne Zerreissung der lutinui bei Jllrliängteu oder Er- drosselten. Vergi. dazu: Frxedberg, Virch. Arch. LXXIX. p. 40y. 1880. EDtZÜDdUQgeD. Die eiitziiiulliehen Processe der Arterieuwand im ganzen wei'den als Arteriitis bezelehnet. diejenigen Jeder einzelnen Haut als Endarte- riilis, jMesarteriitis und Periarteriitis. Man darJ" aber aus diesen ver- schiedenen Bezeichnungen nicht auf eine ünabliängigkeit der Processe seh Messen, vielmehr stehen dieselben in so engen Beziehungen, dass sie zusammen betrachtet werden müssen und die Arterienentzündungen nur nach ihren anatomischen Verschiedenheiten in Unterarten getheilt werden sollen. Ausser den schon genauntuii. Abbandliuigeii vergl. Virchow, Ges. Abb. p, 380 u. 482. 185(;. — Marchand in Eulenburg's Realencyclopädie. lY. p. 545. 1880. Mit zahlreichen Literaturangaben. Eiterige Arterienentzündung, iVrteriitis purulenta wird im ganzen selten und nur unter besonderen Verhtältnissen beobachtet. Am häuligsten sieht man noch die Periarteriitis purulenta. bei welcher das adventitielle Bindegewebe mehr oder weniger stark hyperamisch. sulzig \erdickt und entweder in diÜ'user Weise eitrig intiltrirt ist oder kleine Jiiterherde, Abscesschen enthält. Häufig sind gleichzeitig kleine Hämorrhagien vorhanden. An die Periarteriitis kann sich eine Mesar- teriitis purulenta anschliessen. indem auch die Media anschwillt, hyper- ämiscli und hämorrhagisch wird und von Eiterherdclien durchsetzt er- scheint. Die Eiterung kann sehlicsslicli bis zur Intima vordringen, welche sogar pusielartig von der Media durch Eiter abgehoben werden kann. Eine eigentliche Endarteriitis purulenta- kann es wegen des Man- gels an Gefässen nicht geben, aber es können aus den Vasa vasorum, welche die Quelle für alle Eitei'körperchen in der Arterienwand sind, solche durch die Media bis in die lutiiua hineinwandei'u, Ja vielleicht vei'einzelt atirh an die innere Oberlläche derselben gelangen, obwohl eine grössere elerige Exsudation in das Gefasslumen etwa wie bei den Schleimhäuleii oder serösen Häuten niclil. vorzukommen scheint. In der Regel geht die Intima bei ausgedehnterer Eiterung in den äusseren Häuten necroiisch zn Grunde. In der Media häuten sich die Eiter- körperchen um die Gelasse herum, in dem dort allein vorhandenen lockeren Bindegewebe an, wähi'end die Muskelmassen und das elasti- sche Gewebe oÜenbar dem Eindringen des Eiters grosse Schwierigkeiten bereiten. So erklärt es sich, dass die inneren Arterienwandungen selbst nach völliger Vereiterung oder sogar Verjauchung der Umgebung und der Adventitia der Zerstörung auffällig langen Widerstand leisten, so dass sie sowohl an den Extremitäten wie in inneren Organen (z. ß. der Lunge) auf grössere Strecken vollkommen freigelegt erscheinen können. Die eine eiterige Arteriitis bedingenden Schädlichkeiten können