Verdauungsorgane. 814 gemässigter sind und von Anfang an mit den necrotischen Hand in Hand gehen). — Patrone, Nota sul infezione dissenterica, Lo Sperimentale, 1884, p. 186 (erzeugte durch Injection des in Eiweisslösung vertheillen Filterrückstandes dysenterischer Stuhlgänge ins Rectum bei 2 Hunden Ruhr mit necrotischen Geschwüren. Auch er erhielt durch Injection starker Ammoniaklösungen (9pCt.) eine Diphtherie, welche aber von der dysenterischen verschieden war, der das diphtheroide Reticulum nicht zukommt. Injection fauler Fleischllüssigkeit ins Rectum erzeugte nur Katarrh). — Die Mikrokokken bei der Dysenterie: Prior, Ctbl. f. klin. Med. 1883, p. 273 (er fand Mikrokokken in den nicht fäcalen Stuhlgängen, im Gewebssaft und im Gewebe selbst, einzeln und in Nestern; Bacillus subtilis nur sehr spärlich in den Abgängen, nicht im Gewebssaft und Gewebe). Infectiöse Granulationsgeschwülste. Typhus. Die Veränderungen, welche man bei Abdominaltyphus im Darm findet, sind von zweierlei Art, einmal allgemeinere, über den ganzen Darm, ja noch weiter über den Magen und die obersten Ver- dauungswege verbreitete, und partielle, nur gewisse Darmabschnitte und auch hier wieder nur gewisse Theiie der Schleimhaut betreffende. Erstere tragen nichts Specifisches an sich; es sind gewöhnliche katar- rhalisch-entzündliche Veränderungen, welche hauptsächlich die dünne Beschalfenheit der Typhusstühle (erbsbreiähnlich) bedingen. Gerade auch für den Katarrh des Abdorainaltyphus ist festgestellt, dass der- selbe mit einer Desquamation des Epithels bereits während des Lebens verbunden zu sein pilegt; die graue Färbung, welche die Darmober- fläche oft bei der Section darbietet, hängt ebenfalls im Wesentlichen von der Desquamation der dazu noch liörnig getrübten Epithelzellen ab. Von viel grösserem Interesse sind die partiellen Veränderungen, welche insofern einen specifischen anatomischen Charakter an sich tragen, als es möglich ist, aus dem anatomischen Befund die typhöse Natur der Veränderungen ohne weiteres zu erkennen, ja als man so- gar im Stande ist, über die Dauer der Erkrankung und den anato- mischen Befund ein annähernd richtiges Urtheil gewinnen zu können. Der hauptsächlichste Sitz dieser Veränderungen ist im Ileum (daher auch die Bezeichnung Ueotyphus) und zwar sitzen die Veränderungen in der Regel zuerst dicht über der Bauhin'schen Klappe'), v/o sie gleichzeitig die grösste Ausdehnung und Intensität zu haben pflegen, während sie nach oben hin in diesen beiden Beziehungen abnehmen. Es hängt, wie die Intensität und Ausdehnung der einzelnen Verände- rungen, so auch die Verbreitung des specifischen Processes über den Darmkanal ganz von der Besonderheit jedes einzelnen Falles ab; manch- mal reichen die Veränderungen kaum einen halben Meter über die Klappe nach oben, meistens schwankt das Verbreitungsgebiet zwischen 1—3 Metern, es kann aber auch bis 4 Meter und selbst noch mehr betragen. Der Dickdarm verhält sich ebenfalls sehr verschieden, er kann nur im Anfangstheil (Cöcum mit Proc. vermiformis, vielleicht ') Ueber die Ursachen dieser Localisation vergleiche man das bei Tuberculose des Darmes Gesagte.