Verdauungsorgane. 796 aus dem Darmlumen sich da angesammelt habe, es sei denn, dass man mit Köster an eine Schleimbildung seitens des submucösen Bin- degewebes denken wollte. Nun kann aber unsere Knötchenvereiterung noch einen anderen, weit ungünstigeren Ausgang nehmen. Ich sagte schon, dass die Ab- scesse entsprechend der Lage der normalen Dickdarmknötchen zum grössten Theile in der Submucosa liegen, besonders wenn die Knötchen vollstcändig der Vereiterung anheimgefallen sind. Die nothwendige Folge wird sein, dass in einem solchen Falle, da die Knötchen keine üm- hüUungsmembran haben, die Eiterung das submucöse lockere ßinde- Fig. 171. C'lironisclie Huhr. Aus Nodularabscessen hervorgegangene ülcerationen des Dickdarms. UntermiriiruMg flcr Sclilcimhaiit. Rechts einige frisclie psendomembranüse Veränderungen. Nat. Gr. Spirit.-Präp. gewebe erreicht, in dem sie sich nun leicht nach allen Seiten weiter verbreiten kann. So schliesst sich also an die Knötcheneiterung eine secundäre Phlegmone der Submucosa an, welche nun ihrerseits ebenfalls vereitert. Dadurch entstehen submucöse Abscesse, welche mit benach- barten Knötchenabscessen und ihren secundären Herden zusammenfliessen können, so dass die Schleimhaut in grosser Ausdehnung unterminirt wird. Indem nun aber auch an den Rändern der Nodulärgeschwüre eine Vereiterung der Schleimhaut, also ein Umsichgreifen der Ulceration statthat, werden die gründlichsten Zerstörungen herbeigeführt, von denen Fig. 171 nur ein unvollständiges Bild gibt, da man die weite Unterrainirung der Schleimhaut zwischen den Geschwüren nicht voll- ständig erkennen kann. Immerhin sieht man, wie vielfach nur noch schmale brückenartig sich ausspannende Reste von Schleimhaut vor- handen sind, wie an anderen Stellen die Schleimhaut über die Ge- schwürsränder in langen unregelmässig ausgebuchteten Fetzen herüber hängt. Noch eine andere Eigenthümlichkeit der Geschwürsränder gibt die von einem Spiritus-Präparat genommene Zeichnung nicht wieder, nämlich die mächtige, öfter bis zur Häraorrhagie sich steigernde Hyper-