145 Myo- und Endocardium. Ganz anderer Art sind die überzähligen und übermässigen Bildungen, welche an den einzelnen inneren Bestandtheilen des Herzens gelegent- lich gefunden werden. Die Vermehrung, welche an den Klappen der verschiedenen Ostien vorkommt, wird später zugleich mit den anderen angeborenen Klappenstörungen besprochen werden, auch wird sich die Gelegenheit ergeben, um der partiellen, auf Entwickelungsabnorraität beruhenden Muskel Verdickungen zu gedenken, welche z. B. am Conus art. dext zu Stenosen Veranlassung geben können. Die angeborenen Geschwülste, unter welchen die homöoplastischen Myome eine Hauptrolle spielen, werden zugleich mit den extrauterin entstandenen Geschwülsten betrachtet, so dass hier nur noch die zwar relativ häufig beobachteten, aber im ganzen bedeutungslosen abnormen Muskel- und Sehnenfäden zu erwähnen sind, welche am häufigsten im linken Ventrikel von der vor- deren Wand nach dem Septum mitten durch die Höhle sich hindurch- spannen. Ingleichen gehören hierher die an den beiden Zipfelklappen vorkommenden abnormen Verlängerungen der Papillarmuskeln, wobei schmälere oder breitere Muskelzüge sich bis zu den Klappensegeln er- strecken und neben den Chordae tendineae sich dort inseriren. Eine sehr grosse Wichtigkeit, sowohl ihrer Zahl, wie ihrer klini- schen und anatomischen Bedeutung wegen, nehmen die Defeetbildüngen des Herzens in yVnspruch. Diese können das gesammte Herz in allen seinen Bestandtheilen betreffen, derart, dass dasselbe zwar regelmässig ausgebildet, aber zu klein geblieben ist (Hypoplasia cordis). Diese Störung findet sich mit einer entsprechenden Hypoplasie der Arterien verbunden bei manchen chlorotischen Individuen, und abgesehen von ihrer Bedeutung für die Circulation gibt diese fehlerhafte Ausbildung auch noch die Disposition für andere Erkrankungen (Endocarditis) ab (Virchow). Es wird übrigens auf die chlorotischen Veränderungen des Gefässapparates bei den Arterien zurückzukommen sein. Eine relative und wohl vorübergehende Kleinheit des Herzens bei sehr schnellem Wachsthum des Körpers wird von Rauchfuss erwähnt. Ein völliger Defect des Herzens kommt bei einer Gruppe von Missbildungen vor, welche, immer Zwillingsfrüchte, meistens nur ganz rudimentäre Entwicklung darbieten. Sie werden als Acardiaci bezeichnet, obgleich ein völliger Defect des Herzens keineswegs bei allen Individuen dieser Gruppe gefunden wird. Unter den Defectbildungen einzelner Abschnitte des Herzens nehmen die Defecte der Scheidewände eine hervorragende Stellung in An- spruch, sowohl wegen ihrer relativen Häufigkeit, als auch wegen der Möglichkeit der Erhaltung des Lebens bis selbst zu höherem Alter. Rokitansky, Die Defecte der Scheidewände des Herzens. Wien. 1875. — v. Buhl, Ztschr. f. Biologie. XVI. p. 215. 1880. Die Defecte des Septum atriorum sind die häufigsten ange- borenen Störungen des Herzens, Avelche überhaupt vorkommen. Sie können in den verschiedenen Phasen der Scheidewandentwicklung ein- treten und sonach zunächst in solche des provisorischen und solche des definitiven Septums eingetheilt werden. Das Hauptunterscheidungs- Orth, Pathologische Anatomie. 10