909 Pankreas. kann eine sehr erhebliche werden und noch Kindskopfgrösse überschreiten. War der Verschluss in einem Endgang, so entstehen nur kleine Cyst- chen aus dem Drüsenparenchym, welche mit einer mehr serösen oder trübgelben, fettigen oder auch kalkigen Masse gefüllt sind (Acne pankreatica Klebs). In den grossen Cysten ist meistens eine helle, mehr wässerige Flüssigkeit (in welcher einmal auch 0,12 pCt. Harn- stoff nachgewiesen wurde; vorhanden, doch kann auch Eiter oder Blut (Haematoma pankreaticum) gefunden werden. Mehrfach sind an der inneren Oberfläche von Pankreascysten leistenförmige und zotten- artige Auswüchse, in einem Fall von (jarrigues auch kleine Tochter- cysten beobachtet worden, wodurch der Gedanke nahe gelegt wird, ob nicht hier vielmehr eine Geschwulstbildur.g, ein Cystadenora vorliege. Wenn auch Perforationen des veränderten Pankreas nach ver- schiedenen Seiten hin (in den Magen, den Darm, die Bursa omentalis) zustande kommen können, so sind doch eigentliche Fistelbildungen selten; nur nach dem Magen hin kommen sie vor und zwar, wie schon früher erwähnt wurde, auch an der Stelle, wo Magengeschwüre bis in's Pankreas vorgedrungen sind. Verwundungen sind selten wegen der geschützten Lage; über eine ausgedehnte Zertrümmerung des Pankreas durch eine Ruptur der verkalkten Arteria lienalis bei Mitralinsufficienz ist kürzlich berichtet worden, desgleichen hat man eine quere Ruptur durch Ueberfahrenwerden entstehen sehen. Es kann aber durch ein Trauraa eine andere Störung erzeugt werden, nämlich eine Lage Ver- änderung. Durch ein Zwerchfellsloch kann ein Eintritt in die linke Pleurahöhle, durch eine Bauchwunde ein Prolaps an der äusseren Haut entstehen. Man hat dabei das prolabirte Pankreas schon mit Erfolg abgeschnitten. Andere Lageveränderungen kann das Pankreas durch Druck von Geschwülsten, Aneurysmen, durch Schnüren erfahren. Sehr merkwünlig ist das Vorkommen einer Invagination des Pankreas in den Darm, wobei Rokitansky einzelne ausgestossene Theile im Stuhl- gang autfand. Unterbindungsexperimente: Remy et Showe, Bull, de la Soc. de Biologie 1882, p. 599. — Arnozan et Vaillard, Gaz. med. de Paris 1881, No. 30; Arch. de Phys. 1884, JMo. 3. — Cysten: Rokitansky, Lelirb. III. — Virchow, Onkol. I. — Klebs, Hdb. I, 2. — Garrigues, New-York med. Record 1882. — Ziehl, D. med. Woch. 1883, No. 37. — Riedel, Arch. f. klin. Chir. 82, p. 994. — Prolaps: The medical and surgic. history of the war of the rebellion (Otis), Part II, vol. II. — Invagination: Mondiere, Arch. gen. de med. XI, 50, 1836. — Trafoyer (Ro- kitansky), Allg. Wien. med. Ztg. 1862, No. 29.