875 Darm. wie Dünndarm in Dickdarm und Dickdarm in Dickdarm sich ein- schieben, doch sind die verschiedenen Fälle nicht gleich häufig. Am häufigsten ist die Invaginatio ileo-coecalis d. h. es ist Ileura und Colon unter Vorantritt der Ileo - cöcalklappe in das Colon eingestülpt, dann folgt an Häufigkeit die Ileuminvagination (Ileura in Ileum), von welcher Erwachsene einen grossen Procentsatz liefern, dann die Coloninvagination Fig. 189. Invagination des Darms. 2/3 iiat. Gr. Cöcum eröffnet, links am Abgang des Wurmfortsatzes ein kleiner Pcilyp. Der invaginirte Dünndarm- abschnitt zeigt rechts von seinem Lumen eine rüsselfürraige Verdickung mit Ülceration der Oberfläche. (Colon in Colon), welche bei Kindern häufiger als die vorige ist, zu- letzt folgt die Ileo-Colon-Invagination (Ileum durch die Klappe in Co- lon, s. Fig. 189). Am Dünndarm ist die untere Hälfte des Ileum am meisten betheiligt, am Dickdarm der unterste Theil des Colon descen- dens und die Flexura sigmoidea. Manchmal bleibt es nicht bei einer einfachen Einstülpung, sondern es entsteht an derselben Stelle eine doppelte, ja es wird von einer dreifachen berichtet. Bei einer einfachen Invagination trifft man von aussen bis zur Darmhöhle 3mal die Darmwand an; das äussere und mittlere Rohr wenden sich die Schleimhautseite zu, das mittlere und innere liegen mit der Peritonealfläche gegeneinander. Den inneren Schenkel nennt man den eintretenden, den mittleren den austretenden, beide zusammen das Intussusceptum (sie Volvulus zu nennen hat keinen Sinn). Der äussere Schenkel ist das Intussuscipiens oder die Scheide. Das Mesen- terium, welches der eingestülpte Theil' selbstverständlich nach sich zieht und welches zwischen den Schenkeln des Intussusceptum liegt, ist straff angespannt, gefaltet, oft verdreht und bewirkt durch seinen Zug', dass das Intussusceptum concav an seiner Ansatzstelle gebogen ist und dass die an der Spitze desselben gelegene Darmöftnung spalt- förmig nach der concaven Seite der Krümmung verzogen ist.