150 Circulationsorgane. bedürftig geworden. Die primäre Endocarditis betrifft im fötalen Leben beide Seiten nahezu gleichmässig, nur die secundäre ist allerdings rechts häufiger wie links, aber aus dem einfachen Grunde, weil eben die primären Entwicklungsstörungen ebenfalls häufiger die rechte Seite betreffen. Dabei ist wohl zu beachten, dass wir jetzt die primären wie die secundären Entzündungen vorzugsweise in die spätere Zeit der in- trauterinen Entwicklung verlegen, wo die Theile des Herzens schon eine gewisse räumliche Ausdehnung gewonnen haben, weniger in die den meisten Herzanomalien den Ursprung gebenden ersten Monate, wo das ganze Herz noch so klein ist, dass man sich kaum vorstellen kann, wie hier an einer ganz minimalen Partie eine um- schriebene Entzündung sich sollte entwickeln können. Es wird meine Aufgabe sein, bei den einzelnen Formen der Störungen anzugeben, inwieweit Entzündungen, inwie- weit Entwicklungsstörungen bei ihrer Ausbildung mitwirkten. Da gemäss ihrer nahen entwicklungsgeschichtlichen Beziehungen die beiden venösen, sowie die arteriellen Ostien und Klappen auch in Bezug auf die angeborenen Störungen grosse Uebereinstimmung zeigen, so werde ich dieselben auch zusammen besprechen. Veränderungen an den venösen Ostien. Die angeborenen Veränderungen des rechten Atrioventricular- ostiums können primäre und secundäre sein. Eine secun'däre Stenose des Ostium oder Insufficienz der Klappen oder beide zusammen gesellen sich zu manchen Verengerungen der Lungenarterienbahn hinzu, indem die hier primär oder secundär vorhandene Entzündung auf die Tricu- spidalis übergreift und Schrumpfungen, Retractionen etc. erzeugt. Eine Insufficienz, theilweise mit Confluenz der Bicuspidalsegel, stellt sich se- cundär bei grossen Defecten der Septa mit mangelnder Entwicklung des Commissurenstranges ein. Primäre Störungen können auf Entwicklungsanomalien oder Ent- zündung beruhen, und es ist oft äusserst schwierig, eine Entscheidung zwischen beiden Ursachen zu treffen. Eine auf Entwicklungsfehlern basirte Atresie des Ost. ven. dextr. kann zu Stande kommen, wenn die Atrioventricularlippen nach rechts hin vollständig unter einander und auch noch mit der gegenüberliegenden Wand verwachsen. Es findet sich dabei regelmässig ein Defect im Ventrikelseptum, welcher es er- möglicht, dass die normale oder erweiterte Pulmonalis doch in guter Weise gespeist wird, indem Blut aus dem linken Ventrikel in den rechten überströmt. Man hat hier den Septumdefect für einen secundären an- genommen, hervorgerufen durch die in Folge des Klappenfehlers ent- standenen Circulationsstörungen, doch machen es die oft vorhandenen anderen Entwicklungsfehler wahrscheinlich, dass auch hier eine Ent- wicklungsstörung vorliegt; bei dem lückenhaften Vorhofsseptum spielt aber die Stauung wohl eine bedeutungsvolle Rolle. Die Pulmonalis wird, besonders bei kleinem Septumdefect, eine secundäre Accommo- dationsstenose erleiden können. Der linke Ventrikel ist hypertrophirt und dilatirt. For. ovale offen, der Duct. arter. Bot. meist geschlossen. Ganz ähnliche Veränderungen können durch entzündliche Störun- gen erzeugt werden, wobei man aber die Verdickung an der Klappen- stelle, sowie an dem umgebenden Endocard deutlich sieht. Die Atresien sind bei weitem häufiger als die seltenen Stenosen. Noch seltener sind