938 Verdauungsorgane. durchaus ungerechtfertigt, aus der verschiedenen Grösse der Granula etwa zwei getrennte Arten von Cirrhose zu machen, da, wie schon gesagt, an derselben Leber die Grösse der Granula sehr wechselnd sein Fig. 198. D' I Granularatrophie der Leber. Frisch. Präp. '/j nat. Gr Unterfläche des linkeu Lappens. Die Schnittfläche in der Richtung von D—D' ist in Fig. 199. wiedergegeben. kann und da alle naöglichen Ucbergänge von feingranulirten zu grob- granulirten Lebern vorkommen. Ein ähnliches Bild wie die Oberfläche gewährt auch der Durch- schnitt (Fig. 199), indem hier sowohl bei der fein- wie bei der grob- Fig. 199. Granularatrophie der Leber. Frisch Präp. *5r. Schnittfläche entsprechend der Linie D—D' der Fig. 198. Kleinere und grössere liugelige Haufen von Lebergewehe durch ein Netz von fibrösem Gewebe getrennt. körnigen Form den Körnern der Oberfläche entsprechende, meist gelb- lich gefärbte Gewebspartieu von dem sie umgebenden, weisslichgrauen