5 Die rothen Blutköi'perchen. oligämischen Zuständen, acuten wie chronischen, an einzelnen Exem- plaren gesehen worden'), Malassez hat auch bei der acuten Bleiver- giftung Grössenzunahrae (Makrocytaemie) von normal 7 — 7,5 fi, auf 9 — 9,5 fj, beobachtet. In den ersteren Fällen dürfte es sich weniger um eine Hypertrophie, als vielmehr um eine Entwickelungsstörung han- deln: ich halte die grossen Formen für noch nicht völlig ausgebildete Körperchen, wozu ich besonders auch durch den fast regelmässigen Be- fund solcher grossen rothen Scheiben im rothen lymphoiden Knochen- marke veranlasst werde. Ob eine solche Erklärung auch für die Ma- lassez'sche Beobachtung gelten darf, will ich dahingestellt sein lassen. Ganz verschieden sind jedenfalls alle diese Formen von den durch ein- fache Quellung vergrösserten Körperchen, wie man sie in wasserreichem (hydrämischem) Blute findet. Viel häufiger und wichtiger sind die regressiven Metamor- phosen rother Blutkörperchen. Eine Abnahme der Zahl derselben (Oligocytämia rubra) kommt unter den verschiedensten Verhält- nissen vor, sowohl in Verbindung mit gleichmässiger Abnahme der übrigen Bestandtheile (bei grossen Blutverlusten), wo dann die Dia- gnose aus der Abnahme der Gesammtblutmenge sich ergibt, als auch ohne solche, ja neben Zunahme anderer Bestandtheile. Ist diese Ver- minderung eine beträchtlichere, so reicht die helle Färbung des Gesammt- blutes und die geringe Zahl der gefärbten Körperchen in den mikro- skopischen Präparaten zur Erkennung der Veränderung gewöhnlich hin, nicht so aber bei geringerer Abnahme. Da kann die Entscheidung nur mit Hülfe sehr feiner Untersuchungsmethoden durch direkte Zählung der Körperchen herbeigeführt werden. Zur exacten Bestimmung der Zahl der Blutkörperchen sind verschiedene Me- thoden benutzt und angegeben worden von Welcker, Vierer dt, Malassez- Potain, Hayem-Nachet, Gowers, Thoma (Virch. Arch. 84) u. A. Eine Zu- sammenstellung der neuesten Methoden bei Malassez, Arch. de physiol. norm, et pathol. 1880. p. 377. Blutkörperchenzählungen bei Krankheiten, vielfach zugleich mit Hämoglobin- bestimmungen verbunden, sind in neuerer Zeit vielfach gemacht worden, z. B. Sörensen, Undersägelser etc Kopenhagen, ref. in Viich.-Hirsch's Jahresber. 1876, I. p. 257; Patrigeon, These de Paris 1877; Leichtenstern, Untersuchungen über den Hämoglobingehalt des Blutes etc. 1879; Arn heim, Jahrb. f Kinderheilk. 1879. N. F XVII p. -21;;; de Renzi, La Sperimentale. 1879. Gennajo; Kahler, Prag med. Woch. No. 38—45. 1880; Hayem, L'union med. No. 80, 82, 84. 1881 ; Lambl, Gaz. lekarska No 23. 1881, ref. in Virch.-Hirsch's Jahresb. 1881. I. 238; Reyne, These de Paris 1881, ref. ebendas.; Bockmann, D. Arch. f. klin. Med. XXIV. p. 4SI. Eine solche Abnahme der Zahl der rothen Blutkörperchen findet sich selbstverständlich nach allen, besonders grösseren Blutverlusten, ausserdem aber bei einer Reihe von sog. Blutkrankheiten, bei Leuk- ämie, Chlorose und allen jenen Oligäraien, die man bis auf weiteres unter der Bezeichnung essentielle Anämien zusammenfasst; ferner bei ') Vergl. Manassei'n, W., Ueber die Dimensionen der rothen Blutkörperchen, Tübingen 1872 und Gtbl. f. d. med. Wiss. 1871. p. 689. — Hayem, Gaz. des hop. 1876. p. 875.