Respirationsorgane. 482 spirationswege in die Lunge hinein und können hier ihren primären Sitz haben. Die nach Art einer disseminirten MiJiartuberculose aufti-etende Aktinomvcose (Pflug, Centbl. f. d. med. W. 1882, No. 14) hat in sofern noch ein ganz beson- deres allgemeineres Interesse, als sie zeigt, dass weder makroskopisch noch mikro- skopisch der frische miliare Tuberkel ein anatomisches Charakteristicum der Tuber- culose ist — erst dm-ch die Verkäsung, die Art der Propagation, also durch seine anatomischen wie biologischen Eigenthümlichkeiten imd endlich durch seine Bacillen wird der Knoten zum Tuberkel. Allgemeines über Aktinomycose: Ponfick, Die Aktinomykose, 1882.— Mar- chand, Artikel Aktinomykose in Eulenburg's Realencyclopädie. — J. Israel, Klin. Beiträge zur Kenntniss der Aktinomycose des Menschen, 1885, wo sich sämmtliche Fälle zusammengestellt finden. Nur mit all der Reserve, welche ich schon bei früheren Gelegen- heiten angewandt habe, füge ich hier auch noch die leukämischen und aleukämischen, lymphadenoraatösen (lymphosarcoma- tösen) Neubildungen an. Beide können, gewissermassen raetasta- tisch, vom Blute aus entstehen oder als localisirte Aflfection durch locale Propagation auf dem Lymphwege. Im ersteren Falle entstehen entweder multiple miliare Knötchen, fast wie miliare Tuberkel, nur mehr markig grauweiss, auch weicher als Tuberkel und ohne jede Nei- gung zu Verkäsung, oder grössere, manchmal deutlich keilförmige Herde, welche von Rindfleisch gradezu als weisse hämorrhagische Infarcte, durch Emigration farbloser Blutkörperchen entstanden, be- zeichnet wurden. Mit dieser Erklärung wird natürlich diesen Bildungen ihr Charakter als Neubildung genommen. Es mag ja sein, dass auch bei bestehender Leukämie einmal hämorrhagische Intarcte in der Lunge sich bilden, welche dann natürlich nicht dunkelroth, sondern je nach der Stärke der Leukämie grauroth oder gradezu grauweiss aussehen, aber es würde ebenso für die Lunge wie für andere Organe unrichtig sein, wollte man das Vorkommen leukämischer Neubildungen überhaupt leugnen und nur leukämische Extravasationen zulassen. Der Nachweis von indirecter Kerntheilung wird wohl hier eben so gelingen, wie er neuerdings Bizzozero') an anderen Orten gelungen ist. Man wird dabei im Auge halten müssen, dass möglicher ja wahrscheinlicher Weise die von Arnold'') nachgewiesenen normalen lymphatischen Knötchen der Lunge für die Localisation der leukämischen Geschwülst- chen bestimmend sind. Dass indessen auch hierbei echte embolische Processe eine Rolle spielen können, zeigt ein interessanter, von Lücke beschriebener Fall von Lymphosarcom der Achselhöhle mit embolischen Geschwülsten in der Lunge und allgemeiner Leukämie. Bei der zweiten Form lymphadenomatöser Neubildung greift der Process aus der Nachbarschaft, insbesondere von den bronchialen Lymphdrüsen, aber auch direct von dem Mediastinum und der Pleura aus auf die Lunge in continuo über, indem sich bald mehr umschrie- bene Knoten, bald den Bronchien folgende mehr diffuse Infiltrationen ') Bizzozero, Virch. Arch. 99, p. 378, 1885. 2) Arnold, J., Virch. Arch. 80, p. 315, 1880.