184 Circulationsorgane. fluiden. — Von der Möglichkeit einer Corabination der chronischen fibrösen Endocarditis mit den anderen Formen, der verrucösen sowohl, wie der diphtheroiden ist früher schon die Rede gewesen. Der makro- skopische und mikroskopische Befund wird sich für diese Fälle leicht aus dem bei jeder einzelnen Affection Gesagten construiren lassen. An dem parietalen Endocardiura kommt die fibröse Endocar- ditis seltener selbständig vor, am häufigsten noch im fötalen Herzen im Anschluss an Defecte in den Scheidewänden, wo sich indessen auch die verrucöse Endocarditis, wenigstens als recurrirende schon gefunden hat. Gerade wie hier offenbar ein mechanisches Moment bei der Lo- calisation eine Rolle spielt, so sieht man auch im extrauterinen Leben, besonders bei Druckerhöhung in den Herzhöhlen das parietale, ins- besondere trabeculäre Endocardium sich verdicken. Es mag die Frage gestattet sein, ob es sich hier wirklich um Entzündung und nicht viel- mehr um einfache Druckinduration handelt. Von den Beziehungen der parietalen Endocarditis zu der fibrösen Myocarditis ist früher schon die Rede gewesen; jede von ihnen kann aus der anderen hervorgehen, resp. zu ihr sich hinzugesellen. Die grösste pathologische Bedeutung hat wohl die fibröse parietale Endocarditis am Conus arteriosus pulm. und am C. a. aorticus, da sie an beiden Orten, meist in Verbindung mit einer Myocarditis, zu einer Stenose des betreffenden Herzabschnittes (entzündliche Gonusstenose) führt. Dieselbe kann sich reclits, aber seltener auch links, wie früher erörtert wurde, zu angeborenen Bildungsanomalien hinzugesellen, sie kann aber auch auf der linken Seite im späteren Leben entstehen, wo sie sich dann in der Regel an eine chronische Aortenklappenendocarditis anschliesst. Wenn die fibröse Endocarditis an der Pars membranacea septi ventriculorum sich etablirt, so kann dasselbe dem grösseren Druck auf der linken Seite nachgebend aneurysmatisch nach der rechten Seite hin vorgewölbt werden, wo die Kuppe des Sackes bald frei im Ventrikel, bald im Vorhof, bald unter dem Scheidewandzipfel der Tricuspidalis zum Vorschein kommt. Ob auf solche Weise auch die sog. chronischen Klappenaneurysmen zu Stande kommen oder ob dieselben aus verheilten acuten entstanden sind, über deren Bildung sogleich Genaueres mitzu- theilen sein wird, ist fraglich. Man versteht unter chronischen Klappen- aneurysmen, welche nur an den linksseitigen Klappen gefunden worden sind, Ausbuchtungen eines Theiles eines Klappensegels von meistens •Hirsekorn- bis Erbsengrösse, wobei die Wölbung dem Blutstrome ent- gegen, also an der Bicuspidalis nach dem Vorhof, an den Aortenklappen nach dem Ventrikel zu gerichtet ist, d. h. nach derjenigen Richtung, in welcher beim Schluss der Klappen der Blutdruck auf den Segeln lastet. Die Wand des Aneurysmas besteht aus fibrösem Gewebe, in seinem Lumen können sich Thromben bilden, welche weiter zu Embolien Ver- anlassung geben können. Die chronischen Klappenaneurysmen sind sehr selten. Die Entstehung und Entwicklung der fibrösen Endocarditis ist nicht in allen Fällen gleich. In einem Theil derselben ist sie ohne Zweifel nichts anderes als der Ausgang einer acuten granulirenden Endocarditis,