621 Mundspeicheldrüsen. der Speichelröhren bleiben lange noch erkennbar, aber endlich ver- schwinden auch sie im Eiter. Fig. 139. d \ Eiterige Parotitis, seliw. Vergr. Pilcrocarmiii. a Ausfiiliruiigsgang mit eitrig iiifiltrirter Wand, b das durch eutzünüliches Oedem starlc gequollene interstitielle Bindegewebe, d Driisenläppcheu mit Abscessen, der grösste bei e. Auf einem Durchschnitt bietet eine in diesem Stadium der Ent- zündung befindliche Drüse makroskopisch ein höchst charakteristisches Aussehen dar. Die Drüsenläppchen sind stark geröthet, ihre Röthung ist aber durch gelbe Flecken und Streifen, die Eiterherde unterbrochen, das sie trennende verbreiterte Bindegewebe hat ein röthlich graues bis graugelbes Aussehen, das erst bei ausgedehnterer Eiterung in gelb übergeht; die Durchschnitte der mit Eiter gefüllten Gänge treten überall hervor. Das Abwechseln und Ineinandergreifen der dunkeirothen, gelben, grauen Farbentöne gibt ein höchst eigenthüraliches wechselvolles ßild. Mit der Ausbreitung der Eiterung kann die Zerstörung des Pa- renchyras weiter und weiter gelien; es bilden sich grössere Abscess- höhlen, in welchen man oft noch fetzige sequestrirte Reste des Drüsen- parenchyms im Eiter suspendirt sieht, wie solche auch an der Wand der Höhlen hervortreten. Es bleibt aber die Eiterbildung nicht auf die Drüsen beschränkt, sondern es entwickelt sich, wie das auch schon bei der einfachen Entzündung oft der Fall ist, auch eine Periadenitis, von welcher aus die Eiterung weithin in die Nachbarschaft sich ver- breiten kann. Von der Parotis aus kann so die Eiterung nach dem Halse übergreifen, sie kann längs des Facialis in das innere Ohr. längs des Trigeminus in die Schädelliöhle eindringen, sie kann auf dem Lymph- wie auf dem Blutwege weiter sich ausdehnen. Eine starke Schwellung