Gallengänge und Gallenblase. 991 Antimon u. A.) durch die Galle zum Theil ausgeschieden werden. Eine Vermehrung des Eiweiss der Galle kann man als Albuminobiüe be- zeichnen. Alle diese Veränderungen lassen vorläufig noch eine nur geringe pathologische Verwerthung zu. Die wichtigsten abnormen Bestandtheile des Inhalts der Gallen- wege sind die Gallensteine. Dieselben können sowohl in den Gallengängen wie in der Blase vorkommen, in jedem Theil allein oder in beiden zugleich, sie liegen gewöhnlich im Lumen, manchmal aber auch in divertikelartigen Ausbuchtungen, die wahrscheinlich erst durch sie selbst gebildet wurden, oder anscheinend in der Wand der Wege, in Wirklichkeit in den durch sie ausgedehnten drüsigen Ausbuchtungen. Durch Verengerung und schliesslichen vollständigen Verschluss infolge von chronischer fibröser Entzündung können diese seitlichen Hohlräume ganz oder fast ganz gegen das übrige Lumen abgeschlossen werden. Das Gleiche kann geschehen, wenn ein Stein im Fundus der Blase liegt, wobei dann die Blase zuerst eine Sanduhrgestalt zeigt, deren mittlerer Theil dann immer weiter sich verengt. Die Zahl der Steine ist un- mein verschieden; man findet nur einen, man findet mehrere, man findet hunderte und tausende (bis 7800 sind gezählt worden!). Die Grösse ist gleichfalls grossem Wechsel unterworfen; erbsgrosse bis kirschgrosso Steine sind die gewöhnlichsten; viele bleiben unter diesem Maass, nicht wenige überschreiten dasselbe. Meckel hat einen Stein von 15 Cm. Länge und ß Cm. grösster Breite beschrieben. Im allgemeinen richtet sich die Grösse insofern nach der Zahl, als die Steine um so kleiner sind, je zahlreicher sie sind. Die ganz kleinen, körnigen Concremente nennt man Gries; es gibt üebergänge von wirklichem krystallinischem Con- crementgries zu bloss breiig eingedickter Galle. Auch die Gestalt der Steine ist zum Tlieil abhängig von ihrer Zahl, aber auch von ihrer Lage. In den Gallengängen können sie cylinderförniig, selbst dem Verlauf der Gänge entsprechend verzweigt sein, gewöhnlich sind sie rundlich oval. So erscheinen sie auch meistens in der Blase, wenn ihrer wenige sind. Mit Zunahme der Zahl pflegt auch die Gestalt sich in der mannigfachsten Weise zu verändern, sodass man würfelförmige, tetraedrische, unregelmässig vieleckige zusammen findet. Es hat diese Gestalt weder mit Krystallbildung etwas zu thun, noch hängt sie wesent- lich von gegenseitigem Abschleifen der Steine ab, sondern sie wird hauptsächlich dadurch bedingt, dass das Wachsthum sich nach den räumlichen Verhältnissen richtet: mit ihren Flächen aufeinander passende Steine werden in einem kleineren Raum Platz haben als kugelige. Dass die Steine schon in der Anlage diese Gestalt besitzen, ergibt sich daraus, dass die Schichtung, welche viele auf dem Durchschnitt darbieten, durchaus den Oberflächen parallel geht. Da, wo wirklich ein Ab- schleifen stattgefunden hat, sind die Schichten durchbrochen und ist ausserdem die Farbe eine andere als an den übrigen Stellen. Ausser durch Abschleifen kann die meistens glatte, besonders bei isolirten Steinen öfter aber auch fein- oder grobhöckerige Oberfläche auch noch durch partielle Auflösung der Steinsubstanz Unebenheiten, unregelmässige Lücken und Gruben darbieten. Solche Steine sehen wie angenagt aus,