Verdauungsorgane. 616 dicken Membranen verschmelzen, welche in der Regel der Schleimhaut nur wenig fest anhaften. Die Schleimhaut kann darunter wenig verändert aussehen, oft aber ist sie stark geröthet. auch geschwollen, oiTenbar entzündet. Die Erklärung dafür ist wohl in dem Umstände zu suchen, dass die Membranen stets sauer reagiren, dass also in ihnen offenbar differente chemische Stoffe producirt werden, denen man wohl zutrauen kann, dass sie eine Entzündung erregen. Mikroskopisch zeigen sich die Soormembranen zusammengesetzt aus Epithelzellen und Pilzfäden, welche oft sehr lang sind und einen Zerfall in ovale Conidiensporen erkennen lassen, welche auch in mehr oder weniger grosser Menge frei sich finden. Die Zellen, zwischen welchen die Fäden sich verzweigen, entsprechen den mittleren Lagen der Epithelschicht; die äusseren verhornten Lagen werden abgehoben. Es ist die Regel, dass die Pilze nicht über die untere Grenze des Epithels in die Tiefe dringen, doch sind einzelne Fälle beobachtet worden, wo sie in die Schleimhaut ein- drangen und bis in das Innere von Blutgefässen zu verfolgen waren. Ganz isolirt steht der Fall von Zenker da, wo sich zahlreiche kleine, Pilze enthaltende Abscesse im Gehirn fanden, welche wahrscheinlich auf embolischem Wege von der von Soor ergriffenen Schleimhaut dahin gekommen waren. Je mehr die Pilze mit der Schleimhaut in direkte Berührung kommen, desto stärker pflegt die Entzündung derselben zu werden. Es kann zum Austritt von flüssigem und körperlichem Exsudat kommen, welches sich in der Epithelschicht, die Zellen auseinander- drängend, in Form von mikroskopischen Abscessen anhäufen kann. Stellenweise kann das Epithel gänzlich abgestossen werden, wodurch sich dann Erosionen, sog. Soorgeschwüre, bilden. Der Soor findet sich hauptsächlich bei Kindern und hier wieder bei solchen, welche eine schlechte Mundpflege geniessen, durch andere Krankheiten heruntergekommen sind. Die Anwesenheit süsser oder in Gährung begriffener Stoffe in der Mundhöhle begünstigt ebenfalls die Entstehung des Soors. Bei Erwachsenen spielen gleichfalls cachectische Zustände (bei Typhus, Phthise etc.) mit mangelhafter Reinlichkeit eine Rolle. Die Stellung des Soorpilzes in dem System ist noch nicht fixirt — die frühere Anschauung, welche in dem Namen Oidiura albicans ihren Ausdruck fand, dass der Pilz mit dem Oidium lactis Verwandt- schaft habe, hat sich nach den übereinstimmenden Resultaten zahlreicher neuerer Untersuchungen als unrichtig erwiesen, denen zufolge der Pilz unter Umständen unter dem Bilde der Sprosspilze erscheinen kann. Ob derselbe aber als Mycoderma, Sacharomyces, Monilia oder als sonst etwas anzusehen sei, darüber haben die Untersuchungen noch keinen sicheren Autschluss gegeben. Thierische Parasiten haben in der Mundhöhle resp. in den Mundhöhlenorganetl nur geringe Bedeutung. Von Rundwürmern kom- men Trichinen in der Zunge vor, dann wurde ein paar Mal Fila- ria medinensis in Eiterherden der Zunge und einmal eine andere Filaria in den Lippen beobachtet. Die Blasenwürmer werden reprä- sentirt von den Cysticerken, welche in den Lippen, relativ häufiger