Leber. 929 ohne Zweifel in allen diesen Fällen, und kleine, mit Organismen besetzte Fibrinklümpchen, welche ihrer Kleinheit wegen nicht einmal eine Capillarembolie machen können, bei dem langsamen Strom in den Leber- capillaren an der Wand kleben bleiben oder allmählich so sich ver- grössern, dass sie nun doch als Emboli stecken bleiben können. Daneben kommen aber auch noch wirkliche feinere und gröbere Emboli vor und zwar nicht bloss im arteriellen, sondern auch im venösen Stromgebiet. Ich habe schon bei den Circulationsstörungen gesagt, dass eine retrograde Embolie in den Lebervenen nicht unbedingt für unmöglich zu halten ist, dass aber jedenfalls ihr Vorkommen nur als ein ganz aussergewöhnliches Ereigniss angesehen werden muss. Es gilt dies vorzugsweise für die septischen Emboli, welche in der Regel klein sind und demnach, sollten sie eine Lebervene verstopfen, bis in die feineren Verzweigungen geschleudert werden müssten, was nicht gut anzunehmen ist, um so weniger, als ja doch jeder in die Leber gehenden Pulswelle ein centripetaler Strom folgen muss, der das Haften eines solchen Embolus jedenfalls sehr erschweren wird. Arterielle Embolien sind, wie ich ebenfalls schon angeführt habe, auch nicht häufig, doch kommen grade septische Embolien, besonders bei der ulcerösen myko- tischen Endokarditis, noch relativ am häufigsten vor, Am wichtigsten sind die embolischen Verstopfungen kleiner Pfortaderäste, welche sowohl bei bestehender Pylephlebitis des Stammes als auch ohne solche direkt von thrombophlebitischen Wurzeln aus entstehen können. Auch hierbei spielt wieder die Perityphlitis, sowie eine Nabelinfection die grösste Rolle, doch können auch von verschiedenen Stellen des Darmes (mit Einschluss des Mastdarmes) aus, von dem Magen, der Milz und dem Pan- kreas her solche Embolien entstehen. Es ist von vornherein zu erwarten, dass bei so wechselvoller Aetiologie auch die anatomische Erscheinung der Lebereiterungen Ver- schiedenheiten darbieten wird. Wählen wir zur Betrachtung zuerst den für uns häufigsten Fall der einfach metastatischen und portal-embolischen Eiterung. Die Fig. 194 bringt einen derartigen typischen Fall zur Anschauung. Da sieht man eine Anzahl verschieden grosser Eiter- höhlen, welche sämmtlich vielbuchtig sind und dadurch ihre Entstehung durch Confluenz deutlich documentiren. An vielen ist der Zusammen- fluss noch nicht vollständig zustande gekommen, so dass eine alveoläre Beschaffenheit der Eiterherde hervortritt. In der Peripherie der grösseren Herde sieht man kleinere, welche von jenen noch durch Gewebe getrennt sind und welche sich oft bis zu kaum stecknadelkopfgrossen Herdchen verfolgen lassen. Es gelingt leicht sich zu überzeugen, dass die Eiter- herde peripherisch weiterwachsen und dass sie dabei hauptsächlich den Bahnen des periportalen Bindegewebes folgen. Jene kleinsten Herdchen in der Peripherie der grossen liegen gewöhnlich um kleine thrombo- phlebitische Pfortaderästchen herum. Die Lebervenen sind allerdings auch nicht ganz unbetheiligt, denn man findet auch in ihnen septisch erweichte Thromben und eiterig entzündete Wand, manchmal bis in grössere Aeste hinein (Fig. 194 V). Die ausgebildeten Eiterhöhlen sind von einer meist zähen, grünlich-gelben, öfter sehr übelriechenden, ab Orth, Pathologisclie Auatomie. gg