781 Darm. derjenigen dos Dickdarnas (Fig. 169). Nicht immer sind alle Knöt- chen verändert, sondern es können nur die des Dünndarms oder nur die des Dickdarms vergrössert sein, ja selbst in einem und demselben Darmtheil kann die Veränderung ungleiehmässig vertlieilt sein, ins- besondere ist im Dünndarm das Verhalten der solitären und agminirten Knötchen keineswegs nothwendig dasselbe. Die vergrösserten Solitärfollikel springen mehr oder weniger stark, schliesslich geradezu kugelig an der Darminnenfläche vor, im Dünndarm überschreiten sie meistens nicht die Grösse eines Hirsekorns, im Dick- darm sind sie öfters grösser, bis erbsgross, wie Fig. 169 zeigt. Die Fig. 169. Colitis nodularis (follicularis) bei Cholera, iiat. Gr. Spir.-Präp. Die meisten Follikel haben auf der Höhe kleine Griibcfien. Knötchenhaufen (Peyer'sche Haufen) können einen ganz verschiedenen Anblick darbieten, je nach dem relativen Verhalten der Knötchen und der Internodularsubstanz. Bald sind nur die Knötchen vergrössert, so dass die Haufen ein höckeriges Aussehn besitzen, bald ist der ganze Haufen mehr glcichmässig geschwollen, so dass die einzelnen Knötchen nur undeutlich hervortreten, bald endlich ist die Schwellung eine un- regclraässige, netzförmige (Fig. 168), was davon herrührt, dass die Zwischensubstanz noch geschwollen ist, während die Knötchen schon wieder abgeschwollen sind, oder, was wohl das Gewöhnliche ist, dass mehrere oder zahlreiche Follikel erweicht und geplatzt sind. Es ist das ein Ereigniss, welches, wie Fig. 169 zeigt, auch an den geschwol- lenen solitären Knötchen vorkommt, die dadurch kleine centrale Grüb- chen erhalten, welche später, wenn das Leben fortdauert, durch einen schiefrigen Punkt angedeutet werden, wie denn überhaupt eine ab- gelaufene Enteritis nodularis sehr häufig an schieferigen Färbungen in der Mitte der Knötchen oder auch an ihrem Rand erkannt werden kann. Am häufigsten sehe ich die schieferigen Höfe an den Lymph- knötchen des Mastdarms. So einfach verläuft freilich die Sache nicht immer, denn es kann an das Platzen der Knötchen ebenso wie an die crosive Entblössung der Schleimhaut auch eine heftigere Entzündung sich anschliessen. Wenn man einen entzündeten Darm erst längere