147 Myo- und Endocardium. Bei gleichzeitigem Fehlen des Vorhofsseptums ist dann, wie vorher schon erwähnt, ein Cor biloculare vorhanden, während man von Cor trilo- culare biatriatum spricht, wenn die Vorhofscheidewand vorhanden ist. Je nachdem letztere vollkommen ausgebildet oder in ihrem unteren zum Comraissurenstrange herantretenden Theile defect ist, werden die venösen Ostien ebenfalls eine gute oder eine unvollständige Ausbildung darbieten müssen. In der Regel sind neben dem völligen Defect des Ventrikelseptums auch noch andere Anomalien vorhanden, welche wie die häufigen Verengerungen an den Ostien theilweise zur Erklärung der Septumstörung herangezogen werden könnten. Da indessen diese anderen Störungen keineswegs zur Erklärung für alle Fälle ausreichen, so bleibt nichts übrig, als eine Entwicklungshemmung aus unbekannter Ursache anzunehmen. Die Defecte des hinteren Schenkels des Ventrikelseptums können partielle und vollständige sein; letztere bewirken stets eine sehr grosse Lücke in der Ventrikelscheidewand, denn sie sind noch mit Fehlen des Sept. membr. und des hinteren Theiles des vorderen Schenkels ver- bunden. Combinationen mit Defecten des Septum atriorum sind die Regel, können aber verschiedenartig sein. In Folge der engen Be- ziehungen des hinteren Septumschenkels zu dem Commissurenstrang und den venösen Ostien zeigen diese stets ebenfalls Störungen, unter denen eine besonders charakteristische eine Spaltung des Aortensegels der Bicuspidalklappe ist, welche auf eine mangelnde VerAvachsung der linken Enden der beiden Atrioventricularlippen Avahrscheinlich in Folge starker Ausdehnung der Vorhöfe (durch Blutstauung) und dadurch bcAvirkte Zerrung des Commissurenstranges zurückzuführen ist. Indem diese beiden Klappentheile mit anderen verwachsen, kann das einfache venöse Ostiura vier oder selbst nur drei Klappensegel erhalten. Als Ursache der Defect- bildung sieht Rokitansky eine allerdings geAVÖhnlich vorhandene Engig- keit der Aorta an. Der vordere Septumschenkel kann im Ganzen oder in seinem vor- deren oder in seinem hinteren Theile defect sein. Entsprechend den Beziehungen dieses Septumabschnittes zu den grossen Arterien sind die Defecte desselben fast stets mit Abnormitäten dieser (abnorme Stellung, Stenose besonders der Pulmonalis, Persistenz des Truncus arteriös, comm.) verbunden. Der Defect des ganzen vorderen Septumschenkels bedingt eine grosse Lücke, der Conus arter. pulm. fehlt oder ist nur ganz rudimentär entAvickelt, da er nur aus dem Fleische des rechten Ventrikels gebildet Averden kann, das Foram. ovale ist häufig offen,' dagegen ist der Ductus arteriosus Bot. überhaupt nicht vorhanden oder verschlossen. ZuAveilen ist eine Transposition der grossen Arterien zu- gegen. Als ursächliches Moment wird auch hier eine EntAvickelungs- heramung angenommen, für die eine Erklärung nicht zu geben ist. Die typischen Defecte im vorderen Abschnitt des vor- deren Septumschenkels liegen immer oben dicht unter den Arterien- ostien und sind von dem Septum membran. durch Muskelmassen getrennt. Die Aorta ist dabei nach Rokitansky stets nach rechts verschoben, welcher die Lücke dadurch zu Stande kommen lässt, dass der von dem 10*