Leber. 959 Hierbei entsteht nämlich ein grösserer Knoten, welcher Kopfgrösse erreichen kann, so dass er den grössten Theil eines Lappens — es ist gewöhnlich der rechte — einnehmen kann. In der Umgebung, aber auch weiterhin in der Leber können kleine Tochterknötchen sitzen. Der Knoten zeigt meistens im Centrum statt des markigen grauweissen Aussehens der frischen Stellen gelbe, verfettete oder necrotische Partien, auch wohl kleinere oder grössere Hämorrhagien und Er- weichungsherde. Das Lebergewebe ]n der Umgebung des Knotens erscheint zur Seite gedrängt, concentrisch um den Knoten geschichtet, dunkelbraun gefärbt. Mikroskopisch erweisen sich die Leberzellen als abgeplattet (vergl. Fig. 208). Ueber den Ausgangspunkt dieser beiden primären Leberkrebse kann man oft nur schwer Aufschluss erhalten, doch geht aus den Mittheilungen der verschiedenen Untersucher hervor, dass sowohl eine Wucherung der Leberzellen (eigentlicher Drüsenkrebs), als auch eine solche der kleinen Gallengänge (Gallengangskrebs), den Ausgangspunkt bilden kann. Für eine dritte, seltenste Krebsform kann der Ausgangspunkt nicht zweifelhaft sein, denn es handelt sich hier um keinen eigentlichen Leberparenchymkrebs, sondern um eine von den grösseren Gallengängen ausgehende krebsige Infiltration der Glisson'schen Kapsel. Von dem Hilus aus folgen die Krebsmassen immer kleiner werdend dem Verlauf der Gallengänge, mit deren Grösse auch die Grösse der Krebsstränge und der sie unterbrechenden Krebs- knötchen gleichmässig abnimmt. Ein starker Ikterus beweist die Störung des Gallenabflusses. Alle die geschilderten Krebse nun gehören gleich wie die tubulösen Adenome zu den seltenen Befunden. Um so häufiger sind die secun- dären Krebse. Da giebt es zunächst solche durch Fortleitung, welche leicht den Eindruck von primären machen, da nicht selten die secundäre Neubildung in der Leber viel voluminöser ist als an dem Orte der primären Entstehung. Dieser aber befindet sich meistens ent- weder in der Gallenblase (Fig. 206) oder am Magen. Bei jener ist das Uebergreifen ohne Weiteres möglich, bei diesem muss erst eine feste Verwachsung des Magens (Pylorus) mit der Leber (linkem Lappen) vorausgehen. Von dem ersten fortgeleiteten Herde aus können nun wieder eine grosse Zahl von tertiären Knoten in der ganzen Leber erzeugt werden, dieselben können aber auch als direkte Metastasen von dem Primärkrebse aus entstehen. Häufiger sind die metastatischen Krebse, welche man ge- wöhnlich in Gestalt mehrerer oder auch vieler Knoten (Fig. 207) antrifft. Je nach ihrem Alter sind diese ganz klein, soeben sichtbar oder auch grösser, bis faustgross und noch grösser. Die grossen können aus der Confluenz mehrerer kleinen entstanden sein. Die Gestalt der im Parenchym gelegenen Krebse ist im wesentlichen kugelig, die subserös gelegenen können gleichfalls kugelig an der Oberfläche vor- springen, aber gewöhnlich thun sie dies nicht, sondern selbst schon kleinere Knoten erscheinen hier mit einer nabeltörmigen Vertiefung, einer Delle, versehen. Diese rührt davon her, dass im Centrum der Knoten eine Verfettung und Atrophie des Gewebes entstanden ist, wo-