831 Darm. Fcälle gibt, wo vom Duodenum bis zum Anus kein Abschnitt des Darras frei geblieben ist In anderen Fällen wieder ist die Tuberculose zwar weit über den Dai-ra verbreitet, aber ungleichmässig, so dass grössere freie Strecken zwischen die veränderten eingeschoben sind. Endlich kann in selteneren Fällen auch der Dickdarm allein Sitz der tuberku- lösen Veränderungen sein. Was nun diese Veränderungen selbst betrifft, so muss man bei ihnen wie bei den typhösen zwischen specifischen und nicht specifischen unterscheiden. Die letzteren sind nicht immer vorhanden, aber doch in allen schweren Fällen, besonders wenn die Erkrankung einen etwas schnellen Verlauf nimmt. Dann zeigt sich ein weit ausgebreiteter ge- wöhnlicher Katarrh, der, wenn er auch im Dickdarm sitzt, diarrhoische Stuhlentleerungen bewirkt. Gelegentlich finden sich auch Nodular- Abscesse und -Geschwüre, über deren Beziehungen zu den Tuberkel- bacillen man allerdings noch im Zweifel sein kann. Die in späteren Zeiten manchmal auftretenden diphtherischen und gangränösen Ver- änderungen sind zweifellos secundärer Natur. Die specifischen tu- berkulösen Veränderungen treten uns wesentlich als tuberkulöse Geschwüre entgegen. Grade die Darmgeschwüre bilden den Typus tuberkulöser Schleimhautgeschwüre. Ein voll ausgebildetes Geschwür (vergl. Fig. 181 u. 182) zeigt leicht wallartig aufgeworfene Ränder, deren Erhebung oft ungleichmässig ist, so dass dickere und dünnere Abschnitte unregelmässig abwechseln. In den dicksten Stellen, welche 1 — 3 Mm. erreichen können, sieht man nicht selten graue oder grau- weissliche, graugelbliche knötchenartige Gebilde von der Umgebung sich abheben, welche nichts anderes sind, als jüngere oder ältere, be- reits in Verkäsung begriffene Tuberkel. Der Rand hängt nicht selten etwas über den Geschwürsgrund hinüber und zeigt sich an seiner inneren Seite in unregelmässiger Weise gestaltet, mit kleinen rundlichen Aus- buchtungen versehen, wie angenagt, zerfressen. Ein ähnliches Aussehen bietet auch meistens der Geschwürsgrund dar, an welchem gleichfalls hie und da Tuberkel in verschiedenen Entwickelungsstadien in Wahr- heit hervortreten, indem sie oft wenigstens deutliche rundliche Pro- minenzen bilden. Der Geschwürsgrund wird im übrigen der Regel nach von etwas grauem oder grauröthlichem Binde- resp. Granulations- gewebe gebildet, das manchmal hie und da, besonders in der Nähe der Ränder, noch von kleinen inselförmigen Schleimhautresten unter- brochen wird; gereinigte Geschwüre mit der Muscularis als Grund kommen bei der Tuberculose kaum vor. Die nächste Umgebung der Geschwüre kann ohne jede besondere Veränderung sein, manchmal aber ist sie stärker geröthet, ja es kommt vor, dass Umgebung und Ränder durch starke Hyperämie und Hämorrhagien fleckig dunkelroth gefärbt sind. Bei den grösseren Geschwüren, welche hauptsächlich an dem freien Rande des Darms, also dem Mesenterium gegenüber, sitzen, zeigen sich häufig sehr charakteristische Veränderungen au demjenigen Theile der Serosa, welcher dem Geschwüre entspricht. Da sieht man manchmal nur ganz kleine, feinen Thautröpfchen ähnliche Tuberkelchen in einem Häufchen sitzen oder auch zu rosenkranzförmigen Zügen