Verdauungsorgane. 708 Letztere deuten wohl darauf hin, dass entzündliche Extravasation an den Gefässen vorhanden ist, wie eine solche auch für die rothen Blut- körperchen wenigstens für die früheren Stadien des Processes daraus sich ergibt, dass sehr häufig die Schleimhaut eine bräunliche oder bräunlich-graue, schiefergraue Pigraentirung darbietet, welche von eisen- haltigen, aus umgewandeltem Blutfarbstoff hervorgegangenen Körnehen bewirkt wird, welche hauptsächlich im interglandulären Gewebe liegen, aber auch in den Drüsenzellen gefunden werden. Eine stärkere Röthuug kann in nicht durch Circulationsstörungen complicirten Fällen in den späteren Stadien wenigstens bei der Sektion vollständig fehlen, so dass die Schleimhaut ein graues, höchstens grauröthliches Aussehen hat. Nur wenn gleichzeitig eine Stauungshyperäraie vorhanden ist (sog. Stauungskatarrh), dann kann die Farbe eine mehr dunkel- bis violett- rothe sein, soweit sie nicht durch schiefrige Farbentöne verdeckt wird. Also es fehlt weder entzündlich vermehrte Schleimbildung, noch fehlen entzündliche Circulationsstörungen, insbesondere Extravasationen, aber das Wichtigste sind doch Vei'änderungen an den Gewebselementen selbst. Fig. 153. Fig. 154. Gastritis proliferans, Flaclisoliintt, raittl. Vergr. ^ . Verbreiterung nnd zellige Infiltration des intertubu- '^^^^^^SS^^^^^^^^S^ä lären Gewebes, g Gefässe, 1 die Lnniina der Driisen- ^=sS^ ^--^ schläuclie nach Entfernung des Epithels, welches bei 1' theiiweise noch erhalten ist. Chronische proliferirende Gastritis, senkrechter Durchschnitt, schwache Vergrösser, m Muscularis mucosae, d Drüsen, i die zcllig infiltrirte obere Schicht der Schleimhaut, g Gefäss- dnrchschnitt. An den Drüsen tragen diese Veränderungen hauptsächlich einen degenerativen Charakter, wenn auch nicht ausschliesslich und in allen Fällen. Nicht selten sieht man eine mit Vergrösserung und wohl auch numerischer Zunahme der Zellen verbundene Vergrösserung, Schlänge- lung, unregelmässig varicöse Gestaltung der Drüsenschläuche, in anderen Fällen ausgesprochene Wucherungserscheinungen an denselben. Diese