Verdauungsorgane. 656 zeigen sich bei aller Aehnlichkeit mit der Syuanciie doch auch wieder bemerkenswerthe Verschiedenheiten, wozu auch schon das bereits früher erwähnte seltenere üebergreifen der Aifection vom .Rachen auf die Respirationswege gehört. Aber auch die localen Processe zeigen doch Eigenthümlichkeiten, indem neben der Bildung einer Pseudomembran, die hier öfter eine echt diphtherische ist und grössere Abschnitte des Gewebes mitbetrifft, dagegen weniger exsudative Bestandtheile enthält, häufiger eine eiterige Erweichung oder gar eine Verjauchung vorhanden ist. Auch der Bakterienbefund ist ein anderer, indem gerade bei der Scharlachdiphtherie nicht die Klebs-Löffler'schen Bacillen, sondern die früher schon erwähnten Ketten-Kokken gefunden werden. Diese haben nach Löffler sowohl in ihren Wachsthumsverhältnissen, wie in ihren Beziehungen zu Thieren grosse Aehnlichkeit mit den Erysipel- kokken, indem sie wie diese bei Kaninchen nach der Einspritzung ins Blut Gelenkeiterungen erzeugten, aber in keiner Weise diphtherieartige Erscheinungen hervorzurufen vermochten. Die Kokken dringen im Gegensatze zu den Bacillen sowohl auf dem Lymph- wie auf dem Blut- wege in den Körper ein, denn man findet sie in grossen Mengen so- wohl in den gerade bei der Scharlachdiphtherie besonders stark ge- schwollenen subraaxillaren Lymphdrüsen, wie insbesondere auch in der Niere, wo sie eine schwere hämorrhagische und interstitielle Entzün- dung mit beträchtlicher Schwellung und Weichheit des Organes zu erzeugen vermögen. Sind das etwa die Scharlachorganismen? Ihre Aehnlichkeit mit den Erysipelkokken könnte dafür sprechen, anderer- seits spricht dagegen, dass die in den Scharlachdiphtheriefällen gefun- dene Nierenveränderung von denjenigen der reinen Scharlachniere ab- weichen und dass solche Kokken auch in Synanche - Membranen nach Löffier's Angabe gefunden werden. Also muss die Möglichkeit zu- gelassen werden, dass sie sowohl von den Synanche- wie von den Scharlachorganisraen verschieden sind und nur sich ansiedeln konnten, nachdem durch den Scharlach die Angina erzeugt war. Sind sie dann aber die Ursache der pseudomembranösen Veränderungen oder bewirken sie etwa nur die eiterige Schmelzung, während dem Scharlach die Diphtherie zuzurechnen ist? Da bleiben noch der Fragen* genug zu beantworten, aber soviel glaube ich doch den anatomischen Befunden entnehmen zu können, dass es nicht berechtigt ist, die eigentliche Scharlachdiphtherie mit der genuinen, der Synanche, in ätiologische Beziehungen zu bringen, da das zwei ganz verschiedene Dinge sind. Es kann zur weiteren Begründung dieser Annahme freilich nicht mit Heubner darauf hingewiesen werden, dass die Scharlachdiphtherie der Regel nach zu einem bestimmten Zeitpunkt der Scharlacherkrankung (4.—5. Tag) auftrete, denn es besteht in dieser Beziehung gar keine Regelmässigkeit und ich habe erst kürzlich einen Fall von exquisiter Scharlachdiphtherie mit Kettenkokken beobachtet, wo das Exanthem erst nach der Rachendiphtherie herausgekommen war. Das spricht aber gar nicht etwa gegen die prädisponirende ätiologische Bedeutung des Scharlachs, da ja auch der gewöhnliche Katarrh dem Exanthem vorauszugehen pflegt.