Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 671 Watson) bekannt ist, wo ein langer schmaler Divertikelsack von einem Gaumenbogen unmittelbar hinter der Tonsille ausging und bis zum Sternum herabreichte, gehen nach Albrecht aus der zweiten postoralen Kiemenspalte hervor, deren inneres Ende nicht geschlossen, sondern sackartig erweitert ist. Die dorsalen oder Epipharyngealdiver- tikel kommen relativ häufiger vor; ihre EingangsöfFnung liegt genau in der Mitte der hinteren Wand oder auch etwas mehr nach der Seite, an der Uebergangsstelle des Pharynx in den Oesophagus, aber mehr dem ersteren angehörig, und in gleicher Höhe mit dem Aditus laryngis. Die Grösse des Sackes, welcher sich zwischen Pharynx resp. Oesophagus und Wirbelsäule einbettet, kann sehr verschieden sein; er kann nur wenige Millimeter betragen und Faustgrösse überschreiten. Ein grosses Divertikel der Göttinger Sammlung hat im leeren Zustande eine Länge von 12 Cmtr. und eine fast ebensogrosse Breite; der Durchmesser seiner Mündung beträgt ca. S'/o Ctm. Man kann insbesondere an der vorderen Wand dieses Divertikels sowohl längs wie schräg verlaufende, nach unten zu pinselförmig auseinanderfahrende, quergestreifte, sowie längs- und querverlaufende, auseinandergedrängte glatte Muskelfasern erkennen. Somit handelt es sich um eine Ausstülpung der gesammten Pharynx- (und Oesophagus-) Wand, während in der Mehrzahl der Fälle die Muskelhaut fehlt, somit nur eine herniöse Ausstülpung der Schleim- haut und Submucosa zwischen einer Lücke der Muskelhaut (Pharyn- gocele) vorhanden ist. Es ist diese Eigenthümlichkeit von Zenker und Ziemssen zu der Erklärung benutzt worden, dass man es hier mit einer rein mechanischen Ausdehnung der Wand des Schlundrohres durch Druck von innen nach aussen (Pulsionsdivertikel) zu thun habe, für deren Localisation die gerade an der Uebergangsstelle von Pharynx und Oesophagus schwächere und noch dazu hauptsächlich aus querverlaufenden Fasern bestehende Muskulatur als disponirend ange- führt wird, während als direkte Ursache die Auseinanderdrängung von Muskelfasern durch einen eingeklemmten Fremdkörper, die traumatische oder sonstwie zustande gekommene Zerstörung von Muskelfasern ange- geben wird. Das Vorkommen von Muskelfasern in dem Hals der Divertikel wird durch nachträgliches Herabziehen beim Grösserwerden derselben erklärt. Eine solche Erklärung kann aber für das Göttinger Divertikel nicht gültig sein, so dass dasselbe als Stütze für die schon mehrfach geäusserte Ansicht, es möchte wenigstens ein Theil dieser Divertikel auf angeborenen Eigenthümlichkeiten beruhen, angesehen werden kann. Nach Albrecht handelt es sich dabei um eine atavisti- Bildung, nämlich um eine den Säugethieren ursprünglich zukommende retropharyngeale Rachentasche, welche von dem Cricopharyngeus über- zogen wird, unter dem man die Schleimhaut mit dem eingeführten Finger hervorstülpen kann, so dass man dadurch künstlich eine Pharyn- gocele, wie sie beim Menschen vorkommt, herstellen kann. Albrecht hält demnach sämmtliche Pulsionsdivertikel für genetisch überein- stimmende, durch die genannte atavistische Ausstülpung congenital präformirte Bildungen. Als Gegengrund gegen die Annahme einer con- genitalen Anlage kann nicht gelten, dass die Divertikel erst in spä-