Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 655 meiaerkrankung müsste dann durch chemische, von den Organismen producirte giftige Substanzen erklärt werden, eine Annahme, welche da- durch eine Stütze erliält, dass es Fürbringer wie Lölfler trotz der Anwendung aller bekannten Hülfsmittel niclit gelungen ist, in den Nieren Diphtherischer, falls nicht jener vorher erwähnte Kokkus vor- handen war, irgend einen Mikroorganismus aufzufinden. Für eine pri- märe Lokalerkrankuiig spricht auch der Umstand, dass unter beson- deren Verhältnissen die ersten Erscheinungen an einer anderen Stelle (Wunde) auftreten können, welche nicht durch innere, sondern durch äussere Umstände bestimmt erscheint. Ist aber die Synanche eine Lo- kalkrankheit, so muss man fragen, wie kommt es, dass gerade die Ton- sillen als Ausgangspunkt dienen. Man darf dabei wohl, die schon citirten Beobachtungen Stöhrs verwerthend, daran denken, dass durch die Lücken in dem Tonsillarepithei den Organismen die Eintrittswego vorgezeichnet und vorgebildet sind. Es mag mitwirken, dass beim Schlingakt eine energische Berührung zwischen dem Zungengrunde und den zusammengerückten Tonsillen statthat (Taube). Unter secundären infectiösen Diphtherien versteht man pseudomembranöse Entzündungen, welche als Begleiterscheinungen von In- lectionskrankheiten auftreten, die an anderen Stellen ihre regelmässigen und typischen Localisationen haben. Es gehören hierher die sehr sel- tenen Fällen von Diphtherie bei Plithise, Pneumonie, Cholera, die häu- figeren bei Typhus, Masern und die häufigsten bei Scharlach. Die Combination von Diphtherie und Scharlach ist ungemein häufig, wenn aucli nicht bei allen Epidemien gleichmässig. Es ist daher schon viel- fach die Frage ventilirt worden, in welchen Beziehungen die bei- den zu einander ständen. Es sind hier offenbar von vornherein ver- schiedene Möglichkeiten denkbar. Es kann sich um eine Mischinfection handeln von Scharlach und Synanche, wobei vielleicht die eine Er- krankung der anderen den Boden bereitete. Es ist dabei insbesondere daran zu erinnern, dass das Scharlachgift regelmässig eine Entzündung der Rachengebilde bewirkt, welche sogar noch vor dem Exanthem zu erscheinen pflegt. Es könnte damit eine Disposition für das Haften von Synancheorganisraen geliefert werden, es könnte zuweilen aber auch angenommen werden, dass die Scharhachentzündung selbst sich bis zur pseudomembranösen steigern könnte, wie gelegentlich auch einmal bei einer einfachen Angina hie und da kleine fibrinöse Pseudomembranen sich bilden können. Eine dritte Möglichkeit wäre die, dass der Schar- lachkatarrh nur als Disposition wirkte, dass aber nicht den specifischen Synancheorganisraen. sondern anderen die Möglichkeit gegeben würde, sich festzusetzen und eine pseudomembranöse Entzündung zu ei'zeugen. Die pathologische Anatomie lehrt nun in Rücksicht auf diese drei Möglichkeiten, dass in manchen Fällen die Veränderungen gar nicht abweichen von denjenigen der gewöhnlichen Synanche. so dass nichts im Wege steht anzunehmen, es liege eine Mischinfection vor, wenn man insbesondere auch noch berücksichtigt, dass neben solchen Mischfällen auch noch reine Scharlach- und reine Synanchefälle beobachtet werden können. In der Mehrzahl der Fälle von Scharlachdiphtherie freilich