Ci reu lati ons 0 rsfan e. 194 behalten, dass meistens bereits eine allgemeine Infection vorhanden ist, wenn die Klappenalfection sich entwickelt, aber es kann doch nicht bezweifelt werden, dass insbesondere die in der Regel erst in Folge der Endocarditis auftretenden multiplen Nierenabscesse im höchsten Grade allgemeinschädigend wirken müssen. Es können solche Nieren- herde ja freilich auch ohne Endocarditis oder eine adäquate Verände- rung sich entwickeln, aber ich habe sie dann nie solche Ausdehnung gewinnen sehen, wie bei jener. Bei der Schwierigkeit, frische diph- theroide Endocarditis zu diagnosticireji, verhalte ich mich deshalb sehr skeptisch gegenüber solchen Angaben. Eine höclist wichtige Störung des Gesammtorganismus endlich entspringt aus den Störungen, welche die Klappensegel durch viele endocardiale Veränderungen in ihrer Func- tion erleiden. Es kommen hier insbesondere die chronischen Formen in Betracht, welche nur durch diese sog. Klappenfehler das Leben des Individuums bedrohen. Die Functionsstörungen an den Klappen können von zweierlei Art sein: Schlussunfähigkeit resp. Incontinenz der Segel und Stenose der Ostien. Erstere können plötzlich durch Ruptur von Sehnenfäden oder der Segel, durch Perforation der Segel oder allmählich durcli Schrum- pfung und Verwachsung herbeigeführt werden, während eine Stenose in acuter Weise durch Thromben und in chronischer durch die Scierose und besonders die Verkalkung der Klappen bewirkt wird. Häufig sind beide Störungen zugleich vorhanden, da dieselbe Veränderung sowohl den Zusammenschluss der Segel wie das genügende Auseinanderweichen derselben verhindern kann. Die allgemeinen Folgen für die Gesannntcircuhition sinil bei allen Klappenfehlern dieselben, nur quantitativ verschieden. Alle haben auf die Dauer Verringerung der Blutmenge in den Arterien und also verrin- gerten Blutdruck mit Verlangsamung der Strömung, andererseits Stauung und Anhäufung des Blutes in den Venen mit Druckerhöhung, wodurch abermals eine Stromverlangsamung bewirkt wird, zur Folge. Es treten diese Störungen aber nicht sofort oder doch nicht in vollem Masse ein, weil dem Herzen eine grosse Corapensationsfähigkeit für Störungen in der Blutströraung zukommt Es entstehen Dilatationen der Höhlen, besonders aber Hypertrophien, wodurch der Klappenfehler eine Zeit lang verdeckt werden kann; erst wenn aussergewöhnliche Anforderungen an das Herz gestellt werden, oder wenn die Klappenstörungen zu gross sind, oder endlich wenn die compensirende Hypertrophie der Muskulatur durch secundäre Degenerationen wiedei- paralysirt wird, dann treten die Störungen im Kreislauf hervor, welche sicii wesentlich als Cyanose dar- stellen, d. h. eine venöse Hyperämie mit starker Stromverlangsamung und Carbonisation des Blutes, welche sich in blaurother Färbung und An- schwellung, besonders an den von dem Herzen entferntesten Punkten des Körpers (Finger, Lippen etc.) sich geltend machen. Die höchsten Grade von Cyanose finden sich bei manchen angeborenen Herzfehlern, wo die Vermischung von arteriellem und venösem' Blut zwar nicht, wie man gemeint hat, die Ursache für das bläuliche Aussehen abgibt, aber doch immerhin zur Verstärkung desselben beitragen kaim.