Respirationsorgane. 382 Beschaffenheit der Sputa documentiren. Interessanter sind jene oft recht beträchtlichen Blutungen, welche ganz unvermuthet bei einem anschei- nend gesunden Individuum auftreten, aber die Einleitung eines bald nachweisbaren phthisischen Processes darstellen. Es lag der Gedanke nahe, dass der ßluterguss, für den freilich eine rechte Erklärung nicht zu geben war, die Ursache zur nachfolgenden Phthise sei (Phthisis ex haeraoptoe). Indessen kaim davon gar keine Rede sein. Es wurde schon früher (S. 353) erwähnt, dass in den Bronchialraum und in die Lungenalveolen ergossenes Blut, soweit es nicht expectorirt wird, sehr schnell resorbirt wird und selbst wenn, wie auch neuerdings noch be- hauptet wird, ein Theil solchen Blutes verkalken oder zu einem festen Klumpen geballt restiren könnte, so würde daraus doch niemals direct eine Phthise entstehen können; erst eine Ansiedlung von Bacillen könnte dazu der Ausgangspunkt werden. Ist also die Phthise nicht Folge der Blutung, so muss wohl die Blutung bereits eine Manifestation der sonst noch nicht erkannten oder erkennbaren Phthise sein. Vermuthlich haben diejenigen Recht, welche die Blutung aus den kleinsten Pulmo- nalarterienzweigen ableiten, welche von den benachbarten Bronchiolen aus, wo die ersten phthisischen Veränderungen mit Vorliebe Platz greifen, in Mitleidenschaft gezogen worden sind. Es gibt noch andere, erheblichere Blutungen, welche mit diesen phthisischen Primärblutungen das gemein haben, dass auch sie aus einer anscheinend intacten Lunge stammen, die sog. vicariirenden Blu- tungen bei Frauen mit Menstruationsanomalien, besonders in den cli- macterischen Jahren, bei Männern mit Störung einer gewohnten Hämor- rhoidalblutung. Es mag auch hier manches Mal die Lunge nur intact scheinen ohne es zu sein, es mag insbesondere im letzterwähnten Falle eine vorsichtige Kritik ganz besonders am Platze sein, trotzdem scheint mir nicht geleugnet werden zu können, dass derartige vicariirende Lun- genblutungen wirklich vorkommen. Ihre Ursache? Zweifellos Störun- gen der Gefässinnervation, deren Bedeutung für die Entstehung von Lungenhyperämien und Lungenblutungen sowohl experimentell wie durch anderweitige Beobachtungen am Menschen festgestellt ist. Es gehören hierher die Blutungen in Folge von Störungen, Verletzungen sowie eigentlichen krankhaften Veränderungen am Gehirn, besonders am Rons und an der Medulla oblongata, aber auch an der Gehirnrinde. Die Beziehung der Lungenblutungen, welche in Gestalt von unregelmässigen, nicht scharf begrenzten, meist kleinen, aber zuweilen doch auch recht beträchtlichen Blutherden auftreten, zu den nervösen Veränderungen werden besonders deutlich durch jene Fälle illustrirt, wo einer einsei- tigen Gehirnstörung auch eine einseitige Lungenveränderung und zwar auf der entgegengesetzten Seite entspricht. Gross ist die Zahl der Fälle, wo kleinere Blutergüsse, hauptsäch- lich per diapedesin, entstehen, welche bald als kleine BlutHeckchen, bald als blutige Beimengungen zum Sputum resp. Alveolarinhalt er- scheinen. Alle die vorher aufgezählten Formen von Hyperämie können auch mit Häraorrhagie verbunden sein. Von den entzündlichen Blu- tungen wird noch später ausführlicher die Rede sein, die aus congestiver,