1\ e s p i rat i 0 n s 0 rg an e. 422 Entzündungsherde mit atelectatischen und mit lufthaltigen Stellen räum- lich abwechseln können, nun constatire ich, dass zwischen den entzünd- lichen und den atelectatischen Stellen genetische Beziehungen existiren. Diese erkennt man zunächst daran, dass alle üebergänge gefunden werden von einfachem Collaps bis zu ausgeprägter Hepatisation: in der dunkelrothen atelectatischen Partie entstehen zuerst ganz zerstreute härtere, etwas voluminösere d. h. an den Schnittflächen vortretende Stellen, von geringer Ausdehnung, die immer mehr grauroth, rothgrau, immer härter und voluminöser, immer zahlreicher und ausgedehnter werden, bis das vorher geschilderte Bild der ausgeprägten Broncho- pneumonie zustande kommt. Weiterhin wird der genetische Zusammen- hang beider Veränderungen dadurch festgestellt, dass beide aus der- selben Ursache hervorgegangen sind. Atelectase macht allein und an und für sich keine Entzündung; sie gewährt eine Disposition zur Ent- zündung, aber sie erzeugt sie nicht selbst. Es ist deshalb auch keines- wegs nothwendig, auch nicht bei den genannten Krankheiten, dass jede Atelectase zur Entzündung führe, ebensowenig wie es nothwendig ist, dass jeder katarrhalischen Entzündung nothwendig eine Atelectase vor- ausgegangen sei. Es muss also da, wo wirklich aus dem Collaps die Entzündung sich herausentwickelt, ein Entzündungserreger in den coUa- birten Theil hineingelangt sein und das geschieht auf dem Bronchial- wege. Ich habe schon betont, dass die Bronchitis der Pneumonie vorausgeht; in der Bronchitis liegt die Ursache sowohl für die Atelectase wie für die Entzündung. Die Atelectase gehört, wie später noch aus- führlicher erörtert werden soll, zu den sog. Verstopfungsatelectasen d. h. sie ist durch eine Verengerung und schliesslich einen Verschluss der kleinen Bronchien bedingt. Ein solcher kann sowohl durch krampf- hafte Contraction der Bronchialmusculatur zustande gebracht werden, wie durch eine Schwellung der Schleimhaut und Verlegung des ver- engten Lumens durch Schleim resp. entzündliches Exsudat, es können aber auch alle diese Momente zusammenwirken. Auf jeden Fall spielt aber der Bronchialinhalt eine grosse Rolle mit, denn er ist es, welcher nothwendig bei jeder Inspiration aus den grösseren in die kleineren Bronchien angesaugt wird und diese somit, vor allem wenn ihre Oeff- nung ohnehin schon verengt ist, verschliessen muss wie der Kork die Flasche, und wenn auch, so lange noch Luft in dem dahinterliegenden Parenchym sich befindet, jede neue Exspiration den Pfropf wieder etwas lüftet, so wird er doch immer wieder von neuem durch den inspirato- rischen Luftdruck nach der Peripherie getrieben und dies um so mehr als hier der Luftgehalt immer mehr bis zum gänzlichen Schwund ab- nimmt, wodurch der Pfropf immer weniger und endlich gar nicht mehr gelüftet wird. Der Bronchialinhalt ist es aber auch, welcher die Ent- zündungsursache beherbergt, so dass nun von dem Pfropfe aus die entzündliche Arbeit beginnt. Die Entzündung breitet sich per conti- nuitatem weiter aus, ergreift also zunächst von den ßronchioli respiratorii aus die an diesen direct ansitzenden Alveolen, dann die Alveolar röhren und die dem Eudbronchus benachbarten Alveolen und so immer weiter bis schliesslich der ganze Lobulus ergriffen ist. Es kann aber auch