299 Kehlkopf. bilde, welche man vorzugsweise an der hinteren Fläche des Kehldeckels, über den Giesbeckenknorpeln und an den Taschenbändern findet. In der Aetiologie der Kehlkopfkrankheiten spielen die functionellen Beziehungen des Kehllvopfs zu der Luft die Hauptrolle; physiicalische und chemische Eigentliümlichkeiten der Atheraluft, abnorme körperliche Beimengungen derselben stehen obenan; insbesondere ist hervorzuheben, dass auch die Erkältung unter den ätiologischen Momenten für Kehl- kopf- (und Tracheal-) Aifectionen nach wie vor eine wichtige Rolle spielt, wenn auch vielleicht nicht als Causa sufficiens, so doch als Causa praedisponens. Gerade von der Respirationsschleimhaut ist ja durch Rossbach experimentell gezeigt worden, dass anämische und hyperämische Zustände durch thermische Einwirkungen auf die Haut entfernter Körpergegenden erzeugt werden können. Neben diesen Ur- sachen haben auch die Beschaffenheit der Ingesta, Erkrankungen von Nachbarorganen, insbesondere des Pharynx und der Lunge, sowie con- stitutionelle und dyscrasische Zustände ihre Bedeutung. In denselben functionellen Beziehungen des Kehlkopfs zu der Luft liegt auch die Hauptbedeutung der Kehlkopfkrankheiten für den übri- gen Körper. Schon an und für sich liegt im Kehlkopf die engste Stelle der Luftwege, wie leicht kann durch die verschiedensten Ursachen diese Verengerung so stark werden, dass nur wenig, ja gar keine Luft mehr passiren kann. Störungen der Sprache, Auslösung von Husten, unge- nügender Abschluss der Speisewege und Luftwege sind noch weitere Folgen von vielen Kehlkopfkrankheiten, welche nicht minder Berück- sichtigung verdienen. Zahlreiche Literaturangaben über alle Formen der Kehlkopfstörungen findet man in v. Ziemssen, Handb. d. speo. Pathol. und Therap. IV. 1. — Gerhardt's Haudb. der Kinderkrankh. III. (von Rauchfuss). — Bresgen, Grundzüge einer Pathol. und Therap. d. Nasen-, Mundrachen- und Kehlkopfkrankh. 1884 (alphabetisch geordnet). — Gottstein, Die Krankh. d. Kehlkopfs, 1884. — Stork, C, Klinik der Krankh. des Kehlkopfs ete. Stuttgart 1880. — Morell Mackenzie, Krankheiten des Halses und der Nase, deutsch von Semon. Berlin 1880. — Die genaueste Be- handlung der pathologischen Anatomie rührt von EppInger her (Klebs' Handb. d. pathol. Anat. 7. Lief. I3erlin 1880, mit zahlreichen in den Text eingeschalteten Lite- raturangaben). — Die normale und pathologische Anatomie der Kehlkopfknorpei behandelt monographisch Schottelius. Die Kehlkopfknorpel, Wiesbaden 1879. IHissbildungen. Ein gänzlicher Mangel der Luftwege in ihrer Totalität kommt nur bei gleichzeitigem Mangel der Lungen vor und findet sich deragemäss nur bei ganz schweren Missgeburten, dagegen kann die Luftröhre allein fehlen, so dass dann der Kehlkopf unmittelbar in die Bronchien über- geht. Am Kehlkopf selbst kann ein Mangel einzelner Knorpel oder eine ungenügende Ausbildung derselben (Giesskannenknorpel, hintere Hälfte des Ringknorpels, eine Schildknorpelhälfte) vorkommen, wodurch dann stets Missstaltungen meist mit V^erengerung erzeugt werden. Eine abnorme Kleinheit sämmtlicher Knorpel und somit des ganzen Kehl- kopfs findet sich als Wachsthumsstörung bei Castraten. aber gelegent- lich auch bei anderen Männern, die dann eine Castratenstimme besitzen.