696 Verdauungsorgane. üeber die Canalisationsstörungen, insbesondere auch über die Tractionsdivertikel bandelt ausführlicb Zenker, 1. c. — Neuere Fälle von Ectasie-. Cognard, Lyon, med. 1878, No. 35 (Phlegmone des Oesophagus). — Strümpell, D. Arch. f. klin. Med. 29, p. 211, 1881 (mit mächtiger Muskelhypertrophie; die beiden untersten 2 Ctm. nicht verändert, aber keine Stenose, Ursache: Knickung??). — Töply, Prag. med. Wochenschr. VII, p. 342, 1882. — Ectasie und Divertikelbildung: Nico- ladon i, Wien. med. Wochenschr. 1877, No. 25. — Keine Divertikel: Oekono- mides, Ueber chronische Bronchialdrüsenaffectionen und ihre Folgen, Dissert., Basel 1882 (unterscheidet: Tractionsdivertikel, combinirte Tractionsdivertikel [erst Perfora- tion], Tractions-Pulsionsdivertikel [erst Traction, dann Pulsion], Pulsionsdivertikel). — Chiari, Ueber eine seltene Form von Oesophagusdivertikel, Prag. med. Wochen- schr. 1884, No. 2 (Traction durch die verwachsene Schilddrüse). E. Magen. Mit dem Magen beginnt der eigentliche Verdauungskanal, der wie es seiner Aufgabe als specifische Verdauungssecrete lieferndes und zu- gleich in hervorragendem Maasse resorbirendes Organ entspricht, eine ganz andere Zusammensetzung seiner Schleimhaut darbietet als die oberen Wege. Es braucht aber nicht erst darauf hingewiesen zu werden, wie sehr die Aenderung des Baues auch die pathologisch-anatomischen Vorgänge beeinflussen muss. Die Magenschleimhaut besteht fast ganz aus Drüsen, deren Verschiedenheit in der Pylorusgegend und den übrigen Abschnitten pathologisch-anatomisch noch wenig zu verwerthen ist. Zwischen den Drüsen ist normal nur ein geringes Zwischengewebe vorhanden, welches zwar regelmässig viele zerstreute lymphoide Zellen enthält, aber nur sehr unbeständige Lymphknötchen zeigt. Solche sind mikroskopisch wohl immer zu finden, aber in wechselnder Menge, und makroskopisch ist der Befund ungemein verschieden; am besten pflegt man sie noch in der Pylorusgegend und um die kleine Curvatur herum zu erkennen. Sehr wichtig ist die Anordnung der Blutgefässe der Schleimhaut. Die Arterien, welche aus der lockeren Submucosa hervor- kommen , lösen sich schon sehr schnell in Capillaren auf, welche mit länglichen Maschen die Drüsen umspinnen, um dann schon in den ober- flächlichsten Schichten in ein Netz kleiner Venen überzugehen, aus welchem sich senkrecht die Schleimhaut durchsetzende Venen sammeln. Die grösseren Arterien und Venen liegen zwischen der Serosa (Bauch- fell) und der Muskelhaut, und schicken nur ihre Aestchen, von welchen die arteriellen, nicht aber die venösen von einer dicken Bindegewebs- scheide umhüllt sind, durch letztere hindurch nach der Submucosa. Auch die Lymphgefässe reichen bis zu der Oberfläche der Magenschleim- haut heran und bilden daselbst ein reiches Netzwerk.