398 Respirationsorgane. sei und erst secundär nach Abhebung der Alveolarepithelien alveolär werde. Das im Beginn der fibrinösen Entzündung auftretende ist nach ihm wesentlich alveolär. Ueber die mechanische Entstehung des nicht entzündlichen Oedems durch Insufficienz des linken Ventrikels s. Cohnheim, Allg. Pathol. I, p. 501, 1882. — Welch, Virch. Arch. LXXII. p. 375, 1878. — Mayer, S. Sitzungsber. d. Wiener Academie LXXVII, Abth. III, 1878, welcher auch die Bedeutung der accessorischen Triebkräfte her- vorhebt. Manche bisher anatomisch unerklärten Formen von acutem allgemeinem Lungenödem dürften nunmehr- in Aortenerkrankung und besonders auch in Sclerose und Atherom der Coronararterien als Grundlage von ungenügender Thätigkeit des linken Herzens ihre Erklärung finden. Litten (Berl. klin. Wochenschi'. 1882, p. 448) hebt hervor, „dass zum Zustandekommen des Oedems ein gewisses Mass der Druck- differenz vorhanden sein muss, welches weder über- noch unterschritten werden darf." — Zwei interessante Fälle von Herzverletzungen theilt Falk (Viich. Arch. 91, p. 568, 1883) mit: Verletzung des rechten Ventrikels — kein Oedem; Verletzung des lin- ken — Oedem. — Ueber chronische Lymphangitis s. Cornil, L'union med. 1874, No. 8.; und die Literatur bei Lymphgefässkrebs. — Ueber Lymphgefässthrombosen und Ectasien hat Klob, Wiener med. Bl. 1879, ausführlichere Mittheilungen ge- macht. Er hebt besonders die Häufigkeit des Zusammentreffens von subpleuralen Lymphgefässectasien mit metastatisehen Abscessen hervor. Er denkt sich die Ecta- sien dadurch zu Stande kommen, dass der Strom sehr langsam und die Adhäsion (Klebrigkeit) der körperlichen Elemente der Lymphe sehr stark ist, wodurch, ganz abgesehen von einer möglichen Vermehrung der Zellen in den Lymphgefässen, eine Stauung derselben mit Ausdehnung der Gefässe eintritt. — Köster (Berliner klin. Woch. 1883, p. 748) hat in einem Vortrage über die Bedeutung der Lymphgefässe bei der chronisch-granulirenden Entzündung besonders auch auf die Lunge exempli- ficirt. Bei den phthisischen Pneumonien, bei denen es sich stets um interstitielle Wucherungen und um Exsudatausfüllung von Alveolengruppen oder epitheliale Ver- stopfung derselben handelt, spielt der Untergang der Lymphgefässe eine wichtige Rolle. Da auch hier das Exsudat durch die Bronchien kaum expectorirt werden kaiui, der resorbirende Apparat aber fehlt, so muss es sitzen bleiben und macht ver- schiedene Metamorphosen durch, moleculären Zerfall, Eindickung, Verkäsung, fettige Degeneration u. s. w. Offenbar ist auch die frühzeitige Erkrankung der Lymph- drüsen der Resorption des Exsudates hinderlich. Auch die bekannte Gefahr der croupösen Spitzenpneumonien sucht Köster dadurch zu erklären, dass in Folge älterer Spitzenprocesse. der Resorptionsapparat zum Theil zu Grunde gegangen sei. Das croupöse Exsudat kann nicht überall resorbirt werden, sitzt fest und kann zu weiteren entzündlichen Processen Veranlassung geben oder die bestehenden von neuem anfachen. Entzündungen. Die früher auseinandergesetzten Eigenthüralichkeiteii im Bau der Lungen gewinnen insbesondere bei den entzündlichen Processen, den Pneumonien, eine sehr grosse Bedeutung. Wenngleich die Alveolar- epithelien bei allen entzündlichen Veränderungen in Form von Auf- quellung, Desquamation, aber auch Wucherung mitbetheiligt sind und bei einigen sogar eine sehr wichtige Rolle spielen, so gibt es doch parenchymatöse Entzündungen wie bei den secernirenden Drüsen in der Lunge nicht. Sofern man mit dem Ausdrucke parenchymatöse Ent- zündung die Erkrankung des wichtigsten und Hauptgewebsbestandtheils eines Organes versteht, müsste man bei der Lunge damit die entzünd- lichen Veränderungen des alveolären Gerüstes bezeichnen, die aber iso- lirt gar nicht vorkommen, so dass man diese Bezeichnung, da sie auch leicht Missverständnisse veranlassen könnte, am besten ganz vermeidet. Das hervorstechendste Merkmal fast aller Lungenentzündungen ist das