Respirationsorgane. 522 Bacillen in noch durchgängige grössere Gefässe wohl möglich, aber meines Wissens bisher nicht mit Sicherheit nachgewiesen ist. Immer- hin möchte ich darauf hinweisen, dass man innerhalb und ausserhalb der phthisischen Herde an Arterien nicht nur einfache endarteriitische Veränderungen sieht, die man vielleicht den fibrösen interstitiellen Ent- zündungen gleichstellen könnte, sondern dass auch specifisch käsig- tuberculöse vorkommen (s. S. 231). von denen aus allerdings ein Ein- tritt von Bacillen in's Blut statthaben könnte, die sich dann natur- gemäss zunächst in dem peripherischen Capillargebiet der Lunge (in einem keilförmig gestalteten Lungenabschnitt) wieder festsetzen würden. Genauer sind wir unterrichtet über die F3edeutung der Saft- und Lymphwege für das Fortschreiten der bacillären Processe, die hier wesentlich tuberculöse sind. Die einzelnen Knötchen können periphe- risch durch immer neue Eruption von Tuberkeln sich vergrössern, es kann aber auch eine discontinuirliche, aber immer den Lymphbahnen schrittweise folgende Tuberkeleruption statthaben, wie die Betrachtung der tuberculösen Peribronchitis uns gezeigt hat. Endlich kann, worauf ich gleichfalls schon aufmerksam gemacht habe, die Weiterverbreitung der Bacillen in der Lunge auch auf dem Bronchialwege geschehen und das ist zweifellos der wichtigste Ver- breitungsmodus in allen denjenigen Fällen, wo bacilläre Geschwüre in offener Verbindung mit den Luftwegen stehen, da hier immerzu Bacillen mit dem Sputum aus kleineren in grössere Bronchien, von diesen nach den oberen Luftwegen und nach aussen gelangen, theilweise auch aus den grösseren Bronchien durch Aspiration hängen gebliebener Sputura- theilchen wieder in kleinere und das zu ihnen gehörige intacte Paren- chyra sowohl derselben wie der anderen, vielleicht bis dahin noch ganz gesunden Lunge, verschleppt werden können. So entstehen immer neue Localherde, für deren anatomischen Charakter wiederum die Menge der auf einmal hingekommenen Bacillen von grosser Bedeutung ist. Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, dass grade diese Verbreitungs- art für das klinisch wie anatomisch gleich sicher festgestellte gewöhn- liche Fortschreiten der Phthise in discontinuirlichen Herden von der Lungenspitze nach unten hin verantwortlich zu machen ist. Dass aber dieses Fortschreiten doch im Ganzen so gleichmässig, schrittweise statt- findet, das ist wohl nicht schwer zu verstehen, wenn man berücksich- tigt, dass das Haftenbleiben von Sputumrestcn und die Aspiration der- selben in benachbarte Lungentheile in den kleinen Bronchien, in welche das bacillenhaltige Sputum zunächst hineingelangt, viel leichter ist als in grossen, wo durch die lebhaftere Luftbewegung, durch die Flimmer- bewegung der Epithelzellen ein Haftenbleiben viel weniger leicht mög- lich ist. So also ist die Zahl der Bacillen, so sind die Wege, auf welchen sie in die Lunge hineinkommen, und auf welchen sie sich in der Lunge weiterverbreiten für die Entstehung und die Ausbreitung der Phthise und für die dabei auftretenden anatomischen Veränderungen von der allergrössten Bedeutung. Es kommt noch weiter in Rechnung die Lebcnskräftigkeit, die Wachsthumsenergie der Organismen. Diese ist sicherlich keineswegs