Verdauungsorgane. 632 förmige oder cylindrische Ectasie ausbildet. Am Stenonianus kommen Ectasien von Haselnass- bis Wallnussgrösse vor, faustgrosse oder noch grössere sind selten. Die Ectasie des Whartonianus kann einseitig oder doppelseitig sein; die Angabe, dass, sobald die Cysten die Grösse einer Wallnuss überschritten, die Wand einreisse und dass die in die Gewebe austretende Flüssigkeit von einer neuen Kapsel umhüllt werde, ist wohl nicht richtig, da die Flüssigkeit schnell resorbirt werden würde. Grössere Cysten bewirken eine Schwellung zwischen Kiefer und Zungenbein, während die kleineren ausschliesslich in die Mundhöhle zur Seite des Frenulum sich vorwölben. Auch sie sind vielfach unter die Ranulae gerechnet worden (s. S. 609). An den Ausführungsgängen der Sub- lingualis gibt es nach allgemeiner Annahme nur selten Erweiterungen, während Einzelne grade von ihnen die classischen Ranulae ableiten. Wenn ein Hinderniss an einer kleineren Speichelröhre im Innern der Parotis eingeschaltet ist, so kann sich der peripherisch gelegene Abschnitt zu einer mit hellem, serösem Inhalt gefüllten Cyste er- weitern. Solche Cysten können mit und ohne Geschwulstbildung vor- kommen. Eine Continuitätstrennung mit abnormem Ausfluss des- Speichels (Speichelfistel) kann sowohl an der Drüse selbst (Speicheldrüsen- fistel) wie am Ausführungsgang (Speichelgangsfistel) zustande kommen. Die Ursache dafür können Verwundungen, geplatzte Sialocelen, durch- gebrochene Abscesse, lupöse, carcinomatöse ulcerative Zerstörungen sein. Fisteln des Ganges (Stenonianus) pflegen wieder zu heilen, selbst wenn das Mundhöhlenende schon wegen Nichtgebrauch coUabirt war, es sei denn, dass eine lippenförmige Vereinigung der Schleimhaut des peri- pherischen Endes mit der äusseren Haut zustande gekommen ist. "Wegen der Ranula s. Literatur bei Mundhöhle. — Ueber Cysten der Parotis: Billroth, Virch. Arch. 17, p. 357. — Ciniselli, Gaz. Lombarda 1858. C. Gaumen und Rachen mit Tonsillen. Wenngleich der Rachen seiner Lage nach mehr zu der Speiseröhre zu gehören scheint, so schliesst er sich doch in pathologischer Beziehung viel mehr dem Gaumen an, mit dem er die wichtigsten Veränderungen geraeinsam erleidet, so dass auch eine gemeinsame Besprechung an- gezeigt erscheint. Eine solche dürfte um so mehr berechtigt sein, als die Uebereinstiramung auch in histologischer Beziehung eine sehr grosse ist, denn die hier zusammengefassten hinteren Abschnitte der Mund- Rachenhöhle unterscheiden sich sowohl von den vorderen Abschnitten derselben wie von der Speiseröhre durch ihren ausgesprochener schleim- häutigen Charakter, das Zurücktreten desquamativer, das Vorwiegen exsudativer Processe, sowie durch das, besonders an der Rachenschleim- /