964 Verdauungsorgane. die Pfortader für die Zufuhr vou Krebssamen von Bedeutung ist, dafür spricht die Thatsache, dass die Mehrzahl der seciindären Leberkrebse im Wurzelgebiete der Pfortader, Magen und Darm, ihren Primärtumor hat. Dass aber nicht etwa allen diesen Krebsen gröbere oder feinere Embolien zu Grunde liegen müssen, das beweist das Vorkommen von Leberlcrebsen bei Mamma-, Oesophagus-, Uterus-, Hoden- und sonstigen peripherischen Krebsen. Da kann nur eine das Capillargebiet der Lunge unaufgehalten passirende Krebszelle den Anstoss zur Leberkrebs- bildung geben in ähnlicher Weise, wie es vorher von den die metasta- tischen Eiterungen bewirkenden Mikroorganismen angegeben wurde. Aus der Gruppe der ßindesubstanzgeschwülste sind nur die Sar- come häufiger und wichtig. Sie kommen nur selten primär vor, da- gegen ist die Leber nach der Lunge wohl am häufigsten Sitz secun- därer Sarcome. Unter den primären sind einige pigmentirte Formen beobachtet worden, insbesondere ist von Block ein merkwürdiger intravasculär wachsender Tumor als melanotisches Endotheliom be- schrieben worden. Auch unter den secundären Sarcomen spielen die gefärbten eine grosse Rolle. Ein intravasculäres Wachsthum und embolische Entstehung tritt auch bei ilinen oft sehr deutlich hervor. Da sie vielfach den alveolären Sarcomen ihrem Bau nach zugehören, so sind sie früher meistens als Pigmentkrebse beschrieben worden. Ein Theil von ihnen ging auch unter dem Namen pigmentirter Strahlen- krebse, wei] die einzelnen Knoten infolge des intravasculären Wachs- thums ein radiärstreifiges Aussehen darboten. Auch sarcomatöse Misch- geschwülste hat man in der Leber gefunden, Fibrosarcome und sogar ein Myosarcom. Die Lebersarcome können wie die Krebse zahlreiche regressive Metamorphosen erleiden; ich habe ausgedehnte cystoide Er- weichung gesehen. Die übrigen Formen der Bindesubstanzgeschwülste genügt es zu erwähnen: primär kommen vor Fibrome, Lipome, secundär wurden beobachtet Myxome, Chondrome, Gliome. Im letzteren Falle war auch eine intravasculäre Entstehung aus verschleppten Geschwulstpartikeln nachzuweisen. Recht häufige Befunde, besonders in den Lebern alter Leute sind sog. Gefässgeschwülste (Angiome, Cavernome, Fig. 210). Die- selben stellen kleinere, meistens erbsen- bis haselnussgrosse, aber auch wallnuss- und apfelgrosse, sehr selten grössere, schwarzbraune oder blaue Knoten dar, welche sich deutlich gegen die Umgebung abgrenzen, zuweilen durch eine bindegewebige Kapsel umschlossen sind. Sie pro- miniren weder auf der Schnittfläche noch bei subperitonealer Lage an der Oberfläche der Leber, collabiren im Gegentheile nach der Durch- schneidung durch Ausfliessen von Blut. Wird alles Blut entfernt, so bleibt ein weissliches Maschenwerk zurück, dessen Balken manchmal glatte Muskelfasern enthalten. Die von ihnen gebildeten Hohlräume hängen untereinander zusammen und lassen sich sowohl von der Pfort- ader wie von der Arteria hepatica aus injiciren. Das ganze Gebilde sitzt also einfach an Stelle eines Stückes Lebergewebe und macht weniger den Eindruck einer Neubildung als den einer umschriebenen