Die blutbereitenrlen Organe. 80 das Reticulura sowohl wie Zellen homogen, durchscheinend, aufgequollen, eigenthümlich glänzend; ihre Grenzen werden verwischt und es können sich endlich Haufen von hyalinen unregelmässigen Scliollen bilden, welche die grösste Aehnlichkeit mit den vorher geschilderten Amyloid- schoUenhaufen haben, aber keinerlei Amyloidreaction geben, weder mit Jod und Schwefelsaure, noch mit Anilinfarben. Es pflegt diese hyaline Entartung der Vorläufer der Verkäsung zu sein. Im zweiten Falle kann die hyaline Entartung auf die (lefässwände beschränkt sein oder sie kann wesentlich die Drüsensubstanz betreifen, wobei die Drüsen ein Aussehen wie bei disseminirter Miliartuberculose erhalten können. Die erstere Form ist die bei weitem häufigere; sie findet sich sowohl bei verschiedenen chronischen Cachexien, als auch bei acuten Krankheiten in verschieden grosser Ausdehnung. Die Entartung betrilTt die kleinen Arterien und die Capillaren, zwischen denen das Parenchym melir und mehr schwindet, theilweise wohl auch ebenfalls hyalin degenerirt, so dass grössere, die Zusammensetzung aus Schläuchen mehr oder weniger deutlich zeigende hyaline Massen entstehen, in welchen sich gern Kalk- salze ablagern. An den Gefässen sind es die äusseren Wandschichten, welche unter starker Auf([ue]lung homogen und durchscheinend und zu- gleich eigenthümlich glänzend werden, während die Endothelien sich noch gut färben lassen. Hyaline Degeneration in Tuberkeln war schon länger bekannt: in neuester Zeit ist sie von Cornil (Journ. de l'anat. et de la phys. 1878. No. 3) und Vallat (Virch. Arch. LXXXIX. p. 19:5. ISS'2) ausführlicher beschrieben worden. Für die selbständigen Formen siehe Wieger (Virch. Arch. LXXVII. p. 25. 1879) und Peters (Virch. Arch. LXXXVII. 488. 1882), welcher letztere ihr Vorkommen bei Diphtherie des Rachens behandelt. Ich habe hyaline Gelässdcgeneration in nicht krebsigen Achseldrüsen bei Mammakrebs gefunden. Unter den regressiven Ernährungsstörungen der Drüsen ist endlich noch der Nekrose zu gedenken, welche wir als anämische Nekrose unter den typhösen, scrofulösen etc. Veränderungen schon gefunden haben, deren Anschluss an acute Entzündungen in Form der septischen Nekrose (bei Diphtherie z. B.) wir gleichfalls bereits kennen gelernt haben. Es gibt aber auch noch eine primäre septische oder jauchige Nekrose, wobei jede Spur einer Entzündung fehlen und bei einem schmutzig grauen Aussehen ein akutester Zerfall in der Drüse vor- handen sein kann. Sie findet sich insbesondere bei ganz acut verlau- fenden septischen Wundinfectionen. Billroth, Beiträge, p. 139. Fremdkörper und Parasiten. Eine reiche Fülle von Veränderungen erfalireji die Lymphdrüsen durch das Eindringen und die Ablagerung von fremden Körpern, welche theils von der Aussenwelt, theils aus dem Organismus selbst stammen. Grade hierbei kommt die eigenthümliche anatomische Ein- richtung der Drüsen und ihre Beziehung zu den Lymphgefässen ganz besonders klar zur Geltung. Es können zwar gelegentlich die Lymph-