Verdantinffsorgane, 760 die grösste Aehnlichkeit mit derjenigen des Magens, aber es bestehen auch wieder erhebliche Unterschiede, welche gerade bei den patholo- gisch-anatomischen Veränderungen sich in erheblichster Weise geltend machen. Um zunächst die makroskopischen Verhältnisse kurz zu be- rücksichtigen, so ist das Verhalten des Peritoneums zu den Darrawan- dungen ebenso wichtig wie es wechselnd ist. Einen vollständigen Ueberzug wie der Magen besitzt der obere Horizontaltheil des Duode- nums, des Jejuno-ileum, das Coecum und der Processus vermiformis, das Colon transversum, die Flexura sigmoidea und der Anfangstheil des Mastdarms; der absteigende Theil des Duodenums ist dagegen nur vorn und an der Seite, der aufsteigende nur vorn überzogen, vom Co- lon ascendens und descendens ist das nach hinten und medianwärts gerichtete Drittel frei davon; der mittlere Theil des Rectum hat nach vorn und seitlich eine Serosa', der untere entbehrt einer solchen voll- ständig. Mit der-Ausbildung eines serösen Ueberzuges geht auch die Beweglichkeit Hand in Hand: Jejuno-ileum, Processus vermiformis, Quercolon, Plexura iliaca, sie alle haben ein mehr oder weniger langes Gekröse (Mesenterium), welches ihnen die ausgiebigsten Ortsverände- rungen gestattet. Die relative Länge des Darmkanals, insbesondere des Dünndarms, ist nicht in allen Lebenszeiten gleich; nach den Angaben von Beneke haben Kinder bis zum 9., ja 12. Lebensjahre einen erheblich längeren Darm als Erwachsene und auch die Capacität des Darms zeigt das- selbe Verhältniss. Die Schleimhaut des Darmes ist grob anatomisch besonders ausgezeichnet durch Falten, welche im Dünndarm in dem absteigenden Theile des Duodenums beginnend und in dem Ileum all- mählig wieder verschwindend in transversaler Richtung den ganzen Umfang des Darms einnehmen, im Dickdarm aber nur zwischen je zweien der Längsbänder (Taenien) sich ausdehnen, also nur ein Drittel der Circumferenz einnehmen. Da die drei Tänien ebensoviele flache längsgerichtete Vorsprünge bilden, so müssen durch je zwei aufeinander folgende Semilunarfalten und die beiden Längsbänder, zwischen denen sie sich ausspannen, kleine Ausbuchtungen der Darmwand begrenzt werden, die Haustra coli. Hier hält sich der Darminhalt am längsten auf, insbesondere da, wo der Dickdarm seine scharfen Biegungen macht, in der Leber- und Milzgegend. Alle diese Falten sind beständige, nicht etwa von einer Muskelcontraction herrührende Bildungen und lassen sich deshalb nicht auseinanderziehen. Eine andere, nur dem Dünndarm zukommende Schleimhautbildung sind die Zotten, welche der Oberfläche das bekannte sammetartige Aussehen verleihen und ebenso wie die Falten nach unten hin kleiner und spärlicher werden. Was den feineren Bau der Wand betrifft, so ist bei den äusseren Häuten an das Vorhandensein eines reichen Nervengeflechtes mit ein- gestreuten Ganglienzellen zwischen den beiden Muskelschichten, der äusseren, longitudinalen und der inneren, circulären, sowie in dem sub- mucösen Gewebe zu erinnern. Die Schleimhaut selbst ist einfacher gebaut wie die des Magens, indem ihre drüsigen Bildungen nur Ein- stülpungen der Oberfläche sind, mit demselben Epithel ausgekleidet