Verdauungsorgane. 718 mehr oder weniger ausgesprochen drüsigen Bau besitzen und deshalb vielfach als maligne, destruirende Adenome oder als Adeno- carcinome bezeichnet werden. Ihre Besprechung und Beschreibung kann nicht getrennt werden von derjenigen der Krebse. So sehr auch der Praktiker Recht hat von dem Magenkrebs zu reden, so sehr muss doch der Anatom hervorheben, wie verschieden sich der Bau und das ganze Verhalten der krebsigen Magengeschwülste in den einzelnen Fällen gestaltet. Es sind nicht nur der Sitz, die Grösse und Gestalt der Neubildungen, ihre Beziehungen zu den übrigen Ab- schnitten des Magens und zu der Nachbarschaft verschieden, sondern was das Wesentlichste ist, auch ihr innerer Bau. Es ist deshalb noth- wendig, verschiedene anatomische Formen von Magenkrebsen zu unter- scheiden, wobei freilich zu berücksichtigen ist, dass die Natur nicht schematisirt, dass keine scharfen Grenzen zwischen den einzelnen auf- zustellenden Formen existiren, sondern vielfach Zwischenglieder und Uebergänge zur Beobachtung gelangen Da indessen auch wohlaus- gebildete, charakteristische Formen vorkommen und die innere Zu- sammensetzung keineswegs gleichgültig ist für den ganzen Verlauf der Krankheit sowohl in anatomischer wie in klinischer Beziehung, so will ich zunächst die Hauptformen und zwar des primären Magen- krebses in ihren anatomischen Eigenthümlichkeiten vorführen. Man kann 4 Formen unterscheiden, welche ihrer Häufigkeit nach geordnet folgende sind: der Cylinderzellenkrebs oder das Adenocarci- nom, der weiche Drüsenkrebs oder Medullarkrebs, der harte Drüsen- krebs oder Scirrhus und der Schleim- oder Gallertkrebs. Der Cylinderzellenkrebs (Fig. 156) stellt eine weiche Ge- schwulst dar, welche meistens deutlich hervortretende, oft mit breiterer oder schmälerer Basis aufsitzende, lüngöse Knoten bildet, die gar nicht selten in der aus der Abbildung hervorgehenden Weise eine zottige papilläre Oberfläche besitzen. Es hat in diesem Fall der Tumor regel- mässig eine röthliche Färbung, weil die einzelnen Zöttchen, welche da hervortreten, je eine kleine Gefässschlinge enthalten. Die Gefässchen sowohl in diesen äusseren wie in den inneren Abschnitten der Geschwulst zeigen nicht selten unregelmässige spindelförmige oder kugelige Aus- buchtungen, so dass man dem Krebse die Bezeichnung eines teleangi- ectatischen geben kann. Es hängt mit diesen Gefässverhältnissen sicher auch der Umstand zusammen, dass gerade diese Krebse nicht nur in ihrem Parenchym, besonders an der Oberfläche kleinere oder grössere Blutherde enthalten, sondern dass sie auch zu kleinen Blutergüssen in die Magenhöhle Veranlassung geben. Auf einem Durchschnitt tritt reichlich Krebssaft auf die Schnittfläche, in welchem man die schönsten Cylinderzellen ganz ausschliesslich oder doch in hervorstechender Weise bei der mikroskopischen Untersuchung erkennt. An Schnitten erhält man ein verschiedenes Bild, je nachdem man dieselben von der Ober- fläche oder aus tieferer. Abschnitten genommen hat. An der Oberfläche kann das Bild durchaus dem der papillären Fibrome gleichen, aber in den tieferen Abschnitten zeigt sich ein deutlich drüsenartiger Bau (Fig. 157), indem Cylinderzellen in regelmässiger Weise tubuläre Hohl-