Darm. 845 Eiterhöhle aus eine secundäre Perforation nach der offenen Bauchhöhle stattfinden. Ich habe einen Fall secirt, wo von einem perforirten syphilitischen Mastdarmgeschwiir aus ein grosser Abscess in der vor- deren ßauchwand sich gebildet hatte, welcher endlich durch die Bauch- liaut nach aussen perforirt war. Fig. 185. ■Hl SyiilulitiM lies Geschwiir des Mastdarms, schw. Verstr. Hamatoxylin. d(^r Gescinvürssfiiiid mit dichter kleinzelligerIntiltralion. diininter die Submucosa mit riindliclieii oder straiigiormii^eii {um Gefayse iieruraj^eia|j;erten; Zeiiennaufen. m Muscularis. Obwohl bei den meisten Geschwüren, wie schon gesagt, über ihren Charakter nichts mehr festzustellen ist, so giebt es doch einzelne, welche noch nicht ganz vernarbt sind. Von einem solchen stammt das in Fig. 185 abgebildete Präparat, welches am Geschwürsgrund eine zu- sammenhängende zellige Infitration zeigt, in der Tiefe dagegen rund- liche oder strangförmige, theilweise deutlich um Gefässe herumgelagerte Zellenhaufen, die wohl an syphilitische Neubildungen erinnern, erkennen lässt. Es ist beachtenswerth, dass die Geschwüre fast ausschliesslich bei weiblichen Individuen vorkommen, bei welchen man annehmen kann, dass aus der Vulva herabgelaufenes Secret syphilitischer Geschwüre die Infection des Mastdarms bewirkt hat. Da ausserdem auch eine direkte Infection vorzukommen scheint, so wird man für einen Theil der Ge- schwüre eine Entstehung aus Schankern oder Schleimpapeln zulassen müssen, wie solche am untersten Theil des Mastdarmes beobachtet worden sind. Andererseits kommen aber auch Geschwüre neben den syphilitischen Veränderungen innerer Organe aus der späten Zeit der Syphiliserkrankung vor. Ich selbst habe wiederholt schwere Amyloid-