Circulationsorgane. 140 Progressive Ernährungsstörangen. Abgesehen von den schon besproclienen Sehnenflecken sind nicht entzündliche Neubildungen am eigentlichen Pericard selten; die meisten Geschwülste sitzen in dem subpericardialen Gewebe oder dem Herzen selbst und reichen nur in die Serosa hinein. Metastatisch können ge- legentlich alle möglichen Geschwülste vorkommen, besonders sind es die Melanosarcome, welche bei Generalisation auch am Pericard, und zwar dann meist multipel gefunden werden. Ferner können Geschwülste durch directe Fortleitung in das Pericard hineinwachsen; so die Lymph- adenome (sowohl leukämische, wie aleukämische) der mediastinalen Lymphdrüsen oder der Thymus; gerade die letzteren bewirken öfters ein völliges Aufgehen des parietalen Blattes in der Neubildung. Ferner können von der Lunge aus Geschwülste auf den Herzbeutel sich aus- breiten. So sah ich ein primäres Carcinom der linken Lunge auf das parietale Blatt und von da auf die gegenüberliegende Stelle des vis- ceralen übergreifen. Noch viel seltener als die secundären sind primäre Geschwülste. Förster behauptet einen primären Krebs des Pericardiums gesehen zu haben, sonst ist aber nichts Aelmliches bekannt. Nur kleinere, selbst multiple, warzige, zottige, polypöse Bindegewebsgeschwülstchen mit reichlichen Gefässen werden gelegentlich beobachtet, welche oft Fett enthalten und dann Mischformen von Lipom und Fibrom darstellen; ein cystenartiges Ausselien können sie durch hydropische Veränderung erhalten (Rokitansky). AVichtiger als alle diese sind Neubildungs- vorgänge an dem subpericardialen Fette; nicht die gelegentlich ge- fundenen, auch polypös in die Pericardialhöhle hineinragenden kleinen Lipome oder Fibrolipome, sondern die einfache Hyperplasie des Fettgewebes, wie sie bei der allgemeinen Fettsucht, aber auch manch- mal ohne ausgesprochene allgemeine Obesitas vorkommt (Obesitas, Poly- sarcia cordis, eigentliches Fettherz). Man sieht hier schon bei der äusseren Betrachtung des Herzens mächtige Fettpolster, besonders an der Basis und über dem rechten Ventrikel. Aber diese sind nicht das Wichtigste, sondern die Fortsätze, welche diese zusammenhängende ober- flächliche Fettschicht in die Muskulatur hineinschickt, welche dadurch zur Atrophie gebracht wird. Primäres Carcinom: Förster, Hdb. II. p. 70.ö. 2. Aufl. 1803, wo auch einige ältere Literatur. — Church, Transact. path. soc. XX. p. 102. 1870. — Cancroid: Clay, Edinb. med. Journ. 1870. p. 8u2. Regressive Ernährungsstörungen. Solche werden ebenfalls melir an dem subserösen Fett, als an dem Pericard selbst beobachtet. Bei allgemeiner Abmagerung kann auch das Herzfett an Volumen verlieren, doch zeigt es wie in der Zu- nahme, so auch in der Abnahme eine gewisse Selbständigkeit gegen- über dem Panniculus adiposus. Ganz besonders merkwürdig ist die