Pankrpas. 901 Zenker, Tagebl. d. Naturforschervers, in Breslau, Berl. klin. Woch. 1874, No. 48. — Challand, Bull, de la Soc. med. de la Suisse rom. 1877. — Prince Morton, Pancreatic apoplexy, with report of two cases, Boston med. and surg. Journ. 1882, July (mit Besprechung der Literatur der Pankreasblutungen). Entzündangen. Acute Entzündungen des Pankreas, welche zum Tode fähren, sind äusserst selten, so dass es erklärlich ist, dass über die pathologische Anatomie derselben nur wenig bekannt ist. Sehr bemerkenswerth ist es, dass die Drüsenzellen in den untersuchten Fällen so stark an den Veränderungen betheiligt waren, dass man annehmen muss, es habe der Process in vielen Fällen an ihnen begonnen. Da auch vielfach die, abgesehen von Hyperämie in ödematöser Schwellung und mehr oder weniger starker zelliger Infiltration bestehenden Veränderungen des interstitiellen Gewebes dgirchaus den Eindruck secundärer Veränderungen machten, so kann man demnach zunächst eine Pankreatitis parenchy- matosa degenerativa unterscheiden. Die Drüse erscheint geschwollen, anfänglich wenigstens geröthet, später mehr weisslich oder graugelblich gefärbt. Mikroskopisch erweisen die Zellen die bekannten Veränderungen der trüben Schwellung mit Ausgang in Verfettung und Zerfall. In einem von E. Fränkel untersuchten Falle subacuter Pankreatitis er- schien die ganze Drüse durchsetzt von makroskopisch erkennbaren Höhlen mit dicklichem graugelblichem Inhalt, welche dadurch entstan- den waren, dass nach einem fettig körnigen und scholligen Zerfall der trübgeschwollenen Zellen die ganzen Acini zerfielen und benachbarte mit einander zu einem grösseren Hohlraum verschmolzen. Erst secundär kamen im interstitiellen Gewebe entzündliche Schwellung und zellige Infiltration hinzu. Man wird also wohl annehmen können, dass beim Pankreas den Drüsenkanälen eine ähnliche Rolle für die Entstehung der Entzündungen zukommt, wie bei den Mundspeicheldrüsen. Meistens ist die parenchymatöse Pankreatitis mit Blutungen verbunden, welche in manchen Fällen so bedeutend waren, dass das ergossene Blut durch den Ductus pankreaticus in den Darm abgeführt wurde. Es ist mög- lich, dass auch ein Theil der vorher erwähnten tödtlichen Blutungen als Theilerscheinung einer Pankreatitis aufzufassen ist. Durch einen Durchbruch der geschilderten Zerfallsherde kann eine Peritonitis er- zeugt werden. Was die Ursachen der parenchymatösen Pankreatitis betrifft, so sind dieselben nur unvollständig bekannt, doch spielen auch bei ihr acute Infectionen (Typhus, Pocken, Pyämie) eine Rolle. Eine eiterige Entzündung, Pankreatitis apostematosa, kann metastatisch entstehen bei verschiedenen Formen der Pyämien, kommt aber auch primär vor. Beide Formen der Entzündung sind gleich selten. Bei der primären können zuerst multiple kleine Ab- scesschen entstehen, aus deren Confluenz dann bis wallnussgrosse und noch grössere Abscesse hervorgehen. Auch bei dieser Entzündung können Blutungen auftreten. Ueber die Ursachen der primären eiterigen Entzündung ist nur zu sagen, dass auch sie von den Drüsengängen