Vcriindcrungcu der Blutflüssiglfeit. 37 bauen lassen. Eine etwas sicherere Grundlage haben wir, wenn nicht sowohl die Zustcände des Gesammtblutes als vielmehr diejenigen ein- zelner Abschnitte, insbesondere der bei verschiedenen septischen AlTec- tionen vorkommenden Thromben in's Auge gefasst werden. Da halte ich es für unbedingt feststellend, dass in den thrombotischen Auflage- rungen an den Herzklappen bei der Endocarditis ulcerosa maligna sowie in den von ihnen ausgehenden Embolis, dass ferner in den Gerinnseln bei der septischen Thrombophlebitis sowie den von hier ihren Ausgangs- punkt nehmenden Pfropfen der Lungenarterien etc. regelmässig Mikro- coccenhaufen vorhanden sind, während in den jauchigen Thromben und den von hier ausgehenden Embolis, wie sie bei Putrescenz des puerpe- ralen Uterus oder bei gangränösen Processen an der Haut etc. sich gelegentlich finden, mehr die kleinen Stäbchen der Fäulniss (ßacterium terrao) vorhanden sind. Von den charakteristischeren Formen der Schizorayceten sind im Blute von Klebs Bacillen bei der Haemophilia neonatorum gefunden worden, bekannter aber sind die Bacillen des Milzbrandes und die Spirochaeten des Recurrensfiebers. Erstere (Fig. 5) Fig. 5. Milzbrandbliit, getrocknet, mit Gctiaiia, Oelimm. Zeis8 '/ij. r ganz, blass gewordene rothe Blutkörperchen, 1 Leukocyten mit intensiv gefärbten Kernen: dazwisciien Bacillen von verschiedener Lange, die gröt^seren mit mehr oder weniger deut- licher Septiruiig. sind lange schmale und dünne Stäbchen, welche das Doppelte des Durchmessers rother Blutkörperchen an Länge erreichen und die zwar nicht constant, aber doch fast regelmässig in dem Blute Milzbrand- kranker gefunden werden; nur zuweilen hat man statt der Stäbchen kuge- lige Gebilde beobachtet, welche wohl als Verunreinigungen zu betrachten sind. Ein Eindringen der Bacillen in rothe Blutkörperchen findet nicht statt, dagegen sieht man sie häufig an der x\ussenseite rother Körper- ehen mit ihrem einen Ende festkleben. Ihre Zahl kann beträchtlich schwanken; in recht heftigen Fällen sind sie zahlreicher als die rothen Körperchen vorhanden. Sie sind sowohl während des Lebens wie nach dem Tode im Blute nachweisbar. Die Spirochaete Obermeieri (Fig. 6) des Rückfallstyphus ist während der Anfälle im Blute vorhanden, zwischen denselben fehlt sie. Sie wurde anfänglich nach dem Tode nicht wieder gefunden, doch später ist sie öfter auch in der Leiche gesehen worden; ich selbst konnte sie einmal 72 Stunden nach dem