Respirationsorgane. 550 Veränderung erzeugt, denn die Lunge besitzt hierbei eine gelbrothe Farbe. Sie zeigt wie die Kohlenlunge das Eisen in dem Gewebe wie in frei innerhalb der Alveolen liegenden Zellen (Fig. 128). Der Zu- stand wurde von Zenckei als Siderosis, Pneumonokoniosis siderotica bezeichnet. Wenn statt des Eisenoxyds eine Ablagerung von Eisenoxyduloxyd stattgefunden hat, so ist die Farbe der Lunge eine schwarze. Man kann die Zahl der Benennungen noch weiter vermehren, da noch alle möglichen anderen Staubsorten abgelagert werden, sowohl mineralische (Aluminosis, durch Thonstaub bei Porcellan- und Ultra- niarinarbeitern erzeugt), als auch organische (bei Arbeitern mit Fellen und Haaren, mit Jute, Hanf, Flachs, Baumwolle (Lyssinosis) und Tabak (Tabacosis). Die erzeugten Veränderungen sind im wesentlichen immer dieselben, nur die Farbe der Lunge ändert sich mit der Farbe des Staubes (braun bei Tabakstaub). Nach den Untersuchungen von Kussmaul und Schmidt (D. Arch. f. klin. Med. II, p. 89, 1866) nimmt der Kieselsäuregehalt der Lungenasche bei gewöhnlichen Menschen von OpCt. bei Neugeborenen bis zu etwa 7pCt. bei alten Leuten zu, wäh- rend in einer Steinhauer-Lunge 24pCt. vorhanden waren. Andere fanden noch höhere Zahlen, z. B. Birch-Hirschfeld (Lehrbuch) und Geissler 34,3 und 34,7 pCt. der Asche, Riegel (D. Arch. f. Idin. Med. XV, p. 215, 1875) gar 41,38 und 58,3pCt-. Die früher lebhaft discutirte Fi-age, ob alles sog. Lungenschwarz Kohle oder autochthones Pigment sei, kann jetzt wohl als dahin entschieden angesehen werden, dass ausser der Kohle auch noch ein autochthones schwarzes Pigment in der Lunge vorkommt, das aus dem Blutfarbstoff hervorgegangen ist. Es ti-itt, oft mit Kohle gemischt, überall da auf, wo chronisch-entzündliche Processe sich abgespielt haben. Mikroskopisch ist dasselbe, wenn es aus dem gelben und gelbbraunen Stadium bereits in das schwarze (Melanin) übergegangen ist, kaum von Kohle zu unterscheiden, da auch Kohlenstäubchen an ihren Rändern einen gelblich-braunen Farbenton zeigen. Mikro- chemisch ist die Unterscheidung zu machen: hämatogenes Pigment wird durch Schwefel- säure, besonders in der Wärme und bei etwas längerer Einwirkung ins Gelbliche entfärbt, während die Säure selbst sich röthet: Potain, Gaz. des höp. 1879. Zusammenfassende Darstellungen der Staubinhalationskrankheiten mit ausführ- lichen Literaturangaben bei Hirt, Die Staubinhalationskrankheiten, Breslau 1871. — Merkel in v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Path. I. — Meinet, D. Viertel], f. öffentL Gesuudheitspfl. 1876, p. 666. — The pathology of pneumonokoniosis: Smith, Med. Times 1881, p. 589. — S. auch Cohnheim, Allg. Path. II, p. 214, 1882. — Exp. Untersuchungen über Kohlenstaubinhalation: Ruppert, Virch. Arch. LXXII, p. 14, 1878 mit Literatur. — Exp. Untersuchungen über Kieselstaubinhalation: v. Ins, Arch. f. exp. Path. V, 1876 und Diss. Bern. — Ueber Eisenlunge: Zenker, D. Arch. f. klin. Med. XIII. — Ueber Kieselstaublunge: Meinet, Diss. Erlangen 1869. Hesse (Vierteljahrsschr. f. ger. Med. N. F. XXXVI, p. 329, 1882) hat inter- essante quantitative Staubbestimmungen in Arbeitsräumen angestellt. Die Versuche zeigen, dass grosse Mengen Staub ohne erhebliche Schädigung eingeathmet werden können und dass die Schädigungen zum guten Theil von den chemischen Eigenschaf- ten des Staubes abhängen: die auf das Jahr berechnete Gewichtsmenge des ein- geathmeten Staubes wechselte von 3,5 gr. in einer mechanischen Weberei bis zu 107 und 150 gr. im Putzraum einer Eisengiesserei, wo trotzdem der Gesundheits- zustand der Arbeiter ein vortrefflicher war. Derselbe Autor hat auch quantitative Bestimmungen der in der Luft enthal- tenen Mikroorganismen angestellt (Mittheil, aus d. Kais. Gesundheitsamt II, p. 182, 1884) und u. a. ermittelt, dass in einer Schule in je 2 L. Luft vor dem Unter- richt 6, während desselben 40, beim Austritt der Schüler 80 keimfähige Staub- theilchen vorhanden waren. Ueber Bacillen bei Kohlenarbeitern: Racine, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. N. F. 40, p. 300, 1884 (mit Literaturangaben).