Mundhöhle. 607 zu sehen gewesen, so ist damit doch gleichzeitig auch ausgedrückt, dass die Anschwellung der Zunge nicht durch eine Geschwulstbildung erzeugt wurde und die Berechtigung, hier von Lymphangiom, Lymph- gefässgeschwulst zu reden, ist doch eine sehr geringe, während sie in anderen Fällen, wo massenhaft neugebildete Lymphräume vorhanden sind, wohl begründet erscheint. Man müsste also streng genommen eine lymphangiectatische Mal<roglossie von einer lymphangiomatösen unterscheiden, doch hat man bisher beide Formen unter der geraein- samen Bezeichnung Lymphangioma linguae zusamraengefasst, wogegen von rein praktischen Gesichtspunkten aus deshalb nicht zu viel einzu- wenden ist, weil es selbst mit dem Mikroskope um wie viel mehr mit blossem Auge äusserst schwierig, ja unmöglich ist, mit Sicherheit zu erkennen, ob die vorhandenen Lymphräume nur präexistirende oder zum Theil auch neugebildete sind. Im Ganzen pflegen hier die Räume nicht allzu gross zu werden, obgleich doch auch das Zungengewebe wie durchlöchert erscheint; erst wenn eine secundäre eitrige Entzün- dung entstanden ist, pflegen grössere mit Eiter gefüllte Hohlräume sich auszubilden. Die Anscliwellung der Zunge ist keineswegs noth- wendig eine gleichmässige, sondern im Gegentheil öfter an der Zungen- spitze am stärksten, auch nicht immer symmetrisch entwickelt. Sie kann ausserdem auch von der Zunge auf die Nachbarschaft übergreifen. Gerade hier ist zuweilen mit dem Lymphangiom eine abnorme Fett- bildung verbunden: Lymphangioliponi. Dass diese Vergrösserungen meistens angeboren sind, aber später bald rascher, bald langsamer zunehmen, habe ich ebenfalls schon früher erwähnt, lieber ihre Ursachen ist nichts Sicheres bekannt, doch ist aus dem Umstände, dass bei einfacher Lymphangicctasie auch in den regionären Lymphdrüsen schon eine Erweiterung der Lympliräume gefunden wurde, zu schliessen. dass wenigstens in diesen Fällen wohl ein Hinderniss im Abfluss der Lymphe vorhanden ist. Diese selbe Störung ist es auch, welche den nur par- tiellen Ectasien der Zungenlyraphgefässe, nämlich den cystischen Um- wandlungen der Papillae fungiformes, sowie den isolirten serösen Wangencysten (Lymphvaricen) zugrunde liegt. Von epithelialen Geschwülsten kommen seltener Adenome, häufig Carcinorae vor. Adenome von Schleimdrüsen ausgehend finden sich theils als Polypen an der Oberfläche, theils als Knoten in dem Gewebe, erreichen aber in der Regel keine erhebliche Grösse. Carci- norae von dem Charakter der weicheren oder härteren Drüsenkrebse (Medullarkrebs und Scirrhus) kommen nur selten zur Beobachtung, der typische Krebs ist der Hornkrebs, Plattenepithelkrebs, das Cancroid, welches wohl auch an der Wangenschleimhaut und an der Oberlippe primär entstehen kann, seinen Hauptsitz aber an der Zunge und vor allem an der Unterlippe hat, wo es bekanntlich keineswegs selten vorkommt. Die Cancroide, welche besonders an der Lippe bald von vornherein als wuchernde Gewächse mit papillärem Bau der Ober- fläche, bald mehr als tiefe Knoten und Infiltrate erscheinen, erfahren sowohl an der Lippe, wie an der Zunge in der Regel bald einen ge- schwürigen Zerfall, so dass man sie meistens als mehr oder weniger