Gaumen und Rachen mit Tonsillen. G41 die gleichzeitig mit den Hautpusteln hervortreten. Es hängt mit der grösseren Dünnheit und geringeren Derbheit der Epithellagen zusammen, dass die Schleimhautpusteln weniger vollständig zur Ausbildung gelangen wie die Hautpusteln, vielmehr bald ihre Decke verlieren und sich in Geschwüre umwandeln. Je zahlreicher die Pusteln sind, desto aus- gesprochener ist eine Schwellung der gesammten Schleimhaut sowie eine zellige Infiltration derselben vorhanden. Der mit Bläschenbildnng einhergehenden Entzündung (Angina vesiculosa, herpetica) wurde vorher schon gedacht, es sei nur noch erwähnt, dass auch ein echter Nervenherpes (Herpes zoster) vorkommt, sowie, dass der Pemphigus der äusseren Haut auch von einer Eruption von Pemphigusblasen an der Gaumenschleimhaut begleitet sein kann. Wegen der infectiösen Anginen vergl. die bei den Hyperämien citirte Literatur und ausserdem besonders Wagner, 1. c, sowie die Abliandlungen über die acuten Exantheme von Thomas und Cursclimann, in v. Ziemssen's Handb. II, 2. — lieber nervöse Angina herpetica: Ollivier, Union med. 1884, No. 151. Waren schon bei den zuletzt erwähnten besonderen Formen des Katarrhs neben den Veränderungen an der Oberfläche mehr oder weniger starke und tiefgreifende Veränderungen des Gewebes vorhanden, so treten diese bei den jetzt zu besprechenden Erlvrankungen noch mehr in den Vordergrund und verleihen denselben ihr eigenthümliches Ge- präge. Exsudation weniger an die Oberfläche als in die Gewebsmaschen der Schleimhaut und besonders des lockeren Unterschleimhautgewebes ist die hauptsächliche anatomische Charakteristik der als phlegmonöse bezeichneten Entzündungen. Am meisten schliesst sich noch an die Katarrhe an das Erysipel, weil dasselbe vorzugsweise in den obersten Gewebschichten verläuft. Die Schleimhaut ist stark purpurroth gefärbt, mässig geschwollen, meist stark glänzend, nur selten mit blasigen Abhebungen des Epithels ver- sehen. Seltener nimmt die Erkrankung an den Rachenorganen ihren Ausgang; am häufigsten wird sie secundär durch Uebergreifen eines Gesichtserysipels durch die Nasenhöhle oder durch die Mundhöhle er- zeugt. Durch weiteres Uebergreifen vom Rachen auf den Kehlkopf droht infolge der Schwellung der Plicae aryepiglotticae und der Stimm- bänder Gefahr. Mikroskopisch zeigen die erysipelatösen Theile, abgesehen von den sicherlich auch hier zu findenden Erysipelkokken eine serös-zellige In- filtration, welche aber in der Regel keinen eigentlich eiterigen Charakter annimmt. Dies letztere ist aber der Fall bei der gewöhnlichen Phleg- mone, welche alle Theile, den Gaumen (Angina phlegmonosa), die Tonsillen (Amygdalitis phlegmonosa), den Rachen (Pharyngitis phlegmonosa) betreffen kann. Sie kann einseitig und doppelseitig auftreten, kann beide Seiten gleichzeitig oder eine nach der anderen ergreifen. Sie zeigt sich an durch starke Hyperämie, welche nicht selten, besonders nach Einwirkung von Hitze, mit Hämorrhagien ver- bunden ist, und durch eine Schwellung aller Gewebe, der Sclileirahaut so gut wie des submucösen und des weiter sich anschliessenden Binde- Oi th, Pathologische Anatomie.