211 Myo- und Endoearrlium. Literatur s. bei Hypertrophie. Zur Lehre der Uebcranstrenguiig des Herzens: Seitz, D. Arch. f. klin Med. XL u. XIL 1873 — 74. Von t[u;ilitati\"en Abnormitäten des Inhalts der Herzhöhlen ist zu reden, wenn dieselben noch etwas anderes als flüssiges Blut enthalten. Ueber das Vorkommen von grossen Luftblasen in dem rechten Herzen und ihre Bedeutung ist schon beim Blute die Rede gewesen, es bleibt deshalb hier noch das Auftreten von im Leben entstandenen Blut- gerinnseln zu besprechen. Es handelt sich dabei im wesentlichen um Thromben, da Embolien in den Herzhöhlen selbst naturgemäss nur unter besonderen Umständen vorkommen können. Die eine Art der Thromben — die auf entzündetem und necrotischem Endocard sich bildenden — haben Avir sclion kennen gelernt, von einer zweiten, den aus den Veneii bis iu's Herz fortgeleiteten Thromben ist zu erwähnen, dass sie, an sich selten, oft nicht reine, sondern Geschwulstthromben sind, am häufigsten von sarcomatöser oder carcinomatöser Natur. Es hängt ein kugeliger Tumor in den rechten Vorhof hinein, ja derselbe kann diesen ausIVdlend in das Ostium venosum und durch dasselbe in den reciilen Ventrikel hineinragen. Wenn man kurzweg von Herzthromben spricht hat man aber keine dieser beiden Formen im Sinne, sondern die autochthon und unabhängig von Endocarditis entstandenen. Sie finden sich mit Vorliebe in den Herzohren, von wo sie polypenförmig in den Vorhof, ja in das be- treffende venöse Ostium, dieses stenosirend, hineinragen können, und zwischen dem Tra- bekelwerk besonders an der Herzspitze, wo sie in Gestalt rundlicher, bis taubeneigrosser und selbst noch grösserer Knoten in das Ventrikellumen hineinragen (Fig. 48). Die Thromben gehören stets zu den weissen oder gemischten, nur in den Herzohren können sie sich den rothen Venenthromben nähern. Eine Organisation bleibt in der Regel aus und es tritt deslialb meist bald die s^dion beim Blute erwähnte centrale weissgelbe Er- weichung ein, wodurch die soliden Kugeln sich in Cysten mit einem eiterähnlichen In- halt verwandeln, die früher sog. Eiterbälge. Die Ursachen für diese Thromben liegen immer in. Störungen des Blutstromes, man findet sie deshalb vorzugsweise bei Erweite- rungen von Herzhöhlen, besonders wenn zu- gleich Herzverfettung vorhanden ist, in chro- nischen Herzaneurysmen etc. Je nachdem die Ursache eine allgemeinere oder nur local wirksame ist, können die Thromben in beiden Herzhalften oder nur in einer, sie können nur in einzelnen oder auch m mehreren Höhlen vorhanden sind. Die Unter- scheidung derselben von den agonalen. derben, alicr claslisrhen, fibrin- Fig. 48. Thrombose im Herzen. Nat. Grosse. Kuo;elige Parietaltliromben zwischen den Trahekeln des linken Ventri- kels, rechts eine sog. Eitercyste (central erweichte Thrombusmasse), deren Inhalt ausgeflossen ist. Bei P der Hand des vorderen grossen Papillarmuskels.