Lungen. 483 bilden. Ganz besonders tritt der letztere Verbreitungsmodus bei jener merkwürdigen, schon bei den Bronchien erwähnten, früher als Lungen- krebs beschriebenen, von Wagner aber als Lymphosarcoraatose er- kannten Bergkrankheit der in den Schneeberger Kobaltgruben beschäf- tigten Arbeiter hervor, für deren iiifectiöse Natur neuerdings insbesondere Cohnheim in die Schranken getreten ist. Leukämische Lungeninfarcte: Rindfleisch, Verhdl. d. Würzburg. phys. med. Ges. IX, 187G. Ueber die Schneeberger Bergkrankheit: Hesse und Wagner, Arch. d. Hlk. XIX, p. 160. — Harting und Hesse, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. XXX, p. '296 und XXXI, p. 102, 313. — Cohnheim, Allg. Path. I, p. 718, 1882. — Embolische Lymphosarcome mit Leukämie: Lücke, Virch. Aixh. 35, p. 524, 1866. Progressive Ernährungsstörungen. Obwohl die Lunge zu den epithelialen Drüsen gehört und sich ganz nach demselben Typus entwickelt wie die übrigen, so nimmt sie doch infolge ihrer eigenthümlichen Function eine so exceptionelle Stel- lung ein, dass man von vornherein erwarten kann, sie werde sich ins- besondere in Bezug auf die progressiven Ernährungsstörungen ebenfalls von jenen verschieden verhalten. Das gilt hauptsächlich für die Hy- pertrophien, welche ja grade bei so vielen anderen epithelialen Drüsen als functionelle, vicariirende in so typischer Weise auftreten. Die Lunge ist aber durchaus nicht zu einer vicariirenden functionellen Hypertrophie geeignet, da bei jedem Untergang von respirirendem Pa- renchym andere Lungenabschnitte zwar insofern compensatorisch ein- treten, als sie diejenige Luft, welche in jenen Theil eindringen sollte, zum Theil wenigstens noch in sich aufnehmen, aber mit dieser Com- pensation ist keineswegs eine Erhöhung der Function oder eine Gewebs- zunahme verbunden, sondern im Gegentheil kann sogar, wie wir später noch genauer sehen werden, eine Abnahme des Gewebes, eine Atrophie, dadurch eingeleitet werden. Diese zeigt sich keineswegs in dem äusseren Volumen der Lunge an, da die Lunge zu denjenigen Organen gehört, bei welchen mit Atrophien im Innern des Gewebes äusserlich sogar eine Volumsvermehrung verbunden sein kann. Eine solche findet sich wie gesagt als compensatorische sehr häufig, aber man darf daraus nicht ohne weiteres auf eine Zunahme des Gewebes schliessen. Indessen wird von einigen Pathologen auch eine solche angenommen. Laennec insbesondere, dem sich auch Rokitansky angeschlossen hat, erklärt eine echte Hypertrophie sogar für ein häufiges Vorkommniss, das sich, wenn die eine Lunge veröde (Pneumothorax, Hydrothorax, Schrumpfung, Emphysem), an der anderen, gesunden Seite einstelle, indem bei gleich- zeitiger Erweiterung der Alveolen das Gewebe fester, elastischer, com- pacter werde und sich bei der Eröffnung der Pleurahöhle sogar vor- dränge, wie wenn ihm der Platz beengt gewesen wäre. Im allgemeinen wird man wohl annehmen dürfen, dass die Alveolarectasie hierbei die Hauptrolle spielt und dass eine wirkliche Gewebszunahme nur dann zu erwarten sein wird, wenn die Zerstörung der einen Lunge nur lang- 31*