990 Verdauungsorgane. eine längliche harte Masse, welche bei der Section sich als eine scirrhöse Geschwulst erwies, in der ein haselnussgrosses Concrement lag. — Quetsch, Ueber primären Gallenblasenkrebs, Berl. klin. Woch. 1885, No. 42. — Adenom der Schleimdrüsen des rechten A.stes d. Duct. hepat.: Rovighi, Arch. per le Sc. med. VIII, p. 117, 1884. Regressive Ernährungsstörungen kommen als selbständige Verände- rungen kaum vor. Der an Entzündung sich anschliessenden Necrosen, der aus Entzündung und Geschwulstbildung hervorgehenden Geschwürs- bildung ist schon gedacht worden, die durch Gallensteine bewirkten Geschwürsbildungen sollen alsbald noch betrachtet werden. Es bleibt deshalb nur noch zu erwähnen, dass Aufrecht ein Geschwür in der Gallenblase beobachtet hat, welches den peptischen Magengeschwüren glich und welches derselbe als ein durch die Galle statt den Magen- saft erzeugtes Verdauungsgeschwür ansah. Aufrecht, Deutsche med. Woch. 1879, No. 3.5, p. 453. Abnormer Inhalt, Fremdkörper, Parasiten. Der bei Sectionen in der Gallenblase, seltener in den Gallengängen vorgefundene Inhalt kann nach Quantität und Qualität zahlreiche Ab- normitäten darbieten. In manchen Fällen ist der Inhalt nicht mehr Galle, sondern, von den früher besprochenen Blutungen und den Eite- rungen abgesehen, eine wasserklaro oder leicht grau getrübte, höchstens, besonders in den Gallengängen, schwach gelblich gefärbte, etwas vis- cide Flüssigkeit: Hydrops cystidis felleae, H. duct. biliferorum. Dabei ist die Menge des Inhalts mehr oder weniger erheblich vermehrt, was sich leicht aus der Aetiologie der Veränderung erklärt, denn es handelt sich dabei stets um die Folgen von langdauerndem Verschluss der Abflusswege, der grossen Gallengänge oder des Ductus cysticus. Im ersteren Falle kann immer noch Galle in die rückwärts von der verschlossenen Stelle gelegenen, stark erweiterten Canalabschnitte ge- langen und gerade hier findet sich dann auch meistens ein gelblich gefärbter Inhalt, aber trotzdem ist sicher auch in den Gallengängen wie zweifellos in der Gallenblase der hydropische Inhalt nicht sowohl Secret der Leber als Secret und Transsudat der Schleimhaut der Gallen- wege selbst. Besonders an der Gallenblase ist aus der öfter vorhan- denen vollkommenen Farblosigkeit des Inhalts zu schliessen, dass die ursprünglich vorhanden gewesenen Gallenfarbstoffe mit der Zeit voll- ständig zerstört resp. resorbirt worden sind, so dass, da neue Galle nicht einströmen konnte, nur das farblose Secret und Transsudat übrig blieb. Sehr gross sind die Schwankungen in der Mef^ge der in der Blase enthaltenen Galle, ohne dass sich immer eine Erklärung für den jedesmaligen Zustand finden Hesse, sehr wechselnd oft die Färbung (hellgelb, grünlich, gelbbraun, schwarzbraun) der Galle und auch für sie ist nur selten eine sichere Begründung zu gewinnen. Gleichfalls sehr zahlreich sind die nur durch chemische Untersuchung nachweis- baren qualitativen Veränderungen, welche theils von Störungen der Leberfunction abhängen, theils davon, dass im Blute gelöste abnorme Stoffe, besonders eine Anzahl Gifte (Arsenik, Blei, Quecksilber, Kupfer,