479 Lungen. eine Verdickung der Gerüstsubstanz der Lunge durch zellige Infiltration hervor. Wagner nannte die Veränderung geradezu diffuse Syphilom- bildung, während Birch-Hirschfeld bemerkt, dass der Beginn der AfFection, wie besonders im 6. oder 7. Monat abgestorbene Früchte erkennen lassen, lobulär und peribronchial sei. Die Lunge ist dann durchsetzt von zahlreichen sehr feinen, lobulären und peribronchialen, nicht vollkommen scharf umgrenzten Herden, welche Birch-Hirsch- feld geradezu als miliare Syphilome bezeichnet. Er legt dabei einen besonderen Werth darauf, dass die interstitielle Bindegewebswucherung hauptsächlich um die Gefässe herum localisirt ist, an denen besonders Adventitia und Intima ebenfalls verdickt sind (Arteriitis und Phlebitis). Das ist aber eine Eigenthümlichkeit, welche auch an den circumscripten Guramositäten hervortritt und hier wie dort für den Ablauf des Pro- cesses gewiss von der grössten Bedeutung ist, da Anämie ihre noth- wendige Folge sein muss. Sonach gibt es also bei Neugeborenen und todtfauleu syphiliti- schen Kindern wohl charakterisirte Lungensyphilis, die aber trotzdem auch schon, besonders in ihrer gummösen Form, mit gewissen phthi- sischen Lungen Veränderungen so grosse Aehnlichkeit hat, dass nach der Meinung von Depaul, Virchow u. A. die Mehrzahl der als an- geborene Tuberculose beschriebenen Veränderungen der Syphilis zu- gerechnet werden müssen. Auch hier wird demnach in Zukunft die Bacillensuche die Entscheidung herbeiführen müssen. Noch viel schwieriger gestaltet sich, wie schon erwähnt, beim Er- wachsenen, bei der erworbenen Syphilis die Frage, was als syphi- litisch angesehen werden dürfe, was nicht. Man nimmt vorläufig an, dass gewisse productive fibröse Entzündungen, besonders mit interlobu- lärem und peribronchialem Sitz durch Syphilis erzeugt sein könnten, wie ich das schon bei der productiven Pneumonie erwähnt habe. Man wird aber aus dem anatomischen Befunde in loco niemals die Syphilis diagnosticiren, sondern höchstens verrauthen können, wenn sonstige sicher syphilitische Veränderungen vorhanden sind und etwa das Be- schränktsein der Induration auf einen kleineren, nicht der Lungenspitze angehörigen Abschnitt von dem gewöhnlichen Befunde bei Phthisis und Staubinhalation abweicht. Schon mehr specifischer Natur sind gewisse knotige, bis über wallnussgrosse, derbe, schwielige Herde, welche theils unter der Pleura, theils im Inneren des Parenchyms (gern um Bron- chien herum) liegen und oft im Centrum gelbe Stellen mit leichter Fettraetamorphose enthalten, wodurch sie sich schon den ausgesprochen gummösen Knoten nähern, wie solche gleichfalls beschrieben worden sind. Es gibt gewiss auch beim Erwachsenen gummöse Neubildungen mit gelbem, homogenem (nicht brüchigem, bröckligem) und derbem, fettig-necrotischem Centrum und grauer Peripherie aus Granulations- gewebe, hervorgegangen aus einer Wucherung des interlobulären, peri- bronchialen, interalveolären und besonders perivasculären Bindegewebes, aber ihre Unterscheidung von phthisischen Käseherden ist nicht leicht, wird sich aber in Zukunlt durch die Untersuchung auf Bacillen machen lassen. Jedenfalls wird man aber, wie schon Virchow betont hat,