Magen. 703 geltend raachen. Die Beobachtungen am Menschen haben ergeben, dass die Gastritis catarrhalis durch eine mehr oder weniger reichliche Bil- dung eines zähen, glasigen, häufig auch durch Blutbeimischung etwas röthlichen Schleimes, sowie durch eine hauptsächlich in der Pylorus- gegend, seltener am ganzen Magen oder an anderen Abschnitten allein hervortretende Hyperämie charakterisirt ist. Die Röthung ist häufig fleckig, mit kleinen ganz oberflächlichen Blutungen in der Schleimhaut verbunden. Dabei ist die gesammte erkrankte Schleimhaut nebst Sub- mucosa etwas geschwollen, während die anderen Häute kaum verändert sind. Die für die Erklärung der begleitenden Funktionsstörungen des Magens so wichtige Frage nach den etwaigen Veränderungen der Drüsen- epithelien lässt sich auf Grund der Beobachtungen am Menschen schlecht beantworten, weil gerade an diesen Zellen nach dem Tode so leicht Veränderungen eintreten können. Da muss dann das Experiment aus- helfen und dieses, bei Hunden mit Einführung von Alkohol, durch Ebstein angestellt, hat denn als wichtigstes das Resultat ergeben, dass die Magendeckepithelien, d. h. die Cylinderzellen der Oberfläche und der Grübchen eine vermehrte Schleimbildung zeigen und dass an den Drüsen die Belegzellen unverändert sind, wohingegen die Hauptzellen trüber, granulirter, kleiner und stärker färbbar erscheinen. Wenn auch schliesslich vereinzelte Fetttröpfchen in den Zellen sich zeigten, so darf doch diese Veränderung nicht als eine pathologische im engeren Sinne angesehen werden, denn es handelt sich offenbar um nichts anderes als um einen dauernden Funktionszustand (Pepsinbildung) massigen Gades. Es stimmt dies mit der auch auch am Menschen gemachten Beobach- tung überein. dass während des katarrhalichen Zustandes eine conti- nuirliche geringe Absonderung von Magensaft vorhanden ist. Dass beim Bestehen von kleinen Blutungen auch kleine Erosionen sich entwickeln, kann nicht auffallen; andere katarrhalische Geschwüre gibt es nicht. Es zeigen sich die genannten geringfügigen Veränderungen nicht nur in den leichteren Erkrankuugsfällen, sondern auch bei jenen schweren Magendarmentzündungen, welche insbesondere bei kleinen Kindern in der kürzesten Zeit den Tod herbeiführen und als Cho- lera nostras bezeichnet werden, ja auch die epidemische asia- tische Cholera zeigt nichts anderes: Röthung, allerdings raanchraal sehr ausgedehnt, sehr intensiv, mit kleinen Hämorrhagien, sowie be- sonders in den späteren Stadien eine Lage Schleim auf der Oberfläche. Sonach ist also die Aetiologie dieser Affection eine sehr verschie- dene. Bald sind an und für sich ungeeignete Ingesta die Ursache, bald solche, welche abnorme Gährungsprodukte liefern oder solche, welche zu lange im Magen aus irgend einer Ursache verweilen, bald spielt die Erkältung, wenigstens als Disposition eine Rolle, bald sind infectiöse Stoße wirksam gewesen. Von Einigen wird der Vermuthung Raum gegeben, dass auch einfache Magenkatarrhe als primäre Infec- tionskrankheit vorkommen könnten. Ebstein, Ueber die Veränderungen, welche die Magenschleimhaut durch die Einverleibung von Alkohol und Phosphor in den Magen erleidet, Virch. Arch. 55,