561 Pleura. ausserdem in den unteren Abschnitten der Brusthöhle loolcere, gallertige oder bei grösserem Reichthum an Exsudatzellen gelbe, weiciie, zerreiss- liche Fibringerinnscl in mehr oder weniger grossen Mengen schwimmen. Die Menge des flüssigen Exsudates kann eine sehr erbebliche werden (viele Liter) und es sind dann meistens die bei der jedesmaligen Lage des Körpers oberen Schichten ganz klar, rein serös, Wcährend in den tieferen die Fibrinmassen und Zellen sich ansammeln. Von den En- dothelzellen sieht man nur bei ganz frisclien Processen noch Spuren; nach Münch-Rindfleisch zeigen sie zunächst proliferative Verände- rungen, später verschwinden sie aber vollständig. Die Serosa selbst ist verdickt, succulent, zellig infiltrirt, ihre Lymphgefässe sind erheblieh erweitert, wohl auch mit Lyraphthromben erfüllt und von stark ver- dickten, mitunter deutlicli gewucherten Endothelzellen ausgekleidet. Die fibrinöse und sero-fibrinöse Pleuritis kann zu völliger Heilung gelangen, indem die Flüssigkeit und das allmählich zu Detritus zer- fallene Fibrin von den Lymphgefässen resorbirt und fortgeschafft wird. Jede Störung der Lymphgefässe, durch welche diese ihre resorbirende Thätigkeit gehindert wird (besonders ältere fibröse Verdickung der Pleurablätter) kann die Resorption und damit die Heilung verzögern. Eine fibrinöse Pleuritis kann zu einer eiterigen (Pleuritis pu- rulenta, Empyem) werden, indem das Exsudat immer mehr trüb, gelb wird und die der Pleura aufliegenden Membranen sowie die in der Exsudatflüssigkeit schwimmenden Flocken eine immer weichere, zerflies.sliche Consistenz annehmen, da ihr fibrinöser Antheil gegenüber der Zunahme der Eiterkörperchen immer geringer wird. Es ist dabei höchst interessant und bcmerkenswerth, dass der Fibringehalt nicht nur relativ, dadurch, dass kein neues Fibrin gebildet wird, abnimmt, son- dern auch absolut, indem unter der lebhaft sich entwickelnden Eiterung das bereits vorhandene Fibrin wieder aufgelöst wird. Das kann schneller und langsamer gehen; in vielen Fällen ist nicht reiner Eiter, sondern fibrinös-eiteriges Exsudat in der Pleurahöhle zu finden. Es kann die Umwandlung des Charakters einer Pleuritis von einer fibrinösen zu einer eiterigen durch eine stärkere Wirkung des Entzündungserregers bedingt sein, so dass, wie das ja bei so vielen Entzündungen der Fall ist, zunächst eine mildere Form der Gefäss- störung hervortritt, bis die Entzündungsursache zu voller Einwirkung gelangt. Es kann aber dieser LFebergang auch dadurch bedingt sein, dass eine neue Schädlichkeit eingewirkt iiat, welche die Verstärkung der Störung verschuldet. Die neue Schädlichkeit kann vielleicht in dem Körper selbst liegen, insofern als die Widerstandskraft desselben herabgesetzt wird, wodurch dann wohl die gleiche Ursache noch schwerere Störungen im Organismus hervorzurufen vermag, aber der Regel nach handelt es sich um das Hinzukommen einer neuen directen Krankheits- ursache, und zwar meistens einer parasitären. Es ist während des Lebens eine solche Veränderung der Qualität des Exsudates bei vor- genommenen Functionen festzustellen und besonders in der vorlister'schen Zeit hat oft genug die Function selbst erst den Eitererreger der Pleura zugeführt. Man muss allerdings berücksichtigen, dass eine nicht eiterige Orth, Pathologische Anatomie. og