Girculatiousorganft. 172 Zahl von Fällen hat sich aber neuerdings herausgestellt, dass dieselben gar nicht primäre Veränderungen sind, sondern sich gewissermassen als reparatorische zu degenerativen Veränderungen der Muskulatur hinzuge- sellen, welche selbst wieder die Folge von Veränderungen der Coronar- gefässe sind. Als die nächsten Folgen der Obliterationen (erabolischer. thrombotischer oder entzündlicher) kleinerer oder grösserer Aeste der Coronararterien sind früher schon die anämischen Necrosen und hämor- rhagischen Infarcte erwähnt worden: hier haben wir die Schlussver- änderung. Eine proliferirende Myocarditis schliesst den abgestorbenen Theil gegen die Umgebung ab, das neugebildete Granulationsgewebe wächst in die zerfallenen Massen hinein, deren Resorption befördernd und deren Stelle einnehmend und so bleibt schliesslich nichts mehr übrig als die Schwiele, in der nur zuweilen noch als Reste der Muskel- fasern Häufchen braunen Pigmentes vorhanden sind oder die noch Reste der necrotischen Muskulatur in Gestalt von verkalkten Massen enthält. Dass dabei die den necrotisch-fettigen oder hämorrhagischen Herd um- gebenden Muskelfiisern, welche in ihrer Ernährung vielleicht noch wenig oder nicht gelitten haben, durch das wachsende und sich ausdehnende Bindegewebe comprimirt und zur Atrophie gebracht werden müssen, ist naheliegend und so sehen wir, dass in diesen Fällen einerseits die productive Entzündung durch Degeneration der Muskulatur angeregt wird, dass aber andererseits die in das Bereich der entzündlichen Neu- bildung fallenden nicht degenerirten Muskeln nun ihrerseits eine Störung erffvhren, welche als einfache Atrophie oder auch als fettige Degenera- tion in die Erscheinung tritt. Sehr gut wird dieser Zusammenhang der Infarcte und der Schwielen durch solche Fälle illustrirt, wo man beide Veränderungen neben einander findet. Man hat sich nun aber keineswegs vorzustellen, dass alle diese Herzschwielen nothwendig aus einem grösseren Infarcte hervorgehen müssten, vielmehr genügt offenbar zur Erregung der Entzündung die Degeneration kleinerer Gruppen von Muskelfasern, welcher der Ver- schluss entsprechend kleiner Gefässe zu Grunde liegen kann, wenn auch nicht muss, da gewiss auch schon eine beträchtliche Verengerung etwas grösserer Aeste genügt, um fleckweise Muskelnecrose zu erzeugen. Wie sind nun diese Beobachtungen mit der Annahme einer ätio- logischen Bedeutung der vorher erwähnten Krankheiten in Einklang zu bringen? Zunächst muss jedenfalls die Aetiologie weiter gesteckt werden, denn es kann off'enbar Alles, was eine Verengerung oder Ob- literation der Coronararterien erzeugen kann, auch Ursache für Herz- schwielenbildung werden. Da gutartige Embolien in den Herzgefässen recht selten, Thrombosen aber von Veränderungen der Wand abhängig sind, so sind alle Ursachen für Sclerose und Atherom der Coronar- arterien auch die hauptsächlichsten Ursachen für die besprochenen Schwielenbildungen. Damit .stimmt gut überein, dass wir wesentlich ältere Individuen (50—70jährige) damit behaftet sehen, bei denen ja überhaupt das Atherom der Gefässe hauptsächlich vorkommt. Und da soAvohl Alkohol, wie syphilitisches Gift unter den besonderen Ursachen der Endarteriitis figuriren, so können sie also sehr wohl auch für die