650 Verdauungsorgane. nannt haben wollte. Es gibt indessen auch eine echte diphtherische Entziindung, besonders an den Tonsillen, und auf Grund meiner grade in letzter Zeit sehr reichen Erfahrung möchte ich sogar glauben, dass jetzt vielfach die Häufigkeit ihres Vorkommens unterschätzt wird. Man sieht also dabei das Schleimhaut- resp. Tonsillargewebe in eine mehr oder weniger vollständig kernlose, aus glänzenden hyalinen Fasern und Balken zusammengesetzte Masse verwandelt, welche die grösste Aehn- lichkeit mit den aus umgewandeltem Epithel oder Leukocyten zu- sammengesetzten Partien der Pseudomembranen darbietet. Nur ein wichtiger Unterschied besteht: es sind Gefässe in dieser hyalinnekro- tischen Masse sichtbar (Fig. 143 d), welche zwar auch eine dicke, hyalin glänzende Wand zu haben pflegen, aber zum Theil wenigstens noch Blut führen, als Beweis nicht nur, dass man es wirklich mit Ge- fässen zu thun hat, sondern dass auch noch eine Circulation und aller Wahrscheinlichkeit nach auch noch eine Exsudation an diesen Gefassen stattfand. Es ist verständlich, dass, wenn diese so gebildeten hyalin- fibrinoiden Massen mit den aus dem Epithel und dem Exsudat hervor- gegangenen sich zu einer einzigen Pseudomembran vereinigt haben, dass dann diese Membran der Unterlage fest anhaftet, es ist aber auch weiterhin verständlich, dass, sobald ein solches Ereigniss eingetreten ist, eine Heilung nur unter Geschwürsbildung und Vernarbung möglich ist, während beim ßeschränktbleiben der Nekrose auf das Epithel eine völlige Restitutio in integrum eintreten kann. Eines wichtigen Bestandtheils der Membranen habe ich bis jetzt noch nicht gedacht, weil derselbe einer eingebenden Besprechung bedarf, das sind Mikroorganismen, welche constant in den Membranen gefunden werden. Die Mittheilungen über dieselben schliessen sich am besten an die Betrachtung der Actiologie und Pathogenese der pseudomembra- nösen Entzündungen an. Schon beim Kehlkopf wurde darauf hingewiesen, dass die Aetio- logie keine einheitliche ist, sondern dass die verschiedensten Ursachen den gleichen anatomischen Vorgang auszulösen vermögen. Das gilt für die Rachenorgane noch mehr wie für die Athmungswege, weil hier thermische und chemische Krankheitsursachen leichter noch Zutritt haben. So können sowohl Aetzgifte verschiedener Art, wie heisse Luft und heisse Flüssigkeiten eine pseudomembranöse Angina und Pharyngitis erregen. Erst vor kurzem habe ich einen Fall gesehen, wo bei einem kleinen Kinde in Folge unvorsichtigen Trinkens kochender Flüssigkeit Gaumen mit Zäpfchen, Tonsillen, Pharynx, Zungengrund und vordere Epiglottis- fläche mit einer ebensolchen zusammenhängenden Pseudomembran aus- gekleidet waren, wie eine in Fig. 142 abgebildet ist. Es kann off'on- bar jede Krankheitsursache, welche imstande ist, einerseits mindestens das Epithel zu ertödten, andererseits eine heftige exsudative, aber nicht eiterige Entzündung zu erzeugen, die pseudomembranösen Veränderungen hervorrufen. War nur das Epithel zum Absterben gebracht, so entsteht eine oberflächliche (croupöse) Pseudomembran, wurde auch ein Stück Schleimhaut necrotisch, so entsteht eine festhaftendc (diphtherische) Pseudomembran. Es ist dabei keineswegs immer nothwendig, dass die