Lungen. 541 an welche «ich, wenn der Zustand nicht bald behoben wird, Alveolar- ectasie und Atrophie anschliesst. Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse, wenn durch einfache oder tuberculöse productive bronchitische und peri- bronchitische Veränderungen oder auch durch peribronchiale Eiterung (auch reichlich inhalirter Staub soll an und für sich, d. h. ohne dass Bronchitis nöthig wäre, so wirken) eine Verengerung von kleinen Bron- chien erzeugt wird. Das zugehörige Alveolarparenchym wird, wie wir bei früheren Gelegenheiten schon erfahren haben, emphysematös. Ist die Verengerung der Bronchien eine verbreitete, wie bei chronischer Bronchitis, so können ähnliche Zustände in diifuser Verbreitung ein- treten, doch sind dabei die Verhältnisse durch das anwesende Secret noch weiter complicirt. Wenn dasselbe fest haftet und nicht zu reich- lich ist, kann es ähnlich wirken wie Schleimhautverdickung, wenn es dagegen in grosser Menge die Bronchien erfüllt und flüssiger ist, so wird es durch den Inspirationsstrom aus grösseren in kleinere getrieben werden, deren Lumen es nun vollständig verschliesst, so dass ein in- spiratorischer Zustrom unmöglich ist. Da das nicht an allen Bronchien gleichzeitig geschieht, so wird eine coUaterale Blähung der momentan durchgängigen eintreten müssen, zu anderer Zeit werden wieder in Folge anderer Vertheilung des Secretes diese verstopft sein, jene ge- bläht werden, so dass also auch dadurch eine diffuse Blähung erzeugt werden kann. Auch die mit dem Asthma verbundene Lungenblähung hat wohl eine zusammengesetzte Aetiologie, indem einerseits durch krampfhafte Inspirationen eine mächtige inspiratorische Ausweitung der Alveolen erfolgt, andererseits durch Krampf der Bronchialmuskeln die Exspiration erschwert ist und dadurch eine Retention von Luft statt- findet. Es kann dabei noch eine Mangelhaftigkeit der elastischen Kräfte des Lungenparenchyms vorhanden sein, wie sie wahrscheinlich als an- geborene dem erblichen Asthma und Emphysem zu Grunde liegt. Diese Constitutionsanomalien der Lunge, seien es angeborene oder erworbene, spielen überhaupt auch noch bei vielen anderen Emphysemen eine Rolle. Wenn Jemand an der Stelle, wo eine fibrinöse Pneumonie abgelaufen ist oder wo ein hämorrhagischer Infarct resorbirt worden ist, Emphysem bekommt, so kann das nur in einer Aenderung der Widerstandsfähigkeit der Theile gegenüber dem Luftdruck beruhen und ebenso wird man auch in denjenigen Fällen, wo Jemand in Folge hef- tiger Athembewegungen bei angestrengter Muskelarbeit oder in Folge von Singen, Blasen von Instrumenten etc. Emphysem bekommen hat, bei aller Anerkennung der Wirkung verstärkten Exspirationsdruckes, doch ohne die Annahme einer constitutionellen Disposition nicht wohl auskommen, da doch immer nur eine kleine Zahl derjenigen, welche sich diesen Schädlichkeiten aussetzen, dem Emphysem verfallen. Sehr lehrreich sind in dieser Beziehung solche Fälle, wo die ungewöhnlichen Respirationsanstrengungen erst dann Emphysem erzeugten, als durch eine von ihnen unabhängige Erkrankung die Ernährung der Lunge und mit ihr die Widerstandsfähigkeit derselben eine Aenderung erfahren hatte. Wenden wir uns nun zu der anatomischen Beschreibung der ein- zelnen Formen, wobei wir hauptsächlich die beiden Extreme, die ein-