Respirationsorgane. 558 nachlasses, wie sie bei schneller Entleerung einer in der Pleurahöhle angesammelten Flüssigkeit zustande kommt. Aus den j lötzlich bis zum Uebermass erweiterten Gefässen können Blutungen stattfinden. Eine Stauungshyperäraie kann sowohl bei Stauungen im kleinen wie im grossen Kreislauf sich entwickeln, wichtiger ist nur die mit kleinen multiplen Blutungen (Ecchymosen, Petechien) verbundene Hyperämie, welche bei schnell eintretenden hochgradigen Respirations- störungen, vor allem also bei dem Erstickungstod auftritt. Es haben deshalb diese subpleuralen Ecchymosen besonders bei den gerichtlichen Obductionen grosse Beachtung gefunden. Die Erstickungsblutungen sitzen hauptsächlich in dem Gewebe, besonders der Subserosa, ebenso wie die bei Nieren- und Herzkrank- heiten, bei Infectionen, Intoxieationen (Phosphor) sowie bei nervösen Störungen und hämorrhagischer Diathese irgend welcher Art auf- tretenden. Dasselbe ist bei den entzündlichen Blutungen der Fall, aber nur zum Theil, indem hierbei auch Blut an die Oberfläche der Haut, also in die Höhle der Pleura austritt. Nur ausnahmsweise ist diese austretende Menge des Blutes so gross, dass der gesaramte Inhalt der Pleurahöhle als Blut erscheint. Dieser Zustand (Häraato- thorax) wird durch Continuitätstrennungen von Gefässen bedingt, wie solche bei penetrirenden Brustwunden, bei Verletzung der Lunge durch gebiochene und dislocirte Rippen, gelegentlich auch einmal durch Platzen einer Intercostalarterie nach Angefressensein ihrer Wand in Folge von Rippencaries, durch Berstung einer Lungenhölile sowie beim Platzen eines Aortenaneurysmas zustande kommen. Das in die Pleura- höhle ergossene Blut gelangt, soweit es flüssig bleibt, sehr schnell zur Resorption, falls nicht die Thätigkeit der Lymphgefässe durch ältere Veränderungen gestört ist, die entstandenen Gerinnsel müssen erst durch Zerfall der Resorption zugänglich gemacht werden, was immer eine gewisse Zeit in Anspruch nimmt, aber schliesslich doch auch in vollkommenster Weise geschehen kann. So kann also, falls nicht die Quantität des Blutergusses an und für sich das Leben beendete oder sonstige krankhafte Störungen ein Hinderniss bilden, jede Spur der Blutung verschwinden, nicht einmal eine Pigmentirung muss zurück- bleiben. Entzündliche Veränderungen werden durch die Blutungen an und für sich nicht hervorgerufen, nur wenn ein Coagulum lange Zeit liegen bleibt, entsteht eine productive Entzündung der Pleura ganz von derselben Art und von demselben Erfolg begleitet, wie bei einer gut- artigen Thrombose die Venenentzündung. Wie bei allen serösen Häuten so tritt auch bei der Pleura die Wassersucht weniger als Oedem, sondern als Höhlenhydrops (Hydro- thorax) auf. Nur das subpleurale Gewebe an der Thoraxwand ist öfter deutlich ödematös verdickt. Freilich, wenn abnorme Bindegewebs- bildung in der Pleurahöhle stattgefunden hat (Adhäsionen), dann zeigen besonders die lockereren bindegewebigen Massen die ausgeprägtesten ödematösen Veränderungen, indem sie zu blass-gelblichen, gallertig durch- scheinenden, schwappenden Massen umgewandelt erscheinen, aus denen sich eine grosse Menge klarer, hellbernsteingclber Flüssigkeit leicht