Circulationsorgaue. 236 gangspunkt einer productiven Entzündung der Umgebung werden. Ob- wohl es von anderen Untersuchern geläugnet worden ist, so ist meines Erachtens die Virchow'sche Angabe, dass diese Verfettungen besonders bei Anämischen vorkämen, doch durchaus richtig, insbesondere soweit sie jugendlichere Individuen betrifft; bei älteren ist die Verfettung so Fig. 55. Fettige Degeneration der Iiitimazelleii. Frisches Präparat von einem Plithisiker. Starke Vcrgr. In den beiden oberen Zellen ist die helle Kernstelle sichtbar. verbreitet, dass man sie geradezu in das Gebiet der Alterskrankheiteii rechnen kann. Verschiedene Infcctioneii und Intoxicationen (Phosphor, Alcohol) bewirken gleichfalls Verfettung, besonders in den kleinen Arte- rien, aber auch au den Endothelien grösserer. Auch der Verkalkung sind wir schon unter den an die Arteriitis deformans sich anschliessenden Veränderungen begegnet, aber auch sie kommt wie die Verfettung als selbständiger Process vor. Weniger aller- dings in der Aorta, als vielmehr in den mittelgrossen Aesten der Ex- tremitätenarterien. Der Hauptsitz der Kalkablagerung ist in der Mus- cularis, wobei die Intima mehr oder weniger entzündlich verändert sein kann. Wenn auch Endarteriitis deformans mit Verkalkung der Media häufig coincidirt, so darf man doch aus letzterer nicht ohne Weiteres auf erstere schliessen. Die Ablagerung der feinen Kalkkörnchen erfolgt niclit gleichmässig, sondern fleckweise, so dass, da sie sich an den Ver- lauf der Muskeln anschliesst, kleine, zur Gefässachse senkrecht stehende Kalkstreifen sich bilden, welche stellenweise gradezu zu Kalkringen werden (Fig. 56) und der Arterie Aehnlichkeit mit einer Luftröhre ver- leihen. Nach dem Lumen zu bilden diese Kalkringe und Kalkplattcn Vorsprüiige, sodass die innere Oberfläche ein höclist unregelraässiges Aussehen gewinnt. Auch diese Veränderung gehört wesentlich dem hölieren Alter an. doch können unter besonderen Umständen aucli bei jüngereu Individuen schon die ausgedehntesten Verkalkungen entstehen. Besonders interes- sant ist ein von Küttner mitgetheilter Fall, wo bei ausgedehnter scro- fulöser Caries eine metastatische Ablagerung des an den Knochen resor-