Lungen. 447 die käsige Bronchopneumonie ist es, welche ganz besonders häufig ausser mit interstitieller fibröser Pneumonie auch mit echter Tuberkcl- bildung sowie mit Endarteriitis verbunden ist. Sie stellt im allgemeinen die langsamer verlaufenden Formen der käsigen Pneumonie dar, bei denen sowohl zur Tuberkolbildung wie zur einfachen ßindegewebs- wucherung Zeit gelassen ist. Sehr gewöhnlich bekommt man bei der- selben Bilder zu Gesicht, wie die Figur 110 ein solches darstellt. In Fig. 110. Liiiigeiiplitliise: käsige Bronchitis und Pneumonie; schw. Vergr I) Lumen eines kleinen lironelius, bei a die Alveolen noch mehr oder weniger gut erkennbur, theilweise leer, theihveise mit in Verkasung begriffenen Zellen gefüllt, g Arterie mit stark verdickter Intima (s. Fig. .54), daneben eine Vene mit gleicher Veränderung. der Mitte sieht man den Durchschnitt eines ßronchiolus (b) aus dessen Lumen das vorhanden gewesene Exsudat herausgefallen ist; seine Wand sowie das umgebende Lungengewebe ist verkäst, in einem Pulmonal- ast (g) ist eine mächtige endarteritische Verdickung (vergl. Fig. 54 S. 232), nach der Peripherie der Figur hin sieht man bei a das alveo- läre Lungengerüst deutlicher und erkennt an ihm sowohl eine beträcht- liche Verdickung der Alveolarsepta, wie eine Anhäufung von Exsudat in dem Lumen. In dem den Bronchus umgebenden Gewebe lassen sich bei stärkerer Vergrösserung Riesenzellen sowie Andeutungen von Tuberkel- graaulationen erkennen. Wenn sonach also auch in anatomischem Sinne die Veränderungen mit Recht tuberculöse genannt werden können, so darf man doch die miliaren käsigen bronchopneumonischen Herde nicht ohne weiteres Tuberkel nennen, wenn sie makroskopisch, beson- ders da, wo sie gruppenweise zusammenstehen, auch noch so grosse Aehnlichkeit mit solchen haben, da es sich bei ihnen eben nicht um tuberculöse Granulationsgeschwülste handelt, sondern um exsudativ- entzüudliche i'rocesse.