Respirationsorgane. 410 fülHen Alveolen oft weit über das normale Mass hinausgeht, so dass die Lunge sogar Eindrücke von den Rippen erhalten kann. Ich habe vorher ausdrücklich betont, dass die gegebene Schilde- rung von der Pneumonie nur für die typischen, gewissermassen die Schulfälle gilt, und habe damit schon angedeutet, dass es auch atypische Verlaufsarten gibt. Die Zahl derselben ist in der That eine recht grosse, wenn auch nicht absolut, da der geschilderte Verlauf, in Rück- sicht auf den günstigen Ausgang kann man sagen glücklicherweise, zur Regel gehört. Da gibt es zunächst Fälle, bei welchen der Fibringehalt des Exsudates ein relativ geringer ist und auch die Ausdehnung der Alveolen nicht den höchsten Grad erreicht. Dadurch fehlt der Schnitt- fläche mehr oder weniger vollständig die körnige Beschaffenheit und ist die Consistenz nicht leberartig hart, so dass man von einer schlaffen Pneumonie reden kann. Sie wird hauptsächlich bei alten und bei decrepiden Individuen gefunden, kommt aber auch bei Kindern häufiger vor, bei welchen überhaupt die fibrinöse Pneumonie nicht in so aus- geprägten typischen (anatomischen) Formen gefunden wird, wie bei Erwachsenen. Wenn der Sitz der ersten Hepatisation in der Tiefe des Parenchyms, nach dem Hilus zu sich befindet, so nennt man das eine centrale Pneumonie; dieselbe kann allmählich bis zur Pleura vor- dringen, aber es kann auch bei der Section noch die hepatisirte Partie durch lufthaltiges Gewebe von der Pleura getrennt gefunden werden. Unter Spitzenpneumonie versteht man die in der Lungenspitze sitzenden Hepatisationen, von welchen angegeben wird, dass ihre Lösung oft lange auf sich warten lasse, dass die Affection also leicht einen schleppenden Verlauf nehme. Köster hat gewiss Recht, wenn er da- rauf hinweist, dass gerade hier häufig in Folge voraufgegangener älterer Veränderungen die Lymphgefässe den Dienst versagen werden, aber auf der anderen Seite dürfte die Vermuthung auch nicht ungerechtfertigt sein, dass manches, was als fibrinöse Spitzeapneumonie mit schleppendem Verlauf angesehen wurde, weniger der fibrinösen als der käsigen Pneu- monie angehört habe. Nicht immer ist die fibrinöse Pneumonie über einen grösseren Abschnitt der Lunge verbreitet, sondern es gibt auch ganz beschränkte, selbst lobuläre fibrinös-pneumonische Herde; auch können dieselben multipel auftreten, wie das besonders bei der sog. Wander Pneumonie vorkommt, wo nach dem Abheilen an einer Stelle, an einer oder mehreren neuen Stellen frische Infiltrate entstehen, die wieder heilen können, während abermals an anderen Stellen, selbst an solchen, welche bereits vorher ergriffen aber wieder hergestellt waren, immer wieder neue Erkrankungsherde sich bilden. Dies sind Verschiedenheiten im Auftreten und im Verlauf; auch der Ausgang kann von der Norm abweichen. Ich will an das an- knüpfen, was ich über den ungünstigen Einfluss ungenügender Lymph- gefässthätigkeit für die Resorption des Exsudates gesagt habe Jede Verzögerung der Resorption ist an sich schon eine Abweichung von der typischen Norm, aber wenn die Resorption schliesslich doch noch zu- stande kommt, so ist die Abweichung nicht so schlimm. Es kann aber auch die Resorption ganz ausbleiben und die Störung so zu einer dau-