Kehlkopf. 313 eintritt. Freilich ist ein solcher Fall äusserst selten, in der Regel geschieht der Durchbruch früher, so dass nur kleinere, hanfkorn- bis erbsengrosse Höhleu durch eine schmälere, häufig schlitzförmige Oeff- nung, welche am häufigsten am hinteren Ende der Taschenbänder oder an der Stelle der Processus vocales liegt, in das Kehlkopfinnere mündet. Einer der gewöhnlichsten Fälle ist in Fig. 72 dargestellt. Tuberculöse Geschwüre haben eine Perichondritis arytenoidea erzeugt. Man sieht in die nach dem Larynx zu eröffnete Abscesshöhle (H) hinein, aus welcher ein spitzer, weisslicher Körper, ein Theil des necrotischen Arytenoid- knorpels hervorleuchtet. Zuweilen ist die Oeffnung so eng, dass nicht das Auge, sondern nur die Sonde über die vorhandene Äffection und Tuberculöse flache Geschwüre der Kehlkopfschlelmhaut uud Uiikseitige Perichondritis arytenoidea. Nat. Gr. In der Perforationsüffnuug der perichondritischeu Hölüe (H) sieht man ein Stüclcohen necrotischen Knorpel vorragen. ihre Ausdehnung Aufschluss zu geben vermag. Wenn, wie das gerade am Giessbeckenknorpel vorkommt, der Knorpel in toto abgestorben und von der Umgebung isolirt ist, so kann er nach dem Durchbruch des Abscesses ausgestossen werden, so dass man dann an seiner Stelle nur eine leere Höhle findet. Es collabirt dann bei einseitiger Äffection diese Seite des Kehlkopfs, was man laryngoskopisch an dem Tiefer- stehen des Santorini'schen Knorpels erkennt. Nicht immer liegt der necrotische Knorpel in der Oeffnung direct zu Tage, oft kann vielmehr, besonders bei kleiner Oeffnung, nur die Sonde über das Vorhandensein eines entblössten necrotischen Knorpeltheiies Aufschluss geben. Die Frage, ob eine Perichondritis aus einem Geschwür hervorgegangen ist, oder nicht, kann nach dem Aufbrechen der Abscesshöhle häufig eben- sowenig aus dem anatomischen Befund allein sicher entschieden wer- den, wie die Frage, ob eine vorhandene Phlegmone die Perichondritis