756 Verdauungsorgane. es fehlt eben die Disposition. Uebrigens habe ich einen Fall tödtlicher Blutung aus einem durch die Sonde erzeugten Riss beobachtet. Verlagerung des Magens in Scrotalhernien: Fogt, Bayr. ärztl. Intelligenzbl. 1884, No. 26 (mit Literatur). — Intussusception des Magens: Engel, Wien. med. Wochenschr. 1857, p. 738. Erweiterung: Der gefüllte normale Magen hat einen Längsdurchmesser von 26—31 Ctm., der Durchmesser des Querschnitts an der Grenze des Blinddarms und Körpers be- ti'ägt 8—10 Ctm.; er fasst bei massiger Füllung 2,5—5,5 Kg. Wasser. — Penzoldt, Die Magenerweiterung, Habilitationsschr., Erlangen 1875 (mit Literatur). — Nau- nyn, D. Arch. f. klin. Med. 81, p. 225, 1882. — Poensgen, Die motor. Verrich- tungen des menschl. Magens, Strassburg 1882. — Thiebaut, De la dilatation de l'estomac, These de Nancy 1882 (ausführliche Darstellung) — Comby, De la di- latation de Testomac chez les enfants, Arch. gen. de med. 1884, II, p. 148 (ge- « wohnliche Erscheinung bei Rachitis; Ursache: fehlerhafte Ernährung). — Germain See et A. Mathieu, De la dilatation atonique de l'estomac, Rev. de med. 1884, p. 361. — Erweiterung bei Amyloiddegeneration: Edinger, D. Arch. f. klin. Med. 29, p. 567, 1881. — Magenerweiterung durch den Druck der dislocirten rechten Niere (durch Schnüren bei Frauen) auf das Duodenum: Müller-Warneck, Berl. klin. Wochenschr. 1877, No. 30., — Perforation: Gauthier, Des fistules gasti'ocu- tanees, These de Paris 1877 (.37 Fälle). — Tillmanns, Communication des Magen- Darmkanals mit der Brusthöhle, Arch. f. klin. Chir. XXVII, 103, 1882 (betont die Wichtigkeit einer Muskelspalte zwischen costalem und lateralem vertebralem Zwerch- fellursprung für die Verbreitung entzündlicher Processe aus der Bauchhöhle in die Brusthöhle. Ruptur: Lefevre, Arch. gen. de med. 1842, Ser. 3, t. 14, p. 377 (mit Litera- tur, Experimente). — Neuere Fälle von Ruptur: Chiari, Wien. med. Blätter 1881, No. 3 (alte Narben). — Lantschner, ebenda No. 4 und 5 (Nabelhernie). — Hof- mann, Anz. d. Ges. d. Aerzte in Wien 1881, No. 12 (starke Ectasie). — Revil- liod, Rev. med. de la Suisse rom. 1885, No. 1. Wunden: The medical and surgical history of the war of the rebellion. Part II, vol. II (Otis). — Verwundung beim Sondiren: Leube, D. Arch. f. klin. Med. XVIII, 496, 1876. Für thiorische Parasiten ist der Magen offenbar kein geeig- neter Aufenthaltsort, denn man trifft solche nur selten an und sie halten sich nur vorübergehend darin auf. In der Wand trifft man gelegentlich ein verkalktes Pentastomum denticulatum, vielleicht auch einmal sonstige sog. Wurmknoten, deren Herkunft nicht ganz sicher zu bestimmen ist, da sie nur abgestorbene und veränderte Gebilde ent- halten (Echinokokken?), im Magenluraen findet sich zuweilen eine ver- irrte Ascaride, seltener eine Taenie oder Oxyuriden, bei frischer Tri- chinose sind Geschlechtstrichinen vorhanden. Von der Leber her können Echinokokken in den Magen einbrechen, von aussen her Fliegenlarven in denselben gelangen, die dann durch Erbrechen wieder nach aussen befördert werden können. Grössere zufällig in den Magen gelangte Thiere (Frösche, Schlangen etc.) gehen rasch darin zu Grunde. Von höheren Pilzen kommt der Soorpilz in seiner Mycelform viel seltener vor als in den oberen Wegen, doch sind sowohl einzelne kleine weisse Soorfleckchen als auch grössere, zusammenhängendere Soormembranen gefunden worden. Selbstverständlich kann am Magen von einem Wachsen zwischen Epithelschichten keine Rede sein, da ja nur eine Schicht da ist. Die Pilze wachsen hier auf den Epithelien. Parasiten, Fremdkörper, abnormer Inhalt.