316 Respirationsorgane. Die einfachste Form der Geschwüre ist die der sogenannten Lenticulär- geschwüre, welche man insbesondere an der laryngealen Fläche der Epigiottis sowie in den unteren Abschnitten des Kehlkopfs (s. Fig. 73) in typischster Ausbildung vorfindet. Es handelt sich dabei um flache Geschwürchen von meist rundlicher Gestalt, welche öfter einen ganz blassen Grund haben und von blasser Schleimhaut umgeben sind, ein anderes Mal wieder blass auf stark geröthetem Grunde erscheinen, zu- Fig. 73. Tuberciilöse Hache Geschwüre der Kehlkopfsehleimhaut und linkseitige Perichoiidritis arytaeuoidea Nat. Gr. lu der Perforationsöft'nung der perlohondritischen Hohle (H) sieht man ein Stückchen uecrotischeu Knorpel vorragen. weilen aber auch selbst mit geröthetem Grunde und besonders gerötheten, ja selbst hämorrhagischen Rändern versehen sind. Die jüngsten Geschwüre sind bei weitem nicht linsengross, sondern haben wie das auch an der Figur zu sehen ist, einen Durchmesser von 1 bis 2 Mm.; die grösseren sind theils durch Fortschreiten der Ulceration an den Rändern, theils durch Zusammenfluss benachbarter Geschwürchen entstanden, wodurch sich die oft unregehnässig buchtige, traubige Gestalt mancher grösseren Ge- schwüre erklärt. Deutliche käsige Massen sind an solchen Geschwüren nicht zu sehen, doch hat nicht selten der Grund und besonders der stets nur wenig oder gar nicht aufgeworfene Rand eine graue oder graugelbliche Färbung, welche auf necrotische Processe hindeutet. Die mikroskopische Untersuchung ergibt die echt tuberculöse Natur dieser Geschwüre: sie sind aus dem Zerfall echter Tuberkel hervorgegangen. Die Geschwüre haben eine ziemlich acute Entstehung; dementsprechend zeigen gerade hier die Tuberkel mehr einen lymphoiden Charakter. Ihr Zerfall geht sehr schnell vor sich, so dass es zur Bildung grösserer Käsemassen gar nicht kommt. Schon der Sitz der Geschwürchen in den obersten Schichten der Schleimhaut deutet auf den oberflächlichen