972 Verdauungsorgane. Arch. 72, p. 506, 1878; 84, p 570, 1881. — Eberth, ebenda 80, p. 148, 1880.— Kyber, ebenda 81, p. 3.5, 1880. — Ueber Amyloidknoten berichtet Rindfleisch, Lehrb., p. 401, 1878. Fremdkörper (Infiltrationszustände), Parasiten. Die Eigenschaft der Leber, als physiologischer Ablagerungsort für überschüssiges Fett zu dienen, bringt es mit sich, dass man sehr häufig Fettablagerungen in derselben findet. Man wird solche aber als patho- logische ansehen dürfen, wenn sie gleichraässig über die ganze Leber vertheilt und reichlich sind oder wenn sie sich an andere pathologischen Veränderungen anschliessen. So findet man, wie früher mitgetheilt wurde, Fettinfiltration bei Cirrhose, bei Amyloiddegeneration, in der Stauungsleber, wo sie die Muskatnusszeichnung bilden hilft. Als mehr selbständige Veränderung findet sie sich bei Fettleibigen, Alkoholisten, acuter Fettdegeneration Neugeborener sowie bei einer Anzahl Cachexien, insbesondere bei Lungenphthise. Bei den geringsten Graden der Affection sieht man nur ein feines helles, noch nicht deutlich gelbes, sondern mehr weisslich-graues Säumchen an der Peripherie der Acini; je stärker die Affection, desto breiter und zugleich desto gelber ist dieser Saum, während die centrale dunklere Partie entsprechend kleiner ist, bis schliesslich in den höchsten Graden, der eigentlichen Fettleber, (hepar adiposum, Strassburger Gänseleber) fast der gesammte Acinus eine buttergelbe Färbung an- genommen hat, welche damit natürlich auch die Farbe des Parenchyms überhaupt geworden i.st. Wirklich rein tritt sie nur bei gleichzeitig vorhandener Anämie, die allerdings meistens durch die Verfettung selbst erzeugt wird, hervor, bei bluthaltigen Lebern kommt etwas Roth hinzu und bei hyperämischen kann das Roth so sehr das Gelb überdecken, dass schon ein genaues Zusehen erforderlich ist, um die Fettleber nicht zu übersehen. Ein fettiger Belag an dem durchschneidenden Messer lässt den wahren Zustand der Leber erkennen. Eine Pettleber ist vergrössert, ihre Ränder sind abgestumpft, ihre Consistenz ist teigig, ihr Gewicht hat bis zu 3 Kgrm. zugenommen. Nicht selten sieht man besonders bei Säufern die Centren der Acini oder selbst das ganze Parenchym goldgelb gallig gefärbt (Safranleber, Hepar crocatum), infolge von Icterus, welcher beim Mangel anderer Ursachen wohl nur auf eine Congestion der Gallencapillaren in der Peripherie der Acini durch die vergrösserten Zellen bezogen werden kann. Dass aber eine solche Vergrösserung da ist, das zeigt die mikro- skopische Untersuchung. Die Zellen der fettigen Theile enthalten grosse, oft nur einfache Fetttropfen, welche den Zellenleib so aus- einandergedrängt haben, dass er nur noch als schmaler Ueberzug über den Fetttropfen vorhanden ist. Bei geringer Veränderung sieht man an den Schnitten diese Fetttropfen nur in den Zellen der peripherischen Zone (Fig. 212), wodurch es sich erklärt, dass hier allein eine gelbe Färbung hervortritt und dass die Peripherie wegen der Vergrösseruug der einzelnen Zellen etwas über die centralen Theile prominirt. Nur