Verdaiiungsorgane. 746 Gcfässe in der Magenwand übereinstimmt. Dass dem wirklich so ist, beweisen die verschiedenen angestellten Experimente, bei welchen es gelungen ist, durch Erzeugung von Embolien, Thrombosen, Verletzun- gen, Blutungen aus verschiedenen Ursachen peptische Geschwüre zu erzielen. Aber — ein Bedenken ist doch noch dabei; die experimen- tellen Geschwüre lieilten bei gesunden Thieren in der kürzesten Zeit und dass auch beim Menschen nicht jede Circulationsstörung oder Ver- letzung eine Geschwürsbildung nach sich zieht, dafür liefern die Fälle den Beweis, wo mit der Magensonde ganze Stückchen der Schleim- haut abgerissen wurden und doch kein progressives Ulcus entstand. Es genügt nicht, zu erklären, warum der Magensaft auf einen gewissen Wandabschnitt verdauend einwirken konnte, sondern es muss auch er- klärt werden, warum solche Geschwüre nicht sofort wieder heilten, sondern den bekannten progressiven Verlauf nahmen. Es ist möglich, dass grade in dieser Beziehung ein stärkerer Säuregehalt des Magen- saftes eine Rolle spielt, indem durch denselben immer neue Ernährungs- störungen oder etwa durch Erregung spastischer Contractionen an den Arterien (Klebs) auch Circulationsstörungen bewirkt werden, welche dann eine immer weitergehende Verdauung des Gewebes zulassen. Da indessen ein höherer Säuregehalt nicht für alle Fälle nachgewiesen ist, so wird man sich noch nach anderen Erklärungen umsehen müssen, um so mehr, als gewisse Allgemeinaffectionen (Chlorose) zweifellos eine Bedeutung für die Entstehung der Geschwüre besitzen. Da haben denn auch wieder die Experimente wenigstens insofern eine Hülfe gewährt, als sich herausgestellt hat, dass in oben erwähnter Weise erzeugte Ge- schwüre nicht sofort heilen, sondern längere Zeit bestehen bleiben, wenn man die Thiere gleichzeitig anämisch macht. Wir können demnach wohl die Resultate dieser Ueberlegungen dahin zusammenfassen, dass die erste Entstehung der peptischen Geschwüre abhängig ist von einer lokalen Herabsetzung der Widerstandsfähigkeit der Magenwand gegenüber dem Magensaft, welche hauptsächlich durch Circulationsstörungen irgend welcher Art bedingt wird, dass vielleicht schon dabei ein stärkerer Säurogehalt des Magensaftes eine gewisse Bedeutung hat, welcher auch für die Erklärung des weiteren Fort- schreitens der Geschwüre mit verwerthet werden kann, dass aber dieses hauptsächlich auf allgemeine Körperzustände (Anämie, allgemeine Cir- culationsstörungen) zurückgelührt werden muss. Ueber entzündliche Magenatrophie s. Literatur bei Entzündungen, — Magen- atrophie bei Morbus Addisomi: Fenwick, The Lancet 1870, I.— Wegen der Fett- degeneration der Drüsen vergl. die parenchymatös-degenerative Gastritis. — Colloide (hyaline) Degeneration der Muskeln: Kussmaul, D. Arch. f. klin. Med. III, 1869. — ßeneke, Virch. Arch. 99, p. 71, 1885. —- Amyloid: Dmietrowski, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1874, p. 505 (die Entartung der Drüsenzellen scheint von den mitt- leren Abschnitten der Drüsen auszugehen). — Kyber, Virch. Arch. 81, p. 307, 1880. — Amyloide Geschwüre: Merkel, Wiener med. Presse, 1869, p. 913. — Edinger, D. Arch. f. klin. Med. 29, p. 566, 1881. Gastromalacie: Bereits Hunter (Philos. Transact. 62, p. 447, 1772) hat die cadaveröse Natur nachgewiesen, .Jaeger (Ilufeland's Journ. f. prakt. Heilk. 25, 1811 und 29, 1813) stellte den Process als einen vitalen, durch gesteigerte Säurebildung bewirkten dar, Cruveilhier (Anat. pathol. 1824—35) erkennt die braune Erwei-