798 Verdauungsorgane. rungen. Die allerhäufigste Ursache ist die Ruhr, die Dysenterie und zwar sowohl die epidemische wie die sporadische, deren Ursachen wohl verschieden sein dürften. Bei gewissen Fornaen der Ruhr sind neben den katarrhalischen Veränderungen hauptsächlich die nodulären vor- handen, so dass man gradezu von einer nodulären ffolliculären) oder katarrhalisch-nodulären Dysenterie reden kann. Da eine andere Ent- zündungsform noch regelmässiger, besonders bei den acuten Ruhrfällen gefunden wird, die diphtherische nämlich, so will ich hier auf eine Besprechung der Ruhr in ätiologischer Beziehung nicht weiter eingehen, sondern diesen Punkt gelegentlich der Besprechung der Darradiphtherie erledigen. Nur das eine muss hier noch bemerkt werden, dass die Nodulargeschwüre keineswegs blos bei Ruhr vorkommen, sondern dass sie durch verschiedenartige Krankheitsursachen erzeugt werden können, dass sie z. B. auch in ausgeprägtester Weise bei Phthise, selbst neben echt-tuberkulösen Geschwüren gefunden werden, wo zur Annahme einer gleichzeitigen Dysenterie gar kein Grund vorliegt. Es bedürfte aller- dings weiterer Untersuchungen inwieweit der Tuberkelbacillus etwa direkt an der eitrigen Entzündung betheiligt ist. Fälle von Mykosis intestinalis sind beschrieben worden von Wahl, v. Reck- linghausen, v. Buhl, Waldeyer, Wagner, Burkart, Bollinger, Münch, Leube und Müller, Frankel und Orth u. A. Es haben besonders die Unter- suchungen von Wagner (Arch. d. Heilk. XV, 1, 1874) die Milzbrandnatur dieser Veränderungen festgestellt. Unter der Bezeichnung: Ueber das Vorkommen von Hyphomyceten bei einem Falle von Enteromykosis haemorrhagica hat W. Fischöl (Arch. f. exp. Path. und Phar. XVI, 105, 1883) einen Fall veröffentlicht, den er vom Milzbrand trennt, dessen grosse Aehnlichkeit mit den Anthraxfällen aber nicht zu verkennen ist. Man vergleiche das beim Magen über Anthrax und Mykosis an- geführte, S. 704. Eine ausführliche Besprechung der Mykosis intestinalis mit voll- ständiger Zusammenstellung der Literatur hat jüngst W. Koch, Milzbrand und Rauschbrand, Deutsche Chir. Lfg. 9, 1886, gegeben. Vergl. ausserdem Bollinger in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. III. Fall von idiopathischer Enteritis phlegmonosa: Bell frage och Hedenius, Upsal. läkaref. förh. XI, p. 132, 1876. — Ref. Virchow-Hirsch's Jahresber. für 1876, II, 210, der Eiter befand sich besonders in der Submucosa und Museularis; die Schleimhaut graugelb, hie und da an den dickeren Valvnlae conniventes gelbe Flecken die theilweise streifig wurden und an deren Stelle sich kleine Geschwüre entwickelten. Ueber eine ICnteritis follicularis chronica, bei welcher nicht nur im Dickdarm, sondern auch im Dünndarm bis zum Pylorus hin an solitären und agminirten Fol- likeln Eiterung, daneben auch im Dickdarm Narbenbildung vorhanden war, berichtet Chiari, Anz. d. Ges. d. Aerzte in Wien 1880, das Individuum litt an Morbus Brightii. Ueber die Nodularverschwärnngen bei Ruhr s. Cornil, Arch. de phys. norm, et path. 1873, p. 811. — Kelsch, ibid. p. 406 und p. 687. — Virchow, Arch. 52, p. 1, 1871 und Charite-Annalen II, 1876. — In the med. and surgical history of the war of the rebellion, Washington 1879, Part. II, vol. I, gibt Woodward eine mit zahlreichen theils colorirten theils photograpischen makro- und mikrosko- pischen Abbildungen versehene Darstellung der sehr reichen amerikanischen Beob- achtungen unter Berücksichtigung der Literatur. Derselbe (Pseudopolypi of the Colon, an anomalous result of foUicular ulceration, Araer. Journ. of med. sc. 81, p. 142, 1881) beschreibt polypöse Wucherungen der Submucosa, welche von Mucosa überzogen waren, zwischen Narben nodulärer Geschwüre. — Köster (Sitzungsbei. d. Niederr. Ges. f. Nat. und Heilk., 21. Mai 1883) hat unter Hinweis auf den Sohleimgehalt des normalen Bindegewebes auf die Möglichkeit aufmerksam gemacht, dass auch die Mucosa für sich ohne Mitwirkung von secernirenden Apparaten Schleim auszuscheiden im Stande sein könne, der an dem Locus minoris resisteniiae, das