436 Respirationsorffane. oft plötzlich wie verrammelt werden, so dass zwar Luft in die Alveolen hinein, aber nicht wieder heraus kann. Durch die auf solche Weise sich bildenden Emphysemblasen, auf deren Wand sich an den Seiten die gelbeiterige, erweichende Infiltration ausbreitet, droht die Gefahr der Entstehung eines Pneumothorax: Buhl erklärt, keine hjiufigere Ursache des Pneumothorax zu Ivcnnen als die eiterige Peribronchitis. Da in der Regel mit der Luft Eiter in die Pleurahöhle eintritt, so wird der Pneumothorax zum Pyopneumothorax. Bei aller Anerkennung dieser Angaben Buhl's muss ich doch hervorheben, dass ein solches Emphysem auch noch auf andere Weise entstehen kann, wie es sich bei der Besprechung der disseminirten Miliartuberculose erweisen wird. Die dritte und zugleich häufigste Form der Eiterung in phthisischen Lungen ist die Oberflächeneiterung in ulcerösen Höhlen (Cavernen- eiterung). Sie ist so innig verbunden mit der ganzen Geschichte der Cavernenbildung, dass ich mich hier auf diese Erwähnung beschränke, um später darauf zurückzukommen. Eine dieser Eiterung ähnliche kommt auch bei nicht phtisischen Höhlenbilduugen in der pneumoconiotischen Lunge im Anschluss an chronische Bronchitis und chronische fibröse Pneumonie vor. Sie ist meistens eine lang dauernde Affection und man mag sie deshalb immer- hin, wie es von Leyden geschehen ist, als chronische Abscess- bildung bezeichnen, wenngleich es richtiger wäre von Geschwürs- bildung als von Abscessbildung zu reden. Eine letzte Form von Eiterung in der Lunge ist die fortgelei- tete. Sie kann dadurch entstehen, dass ein in der Nachbarschaft der Lunge entstandener Abscess in diese durchbricht (Leberabscess, sub- phrenische-, Lyraphdrüsen-Abscesse etc.), oder dass eine Eiterung in der ISfachbarschaft ohne Continuitätstrennungen hervorzurufen auf dem Wege des Bindegewebes und der Lymphbahnen weiter Imechend in das Lungenparenchym eindringt. Das kann an der Lungenwurzel von dem mediastinalen Bindegewebe aus geschehen, das kann von der Pleura aus vor sich gehen (pleurogene Pneumonien). Die Eiterung ist dabei wesentlich eine interlobuläre; sie folgt im interstitiellen Binde- gewebe dem Verlauf der oberflächlichen (subpleuralen) und der tiefen Lymphgefasse und wird daher auch speciell als eiterige intersti- tielle Pneumonie oder als eiterige interstitielle Lymphangitis bezeichnet. Ich habe diese Form eiteriger Pneumonie relativ am häufigsten als pleurogene bei Kindern, selbst schon bei Neugeborenen, gesehen, wo im Anschluss an eine eiterige Pleuritis (Empyem) an der Pleura nach Entfernung des auflagernden Exsudates den Läppchen- grenzen folgende varicöse, gelbe, den subpleuralen Lymphgefässen ent- sprechende Netze hervortraten, während auf senkrechten Durchschnitten die von der Pleura aus in das Lungenparenchym einstrahlenden Binde- gewebssepta als breite, succulente, gelbe, eiterig infiltrirte Streifen erschienen. Die eiterige Infiltration kann hie und da in eine eiterige Schmelzung übergehen, so dass einzelne Gruppen von Läppchen von einander getrennt werden, ja dass endlich ganze Stücke Lungenparen- chyms vollständig auf allen Seiten aus ihren Verbindungen gelöst und