Darm. 767 Defekt klein ist, dann kann eine Aehnlichkeit mit der ersten Form entstehen, besonders da hier wie dort der oberhalb der verschlossenen Stelle gelegene Darmtheil eine manchmal sogar sehr erhebliche Er- weiterung erfährt, während der untere Abschnitt collabirt ist. Gleich- zeitig mit dem Darm fehlt auch ein entsprechendes Stück des Gekröses. Es finden sich solche Störungen sowohl am Dünndarm wie am Dick- darm, besonders häufig am unteren Ende des Ileum. Die Frage nach der Entstehung dieser Darmdefekte ist verschieden beantwortet worden. Man hat sie einmal als Folgen fötaler Peritonitis angesehen, durch welche Verwachsungen, einschnürende Stränge, Bindegewebsschrum- pfungen entstehen sollten. An und für sich lässt sich die Möglichkeit einer solchen Entstehung nicht leugnen, aber man muss doch auch be- rücksichtigen, dass wirklich vorgefundene auf abgelaufene Peritonitis zu beziehende Veränderungen sehr wohl secundäre sein können, und dass manche von den angeschuldigten peritonitischen Stränge gar keine solchen sind, sondern die vorher erörterten aus dem omphalomesenteri- schen Strang hervorgegangenen Bänder. Ein anderer Theil, und insbesondere die ausgedehnteren Defektbildungen des Darms und des Mesenteriums darf wohl als Folgezustand einer im fötalen Leben zustandegekommenen Axendrehung des Darraes rait nachfolgender Verwachsung und Atrophie der Darinwandungen angesehen werden. Für eine letzte Gruppe end- lich muss man eine wirkliche Störung, keine Mangelhaftigkeit der ersten Bildung zulassen und es gehören hierher grade die wichtigsten, weil chirurgischen Eingriffen zugänglichen Atresien, nämlich diejenigen des Mastdarms resp. des Anus. Man pflegt unter dieser Bezeichnung eine ganze Reihe unter sich sehr verschiedener Missbildungen zusammenzufassen bei welchen theilweise wirklich gar keine Ausmündung des Enddarms vorhanden ist, theilweise die Ausmündung an einer abnormen Stelle liegt, an der Oberfläche der Haut oder an der Oberfläche der Urogenitalschleimhäute. Um diese Veränderungen verstehen zu können ist es nothwendig die bei der Bil- dung des normalen Anus statthabenden Vorgänge sich gegenwärtig zu halten. Wenn auch noch nicht alle Einzelheiten aufgeklärt sind, so kann man doch sich folgende Vorstellung machen. In der 4. Fötalwoche bildet der Enddarni mit dem AUantoisschlauche einen U förmig gestalteten Kanal mit dessen vorderem (Allantois-) Schenkel die Geschlechtsgänge in Verbindung stehen (Cloake). Der Allantoisschlauch mün- det an der vorderen Leibeswand nach aussen, der Darm hat keine direkte Oeffnung. Wenn es sich beim Menschen so verhält wie bei den Kaninchen, so sendet der End- darm hinter der Verbindungsstelle mit dem Allantoissack einen blinden Fortsatz, die Pars caudalis intestini von Kölliker, nach dem hinteren Leibesende, welcher aber schon frühzeitig wieder verschwindet. Gegen Ende der 4. Woche beginnt an der Leibesoberfläche eine Vertiefung sich zu bilden (Cloakenspalte), welche allmählig tiefer dringend endlich in die Cloake durchbricht, so dass nun eine Oeffnung für die in die Cloake zusammenmündenden Kanäle gegeben ist.- Indem nun von dem Winkel, welchen Enddarm und Allantoisschlauch mit einander bilden, eine Scheide- wand (Perinealfortsatz) immer weiter nach der Leibesoberlläche hin wächst, auch vielleicht von der seitlichen Cloakenwand leistenförmige Vorsprünge sich mit diesem Fortsatz vereinigen, entsteht eine immer weiter gehende Abtrennung der Cloaken- höhle in einen ventralen und einen dorsalen Abschnitt; in ersteren münden nun nur noch die Harn- und Geschlechtswege (Sinus urogenitalis), letzterer bildet die