Kehlkopf. 323 gegen den Körper vorzugehen. Es fragt sich nur, liegt hier eine Ver- anlassung vor, an eine Mischinfection zu denken, oder genügen nicht vielleicht die Bacillen, deren Anwesenheit in den tuberculösen Verän- derungen constatirt ist, auch zur Erklärung der eiterigen Processe? Eiterbildung resp. Erzeugung eiteriger Entzündungen ist jedenfalls nicht die gewöhnliche und gewissermassen charakteristische Wirkung der Bacillen, dass sie aber auch dazu im vStande sind, scheint mir durch die eiterige tuberculöse Meningitis und durch die eiterige tuberculöse Arthritis zur Genüge bewiesen zu sein. Ich meine deshalb, dass man auch wohl die Perichondritis und Phlegmone laryngis als eine bacilläre Affection ansehen könnte, lasse aber gern die Möglichkeit zu, dass man es hier mit einer nur mittelbar von den Bacillen und ihren Wir- kungen abhängigen Affection, mit dem Resultat einer Mischinfection zu thun habe. Die Tuberculöse des Kehlkopfs hat gerade iu den letzten Jahi-en von verschie- denen Autoren eine eingehende Bearbeitung erfahren, sowohl in Rücksicht auf Ana- tomie und Pathogenese wie auf Aetiologie: Morell Mackenzie, Laryngeal phthisis, its origin, cause and termination, Brit. med. Joiu-n. 1879, p. 285. — Joal, Des lesions du larynx chez les tiiberculeux, Arch. gen. de med. 1881. — Heinze, Die Kehlkopfschwiudsucht, 1879, vertheidigt den echt tuberculösen Charakter der phthi- sischen Geschwüre des Kehlkopfs, insbesondere gegenüber Rindfleisch, welcher (Lehrb. d. path. Gewebel. V. Aufl. p. 325, 1878) die Verschwärungen wesentlich aus einer eiterigen Ulceration der Schleimdrüsenausführungsgänge hervorgehen lässt. — Eine sehr ausführliche, auch die historische Entwickelung der Lelire von der Kehl- kopfsschwindsucht berücksichtigende Arbeit rührt von Biefel her, D. Arch. f. klin. Med. XXX. p. 429, 1882: eine kurze Uebersicht mit Literaturangaben hat auch Schech, Tuberculöse des Kehlkopfs und ihre Behandlung, Volkmann's Samml. klin. Vortr. No. 230, 1883, gegeben, ebenso hat Cohen, Tuberculosis as manifested in the larynx, Americ. Journ. of med. Sc. 1883, p. 126, eine sorgfältige Darstellung geliefert. Nach derselben ist das Vorkommen einer primären Larynxtiiberculose noch nicht sicher erwiesen. — Einen Fall von primärer Larynxtuberculose bei einem Kinde hat Demme im XX. Ber. über die Thätigkeit des Jenner'schen Kinderspitals in Bern, 1883, p. 35 mitgetheilt. — Bei Kindern ist die Larynxtuberculose über- haupt selten; einen neuen Fall von einem 5jähr. Kinde mit Bacillen s. bei Vol- tolini, D. med. Woch. 1884. No. 24. — Die Lehre Rokitansky's (Lehrb. IIL p. 19, 1861) von der diphtherischen Natur der sog. aphthösen Geschwüre hat neuer- dings in J. Mackenzie, Monatssclu'. f. Ohrenhlk. 1881, No. 9, wieder einen Ver- theidiger gefunden, welcher die Geschwüre aus einer Reizung der Schleimhaut durch jauchige Sputa unabhängig von einem specifisch tuberculösen Gift hervorgehen lässt. — Die Möglichkeit einer Heilung der Kehlkopftuberculose ist neuerdings besonders durch Schmidt, D. Arch. f. klin. Med. XXVI. p. 325, 1880, betont worden. — Ueber acute miliare Tuberculosis pharyngo-laryngea: Angelot, De la maladie d'Isam- bert. These de Paris. No. 420. 1883. (Es soll eine acute Miliartuberculose selbst hei bisher ganz gesunden Menschen im Pharynx beginnen, dann auf den Kehlkopf mit Verschonen der Stimmbänder übergreifen und nach 2—6 Monaten durch Lungen- tuberculose der Tod herbeigeführt werden. Die Tuberkel sollen ohne Verkäsung zerfallen, die entstandenen Defecte aber durch Narbenbildung heilen können.) — Ueber eine seltene Manifestation der Tuberculöse des Larynx in Form von poly- pösen Geschwülsten, welche Tuberkel enthalten, s. J. Mackenzie, Tubercular tu- mors of windpipe, Arch. of med. Oct. 1882 und Foä, Arch. perle scienze med. VII. No. 13. 1883, welcher auch Bacillen in den nahe dem vorderen Stimmbandwinkel gelegenen, spitzen Condylomen ähnlichen, tuberculösen Polypen gefunden hat. — Angeblich soll bei Larynxphthise nur äusserst selten eine Tuberculöse der regionären Lymphdrüsen entstehen: Fauvel, Quelques points de l'embryogenie du larynx, cause de l'absenee de la tuberculöse ganglionnaire secoudaire dans la phthisie la- ryngee, Gaz. des hop. 1879, No. 9. und 14. (F. sieht die Ursache dafür darin, dass 21*