180 CirculatioTisorgane. fasse, an welchen selbst wieder eine ausgeprägte Endovasculitis oblite- rans vorkommt. Mit diesen Gefässveränderungen dürfte es zusammen- hcängen, dass so gern regressive Metamorphosen in dem fibrösen Gewebe sich entwickeln, nämlich Verfettung und Verkalkung, wodurch der Pro- cess der sog. Atheromatose der Aorta sich gleichstellt. Es kann nun die Extensität und Intensität des Processes eine sehr verschiedene sein. Bald ist nur eine leichte A^erdickung an den Schliessungslinien vorhan- den, bald ist das ganze Klappensegel mehr odei- weniger stark verdickt, wobei aber auch in der Kegel die Randschichten stärker afficirt sind; bald ist nur ein Segel ergriffen, bald mehrere. Die wichtigste Ver- änderung aber besteht nicht in dieser Verdickung der Segel, "sondern in den weiteren Störungen, welche mit der Verdickung verbunden zu sein pflegen, nämlich in einer Retraction des vei'dickten Gewebes und einer stets von der Ansatzstelle an die Herzwand ausgehenden Ver- wachsung benachbarter Klappensegel sowie, an den Zipfelklappen, der Chordae tendineae. Die Schrumpfung des Gewebes, welche ja allem entzündlich neugebildeten Bindegewebe zukommt, macht sich insbeson- dere an den Semilunarklappen geltend, wo, wie Fig. 32 zeigt, eine Fig. ;;2. Chronische Aorteiiendocarditis. Natürl. Grösse. Verdickung, Retraction nud Verwachsung der Klappen. Zwischen der Verwachsnngsstellc von linkem nnd liinterem Klappeiisegel und der Ansatzstelle derselben an der Aorta in "edeui Segel ein Fenster, in dessen Umgebung nur geringe Verdickung. Schrumpfung bis auf die halbe Ausdehnung in der Gegend des Nodulus Arantii sich ausbilden kann. Meistentheils ist dabei gleichzeitig eine Verwachsung der Segel vorhanden, wodurch die aneinanderstossenden Theile zweier Segel bis halbwegs zwisclien Klappenansatz und Nodulus verschmolzen sein können. Indem sich nun auch an dem so verlängerten Septum die Schrumpfung einstellt, Üiessen die beiden Sinus Valsalvae mehr und mehr zusammen. Zuweilen ist dieselbe hier besonders stark, an den Segeln selbst geringer, wodurch dann ein Zusammenfluss der beiden Klappensegel zu einem einzigen mit einem Sinus erzeugt wird, der jedoch meistens noch durch eine niedrige vorspringende Leiste eine Andeutung der früheren Trennung darbietet. Wenn die Verwachsung der Klappensegel über die Retraction überwiegt, so können sie zu einem, das Aortenostiura oft bis auf eine nur ganz kleine strahl ige oder auch