647 Gaumen und Rachen mit Tonsillen. gering an Zahl sind, dass sie dagegen der Coagulationsnecrose anheim- fallen, wo das umgekehrte Verhältniss statthat. Dem scheinen an den genannten Organen die Verhältnisse zu entsprechen. Die hyaline Grenz- membran der Respirationsschleimhaut ist gewiss dem Durchtritt zahl- reicher Leukocyten in etwas hinderlich, einen grösseren Werth möchte ich aber darauf legen, dass an den Rachengebilden, insbesondere da, wo die Membranbildung zu beginnen pflegt und wo die Membranen am häufigsten gefunden werden, an den Tonsillen, schon physiologisch immerzu eine grosse Zahl von Leukocyten an die Oberfläche der Sclileim- haut wandert, deren Menge gewiss bei den entzündlichen Schwellungen der lymphatischen x\pparate noch erheblich vermehrt wird, so dass hier das an die Oberfläche tretende Exsudat von vornherein erheblich viel zellreicher ist, als dasjenige in den Respirationswegen. Es gibt dieser Umstand indessen nicht die einzige Erklärung für das Vorwiegen der Coagulationsnecrose, sondern es kommen noch zwei andere wichtige Momente dabei in Betracht, d. i. die Betheiligung des Epithels und des Schleimhaut- und Tonsillengewebes selbst an der Membranbildung. Von dem Epithel ist bei den meisten Membranen gar nichts mehr zu sehen; dieselben liegen unmittelbar dem Schleimhautgewebe auf und Ii, Ji3 iDiphtherie der Tonsillen: rikrociirmin, Gcntiana. Schw. Vergr. 1 d.is lymplioidc Tonsillargewebe, e ein Rest des bedeckenden Kpithels, über dem die Hbrinöse l'sendo- inembran (f) eine eigenthümliclie parallele Scliieiitnng (dnrcli Ueberrtiessen der iinch nicht geronneneu Masse von den Seiten her';) zeigt. Nach links ist ein Tlicil der Schleimhaut (d) ebenfalls fibrinös {logonerirt, die Gelasse in diesem Tiieile noch deutlich siclitbar. Bei g die Grenze zwischen uecroti- schem Gewebe und dem Exsudat; in beiden an vielen Stellen Wanderzellen mit stark gefärbtem Kern, m Schicht von Mikrokokkenhaufeii. wenn auch hie und da (Fig. 143 e), besonders an den Rändern von Membranen nocli etwas von normalem Epithel unter der Exsudatmasse zu sehen ist, so lässt sich das meistens unschwer dadurch erklären,