779 Darm. tarrh sprechen; letzterer kommt am häufigsten im Dickdarm und speciell im Rectum vor. Regelmässig sind dem Exsudat auch Epithel- zellen beigemischt, welche häufig Trübung, Körnung, Zerfall, schleimige und hyaline Umwandlung zeigen, Veränderungen, welche sicherlich zum Theil als postmortale angesehen werden müssen. Manchmal tritt eine Desquamation der Epithelieu so sehr in den Vordergrund, dass die Zotten durch die gelockerte Epithellage verdickt erscheinen und dass man von der Oberfläche der Schleimhaut eine dicke graue breiige Masse in grosser Menge abstreifen kann, welche wesentlich aus desqua- mirten Epithelien besteht. Man kann in einem solchen Falle speciell von einem desquamativen Katarrh reden. Es ist natürlich aus der an der Leiche gefundenen Desquamation nicht ohne weiteres darauf zu schliessen, dass eine solche schon während des Lebens vorhanden war, allein dass sie vorkommt, das beweisen die Befunde von Epithelzellen in den abgegebeneu Fäces, das beweist der Befund von Dünndarm- epithel, welches manchmal noch handschuhfingerförmige Cylinder bildet, in dem Dickdarmlumen nach dem Tode, das beweisen endlich die manchmal in grosser Ausdehnung vorhandenen Erosionen, welche ich besonders oft und gross im Dickdarm bei den Sommerdiarrhöen der Kinder gesehen habe. Es ist klar, dass die intravitale Abstossung von Epithelzellen durch eine lebhaft vor sich gehende wässerige Exsudation ganz besonders begünstigt wird. Andererseits braucht aber auch wohl kaum noch besonders darauf hingewiesen zu werden, dass solche ero- dirten, gewisserraassen geschundenen Stellen bei dem besonderen Cha- rakter der Darminhaltsmassen leicht weitere Schädigungen erfahren können, dass diphtherische und eiterige Entzündungen und Geschwürs- bildungen von ihnen ihren Ausgang nehmen können, die dann selbst- verständlich nur mittelbar mit dem Katarrh zusammenhängen, der ja nur eine oberflächliche Erkrankung darstellt. Es fehlen freilich in den schwereren Fällen auch nicht Veränderungen in der Darmwand, Blu- tungen, ödematöse Schwellung der Submucosa, selbst nicht eine gewisse zellige Infiltration, wenn diese auch keine höheren Grade erreicht. Nur eine Sorte von Gebilden der Darmwand ist häufiger auch bei den einfachen katarrhalischen Entzündungen verändert, das sind die Lymphapparate, Lymphknötchen und Lymphgefässe. Die Veränderun- gen der letzteren, welche nur mikroskopisch erkannt werden können, beruhen wesentlich in einer Anschwellung und Proliferation der Endo- thelien (Lymphangitis hyperplastica, S. 274), welche so erheblich werden kann, dass das Lumen auf grössere Strecken hin wie mit Epithel- zellen erfüllt erscheint. Nach Baumgarten geht die Stärke der Verän- derungen parallel mit der Stärke der Entzündung; bei leichten Katarrhen kann sie last gänzlich fehlen, am stärksten ist sie bei den später zu besprechenden schwereren Entzündungen, bei Diphtherie, Tuberculosc und vor allem bei Typhus. Am stärksten pflegen die zwischen den beiden Muskelschichten gelegenen Gefässe verändert zu sein, ausserdem sind es bei Schleimhautentzündungen die submucösen, bei Peritoncal- entzündungen die subserösen. Die mit unbewaffnetem Auge erkennbaren Veränderungen der