Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 683 haut reichlichere Vorhandensein und dadurch auch in pathologischer Beziehung stärkere Hervortreten lymphatischen Gewebes in Gestalt von diffuser zelliger Infiltration der Schleimhaut, wie von Lymphknoten (sogenannter Follikeln), welche in den beiden Gaumentonsillen sowie in der unpaarigen Bachentonsille in grösserer Menge zu eigenen, mehr selbständigen Organen zusammengehäuft sind. Neuere Untersuchungen von Stöhr haben sehr merkwürdige func- tionelle Leistungen dieser Lymphknötchen aufgedeckt, welche während des ganzen Lebens einen Strom von Leukocyten durch das den Knötchen unmittelbar aufliegende Schleimhautepithel hindurch au die Oberfläche der Schleimhaut senden. Die Leukocyten bilden in dem Epithel förm- liche Strassen, so dass also an diesen Stellen die von dem Epithel gebildete Schutzdecke unterbrochen ist und, da diese Gänge keineswegs dauernd von Leukocyten erfüllt sind, das lymphatische Gewebe fast unmittelbar an die Schleirahautoberfläche anstösst. Die Oberfläche hat an den Tonsillen bekanntlich eine etwas complicirte Gestalt, indem eine Anzahl von blindsackförmigen Einbuchtungen, Lacunen, Recessus vorhanden sind, deren Wandungen von Epithel ausgekleidet und von zahlreichen Lymphknötchen gebildet werden. Diese Lymphknötchen sind Keimcentren im Sinne Flemming's, denn man findet in denselben regelmässig eine grosse Zahl von Karyomitosen. Wie alle Keimcentren so sind auch diese nicht stabile, sondern wechselnde Gebilde. Stöhr, Ueber Mandeln und Balgdrüsen, Virch. Arch. 97, p. 211, 1884. — Flemming und Drews, Arch. f. mikr. Anat. 24, 1885. — Die Literatur über pa- thologische Veränderungen ist zusammengestellt in den allgemeinen Werken: Wag- ner (Gaumen) und Wen dt (Rachen und Nasenrachenraum) in v. Ziemssen's Handb. der spec. Pathol. VII, 1. — Mackenzie, M., Die Krankheiten des Halses und der Nase, deutsch von Semon, I, 1880, II, 1884. niissbilduDgen. Nicht nur bei eigentlichen Missgeburten, einfachen wie Doppel- missbildungen, kommen schwere Bildungsanomalien des Pharynx vor, sondern auch bei sonst wohlgebildeten Früchten. Es gilt dies beson- ders für Fälle von Bildungsmangel, wobei der Pharynx an seinem unteren Ende verengt oder sogar ganz verschlossen war (Atresia pha- ryngis). Ein mit letzterer Missbildung behaftetes Kind blieb sogar 7 Tage am Leben. Zuweilen mündete das untere verengte Ende des Pharj^nx statt in den defecten Oesophagus in die Luftröhre. Auch an den übrigen Theilen kommen Defectbildungen vor. So ist völliger Defect der Tonsillen sowohl bei Föten wie bei Neugeborenen gesehen, ebenso wurde, wenn auch selten genug, ein völliges Fehlen des weichen Gaumens, häufiger ein mehr oder weniger grosser Defect des Zäpfchens beobachtet. Letzterer Mangel kann durch eine Verlängerung des Gaumen- segels compensirt, ja übercompensirt werden. Eine seltsame Defect- bildung hat Wolters an den beiden Arcus glossopalatini gesehen, von welchen nur die als isolirte Stränge hervortretenden Musculi glosso- palatini vorhanden waren, so dass die vordere Fläche der Tonsillen ganz blosslag.