432 Respirationsorgane. Anschluss an eine maligne Thrombophlebitis und es ist in manchen Fällen nicht schwer, den Zusammenhang zwischen beiden und damit die Pathogenese dieser Abscesse nachzuweisen. Dieselben sind die Resultate einer Erabolie, aber einer malignen, wobei der Embolus in- fectiöse Stoffe mit sich führt und somit nicht nur mechanisch, sondern auch entzündungserregend wirkt. Es hängt nun ganz von der Grösse, Consistenz und inneren Beschaffenheit des Embolus sowie von den Zu- ständen der Lungencirculation ab, welche Folgezustände eine solche Embolie nach sich ziehen wird. Bei Besprechung der Circulations- störungen habe ich ausführlich des Wechsel vollen Verhaltens grade des Lungenparenchyms bei Verstopfungen der Pulmonalarterien gedacht, es kann also nicht Wunder nehmen, dass auch bei den malignen Embolien die rein mechanischen Störungen ganz geringfügig zu sein pflegen, dass ausgesprochene hämorrhagische Infarcte nur selten dabei gefunden wer- den. Dass aber die mechanischen Circulationsstörungen nicht immer ganz fehlen, beweist die oft rothe Färbung der Herde, sowie die nicht so seltenen, deutlich hämorrhagischen Veränderungen in der Peripherie der Herde. Es überwiegt indessen die septische Wirkung der Emboli, welche in der Eiterbildung zu Tage tritt. Am reinsten pflegt dieselbe an den mitten im Parenchym gelegenen Herden hervorzutreten, während die subpleuralen aus früher erörterten Gründen öfter gleichzeitig die Folgen der mechanischen Circulationsstörungen erkennen lassen. Jene Sequester, welche durch eine demarkirende Eiterung losgelöst werden, sind offenbar nichts anderes als necrotisch gewordene infarcirte Lungen- stücke, die nun allmählich in dem Eiter erweichen und aufgelöst werden. Es ist wohl wahrscheinlich, dass dieselben nicht von vornherein ab- gestorben waren, sondern dass sie erst durch die von der eingetretenen eiterigen Entzündung abhängige Verstärkung der Circulationsstörung der gänzlichen Necrose anheimfielen. Auf solche Weise lassen sich alle die vorher geschilderten Verschiedenheiten der metastatischen Lungenherde aufs beste verstehen und erklären und als verschiedene Stadien und Erscheinungsformen desselben Processes erkennen. Es kann nicht erstaunen, dass es oft nicht gelingt, die Emboli anatomisch nach- zuweisen. Das findet einmal darin seine Begründung, dass nur ganz kleine Arterien oder selbst Capiilaren verstopft sind, dann aber wird es auch dadurch bedingt, dass die entzündungserregende Wirkung der Emboli sich nicht nur wie die mechanische nach der Peripherie hin in der Richtung des Blutstroms, sondern nach allen Seiten hin geltend macht, dass also die Emboli nicht wie bei den gutartigen Embolien stets an der Peripherie, sondern häufig in der Mitte der durch sie erzeugten Krankheitsherde, welche darum auch so oft eine mehr kuge- lige Gestalt haben, gelegen sind und dass sie bald unter der ein- schmelzenden Wirkung der Eiterung in den Gefässwandungen und ihrer Umgebung zerfallen, sich auflösen und so unauffindbar werden. Wie die metastatische Abscessbildung einerseits mit hämorrhagi- schen Vorgängen combinirt sein kann, so kann sie sich andererseits auch mit gangränösen Veränderungen verbinden. Es ist verständlich,