Blut und Lymphe. 18 Auch Verjinderungen des Faserstoffes des Blutes fallen theil- weise in das Gebiet der anatomisch nachweisbaren Veränderungen, doch sind die anatomischen Beobachtungen nur unvollständig, da sie sich nicht auf die Fibringeneratoren, sondern nur auf das fertig gebildete Fibrin, die Fibringerinnsel, wie sie in der Leiche sich finden oder im Aderlassblut entstehen, beziehen. Einstmals spielte die Vermehrung des Fibrins, die fibrinöse Krase, eine grosse Rolle, jetzt legt man so- wohl der Hyperinose') (Zunahme des Fibrins), wie der Hypinose-) (Abnahme des Fibrins) nur eine geringe Bedeutung bei. Eine Zu- nahme der Fibrinmenge des Blutes ist bei ausgedehnteren entzünd- lichen Affectioneu, besonders des Respirationsapparates, der serösen Häute und Gelenke gelunden worden (nach Andral und Gavarret von normal 2,5—3 p. M. auf 6—9 p. M.), eine Zunahme der nach Denis eine Abnahme des Serumeiweiss parallel gehen soll. Nach jetzigen Anschauungen über die Fibrinbildung dürfte diese Hyperinose mit der gleichzeitig vorhandenen Leukocytose in nähere Beziehung zu bringen sein. Virchow plädirt für die Annahme, dass das Fibrin in dem Er- krankungsherd entstehe und durch die Lyraphgefässe aus ihm dem Blut zugeführt werde: je reicher das erkrankte Organ an Lyraphgefässen, desto leichter diese Zuführung, desto eher Hyperinose. Eine Begrün- dung dieser Annahme findet Virchow darin, dass gewisse Krankheiten, besonders der Typhus, die keine locale Fibrinbildung erzeugen, obgleich sie eine Vermehrung der farblosen Zellen bedingen, doch sogar mit einer Hypinose verbunden sind. Die Abnahme des Fibrins soll bis auf 1,0 und selbst 0,8 p. M. gehen können. Ausser bei Typhus und ähn- lichen Krankheiten soll auch bei Scorbut, Purpura haemorrhagica u. a. Hypinose gefunden werden. Wie wenig das Vorhandensein resp. die Menge des Fibringerinnsels auf die Menge der Fibringeneratoren einen Rückschluss gestattet, zeigen diejenigen Fälle, wo das Blut erst sehr spät oder in mehreren Absätzen gerann, sowie die praktisch wichtigen Fälle, wo dasselbe überhaupt nicht gerinnt, obgleich die Generatoren vorhanden sind. Ein Flüssigbleiben des Blutes findet man bei allen Formen des Erstickungstodes, ferner bei einer Reihe von Ver- giftungen (mit Schwefel- und Kohlenwasserstoff, Kloakengas, Blausäure, Alkohol u. a.), bei vielen Infectionskrankheiten, bei Hydrämie etc. In allen diesen Fällen handelt es sich um Veränderungen des Fibrins, welche sich anatomisch erst an der besonderen Ausbildung oder dem Fehlen von postmortalen Gerinnseln erkennen lassen. Zu der patho- logischen Anatomie des Blutfibrins gehören aber auch die Fälle, wo bereits während des Lebens eine Bildung von geronnenem Fibrin statt- hat, wobei dann allerdings auch die übrigen Bestandtheile in Mitleiden- schaft gezogen werden. Wenn wir von der durchaus dem Aderlassblut- klumpen gleichenden Gerinnung absehen, welche das in Folge einer Continuitätstrennung aus den Gefässen ausgetretene Blut erleidet, so können die Ursachen zur intravitalen Blutgerinnung innerhalb der Gefässe ') Von iq (bog) Faser und dnip als Bezeichnung des Uebermasses. ^) Von ig und öot als Bezeichnung des Geringen.