943 Leber. denken, dass deswegen jeder Säufer eine Cirrhose haben müsse, im Gegentheil, es sind immer nur einzelne; die eigentliche Säuferleber, die, welche fast alle haben, ist die Pettleber. Auch umgekehrt darf nicht jede Cirrhose auf Alkoholgenuss zurückgeführt werden, wenn es auch nicht gelingt, eine andere Aetiologie festzustellen. Experimentell hat man in chronischer Phosphorvergiftung und CaiitharidinVergiftung Ur- sachen für Cirrhose gefunden, beim Menschen kann der Syphilis die Fähigkeit, eine einfache interstitielle Hepatitis zu erzeugen, nicht ab- gesprochen werden. Die erworbene Syphilis macht in der Regel nur partielle strichförmige Bindegewebsneubildungen, so dass nur wenige tiefe narbige Einziehungen entstehen, welche gern in der Nähe des Lig. Suspensorium sitzen und von hier aus in die Lappen einstrahlen. So entsteht eine Lappung der Leber (Hepar lobatum), welche stets den Verdacht auf Syphilis erwecken muss, aber freilich auch unabhängig von solcher vorkommen kann. Bei der hereditären Syphilis kommen mehr diffuse Bindegewebsentwicklungen vor, ausgeprägte Indurationen, bei welchen die Schnittfläche keine deutlichen Acini zeigt und durch eine eigenthüraliche Färbung (Feuersteinleber) ausgezeichnet ist. Mi- kroskopisch sieht man grade dabei oft in schönster Weise die ganzen Acini von Bindegewebszügen im Verlaufe der Gefässe durchsetzt, so dass die Leberzellenbalken (Fig. 201) oder selbst einzelne Leberzellen ganz durch das Bindegewebe von einander getrennt sind. Auch noch bei anderen Infectionskrankheiten. besonders bei Intermittens, kommen gelegentlich indurative Leberentzündungen zur Beobachtung. Max Wolff hat ausgeprägte Cirrhose bei Meerschweinchen nach subcutaner Injection bakterienhaltiger Flüssigkeiten erzeugt. lieber die Bedeutung von Gallengangsveränderungen für die fibröse Hepatitis, sowie über den möglichen Zusammenhang derselben mit Pfortaderverschluss ist vorher schon ausführlich gehandelt worden. Es fragt sich nun nur noch, wie wirken alle diese Schädlickeiten auf das Bindegewebe, direkt oder indirekt? Ackermann hat jüngst- hin die Behauptung aufgesicllt, dass alle Cirrhosen mit Zellennecrose begönnen, an welche sich dann erst in zweiter Linie die Bindegewebs- neubildung anschliesse. Für eine Anzahl der Formen ist das gewiss richtig, kommt ja doch dem Phosphor eine ausgeprägt degenerative Wirkung auf die Leberzellen zu, hat ja doch Beloussow (Cohnheim) gezeigt, dass die Unterbindung des Choledochus bei Thieren zunächst multiple kleine Necroseherde erzeugt, in deren Umgebung erst secundär die Gewebsbildung beginnt. Allein als allgemeine Regel kann man das nicht gelten lassen, da für den Alkohol z. B. durchaus der Nachweis fehlt, dass er primäre Zellennecrosen bei chronischer Wirkung erzeugen könne und da man oft genug mikroskopische Präparate zu Gesicht be- kommt, bei denen zwar frische Bindegewebswucherung, aber keine Spur von Zellenveränderung vorhanden ist. Ich kann deshalb auch die An- nahme von Duplaix nicht gelten lassen, dass die Lebercirrhose nur Theilerscheinung einer Allgemeinkrankheit wäre, deren Wesen in einer Periarteriitis und obliterirenden Arteriitis beruhe, denn zum einen ist eine solche Arterienveränderung bei der Cirrhose überhaupt nicht vor-