617 Mundhöhle. in der Zunge vorkommen, und von den Echinococcen, welche eben- falls, wenn auch selten, in der Zunge sowie in den Wangen beobachtet wurden. Zur Kenntniss der Bakterien in der Mundhöhle: Klebs, Arch. f. exper. Pathol. V, 350, 1876, — Miller, D. med. Wochenschr. 1884, No. 48, p. 781. — Pathogene Bedeutung d. Leptothrix: Ubisch, Ein Fall von Betheiligung der Leptothrix bucc. hei Erkrankung der Zunge, Berl. klin. Wochenschr. 1875, No. 52. •— Weigert, Leptothrixballen in einem geschlossenen Zungenabscess, Virch. Arch. 84, p. 314, 1881. — Dass Leptothrix auf die Hornhaut verimpft, schwere Eiterung erregt, indem sich dabei lange, feine, gegliederte Fäden und Stäbchenketten entwickeln, welche die charakteristische Jodreaction gehen, hat Leber (Berl. klin. Wochenschr. 1882, p. 163) gezeigt. — Ueher Pathogenwerden von Mundhöhlenmikrokokken bei Diphtherie: Wood and Formad, Memoir on the nature of diphtheria. Report of the national hoard of health for 1882. Appendix etc. — Ueber Pneumonie durch normal vor- kommende Kokken: A. Frankel, Bakteriologische Mittheilungen, Zeitschr. f. klin. Med. X, 1886. — Ueber Aktinomyces: J. Israel, Klin. Beitr. zur Aktinom. des Menschen, 1885. — Ueber Soor: Kehr er, Ueber den Soorpilz, 1883, mit vollständ. Literaturzusammenstellung (nach K. rühi-t die Prädisposition des Säuglingsalters nur von den schwachen und nur periodisch geschehenden Kau- und Schlingbewegungen her). — Neuere Untersuchungen über den Soorpilz: Plaut, Beiträge zur systemat. Stellung des Soorpilzes in der Botanik, 1885 (neben Monilia Candida zu stellen). — Klemperer, D. med. Wochenschr, 1885, No. 47 und Dissert, Berlin 1886. — Stumpf, Münchner med. Wochenschr. 1886, No. 1. — Baginsky, D. med. Wochenschr. 1885, No. 50. — Grawitz, Die Parasiten des Soor, Favus, Herpes tonsurans, Virch. Arch. 103, p. 393, 1886. — Wagner's Fall von Einwachsen des Soor in die Schleimhaut betraf den Oesophagus: Jahi'b. f. Kinderheilk. N. F. I, 58, 1868. — Zenker's Fall von embolischen Gehirnabscessen, Jahresb. d. Ges. f. Nat.- und Heilk. in Dresden 1863, p. 51. CanalisatioDsstörungeQ und Wunden. Abgesehen von den angeborenen Verengerungen und Erweiterungen besonders der Mundötfnung kommen auch noch erworbene vor. Ver- engerungen durch Narbenschrumpfung, durch Verwachsung der Zunge mit den Lippen und den Wangen; Erweiterungen, besonders der Mundspalte, auch Perforationen der Wange durch ulceröse Processe, sowie durch Verwundungen. Eine merkwürdige Verwundung habe ich bei einer Geisteskranken gesehen, welche sich selbst die ganze Zunge ohne andere Instrumente als ihre Hände ausgerissen hatte. Die Wunde verheilte und die Person erlangte sogar wieder eine ganz verständliche Sprache. Sehr häufig sind kleine Wunden an der Wangen-Lippen- schleimhaut, besonders aber an der Zunge infolge von Bissverletzungen durch die Zähne. An der Zunge sitzen diese Wunden hauptsächlich an den Rändern und an der Spitze, wo sie besonders gern bei Krampl- anfällen entstehen. Sie können dadurch gerichtsärztliche und klinisch- diagnostische Bedeutung gewinnen. Ausgerissene Zunge: E. Flügge, Selbstverstümmelung einer Geisteskranken, Arch. f. Psychiatrie XI und Dissert., Göttingen 1880.