Mvo- und EiKlocaiTliura. 181 ganz runde Ocli'nuug verschliessendeii starren Diaphragma sich vereinigen, welches meistens nach der Aorta zu etwas vorgewölbt oder selbst gradezu trichterförmig gestaltet ist und an dem die Trennungslinien der Segel oft nur noch sehr undeutlich zu sehen sind. An den Zipfel- klappen tritt mehr die Verwachsung in den Vordergrund, indem die Segel immer mehr zu einem trichterförmig gestalteten Diaphragma sich vereinigen, dessen ventrikelwärts gelegene Oeffnung um so kleiner ist, je weiter die Verwachsung vorgeschritten ist. Da auch die Sehnen- (äden sich insbesondere an ihren oberen, mit den Klappensegeln in Ver- bindung tretenden Enden verdicken, mit einander verwachsen und noch weiter sich verdicken (Fig. 33), so verschmelzen sie endlich ganz mit den Segeln und betheiligen sich somit an der Bildung des trichter- Kg. 33. Chvon. Eiidocarditis chordalis. Schwaclie Yergr- Zwei SehniMifaden (S u. S,) zeigen zunächst jeder für sich eine Verdiekuiij; dnrcli Neubildung concentriscU geschichteten Bindegewebes an ihrer Oberfläche, ausserdem aber nocti eine weitere Verdickung nacli der Verw aclisung durch concentriscli um beide zusammen gelagerte Bindegewebs- schichten. förmigen. Diaphragmas, dessen Oeffnung dadurch über die Grenze der Segel hinaus und immer weiter nach dem A^entrikel zu herabrückl. um schliesslich sogar in der Höhe der Spitzen der Papillarmuskeln zu liegen (Fig. 34, s. S. 18"2), da grade an den Chorden sich neben Verdickung und Verwachsung auch eine beträchtliche Retraction geltend zu machen pflegt. Die Atrioventricularöffnung ist in diesen Fällen, wie aus ihrer Entstehung verständlich, nicht rund, sondern schlitzförmig, mit ihrer Längsachse der Ebene der Klappensegel parallel. Die Spitzen der Pa- pillarmuskeln zeigen fast regelmässig nicht nur eine sehnige Verdickung ihres endocardialen üeberzugs, sondern auch eine schwielige Degene- ration der Muskulatur. Auch noch in grösserer Ausdehnung kann eine solche sehnige Verdickung des parietalen l^ndocards vorhanden sein, wie sie sich auch im Anschluss an Serailunarendocarditis ent- wickeln kann. Die sog. atheromatösen Veränderungen stellen sich bei der librösen Endocarditis vorzugsweise an den Stellen der stärksten Ver- dickungen, besonders gern an den A'erwachsungsstellen ein. Die nc-