433 Lungen. dass dieses dann der Fall ist, wenn der erabolischen Masse ein gan- gränöser Charakter innewohnte, wenn mit anderen Worten die Primär- afFection eine jauchige Thrombophlebitis gewesen ist. Dann wirkt der Pfropf nicht nur mechanisch und entzündungserregend, sondern er bringt auch gleichzeitig die Fäulnisserreger mit herbei Aber auch bei der gewöhnlichen septischen Thrombophlebitis können die embolischen Lungenherde in Fäulniss übergehen, wenn Fäulnisserreger von den Luftwegen aus in die infarcirten eiternden Herde hineingelangen, ganz so, wie das auch bei den einfachen hämorrhagischen Infarcten sich ereignen kann. Wie dort pflegt auch hier, im Gegensatz zu der aus einer Fremdkörperpneumonie hervorgehenden Gangrän, die Fäulniss nur einen umschriebenen Theil des Gewebes zu ergreifen, da die vorhandene demarkirende Eiterung ihrer Ausbreitung ein Hinderniss entgegensetzt. Die Resultate der mikroskopischen Untersuchung metastatischer Lungenherde werden sich ganz nach der verschiedenen Beschaffenheit Fig. 103. Pleuranecrose über einem migewöhnlich grusieii cmbolisclien Absccss uiul eiterige Pleuritis. Nat. Gr. n der noch haltende necrotische Abschidlt der Pleura, der nach links hin abgerissen und zerfetzt ist (Perl'orationsöllfnung)', in der Umgebung die eiterigen Auflagerungen auf der Pleura. der Herde selbst richten, es wird nicht nöthig sein, darüber noch Weiteres zu sagen, da die einzelnen Componenten: Hämorrhagie, Eite- rung, Necrose, Gangrän schon an anderen Stellen in dieser Beziehung besprochen wurden oder noch besprochen werden sollen. Nur das eine mag noch hervorgehoben werden, dass man in dem Eiter regelmässig grosse Mengen von Schizomyceten, der Regel nach Mikrokokken, auf- finden kann, welche als die Erreger der Entzündung anzusehen sind. Je reichlicher sie in den embolischen Pfröpfen vorhanden waren, desto schneller und energischer wird die Eiterung sich entwickeln. Orth, Patliologisclie Analciniie. 28