Vorwort. Der Plan zu einem Lehrbuch der speziellen pathologischen Anatomie wurde von mir schon vor längeren Jahren gefasst, als es noch kein anderes neueres mit Abbildungen versehenes derartiges Werk gab und doch das Bedürfniss nach einem solchen zu Tage lag. Dem Wunsche des Herrn Verlegers nachgebend wurde zuerst an ein kürzer gefasstes Werk gedacht, als aber mittlerweile das Lehrbuch von Ziegler er- schienen war, da glaubte ich meinem anfänglichen Wunsche, eine aus- führlichere Darstellung zu geben, folgen zu dürfen, um so mehr, als doch auch in dieser Beziehung ein Bedürfniss vorlag, da das Klebs'- sche Werk leider nicht zur Vollendung gekommen ist. Eine Betrachtung der Inhaltsübersicht ergibt, dass ich in üblicher Weise die einzelnen Apparate und Systeme sowie die zu jedem ein- zelnen gehörigen Organe der Reihe nach in Rücksicht auf die an ihnen vorkommenden pathologisch-anatomischen Veränderungen besprochen habe. Aus diesem Plane ergab sich schon von selbst, dass die Ein- theilung der Veränderungen nicht sowohl nach ätiologischen, als nach anatomischen Gesichtspunkten vorgenommen werden musste. Die ätio- logische Eintheilung verbot sich von selbst, weil die gleichen ana- tomischen Veränderungen durch verschiedene Ursachen erzeugt werden können und weil die gleiche Ursache ganz verschiedenartige anatomische Veränderungen hervorzurufen vermag. Wer in systematischer Weise die Veränderungen kennen lernen will, welche irgend ein Gewebs- complex in seiner anatomischen .Constitution unter abnormen Verhält- nissen erfahren kann, der darf nicht auf diese abnormen Verhältnisse in erster Linie sein Augenmerk richten, sondern für den können nur die anatomischen Betunde massgebend sein. Es mag für den Praktiker manchmal bequemer sein, alle bei einer bestimmten Krankheit vor- kommenden Veränderungen zusammengestellt zu haben und ich habe mich auch an geeigneten Stellen dieser Aufgabe nicht entzogen, aber