126 Ci rcul ation sorgane. Erkrankungen des Pericarcis erregen können, und 2) die fortwährenden beträchtlichen Verschiebungen, welche die beiden Blätter des Herzbeutels in Folge der Bewegung des Herzens aneinander erfahren, wodurch noch mehr wie bei anderen serösen Häuten eine schnelle Propagation besonders von infectiösen Erkrankungen über die gesammte Oberfläche des Herzbeutels bewirkt wird. Zusammenstellungen der Literatur bei Bauer, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Path. u. Ther. VI. — Riegel, Gerhardt's Hdb. d. Kinderkrankh. IV. 1. BilduDgsanomalien. Abgesehen von den Defecten des Pericardiums bei Acardiacis kommen sowolil Defecte wie Spaltbildungen auch in Fällen von Ectopie des Herzens vor. Am interessantesten aber sind die Herzbeuteidefecte bei sonst ganz wohl gebildeten Menschen. Es kann hier ein völliger Defect vorhanden sein oder es fehlt nur ein melir oder weniger grosser Theil auf der linken Seite, so dass die Herzspitze und der linke Ven- trikel in die linlve Pleurahöhle hineinragen. Als Zwischenformen sind diejenigen Fälle anzusehen, wo nur kleine fransen- oder zottenartige Reste an der Basis des Herzens vorhanden sind, welche aus einer Du- plicatur der serösen Haut bestehen, zwischen welcher Fettgewebe ein- geschlossen ist. Ausser diesen grösseren sind auch kleinere bedeutungs- lose Defecte im Herzbeutel gesehen worden. In einem von mir beobachteten Falle von Defect der linken Hälfte war ein Aneurysma dissecans der Aorta an der linken Seite durchgebrochen und hatte in Folge des Defectes statt eines Hämatopericardium einen linksseitigen Hämatothorax bewirkt. Theilweise wenigstens ebenfalls angeboren sind die sog. Diver- tikel oder herniösen Ausstülpungen des Pericardiums. Es handelt sich dabei um meist kleine, zuweilen aber auch bis 100 Grm. Inhalt fassende cystische Ausstülpungen der eigentlichen parietalen Serosa der vorderen Seite durch eine Spalte des fibrösen äusseren Pericardialblattes. Die Verbindung zwischen der Ausstülpung und der Haupthöhle wird durch eine kleinere oder grössere Oeffnung hergestellt. Der Inhalt war in den beobachteten Fällen seröse Flüssigkeit, einmal Blut bei Hämato- pericardium, welches wohl auch die rein mechanische Ursache der Ent- stehung der Ausstülpung war. Auch von aussen her einwirkende Ge- walten vermögen die Divertikelbildung zu bewirken. Herzbeuteldefecte: Faber, Virch Arch. LXXIV. 173. 1878. mit Angabe der älteren Literatur: es fehlt Powell Douglas, Transact. of the path. Soc. of London. XX. 29. 1869. — Chiari, Wiener med. Wochenschr. 1880. 371 (3 Fälle). — Divertikel: Hart, Dubl. Journ. of med. Science. 1837. — Cruveilhier, Anat. path. Liv. XX. pl. IL fig. 1. — Rokitansky, Path. Anat. IL 232. — Luschka, Denkschrift d. Wiener Acad. XVIL II. Abth. p. 11. 18.59. — Bri stowe (multi- loculäres Divertikel): Transactions of the path. Soc. of Lond. XX. 101. 1869. GirculatioDSstörungen. Das Aussehen der beiden Pericardialblätter in Bezug auf ihren Blutgehalt pflegt verschieden zu sein: das parietale Blatt ist meistens ganz anämisch oder lässt nur hier und da kleine röthliche Gefässstreif-