519 Lungen. pneumonische Hepatisationen vorhanden. Nur in Ausnahmefällen und unter besonderen Umständen, am häufigsten noch bei Kindern, sitzen die ältesten und ausgedehntesten Veränderungen in dem Unterlappen. In dem Anschluss der Lungenveränderungeu an einen tuberculösen Herd in der Wirbelsäule, oder an eine durchgebrochene verkäste Lymph- drüse etc. lässt sich dann häufig noch anatomisch der Grund für diese ungewöhnliche Localisatiou nachweisen, während in anderen Fällen vorausgegangene prädisponirende Erkrankungen, etwa acute katarrha- lische Bronchopneumonien im Unterlappcn für die Localisatiou mass- gebend gewesen sind. Ausser in Bezug auf Sitz und Ausdehnung treffen wir die grössten Verschiedenheiten in Bezug auf den Charakter der anatomischen Ver- änderungen. Es ist dabei zunächst die Verschiedenheit der Primär- affecte der Bacillenansiedelung ins Auge zu fassen, das Hervortreten der Tuberkelneubildungen in dem einen, das Hervortreten käsig-ent- zündlicher Processe im anderen Falle, einmal sind mehr miliare käsige Bronchopneumonien vorhanden, ein anderes Mal findet man lobuläre pneumonische Lifiltrationen. Aber auch die secundären, nur mittelbar durch die Organismen erzeugten Veränderungen spielen die grösste Rolle. Vor allem die reactiven indurativen, fibrösen interstitiellen Processe, die Bronchiectasien, die emphyscmatösen, atelectatischen, chro- nisch-ödematösen und chronisch-catarrhalischen Veränderungen mit Fctt- dcgeneration. Weiterhin sind die durch Mischinfection entstandenen Veränderungen, die Gangrän, endlich diejenigen Veränderungen von Bedeutung, welche etwa schon vor der Ansiedelung der Bacillen in den Lungen vorhanden waren, über die ein sicheres Urtheil abzugeben freilich nicht immer möglich sein wird. Das Alles ist bei der Bcur- theilung jedes einzelnen Falles wohl im Auge zu behalten. Trotz dieses Wechselvollen im Auftreten der Phthise, das ins- besondere dadurch noch einen besonderen Charakter erhält, dass gleich- zeitig in derselben Lunge die verschiedenartigsten anatomischen Ver- änderungen vorhanden zu sein pflegen, kann man doch gewisse Kategorien unterscheiden, je nachdem dieser oder jener Process in den Vordergrund des anatomischen Bildes tritt. A potiori fit denominatio, nach diesem Grundsatz wird man zunächst eine tuberculöse Phthise mit Prävalenz der Tuberkclncubildungen von der entzündlichen Phthise mit Prävalenz der entzündlichen Veränderungen unterscheiden können. Bei letzteren kann man wieder die gewöhnlichen bronchopneumonischen Phthisen mit langsamerem Verlauf von den acut verlaufenden lobär-pneumonischen scheiden, auch den durch eiterige Peribronchitis complicirten, ebenfalls schnell verlaufenden eiterigen Phthisen einen besonderen Platz an- weisen. Endlich mag man von fibrösen Phthisen reden, wenn bei regelmässig sehr chronischem Verlaufe die fibrösen entzündlichen Neu- bildungen und Indurationen den Hauptcharakter der Veränderungen bedingen. Von einer cavernösen Phthise spricht man in allen den- jenigen Fällen, wo eine Höhlenbildung, in welchem Grade und welcher Ausdehnung auch immer eingetreten ist. Ich betone aber noch einmal, diese Bezeichnungen beziehen sich nur auf die hervorstechendsten ana-