503 Lungen. cirter, denn es handelt sich dabei um primäre Neerosen, welche erst durch das Eindringen gewisser Schizomyceten von den Luftwegen aus den besonderen Charakter der Gangrän erhalten, während im letzteren Fall diese Organismen von vornherein vorhanden sind und also von Anfang an den besonderen Charakter der Affection bestimmen. Es gibt allerdings Uebergangslormen, wo der gangränöse Charakter der AfFeclion nicht von vornherein hervortritt. Zu der ersten Gruppe ge- hören die an einfache hämorrhagische Infarcte, an fibrinöse oder katar- rhalische Pneumonie sich anschliessenden Gangränformen, welche schon früher erwähnt wurden, es ist aber auch die traumatische Gangrän hierherzurechnen, welche sich entweder an eine offene Wunde der Lunge oder an eine Contusion derselben ohne Continuitätstrennungen der äusseren Haut anschliesst. Im ersteren Falle haben wir es einfach mit einer Wundgangrän zu thun, im zweiten erfolgt wahrscheinlich zu- nächst eine Blutung und wohl auch eine directe Ernährungsstörung, welche dann durch Hinzutreten der Organismen der Athemlnft gan gränösen Charakter annimmt. Den Uebergang zur zweiten Form machen diejenigen Brandfälle, welche durch das Hineiugelangen von fäulniss- fähigen oder gar schon fauligen Fremdkörpern in die Luftwege ent- stehen. Es können diese Fremdkörper von aussen stammen (Nahrungsbe- standtheile bei Geisteskranken, Gelähmten, bei mangelnder Schlussiähig- keit der Epiglottis, durch zufälliges Verschlucken) oder aus dem Körper selbst (Geschwürs- oder VVundsecret bei jauchenden Krebsen oder Ope- rationswunden der Mundhöhle, bei Durchbruch eines jauchenden Oeso- phaguskrebses oder eines Gangränherdes beliebiger Herkunft in der Nachbarschaft der Lunge). In letzterer Beziehung ist wohl zu beach- ten, dass innerhalb der Lunge selbst eine Verschleppung der ßrand- jauche aus dem einmal erkrankten Lungentheil durch die Bronchien nach einem gesunden Theil, dass also eine Selbstinfection stattfinden kann, wobei die Lage des ersten Brandherdes in dem oberen Lappen ganz besonders gefährlich ist, weil unter diesen Umständen ein Herab- laufen der Brandjauche in den unteren Lappen besonders leicht ist. Diesen Fällen stehen jene am nächsten, wo die Gangrän primär in den Bronchien entstanden ist und erst secundär auf das Lungenparen- chym übergegriffen hat, denn bei vielen Fremdkörpern ist der Gang der Veränderungen ein gleicher. Die ßronchialgangrän (putride Bron- chitis) entsteht, wie ich bei den Bronchien schon erwähnt habe, am liebsten in Bronchiectasien mit ihrem stagnirenden Secret. Die später noch zu erwähnende gangränöse Phthise, bei welcher der Inhalt phthi- sischer Cavernen in jauchige Zersetzung gerathen ist, schliesst sich zunächst an. Einen eigenen Typus bilden endlich die metastatischen Gangränformen, welche durch einen fauligen, aus dem Venensystem (vom puerperalen, jauchenden Uterus, von gangränösen Wunden etc.) stammenden Embolus erzeugt sind und wie die meisten der vorher erwähnten Primärformen einen jauchig - eiterigen Charakter haben. Auch die bei manchen acuten Infectionskrankheiten, besonders in den späteren Stadien schv/erer Typhen zuweilen vorkommenden Lungcn- gangränherde hat man als embolische augesehen, doch darf man dabei