734 Verdauungsorgane. Regressive Ernährungsstörangen. Bei der Besprechung der chronischen Gastritis wurde schon mit- getheilt, dass aus derselben eine Atrophie der Schleimhaut hervor- gehen könne, bei welcher die Drüsen schliesslich vollständig ver- schwinden. Hier liegt die Ursache für die Atrophie in der lokalen Erkrankung des Magens, in anderen Fällen dagegen liegen Allgemein- zustände der Atrophie zu Grunde. So kann dieselbe als Theilerschei- nung des Aitersmarasmus auftreten oder durch eine allgemeine Cachexie bedingt sein. Die Schleimhaut erscheint dann ungemein dünn, durch- scheinend, florähnlich, die Drüsen sind verkleinert, verschmälert und Fig. 163. Verfettung der Magendrüsen, Grenze zwischen zwei Granulationen der Sclileimhaut. Friscli, Kalilauge. Ganz schw. Vergrösserung. m Muscul. rauc. enthalten körnige Detritusmassen, in welchen noch mehr oder weniger zahlreiche Kerne oder zerfallende Zellen hervortreten. Von einigen üütersuchern wird angegeben, dass dabei eine Verfettung der Zellen die Atrophie einleite und es werden als Erreger der Cachexie haupt- sächlich Phthise und erschöpfende Eiterungen angegeben. Es soll da- bei nicht nur eine diffuse, sondern auch eine fleckweise Verfettung eintreten können, welche mikroskopisch von dem Auftreten weisslicher undurchsichtiger Flecken, die mit kleinen Soorfleckchen verglichen wurden, erkannt werden könne. Auch bei Alkoholisten und gelegent- lich sogar ohne erkennbare Ursache soll der gleiche Befund erhoben