Circulationsorgane. masseü, wie von der Lyraphthrombose und ihren Beziehungen zu der Lymphangitis ist bereits die Rede gewesen. Es ist in Bezug auf die Thromben noch zu erwfihnen, dass wie bei den Blutgefässthromben eine Verltalltung derselben entstehen kann. Kine abnorme Anhäufung des Inhalts ist mit Ectasie der Lymph- gefässc verbunden. Diese tritt keineswegs regelmässig im Gefolge von Verschluss selbst grosser Stämme, sogar nicht nothwendig nach Ver- schluss des Ductus thoracicus ein, da der CoUateralbahnen so viele sind, dass der Lymphe genügender AbÜuss gesichert ist. Aber zuweilen, wenn die Collateralen nicht genügen, insbesondere wenn eine ausge- dehntere Verengerung oder sonstige den Lymphstrom hindernde Ursache vorhanden ist (nach Klebs kann Fixirung der Lymphgefässwandungen durch schwielige Induration der Umgebung eine solche abgeben), dann tritt eine Lymphstauung mit Ectasie ein, welche sich zunächst an den zahlreichen Klappenstellen manifestirt, indem diese eine kugelige Aus- weitung erfahren. Aber auch an den klappenlosen Endausbreitungen z. B. in der Haut entstellen unregelmässige, varicöse, blasige Aus- buchtungen, die man oft schon von aussen, als kleinere oder grössere mit klarem oder milchig getrübtem Inhalt versehenen Bläschen er- kennen kann. Es gesellt sich zu der Lymphstauung eine ödematöse Anschwellung der Gewebe und schliesslich eine allgemeine Hyperplasie, insbesondere der Bindesubstanzen (Elephantiasis, Pachydermia lymphangiectatica) hinzu. Von den inneren Lymphgefässen zeigen die Chylusgefässe des Darmes und Mesenteriums am häufigsten — und auch weit häufiger wie die äusseren Lymphgefässe — Retention des Inhalts mit Ectasie der Wandungen (Fig. 66). Durch die Chylusretention wandeln sich die Gefässe in dicke, varicöse, gelbgefärbte Stränge um und sind in Folge dessen leicht zu erkennen. Die Ursache für die Retention kann sowohl in Verschluss der Gefässe selbst durch Tuberkel der Wand als auch in Verschluss der LymphAvege in den entsprechenden mesenterialen Lymphdrüsen beruhen. Der Verschluss und die Verengerung von Lymph- gefässen überhaupt, kann ausser durch Veränderungen in der Wand, Entzündung, Geschwulstbildung, auch durch Druck von aussen her zu Stande kommen, wofür besonders am Ductus thoracicus einige Beispiele (Compression durch vergrösserte Lymphdrüsen, Geschwülste oder Aorten- aneurysmen) bekannt sind. Die Ectasien können erworben und ange- boren sein; über die umschriebenen Ectasien und ihr Verhältniss zu den Lymphangiomen ist schon vorher Mittheilung gemacht worden. Sowohl in Folge von starker Stauungserweiterung als auch von directen Verletzungen können Continuitätstrennungen von Lymph- gefässen mit folgender Lymphorrhagie entstehen. Durch die.se kann die Heilung von Wunden verzögert werden, obwohl dies selten ge- schieht, da ja bei jeder grösseren Wunde auch grössere Lymphgefässe verletzt sein müssen. Von grosser Bedeutung für die Gesammtökonoraie des Organismus kann die aus Lymphangiectasien entstehende Lymphor- rhagie werden, da hierbei oft unglaubliche Quantitäten von eiweiss- reicher Flüssigkeit dem Körper verloren gehen können. Durch Ruptur