Pankreas. 905 kann manchmal ein Hineinwachsen des Krebses in Wurzelvenen der Pfortadern (z. ß. Yen. lienalis) feststellen, wodurch dann etwa gleich- zeitig vorhandene krebsige Thromben in den Leberästen der Pfortader mit grosser Wahrsclieinlichkeit als erabolische charakterisirt werden. Noch auf eine andere Weise kann die Leber in Mitleidenschaft gezogen werden, indem der Ductus choledochus durch den vergrösserten Pan- kreaskopf coraprimirt und dadurch eine Gallenstauung erzeugt wird. Krebs: Biach, Wien. med. Blätter 1883, No. 6. — Lücke und Klebs, Virch. Arch. 41, p. 1, 1867. — Berzelius und Key, Hygiea 1877, Virch.-Hirsch Jahresber. 1878, II, 214 CGallertkrebs des Kopfes). — Strümpell, D. Arch. f. klin. Med. 22, p. 226, 1878 (Cylinderzellenkrebs). — Litten, Charite-Annal. 1880. — Mosler, D. Arch. f. klin. Med. 28, p. 493, 1881 (totaler Gallertkrebs, ob primär?). — Wesener, Virch. Arch. 93, p. 377, 1888 (mit Thrombose der Pfortader). — Ziehl, D. med. Woch. 1883, No. 37 (mit massenhaften Fettkrystallen im Stuhlgang). Regressive Emährungsstörangen. Eine einfache Atrophie, bei welcher das Pankreas kleiner, härter und bräunlicher gefärbt erscheint, tritt sowohl bei Altersraarasmus (senile Atr.) wie bei pathologischem Marasmus (marantische Atr.) ein. Wichtiger sind die Zerstörungen des Drüsen parenchyms, welche man bei Krebs, parenchymatös degenerativen, interstitiell fibrösen Ent- zündungen, bei fettiger Degeneration und Secretstauung beobachtet. Das Drüsenparenchym kann dabei bis auf wenige Reste oder wirklich vollständig verschwinden. Es ist auffällig, dass solche Atrophien relativ häufig bei Diabetikern gefunden werden und es lag gewiss nahe, an eine nähere Beziehung zwischen beiden Störungen zu denken. Indessen da eine Constanz in den Befunden nicht existirt, da künstlich erzeugte Atrophien bei Thieren keinen Diabetes bewirkten, so lässt sich vor- läufig nur das Faktum constatiren. eine nähere Erklärung aber nicht geben. Da es Münk und Klebs gelungen war, durch partielle Ex- stirpation des Ganglion solare dauernde oder vorübergehende Glykosurie zu erzeugen, so meinte Klebs, dass nicht die Pankreasveränderung an sich das Bedeutungsvolle wäre, sondern eine secundäre Veränderung des Sympathicus, ja er hebt hervor, dass man einen Theil der Pankreas- atrophien als Folge von primärer Degeneration des Plexus solaris auf- fassen könne, nach Analogie der Atrophie der Submaxillaris nach Durchschneidung der vasomotorischen Nerven. Andere Untersucher konnten aber durch Exstirpation des Plexus solaris keine Glykosurie erzeugen, so dass also auch diese Erklärung noch nicht sicher steht. Jedenfalls darf man aber schon das eine sagen, dass das Verhältniss zwischen Diabetes und Pankreasatrophie ein verschiedenes sein kann. Eine andere Beziehung besteht zwischen der Atrophie des Pankreas und den Verdauungvorgängen im Darm. Es ist schon lange bekannt, dass bei Pankreascrkrankungen und speciell solchen, welche mit Atrophie des Drüsenparenchyms verbunden sind, die Stuhlgänge sehr reich an Fett in flüssigem oder krystallinisehem Zustande sind und es werden immer neue Beispiele eines solchen aus dem Ausfall der für die Fett- resorption wichtigen Wirkung des Pankrcassaftes wohl erklärbaren Zu-