Darm. 873 sei es ein natürliches oder ein abnormes, aus derselben ausgetreten sind. Am Zwerchfell gibt es solche Löcher infolge angeborener Defectbildung, an deren Rand die Pleura unmittelbar in das Bauchfell übergeht. Die Defecte sitzen häufiger auf der linken Seite als auf der rechten, wo ausserdem auch noch die Leber sich vor die Oeffnung legt, höchstens einen kegel- oder zitzenförmigen Fortsatz durch dieselbe hindurchsen- dend. Links dagegen treten oft zahlreiche Eingeweide, Theile des Dünn- und Dickdarms, Magen, Milz, selbst Leber in die linke Pleura- höhle aus, dieselbe ausfüllend, auf Kosten der übrigen Eingeweide des Thorax ausdehnend und mit den Wandungen derselben, sowie unterein- ander verwachsend (H. diaphragmatica congenita). Besonders der letztere Umstand ist von grosser Wichtigkeit, da er ein Zurücktreten der Eingeweide verhindert, so dass nach der Geburt eine Athmung wegen Raummangels nur sehr unvollkommen oder gar nicht möglich ist. Demgegenüber gibt es auch erworbene Zwerchfellsbrüche, ver- ständlicher Weise ebenfalls wieder wesentlich auf der linken Seite, wobei entweder Eingeweide durch erweiterte natürliche Zwerchfells- lücken (Foramen oesophageum, Hiatus pro nerv, sympathico), was jeden- falls nur äusserst selten vorkommt, oder durch eine meistens trauma- tisch, sehr selten geschwürig (Ulcus rotundum ventriculi) entstandene Lücke in die Brusthöhle eingetreten sind (sog. Hern, diaphragra. acquisita). Für den Fall, dass etwa bloss eine Zerreissung oder auch nur Auseinanderzerrung der Zwerchfellsmuskulatur an umschriebener Stelle ohne Verletzung des Bauchfells stattgefunden hätte, wäre es möglich, dass ein echter Bruch mit Bruchsack sich bildete. Die er- worbenen Zwerchfellshernien können lange getragen werden, ohne er- heblichere Störungen zu machen, doch kann auch eine Einklemmung mit ihren Folgen zustande kommen. Eine zweite Stelle, wo Prolapse des Darmes auf Grund angeborener Abnormitäten vorkommen, ist der Nabel, wenn daselbst ein offenes Darmdivertikel vorhanden ist, durch dessen Oeffnung sowohl ein Prolaps des Divertikels selbst, wie des Darmes entstehen kann (s. S. 765 u. S. 771, Basevi). Selbstverständlich können an beliebigen Stellen der Bauchwand Darmprolapse an perforirenden Wunden sich bilden, des- gleichen sind blosse Prolapse der Schleimhaut, wie sie auch am Nabel vorkommen, gewöhnliche Erscheinungen an jedem Anus praeternatu- ralis, wo aber auch ein wirklicher Darraprolaps, besonders des zufüh- renden Rohres mit secundärer Entzündung oder Gangrän des prolabirten Theils zustande kommen kann. Eine besondere Stellung nehmen die Prolapse des Mastdarms ein, da es sich hier um den Austritt eines Darmtheiles aus einer natürlichen Oeffnung handelt. Man unterscheidet den Prolapsus ani, den Vorfall der Mastdarmschleirahaut allein, von dem Prolapsus recti, dem Vorfall der ganzen Wand. Der Prolapsus ani ist seltener ringförmig, häufig ist nur eine Falte oder eine kleine Anzahl von Falten an der einen Seite des Afters nach aussen vorgewölbt. Die Ursache ist eine Schwellung der Schleimhaut, eine entzündliche (entzündlicher Prolaps) oder eine durch Stauung bewirkte. Letztere Form findet sich, wie leicht erklärlich, häufig neben und zugleich mit