Die blutbereitenden Organe. 112 Progressive ErnährungsstöruDgen. Dieselbe Schwierigkeit, welche sich bei den Lymphdrüsen für die Abgrenzung der Geschwülste von den entzündliclien Veränderungen er- gab, existirt auch bei der Milz. Insbesondere sind es die leukämischen und aleukämischen malignen Hyperplasien, welche vieliuch in das Gebiet der echten Geschwülste, speciell der Lymphadenome, Lymphosarcome hineingerechnet worden sind, wozu sich die Berechtigung besonders daraus ergibt, dass bei diesen Affectionen auch heteroplastische Neu- bildungen von der gleichen Zusammensetzung wie m der Milz und den Lymphdrüsen vorkommen. Es wird sich erst, wenn die Aetiologie dieser Affectionen besser erforscht sein wird, diese Schwierigkeit lösen lassen. Noch mehr als diese diffusen Processe machen den Eindruck von Geschwülsten die sog. knotigen Hyperplasien, welche häufiger bei Thieren, z. B. Hunden, gelegentlich aber auch beim Menschen gefunden worden sind. Es sind dies wenig scharf umschriebene, meist kleinere, nicht über Ivirschgrösse hinausgehende Knoten, welche sich durch ihre hellere, mehr grauröthliche Färbung von der Umgebung abheben, von der sie zuweilen durch eine bindegewebige Kapsel getrennt sind. Sie zeigen eine Vermehrung der zelligen Elemente, nicht nur der freien Zellen, sondern zum Theil wenigstens auch des Reticulums und man könnte sie demnacii als Splenadenome bezeichnen. Virchow, Onkol. II. p. GIG. — Priedreich, Virch. Arch. XXXIII. p. 48. 18G5. — Lancereaux, Atlas d'anat. pathol. pl. Gü. lig. 1. Paris 187U. Eine andere Form von Hyperplasie, die zwar auch partiell aber nicht in Knoten- i'orm auftritt, ist die regenerative, welche n:.eh Zerstörung eines Theiles des Organes sich in dem Ueberrest ausbilden können und in einer Vergrösserung der Follikel wie der Pulpa bestehen soll. Für zweifellose Geschwülste bietet die Milz keinen häufigen Fund- ort, weder für secundäre, noch viel weniger für primäre. Aus der Gruppe der Bindesubstanzgeschwülste, sind in vereinzelten Fällen kleine Fibrome gesellen worden, häufiger kommen Sarcome vor, seltener primäre, öfter secundäre, insbesondere macht das Melanosarcom sogar relativ häufig Metastasen in der Milz, die wie alle derartigen Metastasen in der Regel nicht ganz pigmentirt sind, sondern im Gegentheil oft einfach markig aussehen. In das Gebiet der reinen Sarkome sowie der früher besprochenen Lymphadenome und Splenadenome gehört ein gut Theil dessen, was in der Literatur als Krebs der Milz beschrieben ist, von dem ein anderer Theil auch in das Gebiet der Sypliilis zu rechnen ist. Echte epitheliale Krebse der Milz sind jedenfalls sehr selten. Primär kommen sie wohl überhaupt nicht vor, die secundären sind entweder echt raetastatische oder fortgeleitcte, z. B. vom Magen aus. Ich habe einen adeno-carcinomatösen Tumor von Kirschgrösse ge- sehen, welcher sich bei Adenocarcinoma der Leber entwickelt hatte und dessen Zellen nicht nur grosse Fetttropfen, sondern auch gallenfarbstoff- ähnliches Pigment entiiielten.