100 Die blutbereitenden Organe. vorgegangen. Selbst wenn die Scluvellung der Milz wieder zurück- gegangen und die im üebermass vorhanden gewesenen Zellen wieder grösstentheils verschwunden sind, kann man doch oft noch aus der grossen Menge vorhandener Pigmentzellen auf den vorausgegangenen Zustand einen Rückschluss machen. Diese Pigmentirung zeigt sich oft schon makroskopisch durch eine bräunliche Färbung an, welche um so deutlicher hervortritt, je mehr die anfänglich dunkelrotlie Färbung durch stärkeres Hervortreten der Hyperplasie in eine mehr hellere, grau- röthliche übergegangen ist. Wenn auch, wie im Vorstehenden angegeben, bei der acuten Hyper- plasie wesentlich die Milzpulpa betheiligt ist, so tritt doch zuweilen auch eine deutliche Hyperplasie der Follikel hervor, indem die- selben sich als etwa lursekorngrosse, hellgraue oder wenig röthlich ge- färbte Körperchen von der dunkelrothen Pulpa deutlich abheben. Ja bei manchen Affectionen, z. B. beim Scliarlach gehört gerade die Folfikel- hyperplasie zu den hervorstechendsten und rcgelmässigsten Erscheinungen. In den hyperplastischen Milzen linden sich ausser den bisher ge- schilderten allgemeinen Veränderungen auch zuweilen noch besondere Herde.rkrankungen, welche, da sie oll'enbar ebenfalls den Entzündungs- erscheinuugen zugerechnet werden müssen, noch einer Besprechung unter- zogen werden sollen. Selten und, von einer Beobachtung bei Typhus exanthemat. abgesehen, nur bei Febris recurrens beobaclitet, sind Ver- änderungen an den Follikeln, welche bald eine grosse Anzahl, bald nur Gruppen derselben betrefl'en. Sie bestehen wesentlich in einem Gelbwerden und einer schliesslich im Centrum eintretenden Erweichung, wodurch eine mit puriformem Inhalt gebildete Höhle entsteht. In Wirklichkeit ist hier nicht Eiter, sondern nur ein Verfettungsbrei vor- handen. Ponfick bezeichnet die Affection geradezu als entzündliche Erweichung. Häufiger, und nicht blos auf die Febris recurrens be- schränkt, sondern auch bei Typhus, bei Leukämie und Intermittens, sowie gelegentlich auch noch bei anderen Infectionskrankheiten (Schar- lach z. B.) vorkommend, sind grössere oder kleinere (meistens wohl bohnen- bis kirschgrosse), gelbe, necrotische Herde, welche die grösste Aehnlichkeit mit den früher geschilderten embolischen Necrosen, ins- besondere den infectiösen besitzen. Sie können wie jene erweichen, durch Eiterung demarkirt werden, zur Necrose der Kapsel, zu Perfo- ration derselben und eiteriger Peritonitis führen; sie können aber auch, besonders wenn sie kleiner sind, heilen. Vielfach sind sie früher als Milzabscesse beschrieben worden. Ausser diesen unzweifelhaft necro- tischen Herden werden von den Autoren auch noch hämorrhagische be- schrieben, so dass die Uebereinstimmung mit den früher beschriebenen embolischen eine vollständige wird. Trotzdem muss ihre Ursache eine andere sein, da sich weder Emboli in den betreffenden Arterien nach- weisen lassen, noch überhaupt, in der Mehrzahl der Fälle wenigstens, eine Quelle für Embolien zu entdecken ist. Die beim abdominalen Typhus vorkommenden, welche ich am häufigsten gesehen habe und die ich immer als gelbe necrotische Herde antraf, möchte ich mit den dabei ebenfalls vorkommenden Necrosen in den mesenterialen Lyraph-