885 Dam. und Klappen bilden, welche ihn undurchgängig machen). Vergl. auch die bei den verschiedenen geschwürigen Processen angegebene Literatur. Abnormer Inhalt, Fremdkörper, Parasiten. Abnormitäten des Darminhaltes sind deswegen so wichtig, weil sie grösstentheils während des Lebens an den Faeces erkannt werden können. Die Menge der Faeces ist schon unter normalen Verhält- nissen dem grössten Wechsel unterworfen, pathologisch zeigt sich eine Verminderung bei einfacher Koprostase, sowie bei der durch Stenosen be- dingten Kothstauung, eine Vermehrung bei Diarrhöen, Brechdurchfall, Cholera etc., allgemein bei gestörter Resorption einerseits, vermehrter Secretion resp. Trans- und Exsudation andererseits. Bei Sectionen hängt der Befund von Inhalt im Darm in erster Linie ab von der Menge der in der letzten Zeit vor dem Tode aufgenommenen Nahrung; enorme Anhäufungen von flüssigen, schaumigen, hellgelblichen Massen trifft man über Stenosen des Dünndarms, i'este Massen im Dickdarm bei einfacher Koprostase. Die Farbe der Faeces ist zunächst abhängig von der Menge der beigemischten Galle, wenn auch, wie bekannt, die braunen normalen Kothballen die Gallenfarbstoffreaction nicht mehr geben. Die Ab- hängigkeit zeigt sich am besten bei Abschluss der Galle vom Darm (Icterus), indem dann die Stühle vollkommen farblos resp. grau er- scheinen. Bei vielen Erkrankungen, insbesondere bei Diarrhöen tritt die Gallenfarbstoifreaction auch an den Faeces, allgemein oder doch an den dünneren Bestandtheilen, ein. Durch Beimischung von Blut (Melaena, Sedes cruentae) wird je nach der Menge desselben und je nachdem es in obere oder untere Abschnitte des Verdauungstractes ergossen wurde, die Farbe eine heller oder dunkler rothe, sclüiesslich fast schwarze, ähnlich derjenigen, welche durch Einführung gewisser Arzneimittel, be- sonders Eisen, erzeugt wird. Eine dunkelgrüne Farbe zeigt der Darm- inhalt nach dem Genüsse von Calomel, eine gelbe nach demjenigen von Rhabarber. Die erbsbreiartige Beschaffenheit der Typhusstühle wurde schon erwähnt. Der dem Inhalt oft beigemischte Schleim kann unge- färbt oder durch Galle hell- oder orangegelb, oder durch beigemengte Faeces schmutzig braungelb gefärbt sein. Auch einzelne Epithelzellen zeigen nicht selten eine gallige Färbung. Die Consistenz wechselt vom Wässerigen bis fast Steinharten, die Cholerastühle gehören zu den dünnsten, die Typhusstühle sind dünn- breiig. Bei hartnäckiger Stuhlstopfung findet man in den Haustra coli kleine runde steinharte Kothballen (Skybala), welche auch während des Lebens entleert werden. Obgleich sie auch bei Stenose des Dickdarms vorkommen, so sind sie dafür doch nicht pathognomonisch. Wenn die Stuhlgänge resp. der im Mastdarm vorhandene Inhalt weichbreiig ist, so liegt ein pathologischer Zustand vor, falls er nicht durch Abführ- mittel oder durch die Diät bewirkt ist. Genuss von viel Wasser, Fett, jungem Gemüse und Obst vermag ebenso wie die reichliche Beimischung von Schleim die weiche Consistenz zu erzeugen. Obst- und Gemüsegenuss