441 Lungen. dass die erwähnte endarteriitische Verdickung der Intima der kleinen Arterien sowie die zellige Infiltration der Alveolarsepta selbst, dass endlich der Druck des die Alveolen prall ausfüllenden zelligen Exsudates einerseits durch Beschränkung der Blutcirculation, andererseits durch directe gegenseitige mechanische Schädigung zur Entstehung der Ver- käsung mithelfen kann, allein es darf nicht ausser Acht gelassen werden, dass in manchen Fällen auch ohne Endarteriitis und ohne interalveoläre Infiltration eine recht ausgedehnte Verkäsung sich ent- wickelt, welche man nicht allein von einer mechanischen Wirkung des Exsudates abzuleiten vermag, — denn warum verliäst das Exsudat der fibrinösen Pneumonie nicht? — sondern welche nur in Eigenthümlich- keiten des Exsudates selbst begründet sein kann. Man hat gesagt, die Exsudatzellen seien besonders hinfällig, wenig widerstandsfähig und lebenskräftig und hatte dabei den Hintergedanken einer constitutio- nellen Schwäche. Das mag nicht ganz unrichtig sein, denn es handelt sich der Regel nach um Individuen, bei welchen constitutionelle Ab- normitäten vorhanden sind (Scrofulose), allein ich bin doch der Mei- nung, dass der wesentliche Grund in der Ursache der ganzen Affection zu suchen sei. Schon seit einer Reihe von Jahren war experimenteil festgestellt, dass der käsigen Pneumonie eine ganz s|;ecifische Ursache zu Grunde liegt, ein lijfectionsstoff, welcher auch die sog. Miliartuberkel erzeugt und welchen man deshalb kurzweg das Tuberkelgift zu nennen pflegt. Durch die Producte der käsigen Pneumonie können bei geeigneten Thieren in ganz gleicher Weise tuberculöse und käsig - pneumonische Processe erzeugt werden, wie solche durch Einimpfen miliarer Tuberkel hervorgebracht werden können. Man musste deshalb von vornherein erwarten, dass, nachdem Koch das Tuberkelgift als einen specifischen, durch ganz bestimmte tinctorielle und biologische Eigenthümlichkeiten wohl charakterisirten Bacillus (s unter Parasiten) erkannt hatte, auch bei der käsigen Pneumonie dieser Bacillus vorhanden sein müsste. Die Untersuchungen entsprachen dieser Voraussetzung, die Bacillen lassen sich in der menschlichen Lunge nachweisen, sie erzeugen bei Thieren nicht nur Tuberkel, sondern auch käsige Pneumonie, die Bacillen sind also die Ursache der käsigen Pneumonie und die Verkäsung des Ex- sudates mitsammt dem Lungengewebe ist meines Erachtens in erster Linie der directen Einwirkung der Bacillen zuzuschreiben. Dafür spricht insbesondere auch, dass die Bacillen vorzugsweise an den Grenzen der verkästen Partien, in den noch lebendigen Thcilen der Hepatisation sitzen, wo sie oft zu Tausenden in einer einzigen Alveole, hauptsächlich im Innern der Zellen gelegen sind, während dagegen in den ganz verkästen Theilen nur noch vereinzelte oder gar keine mehr nachzuweisen sind. Da nun, wie wir bald des Genaueren sehen werden, die Bacillen die Ursache der Phthisis pulmonum sind, so ergibt sich aus dem Mit- getheilten nicht nur, dass die käsige Pneumonie bei der Phthise über- haupt eine Rolle spielt, sondern auch die unumstössliche Thatsache, dass die käsige Pneumonie ein unmittelbarer Eflect des Phthisisgiftes