780 Verdauungsorgane. Lymphknötchen sind manchmal nur ganz geringfügig, offenbar durch- aus untergeordneter Natur, in anderen Fällen ist neben den eigentlich katarrhalischen Störungen auch eine stärkere Veränderung der Knötchen vorhanden und in wieder anderen Fällen endlich treten die katarrha- lischen Veränderungen ganz in den Hintergrund, während die Verän- derungen an den Knötchen in die Augen springen. Man hat in solchen Fällen, wo die Lymphknötchen besonders hervorragend verändert waren, von Enteritis follicularis (besser wohl nodularis') gesprochen, doch darf man nicht ausser Acht lassen, dass eine scharfe Grenze zwischen dem einfachen Katarrh und der Enteritis nodularis nicht Fig. 168. Ileitis nodularis (follicularis) bei Rachen-Diplitlierie, Kind, nat. Gr. Frisches Präparat, m ein Stück llcscnteriiim mit geschwollenen Lymphdrüsen (welche in der Zeichnung etwas näher an den Darm gebracht wurden). existirt. Die Veränderung der Lymphknötchen beruht dabei im wesent- lichen auf einer Vergrösserung derselben und zwar sowohl der solitäron wie der agrainirten, sowohl derjenigen des Dünndarms (Fig. 168) wie ') Wie Flcmming mit Recht betont hat, ist der gebräuchliche ."Vusdruck Fol- likel für die Lymphknötchen ganz ungeeignet, da er einen Sack, Schlauch, Balg be- deutet, was hier doch gar nicht zutrifl't. Demnach sollte aber auch nicht mehr von einer Enteritis follicularis die Rede sein und ich habe deshalb den Ausdruck En- teritis nodularis gewählt, weil es sich um Veränderungen der Noduli lymphatici handelt; ich bin mir dabei bewusst, dass es schwer halten wird, den einmal ein- gebürgerten Namen, wenn er auch schlecht ist, zu unterdrücken.