Milz. 91 dem Herzbeutel sind sie oft ganz fest verwachsen, ja sie können sogar auf das Herz übergreifen. Dass sie durch Druck auf die verschieden- sten Organe, besonders auch auf die Respirationswege bedenkliche Stö- rungen herbeiführen können, ergibt sich schon von selbst aus ihrer eigenthümlichen Lagerung. Da auch von den Drüsen des Mediastinum ähnliche Tumoren ihren Ausgang nehmen können, so ist eine Differen- tialdiagnose nicht immer leicht. Die Thymusgeschwülste pflegen mehr gleichmässige Massen darzustellen, während bei den Lymphadenomen der Lymphdrüsen die Zusammensetzung der Geschwulstmasse aus ein- zelnen Knoten noch mehr oder weniger deutlich erkennbar ist. Ganz sicher auf die Thymus zu beziehen sind die Geschwülste, in welchen, wie schon einige Male geschehen, geschichtete Körperchen nachgewiesen werden können. Andere Geschwülste sind sehr selten; von Carcinom- bildung ist kein sicherer Fall bekannt, ein apfelgrosses, primäres, hämor- rhagisches Rundzellensarkom ist von Steuden er beschrieben worden. Virchow, Onkol. II. p. 733. (Derselbe hat auch bei leukämischen Erwachsenen die Thymus persistent und einmal 134 Gr. schwer gefunden. Ebenda, p. 566.) — V. Wittich, Virch. Arch. VIII. p. 447. 1855. — Hedenius, Nord. med. Arkiv. No. 24. 1878, hat ebenso wie Cornil und Ranvier, Manuel d'hist. path. 2. Aufl. 296 geschichtete Körperchen gefunden. — Steudener, Virch. Arch. LIX p. 423. — Nachdem Afanassiew (Arch. f. mikr. Anat. 1877. p. 1 u. 358) und Ranvier die geschichteten Körper der Thymus von einer Wucherung der Gefässendothelien abgeleitet hatten, lag es nahe dieselben als Endotheliome zu bezeichnen, wie es auch von Lancereaux geschehen ist; durch Stieda's entwicklungsgeschichtliche Untersuchungen ist aber die Berechtigung zu dieser Benennung wieder sehr zweifel- haft geworden. Von weiteren rückgängigen Metamorphosen als den schon bei den Entwicklungsstörungen erAvähnten, sowie von Parasiten der Thymus ist nichts besonderes bekannt, nur sei noch hervorgehoben, dass nach Friedleben sowohl das absolute, wie das relative Gewicht der Thy- mus sowohl in acuten, wie in chronischen Krankheiten abnimmt, in ersteren weniger, in letzteren sehr beträchtlich. C. Milz. Wenngleich die Zurechnung der Milz zu den blutbereitenden oder allgemeiner ausgedrückt zu den mit dem Blutleben in directen Be- ziehungen stehenden Organenwohl von Niemand beanstandet werden dürfte, so ist doch die Frage, welches denn die Function dieses Organes sei, noch keineswegs in völlig zweifelloser Weise erledigt. Aus dem Vorkommen der lymphadenoiden Follikel kann a priori auf die Neu- bildung von farblosen Blutkörperchen geschlossen Averden, eine An- nahme, welche in dem Reichthura des Milzvenenblutes an Leukocyten Bestätigung findet, welche aber nicht blos für die Follikel, sondern ') Winogradow, Folgen der Milzexstirpation. Ctbl. f. d. med. Wiss. 1882. p. 900.