585 Schilddrüse. massen entweder als solche persistiren oder in normal aussehende Ge- bilde sich umwandeln, so wird durch letzteres die Grenze zwischen Hypertrophie und Adenom wieder verwischt. Man muss dabei im Auge behalten, dass Wölfler nicht wie Virchow die normalen Drüsen- bestandtheile der fertigen Drüse mit Ausstülpungen und sich verzwei- genden Fortsätzen versehen sein lässt, sondern geschlossene Bläschen annimmt, zwischen denen Reste embryonalen Gewebes vorhanden sind. Die letzteren sind es, von welchen Wölfler die adenomatösen Neu- bildungen ausgehen lässt. Wölfler trennt die x\denome noch weiter in Unterabtheilungen, nämlich in das fötale Adenom, welches sich in der Regel zur Zeit der Pubertät aus congenitalen Anlagen entwickelt und in Form multipler circumscripter Knoten von verschiedener Grösse auftritt, in welchen häufig eine lacunäre Vascularisation (Struma vascu- losa, Str. pulsans) gefunden wird, sowie in das Adenoma gelatinosum, welches im Wesentlichen der seitherigen Struma hyperplastica gelati- nosa entspricht, insbesondere die erste Unterart desselben, welche als interacinöses Adenom bezeichnet wird und sich äusserlich als eine gleichraässige diffuse Vergrösserung der ganzen Schilddrüse manifestirt, während sie im Innern durch reichliche Colloidbildung, Cystenbilduug, fibröse Induration sich auszeichnet. Die andere Form des gelatinösen Adenoms ist das Cystadenom, bei welchem sich grössere papilläre Wucherungen der Innenfläche der Cysten zeigen können, wobei dann beide Schilddrüsenlappen allmählich zu einer bedeutenden Grösse her- anwachsen und an ihren Oberflächen weiche kugelige Prorainenzen durchfühlen lassen. Als weitere besondere Formen werden noch unter- schieden das Adnoma myxomatosum folliculare et tubuläre mit hyaliner Degeneration des reichlich vascularisirten Bindegewebes, dessen grosse Menge die hellen Colloid enthaltenden soliden Drüsenbläschen oder -Stränge auseinanderhält, sowie das sehr seltene Adenoma cylindrocellulare, bei welchem der au normalen oder strumösen Schilddrüsen nur stellenweise vorhandene cylinderzellige Charakter der Epithelzellen in der ganzen Neubildung vorhanden ist. Auch das Adenom der Schilddrüse kann wie andere Adenome seinen an sich gutartigen Charakter in einen malignen, krebsigen um- wandeln, so dass es dann nicht mehr eine locale Neubildung bleibt, sondern Metastasen macht. Diese Umwandlung kann zunächst an ganz umschriebenen Stellen vor sich gehen, so dass im Uebrigen noch der Bau des einfachen Kopfes vorhanden ist. Für solche Bildungen ge- braucht Wölf 1er die Bezeichnung malignes Adenom. Zu ihnen gehören die in der Literatur als einfache Gallertkröpfe mit Metastasen verzeichneten Fälle; es existirt nach Wölfler bisher noch keine sichere Beobachtung darüber, dass ein ganz einfacher Gallertkropf Metastasen in inneren Organen erzeugt hätte. Die primären Carcinome der Schilddrüse sind der Regel nach sehr weiche, zellenreiche Geschwülste und gehen fast immer aus einer Struma hervor. Sie treten entweder in Form von grauweissen Knoten auf, umgeben von Bindegewebe und nur wenig verändertem Drüsen- gewebe, oder in Form einer das Kropfgewebe gieichmässig durchsetzenden