Blut und Lymxihe. 36 körperclien vorkommen können, so ist selbstverständlich damit über die Entstehung derselben aus den Blutkörperchen gar nichts bewiesen. Sehen wir nun aber auch die besproclienen Bildungen für von aussen her gekommene Organismen an, so ist immer noch die eine wichtige Frage zu erledigen, sind die Organismen, wie das auch neuer- dings immer wieder beliauptet wird, nur der Ausdruck einer bereits beginnenden Auflösung des Organismus oder gehören sie den Krank- heitserscheinungen zu? Die Befunde nacli dem Tode sind sicherlich stets nur mit grosser Vorsicht und Kritik aufzunehmen, um so mehr, je später sie nach dem Tode erhoben worden sind, aber wir verfügen bereits über genügende Beobaclitungen am Blute Lebender, um das Vor- kommen von Organismen, die nichts mit der Auflösung des Körpers zu thun haben, als Thatsache betrachten zu dürfen. Wenden wir uns jetzt zur Betrachtung der concreten Fälle, so ist zuvörderst das Geständniss zu machen, dass unsere Kenntnisse über das Vorkommen der Schizomyceten im Blute kranker Menschen noch äusserst dürftige und unvollständige sind, dass ihr Vorhandensein zwar vielfach ein theoretisches Postulat, aber leider nur in den wenigsten Fällen eine bewiesene Thatsache ist. Wenn wir z. B. bei den Pocken, nachdem tagelang die Erscheinungen einer Allgeraeininfection vorhanden waren, an der Haut die Pockenpusteln mit ihren Milcrococcen entstehen sehen, oder wenn bei Scharlach, Diphtherie oder anderen ähnlichen Affectionen in der Niere und im Harn Schizomyceten erscheinen, so können wir wohl kaum umhin anzunehmen. Dass dieselben vorher im Blute vor- handen waren, ehe sie nach den Hautgefässen und der Epidermis oder nach der Niere und dem Harn gelangten, aber der strikte Nachweis ist immer noch zu erbringen, dass bei septischen Wundaffectionen, wo ja gleichfalls eine Aussclieidung von Mikrococcen durch die Nieren statt- findet, vorher Organismen im Blute zu finden sind, ist meines Erachtens nicht zu leugnen und für die septisclie Infection der Puerperae kann ich für das Vorkommen von Mikrococcenketten direct nach dem. Tode einstehen (Fig. 4), aber auch für diese Affectionen sind die verschiedenen Untersucher noch nicht übereinstimmender Meinung, auch für sie ist über die etwaige Constanz des Vorkommens der Organismen, über das zeit- liche Auftreten derselben im Blute und eine Reihe anderer verwandter Fragen noch viele Forschungsarbeit nothwendig, bis wir eine einiger- massen gesicherte Basis haben, auf der allgemeinere Schlüsse sich auf- Fig. 4. Blut einer inficirten Pucipera. r rothe, 1 farbloses Blutkörperchen, m Mikrococcenkettchcn. Friscli.