Darm. 805 der Schleimhaut und Submucosa sind. Ja sogar noch viel feinere Lo- calisationen kommen vor, indem die Diphtherie nicht nur auf die Lyraphknötchen, sondern sogar auf die einzelnen Zotten beschränkt sein kann, so dass jedes Zöttchen an seiner Spitze einen kleinen grauen diphtherischen Schorf trägt. Erst sccundär werden die mehr zurück- Fig. 173. Frische Diphtherie des Dicltdarms. N;it. Gr. Diphtherische Veräudonuigen auf den Längs- und Quer- falten, an ersteren sclion Geschwürsbildung. liegenden, von den Falten mehr oder weniger überdeckten Schleim- liautpartien von dem Process ergriffen, so dass man unwillkürlich an das Aussehen des Magens bei manchen Verätzungen erinnert wird, wo auch nur die Höhen der Falten mit dem Aetzraittel in Berührung kamen und eine Verschorfung erfuhren. Nimmt man in diesem Stadium, welches sich wegen der überall noch vorhandenen nicht diphtherischen Schleimhaut ganz besonders gut dazu eignet, eine mikroskopische Untersuchung vor (Fig. 175), so findet man auf der Oberfläche der Schleimhaut eine meist nicht sehr dicke fibrinöse Exsudatschicht, welche grosse Aehnlichkeit mit den Croup- raerabranen der Luftröhre hat, da sie abgesehen von einer wechselnden Zahl von Leukocyten im wesentlichen aus feinen verschlungenen Fibrin- fädchen besteht, aber doch hie und da auch gröbere, glänzende, knorrige Bälkchen enthält, welche in Pikrocarrain eine glänzende gelbe Farbe annehmen. Ein Vergleich mit der anstossenden, an ihrer Oberfläche nicht weiter veränderten Schleimhaut lässt mit Sicherheit erkennen, dass man es mit einer Auflagerung zu thun hat. Unter der Exsudat- schicht und oft nur schwer von ihr zu trennen folgt verschorfte, in Coagulationsnecrose erstarrte Schleimhaut, in welcher man nur undeut- lich die Grenzen der Drüsen zu erkennen vermag, deren Zellen zu kernlosen blassen Schollen verwandelt sind, welche sich kaum von der