76fi Verdauiingsorgane. doch schon erkennen, dass es Enterokystome gibt, welche noch mit dem Darm in offener Verbindmig stehen und solche, welche vollständig von ihm abgetrennt sind. Die Schleimhaut der Kystome zeigte viel- fach secundäre entzündliche oder necrotische Störungen, die Muscularis kann hypertropisch sein. Die Cylinderzellen fand Roth in einem Falle theilweise mit Wimperhaaren versehen. Die Divertikel, sowie die congenitalen Abnormitäten des ompha- lomesenterischen Stranges überhaupt sind nicht nur in entwicklungs- geschichtlichcr Beziehung interessant und wichtig, sondern sie haben auch eine praktische Bedeutung, weil sie bei sonst wohlgebildeten und lebens- fähigen Kindern vorkommen und dann durch secundäre Störungen das Leben bedrohen können. Die kleineren und weiteren Divertikel aller- dings sind zufällige Leichenbefunde, aber die aus Divertikeln und om- phalomesenterischen Gefässen bestehenden Stränge können sowohl nach Knotenbildung (die frei beweglichen) wie direkt (die beiderseitsbefestig- ten) zu Einklemmung des Darras mit ihren Folgen Veranlassung geben. Auch die Enterokystome können durch Druck, durch entzündliche Verände- rungen nach Axendrehung des Stiels (bei mit dem Darmlumen noch in Verbindung stehenden) Gefahren herbeiführen. Die offenen Diver- tikel haben die Schädigungen aller Darmfisteln im Gefolge; es ist zu beachten, dass der unterhalb der Fistel gelegene Darmabschnitt häufig in der Entwicklung zurückbleibt, da er ausser Function gesetzt ist. Ausser den vorhin erwähnten Enterokystomen gibt es noch solche von anderer Herkunft, nämlich einmal solche, welche als Zwillings- missgeburten (Teratome) zu betrachten sind und solche, welche aus dem normalen Darm hervorgehen, indem dessen Lumen an zwei oder meh- reren Stellen unterbrochen wird. Es führen uns diese Bildungen zur Betrachtung einer neuen und nicht unwichtigen Gruppe von Darmmiss- bildungen, welche man als Stenosen und Atresien bezeichnen kann, da das Wichtigste dabei eine unvollständige oder vollständige Unter- brechung des Lumens ist. Diese Lumensstörungen können einfache sein, d. h. sie sind hervorgerufen durch eine Schleimhautfalte, welche entweder nur ring- oder sichelförmig das Lumen verengt oder welche dasselbe vollständig unterbricht. Man sieht solche am häufigsten im Duodenum (besonders in der Gegend der Choledochus-Mündung) und im Jejunum, auch können sie multipel vorkommen, Stenosen und Atresien an dem- selben Darm. In einem Falle von eigenthümlicher Divertikelbildung am Dickdarm, wo ein zweischenkliger, an einer Stelle durch ein schleimhäutiges Diaphragma verschlossener Anhang an dem normal durchgängigen Darm sass, glaubt Grawitz die Bildung so erklären zu können, dass durch den Druck des Darminhalts oberhalb der Scheidewand eine schlingenförmige Biegung des Darmes entstanden und nachträglich nach Verwachsung der aneinanderliegenden Schenkel und ulceröser Perforation der Scheidewand an dem Abgang der Schlinge, eine Wiederherstellung des Darmlumens erfolgt sei. In anderen Fällen ist nicht nur das Darmlumen unterbrochen, sondern es ist gleichzeitig auch ein Defekt vorhanden, indem kleinere oder grössere Stücke des Darms in einfache bindegewebige Stränge verwandelt sind. Wenn der