Magen. 711 tere Störungen bedingt werden können. Es haben diese Veränderungen einerseits Aehnlichkeit mit unter Narbenbildung geheilten Verschorfungen durch Aetzgifte, andererseits mit gewissen Formen des Krebses (Scirrhus). Es ist besonders wichtig diesen gegenüber eine Entscheidung zu treffen, welche sich sowohl auf das Verhalten der anderen Organe, besonders der Lymphdrüsen und Leber, als auch auf eine sorgfältige und ausgedehnte mikroskopische Untersuchung zu stützen hat. Bei diesen Veränderungen ist das Verhalten der Muskelhaut des Magens ein verschiedenes. Dieselbe ist in manchen Fällen zweifellos als hypertrophisch anzusehen, auch wenn man in Betracht zieht, dass das interrauskuläre Bindegewebe verdickt ist, wodurch der fächerige Bau der Muskelhaut auf den Durchschnitten sehr deutlich hervortritt. In anderen Fällen aber ist sie nicht verdickt sondern, wie die klinische Beobachtung lehrt, in ihrer Function beeinträchtigt, so dass eine ato- nische Erweiterung des Magens sich einstellt. Sind schon alle die beschriebenen schweren Veränderungen äusserst selten, so scheint eine ausgedehntere Geschwürsbildung an der atrophi- schen Schleimhaut doch noch viel seltener zu sein. Es ist denkbar, dass der Magensaft auf die degenerirende Schleimhaut unter günstigen Umständen eine verdauende Einwirkung auszuüben vermag. Was schliesslich noch die Aetiologie betrifft, so gelten insbe- sondere Säufer als Träger der Affection, aber man findet sie auch, wenigstens in ihren geringeren Graden, häufig im Anschluss an venöse Stauung (Stauungscatarrh). möge diese von der Leber aus direkt, oder indirekt von der Lunge oder dem Herzen aus erzeugt sein. Selbstver- ständlich ist dabei die Stauung nicht die Ursache des Catarrhs, sondern sie liefert nur eine Disposition zu demselben. Grade diese Fälle sind, wie leicht erklärlich, besonders häufig durch stärkere Pigmentirung der Schleimhaut ausgezeichnet. Endlich trifft naan den chronischen Catarrh als secundäre Erscheinung bei anderen Magenafi'ektionen, hauptsächlich bei Carcinomen, grösseren Magengeschwüren, sowie bei fast allen Formen der Magenerweiterung, besonders den durch Pylorusstenose bedingten. Literatur zusammengestellt bei Leube, 1. c. und die Cirrhose betreffend bei Lesser, Cirrh. ventr., Berliner Dissert. 1876. — Ueber cirrhotische Atrophie des Magens: Fenwick, The Lancet 1877, II, 1 und On atrophy of the stomach, Lon- don 1880 (derselbe fand allgemeine Atrophie unabhängig von anderen Erkrankun- gen und bei Krebsbildung in verschiedenen Organen; partielle Atrophie bei chronischer Gastritis). ■— Cirrhotische Verkleinerung des Magens und Schwund der Labdrüsen unter dem klinischen Bilde der perniciösen Anämie: Nothnagel, D. Arch. f. klin. Med. 24, p. 353, 1879. — De la gastrite chronique avec sclerose sous-muqueuse hy- pertrophique et retro-peritonite calleuse: Hanot et Gombault, Arch. de physiol. norm, et path. II, 412, 1882. — Dubujadoux, Sur une variete de cirrhose encore inedite, accompagnant la gastrite chronique avec sclerose sous-muqueuse hypertro- phique, Gaz. hebd. 1883, p. 198. — Lewy, in Beitr. zur pathol. Änat. und Pliys. von Ziegler und Nauwerck II, 1885. — Ueber Gastritis interstitialis bei Nephritis: Hlava und Thomayer, Prager Zeitschr. f. Heilk. II, No. 5, 1881 (Verdickung der Submucosa, Anhäufung kleiner Zellen zwischen dieser und den Drüsen und zwi- schen denselben, Verfettung der Drüsenepithelien).