Verdanungsorgane. 908 Canalisations- und Continuitätsstörungen, Lageveräodernngen. Bei dem geringen Secretionsdruck, welcher in den Pankreasgängen nach Heidenhein herrscht, kann es gewiss leicht zu vorübergehenden Stauungen des Secrets durch entzündliche Schleirahautschwellungen im Duodenum kommen, diejenigen Lumenveränderungen aber, welche man anatomisch zur Untersuchung erhält, haben eine andere Ursache. Da sehen wir Verengerungen durch Druck von Nachbartheilen, durch Geschwülste oder Induration des Pankreas selbst, durch Fremdkörper und insbesondere durch Concremente hervorgerufen (Fig. 192). Rück- Fig. 192. üngleichmässige Ectasie der Ausführungsgänge des Pankreas, Concremente. Nat. Gr., frisch. Präp. Ductus Wirsuugianus (W) in seiner ganzen Länge aufgef^chnitten^ der vordere Theil normal, von der Verstopfungsstelle durch ein grosses zackiges Concrement an die Erweiterung, welche dicht hinter der verschlossenen Stelle am stärksten ist. Aiis den ebenfalls erweiterten Seitenästen schauen vielfach zackige, ganz weisse Concremente hervor. Nur am Kopf (K) und Schwanz (S) noch Andeutung von Drüsenläppchen, aber auch hier sieht man schon von aussen vielfach Concremente durch- schimmern. D Duodenum, G Gallengang. Das Individuum hatte Diabetes und starb an bacillärer Phtlüsis pulmonum. wärts von der verengten oder verschlossenen Stelle staut sich das Secret und bewirkt eine immer weiter gehende Ausdehnung der Gänge. Wenn wie in dem abgebildeten Falle der Verschluss nahe an der Mündung gelegen ist, so kann der ganze Ductus pankreaticus erweitert sein, selten ist die Erweiterung gleichmässig (cylindrisch), meistens ungleich- massig, rosenkranzförraig mit besonders starker Ausdehnung des direct hinter der Stenose liegenden Abschnittes (Ranula pankreatica). Grade in diesen Fällen zeigt sich dann, wie schon mehrmals erwähnt wurde, als weitere Folge eine allmählig bis zu völligem Schwund des Drüsenparenchyms fortschreitende Sclerose, wie solche auch experi- mentell von verschiedenen Untersuchern bei Hunden und Kaninchen erzeugt wurde. Wenn hauptsächlich eine umschriebene Stelle die Er- weiterung erfährt, so bildet sich eine Cyste. Die Grösse der Cysten