Milz. 95 derselben. Die Stauungsmilz ist massig vergrössert, ihre Kapsel meistens verdickt; auf dem Durchschnitte erscheint die Pulpa mit glatter Schnitt- fläche, meistens dunkel scliwarzrotli, aber zuweilen doch auch nur wenig röther als normal; die Follikel treten meistens sehr deutlich mit grauer Farbe hervor, die Gefässwandungen und Trabekeln sind mehr oder weniger beträchtlich verdickt; die Consistenz des gesammten Organes ist vermehrt. Mikroskopisch erkennt man eine pralle Füllung der er- weiterten cavernösen Venen, aber auch das eigentliche Pulpagewebe ist sehr reich an farbigen Blutkörperchen. Ausser den Trabekeln erweist sich auch das Reticulum besonders in der Nähe der Trabekel und Gefässwandungen verdickt (cyanotische Induration). Nach Nico- lai des soll sich in den Arterien schon frühzeitig eine Endarteriitis und später eine Hypertrophie der Muscularis einstellen, während an der Intima der grösseren Venen eine fettige Usur Platz greift. Nicolaides sieht in der Hypertrophie der Arteria muscularis, Rindfleisch in der Stärkung der Contractilität durch Hyperplasie der Muskulatur über- haupt die Ursache dafür, dass die Röthung der Pulpa der zu ver- muthenden Stauung nicht immer entspricht. Es muss indessen gerade hierbei wohl im Auge behalten werden, dass der Blutgehalt, welchen das Organ bei der Section zeigt, durchaus keinen unmittelbaren Rück- schluss auf die Verhältnisse während des Lebens gestattet. Nicolaides, Virch. Arch. LXXXII. i). 455. 1880. — Rindfleisch, Lehrb. Sehr ausgedehnt ist das Gebiet der congestiven Hyperämie, denn ein grosser Theil der Infectionskrankheiten ruft dieselbe mehr oder weniger regelmässig hervor. Die Vergrösserung ist hierbei viel beträchtlicher, als bei der venösen Stauung und tritt schnell ein; die Kapsel erscheint daher prall gespannt, dünn, so dass das intensiv ge- röthete Parenchym mit bläulieh rother Farbe hindurchschimmert. Die Spannung kann so mächtig werden, dass die Kapsel mitsammt dem darunter liegenden Parenchym einreisst und ein tödtlicher Bluterguss in die Bauchhöhle erfolgt (spontane Milzruptur). Auf einem Durch- schnitte erscheint die Pulpa weich, sie quillt vor, sowohl Trabekel, wie Follikel mehr oder weniger vollständig überdeckend. Freilich pflegt hier die congestive Hyperämie nur der Vorläufer einer entzündlichen zu sein, zu der sich bald eine zellige Hyperplasie gesellt, von der, ebenso wie von den histologischen Veränderungen alsbald noch die Rede sein soll. Aus mehreren Gründen ist die Milz, welche in dieser Beziehung nur von den Nieren übertroffen wird, disponirt zur Entstehung von Embolien und ihren Folgen; einmal dadurch, dass ihre Arterien End- arterien sind, dann dadurch, dass die Arteria lienalis ein relativ sehr weites Gefäss ist und deshalb leichter Emboli in sie hineinfahren können. Die erabolischen Milzinfarcte, welche einfach oder multipel sein können, haben ihrer Entstehung gemäss eine im Ganzen keilförmige Gestalt mit nach dem Hilus zu gerichteter Spitze und an der Kapsel liegender Basis. Frische Infarcte werden schon von aussen durch eine leichte Prominenz und durch die Vermehrung der Consistenz erkannt; auch auf dem Durchschnitt sind sie durch ihre Härte und ihre Erhebung