Verdauungsorgane. 710 nur die Cystenwandungen, sondern manchmal auch noch papilläre Wuche- rungen an der Oberfläche derselben überzieht. Das Epithel pflegt dann ein Cylinderepithel zu sein. Endlich sind auch wirkliche hypertro- phische Wucherungen an den Drüsen gesehen worden, sogenannte ent- zündliche Adenombildungen, mit welchen wir an das Grenzgebiet der echten Geschwülste gelangt sind, denn gerade solche adenomatösen Po- lypchen iiommen isolirt vor, ohne sicher nachweisbare Beziehungen zu einer chronischen Entzündung. Fig. 155. Gastritis polyposa, nat. Gr. Spiritns-Präparat. Die Wuclierungen mir in der Pars pylorica, M Magen, P Pyloriis, D Duodenum. Dies wäre die eine Reihe von Veränderungen, welche die hyper- trophische Gastritis charakterisiren. Es gibt noch eine zweite Reihe, welche die atrophische Gastritis bildet. Es erscheint mir un- wahrscheinlich, dass jene papillären und polypösen Wucherungen auch wieder verschwinden könnten, ich bin vielmehr der Meinung, dass es wesentlich die gleichmässig entwickelte Form ist, bei welcher unter Umwandlung des zelligen interstitiellen Gewebes in schrumpfendes narben- ähnliches Fasergewebe, eine erhebliche Verdünnung der Schleimhaut mit degenerativer Atrophie der Drüsen zustande kommt. Die Schleim- haut erscheint abgeglättet, weissgrau oder schiefrig, hart, verdünnt. Aber auch die anderen Häute sind dabei mehr oder weniger in glei- chem Sinne verändert, insofern als auch in ihnen eine Verdickung mit schwieliger Umwandlung des Bindegewebes statthat. Dadurch kann der Durchmesser der Magenwand im Ganzen selbst erheblich verdickt werden, während, wenn die Veränderung ausgedehnt ist, der Gesammt- umfang des Magens sich verringert, eine Schrumpfung und Sclerose desselben eintritt. Entsprechend dem hauptsächlichen Sitz der Entzün- dung in der Pylorusgegend tritt auch hier diese Verdickung resp. Schrumpfung in hervorragendem Masse ein, wodurch dann wieder wei-