Myo- uud Eudocardium. 187 wird der Substanzverlust verdeckt durch erst kleine (Fig. 36, b), manch- mal aber auch eme beträchtliche Grösse erreichende röthlich-graue, weiche Thrombusmassen (Fig. 36, c), von welchen man leicht Stückchen ablösen kann, wodurch sich die oft zahllosen während des Lebens ent- standenen Embolien erklären. Nimmt man vorsichtig die Gerinnsel weg, so zeigt sich darunter das etwas geschwollene, an der Oberfläche ivieist deutlich uli-erirte und gelblich gefärbte Klappeugewebe. Die mikro- skopische Untersuchung zeigt nun zunächst in den weichen librinöscn Gerinnseln die Anwesenheit zahlloser Schizomj^ceten ganz von derselben Art, wie sie anscheinend allein die Emboli im Centrura der erwähnten metastatischen Abscesse [zusammensetzen. Zur Erläuterung der ersten Veränderungen an den Klappen sollen die Figg. 37 und 38 dienen. Fig. 37 stellt den Schnitt von einer nur mikroskopisch wahrnehmbaren Fig. 37. Endocarditis diphtheroides im Begiuii. Mittl. Yergr. K Klappengewebe, M in dasselbe eindringende Mikrococceiihaufen, darüber geringe Tiirombusmas.se (Th) mit Mikrococcen. Diese im Präparat mit Gentiaiia blau, Zellen mit Lithion-C'armin roth. Fig. 38. Endocarditis diplitlicroides. Necrose (N) um die Mikrococceiiliaufen (M) herum. Zellinfiltratiou in der Umgebung der necrotisclien Partie: geringe throrabotisclie Auflagerung (Th). Schw. Vergr. Stelle dar, wo die Veränderung soeben begoimen liat. Auf der Ober- fläche des Klappengewebes K, dessen anscheinend etwas vergrösserte Zellen sehr deutlich liervortreten, liegen zahlreiche Ballen von Mikro- coccen (M), welche an verschiedenen Stellen in rundlichen Haufen in das Gewebe selbst eingedrungen sind, dessen Zellen besonders an der Spitze der Haufen wie durch mechanische Gewalt verschoben sind, lieber den Mikrococcen liegt eine dünne Thrombusschicht (Th), welche gleichfalls zahlreiche unregelmässig zerstreute Mikrococcenmassen ent- hält. Ein vorgerückteres Stadium zeigt in schwächerer Vergrösserung Fig. 38. Ein kleinerer und ein grosser Mikrococcenhaufen (m) sind