III Milz. uiigleiüliniässige.s, oft wie ilockigcs, hier raelir rothes, dort mehr graues Aussehen darbietet; ein anderes Mal sind die Follikel gleichfalls deut- lich vergrössert, von länglicher Gestalt, vielfach, wenn sie an Theilungs- stellen der i\rterien sitzen, von Kartenherzform u. s. w. Ihre Grösse kann die einer Erbse erreichen, seltener überschreiten sie diese. In älteren Fällen, doch keineswegs immer der Zeitdauer proportional, tritt die Verdickung des Reticulums mehr in den Vordergrund, die Con- sistenz wird härter, die Farbe mehr grau und häufig durch fleckweise abgelagertes, gelbbräunliches oder schwarzbräunlirlies Pigment raodi- ficirt (s. Fig. 18, S. 102). In diesem Stadium kann die leukämische Milz grosse Aehnlichkeit mit der indurirten Wechselfiebermilz darbieten. Die Zunahme der Grösse, wie des Gewichts der leukämischen Milz kann eine ganz enorme sein, sodass diese das 12—15 fache des Normalen betragen. Die Kapsel ist häufig gleichmässig oder ungleichmässig verdickt, auch wohl mit der Umgebung verwachsen. Die leukämisclien Veränderungen der Milz können sich in allen Leben-saltern entwickeln. Sie treten bei der Leukämie bald mehr, bald weniger früh und deutlicli hervor, sind aber zur Entstehung der Blut- veränderung nicht nothwendig. Weiteres über die Bedeutung der Milz- veränderungen ist beim Blut erwähnt und wird beim Knochenmark noch erwähnt werden. Wegen der so grossen anatomischen Uebereinstimmung der Affec- tionen niuss auch die sog. Pseudoleukaemie, Adenic, Hodgkin's Krankheit etc. der Milz noch angefüiirt werden, obgleich sie noch we- niger wie die Leukaemie in ätiologischer Beziehung aufgeklärt ist und in der Regel nicht zu den entzündlichen Hyperplasien, sondern zu den Geschwülsten gerechnet wird. Nachdem bei den Lymphdrüsen schon von den leukaemischen und aleukaemischen Lymphadenomen gesprochen worden ist, kann ich mich hier kürzer fassen und mit der Bemerkung begnügen, dass die Veränderungen in der Milz, Avie in den Lymphdrüsen bei dieser Affection dieselben sein können, wie bei der Leukaemie, dass aber trotzdem die Vermehrung der farblosen Zellen im Blute fehlt. Die Abnahme der rothen ist dagegen gleichfalls vorhanden und eine ausgeprägte Anämie (Anaemia splenica) ist die Folge der Störung. Wie bei der Leukämie ist die Milz bald primär, bald secundär nach Lymphdrüsen ergriffen, wie bei der Leukämie ist das Verhalten der Follikel ein verschiedenes, indem sie bald ganz zurücktreten, bald ganz enorm vergrössert sind, ja vielmehr, als das bei der Leukämie vorkommt. Ich habe Knoten von Kirscligrösse, ja Wallnussgrösse gesehen, von im Ganzen grauweissem markigem Aussehen, welche thcilweise durch gelb- liche Färbung angedeutete necrobiotische Veränderungen erlitten hatten. Nach Ziegler sollen die Follikel vorzugsweise bei der secundären Form betheiligt sein. Auch bei der aleukämischen Hyperplasie können enorme Grössen und Gewichtsverhältnisse (bis 5 Pfund) erreicht werden. Literatur bis 1872 in Mösl er, Pathol. u. Therapie der Leukämie. — Lang- lians, Virch. Arch. LIV. — Ponfick, ebenda LVI. LVIIL — Greenfield, Trans- actions of the path. soc. of London. XXIX. p. 272. 1878. — Gowers, ebenda p. 304.