803 Darm. Die übrigen Häute der Darmwand werden durcli den chro- nisch produktiven Process der Schleimhaut nur wenig in Mitleiden- schaft gezogen, insbesondere zeigen weder die Lyraphknötchen noch die Submucosa regelmässige Veränderungen. Fibröse Induration (Cirrhose) scheint bei diesen einfachen Processen gar nicht vorzukommen und aueh ausgesprochene Atrophie ist an der Submucosa so selten wie an den Knötchen. Die Muskelhaut verhält sich bei dem chronischen Ka- tarrh sehr wechselnd; manchmal, insbesondere bei Stauungskatarrhen von längerer Dauer, erscheint sie deutlich hyperirophisch, in anderen Fällen, bei den Katarrhen mit Atrophie der Schleimhaut, ist sie eben- falls atrophisch, wenn auch ihre Atrophie mit derjenigen der Schleim- haut keineswegs immer proportional ist. Die Ursachen des chronischen Darmkatarrhs sind ähnliche wie die des Magenkatarrhs: er geht aus oft wiederholten acuten Katarrhen hervor oder entsteht mehr selbständig, aber doch als secundäre Affec- tion bei venöser Stauung, bei allerhand chronischen Affectionen des Darms (Geschwüren, Verengerungen und Erweiterungen), bei Kopro- stase, ungeeigneter Ernährungsweise, bei chronischen Infectionskrank- heiten, insbesondere bei der chronischen Dysenterie. Die Darstellung der entzündlichen Darmatrophie habe ich wesentlich nach Nothnagel, Zeitschr. f. klin. Med. IV, 422, 1882, gegeben. Die in dieser Zeit- schrift veröft'entlichten Arbeiten sind unter dem Titel Beiträge zur Physiologie und Pathologie des Darmes 1884 als Monographie mit Zusätzen erschienen, von denen uns hier besonders der Abschnitt über die Colica mucosa interessirt. N. meint, dass die bekannten röhrenartigen, wurmförmigen, verästelten Schleimmassen der Stuhl- gänge nicht durch Katarrh bedingt zu sein brauchten, da die Darmschleimhaut immer etwas Schleim secernire, sondern wahrscheinlich sei Fäcalretentiou, träge Peristaltik stets die Ursache ihrer Bildung. Die grossen Gebilde eiTegten eine Colik, welche sie zu Tage fördere: Schleimcolik, Colica mucosa. Dem gegenüber betont Krysinski (Ueber Enteritis membranacea, Dissert., Jena 1884) auf Grund der Beob- achtung von 6 Fällen, dass eine Colik keineswegs immer vorhanden sei, dass da- gegen, wie aus NothnageTs eigenen Angaben hervorgehe, eine entzündliche Schleim- bildung immer verbanden sein müsse, und er wählt deshalb und in Anbetracht des Umstandes, dass die Schleimmassen regelmässig Membranen bilden, .die Bezeichnung Enteritis membranacea. Dass die Schleimmassen wirklich in den Längsfalten des Dickdarms ihre eigenthümliche wurmförmige Beschaffenheit erhalten, beweist ein zur Section gekommener Fall: Marcha'nd, Berl. klin. Wochenschr. 1877, No. 48, p. 704. Auch Marc band sieht lediglich in geringer Thätigkeit der Darmmuskula- tur die Ursache dieser Bildungen. Ueber Cysten im Darmcanal: F. Fränkel, Virch. Arch. 87, p. 275, 1882. — Die Cystenbildung kann mit polypöser Wucherung wie im Magen verbunden sein: Colitis polyposa cystica, Virchow, Onkol. I. 243, 1863. Es bleibt mir nunmehr nur noch eine Entzündungsform zu be- sprechen übrig, die pseudomembranöse. Unter der Bezeichnung Ente- ritis pseudomerabranacea fasse ich wieder sowohl diejenigen Er- krankungen zusammen, bei welchen eine fibrinöse Exsudatmembran auf der Schleirahautobcrdäche sich bildet (fibrinöse, croupöse Enteritis), wie auch diejenigen, welche durch eine Verschorfung (Coagulationsnecrose) der entzündeten Schleimhaut charakterisirt sind (diphtherische Enteri- tis, Darmdiphtherie), weil es hier wie bei anderen Schleimhäuten un- möglich ist, diese beiden Processe scharf von einander zu trennen, da 51*