Lungen. 449 zahl der Veränderungen, welche man in den Lungen der Phtliisischen beobachtet, sind ihrer Antheilnahme zuzuschreiben." Es wurde schon erwähnt, dass C. und R. die in Verkäsung aasgehenden Pneumonien in katarrhalische und fibrinöse von ein- ander trennen, dass ich diese Trennung 'aber nicht für berechtigt ansehen kann. Bemerkenswerth ist es, dass C. und R. sowohl für die lobulären wie'für die lobären käsigen Pneumonien zugeben, dass jede Spur von Tuberkelbildung in den hejiatisir- ten Theilen fehlen kann. In Deutschland herrscht wohl bei Niemand ein Zweifel darüber, dass es käsige Pneumonien gibt, in allen Lehrbüchern (Rindfleisch, Birch-Hirschfeld, Zieglor) findet man sie abgehandelt, von anderen Schrift- stellern über Phthise (Cohnheim, Koch, Köster u. A.) werden sie erwähnt. Eine eigenthümliche Ansicht ist von Buhl (Lungenentzündung, Tuberculose und Schwind- sucht, 1872) vertreten worden. Derselbe stellt eine besondere Form von Pneumonie unter dem Namen Desquamativpneumonie oder parenchymatöse Pneumonie auf, welche charakterisirt ist, einmal durch Desquamation und Wucherung der Alveolar- cpithelien (oder Endothelien wie Buhl behauptet), dann aber durch eine Quellung und Verdickung in Folge productiver Entzündungsvorgänge des gefässhaltigen Stromas, d. h. der Alveolarwände und des interstitiellen Gewebes. In den letzteren Vorgängen ruht der Schwerpunkt der Aft'ection, die Desquamation ist anatomisch etwas Secun- däres, das aber trotzdem in der Benennung hervorgehoben wird, weil es für den Kliniker, der im Sputum die epithelioiden Zellen mit ihrer fettigen und myelinen Degeneration auffinden kann, das Markirtere ist. Die Desquamativpneumonie kann in verschiedenen Formen und Graden auftreten. Die leichteste Form ist die conse- cntive Desquamativ-Pneumonie, welche als Theilerscheinung schwerer Allgemeinkrank- heiten (bei exanthematischen Krankheiten, Typhus, Pyämie, anorgan. Intoxicationen) erscheint. Ich rechne dieselbe unter die katarrhalischen Pneumonien. Die Haupt- Form ist die genuine Desquamativ-Pneumonie, welche im wesentlichen eine lobäre AlTection ist, wenn auch aus anatomischen Gründen die parenchymatösen Verände- rungen mit ihren Folgezuständen hauptsächlich sich um die Büschel letztverästelter Bronchialreiscrchen gruppiren. Die Folgezustände der Pneumonie können aber ver- schiedene sein: die chronische Fettdegeneration, welche ich schon beim Oedem und der katarrhalischen Pneumonie ei'wähnt habe, die Induration (Cirrhose), welche als- bald abgehandelt werden soll, und die Verkäsung. Zwar kann auch die consecutive Desquamativ-Pneumonie gelegentlich verkäsen, zwar kann durch Eindickung des Eiters der eiterigen Peribronchitis Käse gebildet werden, aber doch ist die genuine Desquamativ-Pneumonie die hauptsächliche Erzeugerin der entzündlichen Verkäsung in phthisischen Lungen. Die Buhl'sehen Behauptungen haben Bestätigung und Widerspruch erfahren, insbesondere hat Ziegler (Nauwerk) behauptet, es gibt keine Buhl'sehe genuine Desquamativ-Pneumonie und auch die käsige Lobärpneu- monie existirt nicht, sie ist eine käsige lobuläre confluirende tuberculöse Broncho- pneumonie. Es geht aus meiner Darstellung hervor, dass ich diese Behauptung für unrichtig halte, dass ich aber andererseits auch der Buhl'schen Behauptung, dass die zur Verkäsung führende Pneumonie stets eine lobäre sei, nicht zuzustimmen vermag. Einige neuere Spiecialarbeiten über käsige Pneumonie: Friedlander, Experi- mentaluntersuchungen über chronische Pneumonie und Lungenschwindsucht, Virch. Arch. C)8, p. 325, 1876. — Shepherd, On the natural history of pulmonary con- sumption, Brit. med. Journ. 1876. — Levy, Beiträge zur Histologie der käsigen Pneumonie, Arch. d. Hlk. 1877, S. 143. — Grancher, Tuberculose pulmonaire, Arch. de phys. norm, et path. 1878. — Hamilton, A brief resume of patholog. rcsearches on tiibercle and allied affections of the lung, The brit. med. Journ. 188U, p. 388. — Nauwerk, Gibt es eine genuine lobäre tuberculöse Desquamativpneu- monie, D. med. Woch. 1883, No. 18. — E. Wagner, Beitrag zur Kenntniss der .subacuten und chron. Pneum., D. Arch. f. klin. Med. XXXIII, p. 441, 1883. lieber Bacillen in käsig-pneumonischen Herden: R. Koch, Die Aetiologie der Tuberculose, Mittheilungen aus dem Kais. Gesundheitsamt IL 1884. — B ab es et Cornil, Journ. de l'anat. et de la phys. 1883. Ueber käsig-pneumonische Processe bei tuberculös inficirten Thieren und das Vorkommen von Bacillen bei denselben: Poten, Exper. Linters, über Lungenschwind- sucht und Tuberculose, Diss. Göttingen 1883. — Watson Cheyne, Med. Times and Gaz. 1883. — Veraguth, Arch. f. exp. PathoL u. Pharm. XVn, p. 261, O r t Ii , Pai liologiöclie Anatomie. OQ