1001 Bauchfell. sogar therapeutisch verwerthen kann, indem man anämischen Individuen, um die Gefahren der Bluttransfusion zu vermeiden, Blut in die Bauch- höhle spritzt, in der Erwartung, dass dasselbe resorbirt werde. Man wird dazu defibrinirtes Blut nehmen, denn die Experimente haben ge- zeigt, dass solches schneller und vollständiger als ganzes Blut zur Resorption gelangt, weil in diesem alsbald Coagula entstehen, welche die Resorption verhindern. Die Einspritzung des Blutes an sicli ist ein unbedeutender Eingriff, da frisches Blut nicht als Entzüudungserreger wirkt und auch nicht fault, selbst wenn etwas Luft mit in die Bauch- höhle hineingelangt sein sollte. Die Schicksale desjenigen Blutes, welches nicht zur Resorption ge- langt ist, insbesondere also der Coagula sind dieselben wie diejenigen etwa eines einfachen Thrombus. Die rothen Blutkörperchen geben ihren Farbstoff ab, welcher theils resorbirt, theils in krystallinisches und klumpiges Pigment umgewandelt wird, das Fibrin mit den farblosen Blutkörperchen und den Schatten der farbigen wird organisirt, indem gefässhaltiges Granulationsgewebe hineinwächst und es immer weiter zerstört bis schliesslich nur noch etwas Pigment von dem Blut übrig ist. Geringe Blutmengen können so fast ohne Spur zurückzulassen, wieder verschwinden. In einem Falle habe ich in einem grossen nicht ganz frischen Blutgerinnsel der Bauchhöle eine grosse Zahl grauer stecknadelkopfgrosser Knötchen gefunden, welche aus farblosen Zellen mit Riesenzellen bestanden und sonach die grösste Aehnlichkeit mit Tuberkeln besassen, es gelang aber bis jetzt noch nicht Bacillen auf- zufinden. Auch die kleinen Blutungen in der Serosa selbst resp. in neugebildeten bindegewebigen Verdickungen derselben erleiden die gleichen Veränderungen wie die grossen, d. h. es bleibt nichts von ihnen übrig als höchstens ein wenig Pigment, welches bei der Section meist durch die Einwirkung der Darmgase in schwarzes Schwefeleisen umgewandelt erscheint. Da sie aber oft in sehr reicher Anzahl vor- handen sind, so kann das ganze Bauchfell oder ein grösserer oder kleinerer Abschnitt desselben eine dunkelschieferige sprenkelige Färbung darbieten. Waren die Blutungen um Tuberkel oder Geschwülstchen herum entstanden, so bilden sie schieferige Höfe um dieselben. Oedem kommt nur im subserösen Gewebe und im Mesenterium vor, erreicht aber gewöhnlich nur einen geringen Grad, da die Flüssig- keit mehr an die Oberfläche tritt, also eine Höhlenwassersucht (Hydrops a seit es) sich entwickelt. Nur wenn Verwachsungen vor- handen sind, entsteht nicht ein freier Hydrops, sondern es bilden sich abgegrenzte Höhlen, Hydrops saccatus; bei Kindern kann die Flüssigkeit in ähnlicher Weise zwischen den Blättern des Netzes sich ansammeln: Hydrops omenti. Die Menge der in die Bauchhöhle er- gossenen hydropischen Flüssigkeit kann sehr verschieden sein; durch die grösseren Ansammlungen wird die Bauch wand so stark ausgedehnt, dass wie bei Schwangerschaft Diastasen des Cutisgewebes (die be- kannten sog. Narben, Striae) sich bilden, das Zwerchfell^wird in die Höhe gedrängt, so dass die Athmung im höchsten Grade behindert werden kann. Die Beschaffenheit der Flüssigkeit ist auch nicht immer