Magen. fi97 Makroskopiscli erscheint die Schleimhaut in der Regel infolge Con- tractur der Muskelhaut in Falten gelegt, welche hauptsächlich der Länge nach verlauten, aber vielfach geschlängelt und durch Quer falten verbunden sind; ausserdem ist die Schleimhaut des contrahirten Magens durch feine kreisförmige Furchen in flach gewölbte Felder von 2—3 Mm. Durchmesser abgetheilt, welche aber ebenso wie die grösseren Falten durch Zug an der Muskelhaut sich wieder ausgleichen lassen. Gemäss seiner nur periodisch eintretenden grösseren Thätigkeit ist der physiologische ßlutgehalt des Magens sehr grossen Schwankungen ausgesetzt, worin man wohl eine Art physiologischer Disposition zu Kreislaufsstörungen erblicken könnte. Eine weitere Beziehung der Function zu Krankheiten beruht darin, dass eine grosse Zahl von Schäd- lichkeiten durch die eingeführte Nahrung direkt, sowie auch durch et- waige abnorme Umsetzungen derselben im Magen mittelbar auf die Schleimhaut ausgeübt werden. Nächst diesen aus localen Verhältnissen hervorgehenden Schädlichkeiten ist der Magen zahlreichen Störungen vom Blute her ausgesetzt, da seine Thätigkeit in ganz besonders hohem Maasse von einer normalen Circulation normalen Blutes abhängig ist. Was speciell die Circulation betrifl't, so ist die Zugehörigkeit der Magenvenen zu dem Pfortadersystem höchst bedeutungsvoll. In Rücksicht auf die anatomische Bedeutung der Magenaff'ektioneii für andere Organe sei daran erinnert, dass die Magenserosa ein Theil des Bauchfells ist und dass eine Anzahl Organe, vom Oesophagus und Duodenum als selbstverständlich abgesehen, in erster Linie das Pankreas mit den anliegenden grossen Milzgefässen, dann aber auch die Milz und die Leber durch ihre räumlichen Beziehungen, letztere auch noch durch Blut- und J;ymphgefä.sse, die Lunge durch Lymphgefässe (Zwerchfell) allein von dem Magen aus in Mitleidenschaft gezogen werden können. Von grosser Wichtigkeit ist die Kenntniss der postmortalen Veränderungen am Magen. Man muss zwischen den einfachen Leichenerscheinungen und den eigentlichen Fäulnisserscheinungen unter- scheiden. Zu ersteren gehören zunächst rothe Flecken, welche in der Nähe der Cardia an der hinteren Funduswand hervorzutreten pflegen. Es sind dies hypostatische Leichenflecken, welche ihrer durch die ober- flächliche Lage der bluthaltigen Gefässe bedingten intensiven dunkel- rothen Farbe wegen leicht mit Blutungen verwechselt werden könnten. Eine genauere Betrachtung, vielleicht noch mit Hülfe einer Lupe, zeigt, dass die Flecken aus lauter kleinen Gefässbäumchen zusammengesetzt sind, den oberflächlichen Schleimhautvenen. Nächstdem zeigen sich Veränderungen durch den Mageninhalt, welche hier um so leichter ent- stehen können, als meistens mehr oder weniger reichlicher Inhalt vor- handen i,st und die Temperatur grade in der Magengegend sich auch nach dem Tode noch sehr lange auf einer für die Wirkung des Magen- inhalts geeigneten Höhe erhält. Die Bedeutung für diese sich wesent- lich als Erweichung charakterisirenden Veränderungen ergibt sich ohne weiteres daraus, dass sie mit der Menge des vorhandenen pepsin- halt igen Inhalts und seiner Acidität parallel gehen und dass, wenn die Leiche ruhig gelagert war, die Veränderungen sich genau auf den unter