680 Verdauungsorgane. mit necrotischen Vorgängen so innig gemischt, dass man sie mit be- sonderem Namen als corrosive Entzündung bezeichnet hat. Es ist zwar unzweifelhaft, dass die caustischen Gifte, Säuren wie Alkalien, an sich eine Entzündung zu erzeugen imstande sind, aber die Phleg- mone, welche nach ihrer Einwirkung entsteht, ist nicht von ihnen direkt abhängig, sondern beruht wahrscheinlich eben so gut auf der Einwii'kung von Eiterkokken wie die meisten anderen eiterigen Ent- zündungen auch. Die Gifte machen also einen Schorf von verschiedener Dicke und um den Schorf herum entsteht als demarkirende Entzünduag die Eiterung, welche nach Loslösung des Abgestorbenen in der Regel bald einer granulirenden Entzündung Platz macht, welche die Vernar- bung besorgt und gleichzeitig eine Verengerung des Kanals bewirkt. Je tiefer der Schorf reichte, je weiter insbesondere die Muskularis ver- ätzt war, desto stärker pflegt die Narbenschrumpfung und also auch die Stenose zu sein. Je nach der Flächenausdehnung des Schorfs ist auch die Narbe mehr oder weniger ausgedehnt; am häufigsten trifft man sie über der Cardia und am ßingknorpel. Es gibt noch ein anderes Gift, welches Eiterung am Oesophagus machen kann, der Tartaras stibiatus. Er erzeugt kleine Pusteln (Oeso- phagitis pustulosa), aus denen Geschwürchen hervorgehen können. Sie haben Aehnlichkeit mit den durch die Pocken erzeugten specifischen Veränderungen, welche man auch Pusteln genannt hat, obgleich eine eigentliche Blasenbildung nicht erfolgt, weil zu schnell eine Ablösung des Epithels und ein Geschwür (Pockengeschwür) zustande kommt. Die Geschwüre pflegen nicht sehr in die Tiefe zu dringen, doch kann eine erhebliche Blutung von ihnen ausgehen. Es wurde vorher schon erwähnt, dass Eiterungen im perioesopha- gealen Gewebe (periösophageale Phlegmone resp. Abscesse) vor- kommen, wo sie theils von vereiternden Lymphdrüsen, theils von Wirbel- säulencaries, theils von ähnlichen Processen in der Nachbarschaft aus- gehen. Letzteres ist um so leichter möglich, als ja das periösophageale Bindegewebe nach allen Seiten mit dem Körperbindegewebe zusammen- hängt, so dass nicht nur vom Respirationsapparat aus, sondern selbst von weiterher, von der Parotis, der Submaxillargegend, der Haut aus eine Eiterung nach dem Oesophagus fortkriechen kann. Sie kann aber auch umgekehrt vom Oesophagus ausgehen und nach anderen Theilen sich verbreiten, wenn eine Perforation der Oesophaguswand von innen her eingetreten ist. Endlich gibt es Fälle von septischen Eiterungen im Bindegewebe um Oesophagus und Luftröhre herum, wo auch eine genaue Untersuchung nicht imstande ist, mit Sicherheit den Ausgangs- punkt anzugeben. Es bleibt als letzte Entzündungsform die pseudomembranöse Oesophagitis zu erwähnen übrig. Es kommen sowohl croupöse wie diphtherische Veränderungen vor, wie im Pharynx nicht selten gleich- zeitig nebeneinander. Bald ist nur ein Theil mit der Pseudomembran bedeckt, bald der ganze Oesophagus von oben bis unten. In Betreff der anatomischen Verhältnisse, des Aussehens der Pseudomembran, ihrer Beziehung zu den Geweben, in Betreff der diphtherischen Ge-