Respirationsorgane. 322 sowohl ätiologisch wie anatomisch tuberculöse sind. Croupös-diphthe- rische Veränderungen kommen unzweifelhaft vor, wenn auch nicht so häufig, wie Rokitansky und seine Nachfolger meinten, aber ich habe sie nur in Verbindung mit echt bacillären und tuberculösen Verände- rungen gesehen, derart, dass über bacillären Geschwüren graue fibri- nöse Pseudomembranen auflagen oder dass der von Bacillen durchsetzte Geschwürsgrund selbst bis in gewisse Tiefen hinein eine fibrinoide diphtherische Necrose erfahren hatte, und ich habe keine Anhaltspunkte dafür gewonnen, dass sie noch durch eine andere Art von Schizomy- ceten hervorgerufen worden seien. Jedenfalls wird durch die obigen Betrachtungen eine neue Grundlage für die Erklärung des ungleich- mässigen Verhaltens der Lungen- und Kehlkopfphthise gewonnen: die verschiedene Zusammensetzung der Sputa. Nicht nur die möglichen, von dem eigentlich tuberculösen Gift unabhängigen corrosiven, septi- schen etc. Wirkungen sind keineswegs allen Cavernensputen in gleichem Masse und in gleicher Art zukommend zu denken, sondern auch der Gehalt der Sputa an Bacillen, deren Lebensenergie und also Vegeta- tionsfähigkeit, ihr Gehalt an Sporen ist dem grössten Wechsel unterworfen, wodurch also auch ihre specifische Infectiosität eine wechselnde sein muss. Nimmt man nun noch hinzu, dass die einmal im Larynx zur Vegetation gekommenen Bacillen selbst wieder der Ausgang immer weitergehender Lifectionen werden können, die unab- hängig sind von neuer Bacillenzufuhr aus der Lunge, so wird es be- greiflich, dass, trotzdem die Sputa die wesentlichen Infectionsträger sind, doch so verschiedenartige Bilder uns entgegentreten. Es mag aber selbst damit die Mannigfaltigkeit noch nicht erschöpft sein, vielmehr sind auch noch andere Entstehungsweisen von Geschwüren möglich. So beschreibt Schottelius Geschwüre an der hinteren Wand des Kehlkopfs, welche als septische anzusehen seien, hervorgerufen durch die faulige Zersetzung retinirten Secretes zwischen den in Folge chronischen Katarrhs besonders an ihren Spitzen bis zu gegenseitiger Berührung angeschwollenen Falten. Ueberall wird erst die genaue Untersuchung über das Vorhandensein und event. das weitere Verhalten von Bacillen im Stande sein, eine sichere Entscheidung zu ermöglichen. Eine auch in allgemein pathologischer Beziehung höchst interessante und wichtige Frage ist die nach der Ursache der eiterigen perichon- dritischen und phlegmonösen Veränderungen, welche sich so häufig den tuberculösen Processen, besonders Geschwüren, hinzugesellen. Sind auch diese Processe das Resultat einer Bacillenwirkung, also in ätiologischem Sinne ebenfalls tuberculöser Natur, oder haben sie eine andere Ursache, sind sie etwa durch die Einwirkung besonderer pyogener Organismen erzeugt, für welche die Bacillen nur das Feld vorbereiteten? An und für sich ist ein solcher Gedanke durchaus gerechtfertigt, da wir mit dem Fortgang der bakteriologischen Forschungen immer mehr Gelegen- heit erhalten, parasitäre Mischinfectionen kennen zu lernen, bei welchen die eine Sorte von Organismen durch die von ihnen erzeugten Verän- derungen, die stets eine Schwächung des Organismus bedeuten, der anderen Sorte erst die Möglichkeit gewährt hat, mit Erfolg aggressiv