Respirationsorgane. 392 Eine genaue Kenntniss des hämorrhagischen Infarctes datirt erst seit Laennec (Traite d'auscult. mediate), welcher denselben zum ersten Male beschrieb und von anderen Blutungen unterscheiden lehrte. Trotz Laennec's vortrefflicher Beschrei- bung und Erklärung gelangte mau aber doch noch nicht allgemein zu einer richtigen Auffassung, indem man bald in einer Arteriitis, bald in einer hämorrhagischen Pneu- monie das Wesen der Veränderung suchte. Erst die Virchow'schen Untersuchun- gen über Thrombose und Embolie (Ges. Abh.) förderten die Kenntnisse, indem wenig- stens für einen Theil der Infarcte an eine embolische Entstehung gedacht werden konnte. Später hat dann besonders Cohnheim (Unters, über den embol. Process, 1872) die Entstehung der embolisch-hämorrhagischen Infarcte experimentell verfolgt und einem rückläufigen Venensti'om die Hauptrolle für die Anschoppung zugeschrie- ben, wogegen Litten (Ztschr. f. kl. Med., I, p. 147, 1880) wieder die ältere An- schauung von dem ooUateralen Zustrom zu Ehren brachte, indem er von neuem zeigte, dass eine Lifarcirung auch nach Unterbindung von Arterie und Vene eintritt, so dass er dem collateralen Zustrom besonders aus den Artt. bronchiales, tracheo- oesophag., pericardiaco-phren., pleuro-mediast. die Ilaupti'olle zuweist. Derselbe hat später (Berl. kliu. Woch. 1882, p. 426) die Bedeutung der bei Mitralstenose ent- stehenden Atherose der mittleren und kleinen Pulmonalarterienäste und der daraus hervorgehenden Thrombose für die Entstehung der hämorrhagischen Infarcte hervor- gehoben. Die Bedeutung der clironisch-entzündlichen Veränderungen der Pulmonal- arterien für die Zerreissung von Arterien und Capillaren, in welcher er die Ursache der hämorrhagischen Infarcirung erblickt, ist von Dittrich, Beiträge zur pathol. Anatomie der Lungenkrankheiten, 1850, ausführlich erörtert und begründet worden. Rindfleisch hat seine älmliche Anschauung in seinem Lehrbuch der pathologischen Gewebelehre, V. AuH., p. 392, 1878 niedergelegt. Eine globrüöse Stase als Ursache der Infarcte wird gelegentlich von Klebs, Prag. med. Wochenschr. 1879 (Ueber eienige Beziehungen rheumat.-monadistischer Processe zur Entstehung von Geistes- krankheiten) erwähnt, während v. Recklinghausen in seinem Handbuch der allg. Pathologie, 1883, p. 160, multiple, aber immer nur partielle hyaline Fermentations- thrombosen in den Capillaren, aber auch capillaren Arterien und Venen, welche im Anschluss an arterielle Embolien nach Herstellung eines collateralen Zustroms von Blut entstehen, als die eigentlichen Erreger der Hämorrhagie erklärt. Diese secun- däre Sperrung der Capillaren bewirkt nach seiner Meinung Hindernisse für den kaum hergestellten Blutstrom, welche die regulären Drucksteigeruugen hervorrufen, die dann die colossale Blutnng aus den noch wegsamen Gefässen veranlassen. „Für die Genese dieser Zustände kommt gewiss die beträchtliche Erweitenuig der Gefässe, welche zum Bezirk der gesperrten Arterien gehören, noch mit in Betracht und hier- für sind wiederum entTveder Paralysen der Gefässmusculatur, als directe Folge der temporären Blutsperre, oder aber besondere Störungen der vasomotorischen Nerven verantwortlich zu machen." — Ueber Coagulationsnecrose in Lungeninfarcten sowie bei variolösen Lungenblutungen s. Weigert, Virch. Arch. LXXIX, p. 109, 1880. — Eine Darstellung der historischen Entwicklung der Lehre von dem hämorrhagischen Infarct gibt Mögling, Beitr. z. path. Anat. und Phys. v. Ziegier u. Nauwerck, I, p. 133, 1884. — Uehei- die' Folgen der Embolie der Lungenarterien überhaupt s. Virchow, Ges. AbhdL 1856, S. 221. — Cohnheim und Litten, Virch. Arch. LXV, p. 99, 1875, — Kossuchin, ebenda LXVII, p. 449, 1876. — Ueber EmboUe und Thrombose der Lungenarterie: Bang, Jagtagelserog studier over dödelij Em- bolie og Thi'ombose i Luugcnarterierne, Kjöbenhavn 1880, Virch.-Hirsch's Jahresber. 1880, II, p. 160. — Ueber Fettembolie in den Lungen sind in den letzten Jahren zahlreiche Arbeiten erschienen: Zusammenstellungen und Uebersichten des Materials bei Plournoy, Strassb. Diss. 1879 und Scriba, Deutsche Ztschr. f. Chir. XII, p. 118, 1879; neue Experimente auch bei Wiener, Arch. f. exper. Pathol. und Pharm. XI, p. 275, 1879. — S. auch Jolly, Ueber das Vorkommen von Fettembo- lien bei aufgereg-ten Geisteskranken, Arch. f. Psych. XI, p. 201, 1880. — Fettem- bolie der Lunge in Folge von Lipämie bei Diabetes als Ursache von Coma: Sanders and Hamilton, Edinb. med. Journ. 1879, July. — Starr, New-York med. rec. 1880, May. — Fräser and Legan, Edinb. med. Journ. 1882, Septbr. p. 199. — Frerichs, Ztsch. f. Iclin. Med. VI, p. 27, 1883 (negative Befunde). 1