Verdauungsorgane. 782 Zeit nach dem Tode zur Section bekommt, so muss man immer die Möglichkeit berücksichtigen, dass die Erweichung und das Platzen der Lymphknötchen erst nach dem Tode unter der Einwirkung des Darra- inhalts zustande gekommen sein kann. Der Charakter der Schwellun- gen ist nicht immer derselbe, denn manchmal sehen die Knötchen mehr grau durchsichtig aus, meistens allerdings undurchsichtig grau oder sogar etwas graugelblich. Im ersteren Falle handelt es sich um eine geringfügigere Veränderung, eine mehr öderaatöse Schwellung, im letzteren dagegen um eine Zunahme der lyraphoiden Zellen, also um einen hyperplastischen Process, so dass man diese Entzündungsform im Gegensatze zu anderen, später zu besprechenden als Enteritis nodularis hyperplastica bezeichnen kann. Die acute katarrhalische und noduläre Entzündung des Darms kommt sowohl relativ wie absolut ungemein häufig bei Kindern vor, besonders bei solchen, welche im ersten Lebensjahre stehen. Nach Angaben von Kinderärzten fallen fast ' 3 aller Kinderkrankheiten in das Gebiet des Darmkatarrhs. Weiterhin ist es die heisse Jahreszeit, Sommer und Anfang des Herbstes, in welcher in der gemässigten Zone die meisten Darmkatarrhe bei Kindern, aber in gleicher Weise auch bei Erwachsenen vorkommen. Es ist das erklärlich, wenn man berück- sichtigt, dass abgesehen von der Entstehung der Darmentzündungen durch Fortleitung (Magen, Gallengang, Peritoneum), dass ferner abge- sehen von den Fällen, wo der Katarrh secundär zu anderen Darmver- änderungen (zu venöser Stauung, Ulcerationen aller Art, Geschwülsten, Lageveränderungen) hinzutritt, die Ursache der Enteritis wesentlich in Abnormitäten der aufgenommenen Ingesta und ihrer Umsetzungen im Darmkanal zu suchen ist. Grade in der heissen Zeit aber sind die Nahrungsmittel, besonders der kleinen Kinder leichter dem Verderb ausgesetzt, Diätfehler werden überhaupt in der heissen Zeit, wo das Nahrungsbedürfniss geringer, das Verlangen nach Getränk grösser ist, häufiger begangen. Dabei spielt ausserdem auch die Erkältung noch eine grosse, wenn auch nur disponirende Rolle. Was ausserdem noch von ätiologischer Bedeutung ist, Traumen, Verbrennungen der äusseren Haut, andere Krankheiten (Morbus Brightii, Tuberkulose), Würmer, Concreraente im Darm, das kann ja wichtig genug sein, aber es kommt doch an Häufigkeit den direkten Störungen durch die Ingesta nicht gleich. Bei ihnen handelt es sich nun nicht bloss um abnorm beschaf- fene und ungeeignete Nahrungsmittel im engeren Sinne, sondern auch um aufgenommene Fremdkörper, Gifte, Parasiten. Die Wirkung dieser Körper ist theils eine mechanische, theils eine chemische, theils eine zymotische. Am wichtigsten und interessantesten ist die letztere Wir- kung, welche wesentlich von Mikroorganismen aus der Gruppe der Spalt- pilze abhängig ist. Es gibt ja auch noch Parasiten aus anderen Gruppen, wie wir später noch sehen werden, aber über ihre pathogene Bedeu- tung ist bisher nichts bekannt. In Bezug auf die Schizomyceten er- hebt sich die Frage, ob die als pathogen erkannten als Fremdlinge von aussen hereingekommen sind, oder ob sie normale Bewohner des Darmes sind und nur in besonderen Fällen aus besonderen Ursachen