Circulationsorgane. 222 eutzündlicher Exsudatbilduiig auf der Intiraa zu thun hat, sondern mit einem in dem Intimagewebe selbst sich abspielenden Processe, denn die verdickten Stellen sind mit einem regelrechten Endothel überzogen (Risse), und stehen in directer Continuitcät mit der umgebenden nicht oder weniger veränderten Intima, deren geschichtete Lamellen man unmittelbar in die Verdickungen übergehen sieht (Virchow). Letzteres fällt natürlich an den kleinen Arterien, bei welchen das Endothel direct auf der Laraina elastica aufsitzt, weg, aber der vorliandene Endothelbezug lässt auch hier keinen Zweifel darüber, dass eine wirk- liche Intimaveränderung vorliegt. Was nun die Einzelnheiten des Vor- ganges betrifit, so gehen die Angaben der Üntersucher auseinander. Ich muss mich denjenigen anschliessen. welche eine zellige Neubildung, die gleichzeitig mit einer gewissen, an Stärke wechselnden Aufquellung der Grundsubstanz und Erweiterung der Saftkanälchen einliergeht, als erste Veränderung annehmen. An der Aorta ist dieses früheste Sta- dium weniger leicht zu finden, als an kleineren Arterien, z. B. am Gehirn, doch geben grade die gallertig aussehenden Verdickungen oft unzweideutige Bilder, wie besonders Cornil und Ran vi er gezeigt haben, Avelche zwar diese Veränderung als acute Aortitis von der sclerotisch- deformirenden trennen wollen, aber meines Erachtens mit Unrecht, da es sich hier nur um den Anfang einer productiven Entzündung handelt, wie sich besonders auch aus dem Nebeneinandervorkommen dieser so- genannten acuten und der chronischen Veränderungen ergibt. Man sieht also an den erwähnten Stellen die Intimalamellen der Aorta ver- dickt, die normalen Zellen deutlich vergrössort, körniger, neben ihnen aber auch noch kleinere Zellen, über deren Herkunft, ob Proliferation.s- producte der Intimazellen oder wandernde farblose Blutkörperchen, die bekannte Differenz der Anschauungen licrrscht, welche auch durch die neuesten Untersuchungen keineswegs ausgegliciien ist. Ueber die etwaige .Betheiligung der Endothelien an der Bildung solcher Zellen liegen noch fast gar keine Beobachtungen \or, doch macht das Auf- treten einer zelligen Intimaneubildung an solchen Gefäs.sen, welche keine Bindegewebssehicht mehr führen, ihre Betheiligung wahrschein- licli, um so mehr, als die Affection keineswegs nur auf Arterien mit Vasa vasorum beschränkt (Köster) ist, was allerdings, wenn es so wäre, für die Bedeutung der aus diesen ausgewanderten Blutkörper- chen spräche. Jedenfalls geht aus diesen abnormen Zellen, mag ihr Ursprung nun sein welcher er wolle, eine Neubildung hervor, welche an der Aorta sich dem Schema der normalen Bildung anschliesst. indem neue La- mellen mit den bekannten sternförmigen Lücken und darin enthaltenen Zellen entstehen, an den kleinen Arlerien aber eine einfache zelligfase- rige Verdickung bewirkt welche durchaus mit den fibrösen Verdickungen bei der sog. Endarteriitis oblilerans übereinstimmt. Diesem Stadium der Veränderungen entspricht das makroskopische Hervortreten der sclerotischen Platten. Die Media und Adventitia sind in dieser Zeil meistens auch deutlich verändert, indem auch in ihnen eine zellige Infil- tration stattgefunden hat. Köster ist der Meinung, dass diese Verän-