Verdauungsorgane. 980 Distomen kommen bei uns als Leberparasiten nur selten vor, doch sind einmal 26 Exemplare des Distomum hepaticum in den Gallengängen gefunden worden. Dasselbe kommt auch im Innern der Pfortader vor. In den Tropen fand man noch andere Formen (D. cras- sum, D. conjunctum, D. spathulatum), von welchen besonders das letztere in China und Indien schwere mit Cholämie verbundene Leber- affektionen bewirken soll. Bei unseren Hausthieren, besonders Schafen und Kühen, werden die Distomen häufiger gefunden; sie bewirken meistens Erweiterung und fibröse Entzündung der Gallengänge, deren verdickte Wandungen oft in grosser Ausdehnung verkalken. Von dem Distomum lanceolatum sind einmal 47 Stück in der Gallenblase gefunden worden. Das Distom. haematobium kommt im Blut der Pfortader vor, seine Eier sind sowohl in den kleinen Gefässen wie in dem interstitiellen Gewebe gefunden worden, wo sie eine cirrhosenartige fibröse Entzündung erregen. Ein durchaus unschädlicher, aber in manchen Gegenden recht häufiger Parasit der Leber ist das Pentastomum denticulatum, die Larve eines in der Nasenhöhle von Hunden vorkommenden Arthro- poden, des Pentastomum taenioides. Die Larve ist 4,5—5 Mm. lang, 1,5 Mm. breit, besitzt 4 grosse Hackenfüsse und an den zahlreichen Leibesringen feine Stacheln an den hinteren Rändern. Man findet den wurmförmigen Parasiten seltener lebend in einer kleinen unter der Leberkapsel gelegenen Cyste, häufiger abgestorben und verkalkt als weisslichen, halbmondförmigen, von einer 1 Mm. dicken derben Binde- gewebshülle umschlossenen Körper, dessen Natur man nach Einwirkung von Salzsäure leicht an den Hackenfüssen oder den Resten der mit spitzen Zacken versehenen Chitinringe erkennt. Psorospermien (Coccidium oviforme), jene beim Darm schon er- wähnten Helmintheneiern sehr ähnlichen Protozoen kommen in mensch- lichen Lebern nur ganz ausnahmsweise vor, sehr häufig bei Kaninchen, wo sie, in den Gallengängen sitzend ausgedehnte eitrig-käsige Herde erzeugen. Junge Thiere gehen manchmal in endemischer Weise an Psorospermien zu Grunde. Bei den Entzündungen der Leber wurde schon erwähnt, dass zu- weilen Ascariden den Gallengängen folgend in die Leber eindringen, wo sie dann Eiterungen erregen. Aus dem Befund von Ascarideneiern in Leberabscessen bei Fehlen von Ascariden darf man wohl schliessen, dass in die Leber eingedrungene Würmer auch wieder in den Darm zurückwandern können. Statistisches nach Zenkers Beobachtungen: Müller: Statistik der menschl. Entozoen, Dissert, Erlangen 1874. — Genaueres über Echinokokken und die übrigen Parasiten: Davaine, Traite des entozoaires, 1877. — Leukart, Die menschlichen Parasiten, 1879. — Küchenmeister u. Zürn, Die Parasiten des Menschen, 1878. — Heller, Ziemssen's Hdb. d. spec. Pathol. III u. VIII, 1. — Echinokokken: Neisser, D. Echinokokkenkrankh., 1877. — Naunyn, Arch. f. Anat. u. Physiol. 1868, p. 412. — Charcot-Neumann'sche Crystalle liat auch Leyden in einem Leberechinokokkus gefunden (Ztschr. f. klin. Med. III, 558, 1881). — Ueber multi- loculäre Echinokokken mit Zusammenstellung der Literatur: Meyer, Ein Fall von Echinokokkus multiloc, Diss., Güttingen 1881; Wald st ein, Virch. Arch. 83, p.41,1881. Distomen: Bi&rmer, Schweiz. Ztschr. f. Hlk. II, p. 38. — Leidy. Proceed. of