Circulationsorgane. 216 sowohl von iuissen her wie von dem Gefässlumen aus einwirken. Er- steres findet häufiger an den Extremitätenarterien statt, indem eine Entzündung in der Naclibarschaft (Paraarteriitis), am häufigsten eine Wundentzündung, auf die Gefässwand übergreift, letztere Art ist an den inneren Organen häufiger, indem ein inficirter Embolus in einer Arterie stecken bleibt und nun seine Eiterung erregende Wirkung ent- faltet. Im letzteren Falle ist eo ipso eine Abnormität des Gefässiii- haltes mit der Störung in der Wand verbuiulen, im ersteren kann zwar das Lumen noch lange Zeit durchgängig bleiben, so dass selbst in Folge ausgedehnter Vereiterung der Wand eine Ruptur mit folgender födt- licher Blutung entstehen kann, aber oft bildet sich auch secundär eine Blutgerinnung im Lumen aus, so dass man nun von einer Thrombo- arteriitis reden kann. Uebrigens kann auch an den Extremitäten- arterien, z. B. an denjenigen eines Amputationsstumpfes, die Throm- bose das Primäre sein und erst =von ihr aus die eiterige Arteriitis er- regt werden. Es sind dies die Fälle, wo bei der Operation septische Stoffe in die Gefässe hineingeriethen. Gerade bei dieser Form der Ent- zündung ist die Frage nach dem Verhalten der Litima ganz besonders interessant, da ja diese zuerst von der Entzündungsursache getrofl'en werden muss. Das Mikroskop zeigt in dem häufigsten Falle, nämlich bei der Entzündung durch septische Mikrococcen, Veränderungen, welche denjenigen bei der malignen ulcerösen Endocarditis analog sind, näm- lich Eindringen der Organismen von der inneren Oberfläche her, Necrose um die Organismen und Aveiterliin zellige Infiltration, also auch hier diphtheroide Veränderungen; nur tritt hier deutlicher wie dort der eite- rige Charakter der Entzündung in der Adventitia hervor und ist die zellige Infiltration um die Necrose leicht als eine von der Adventitia herstammende Eiterimmigration zu erkennen. Es ist selbstverständlich, dass da, wo die infectiösen Stoffe fauliger Art sind, auch die Arterien- entzündung einen eiterig-gangränösen Charakter haben kann. An der Aorta kommen eiterige Entzündungen nur selten vor, doch sind schon von Andral nnd später auch noch von Anderen Abscesse in der Aortenwand be- schrieben. Auch Virchow (Ges. Abh. p -403) gibt an, bei chronischer Endaortitis in der Tiefe gelegentlich einen Abscess gesehen zu haben und fühz't ausserdem Bei- spiele von Abscessen in der Wand der Pulraonalis an. — Weiter wird das Vorkom- men von Eiterung in der Adventitia aortae im Anschluss an Peri- und Myocarditis, Mediastinitis, an Geschwüre des Oesophagus und der Luftwege gefunden. Nach Rokitansky kann in Folge Durchbruchs eines intraparietalen Abscesses in das Lu- men des Gefässes ein Aneurysma entstehen. Mehrere Fälle sind erwähnt, wo in Folge eines solchen Durchbruchs Pyaemie entstanden sein soll, doch erscheint der Zusammenhang wegen gleichzeitig vorhandener Endocarditis zweifelhaft: Spengler, Virch. Arch. IV. p. 166. 1852. — Schützen berger, Gaz. med. de Strassboiu'g. 1856. p. 470. — Leudet, Arch. gen. de med. 5. ser. t. 18 ISßl. p. 575. (Ausführ- lichere Abhandlung.) — lieber gangränöse Endarteriitis: Vanlair, Arch. de phys. norm, et path. IV. p. 223. Productive Arteriitis. Eine zweite Gruppe von Arterienent- zündungen ist dadurch charakterisirt, dass bei ihnen eine Neubildung von Gewebe und zwar Bindegewebe stattfindet. In den EinzeHieiten des Auftretens und der Entwicklung dieses Bindegewebes gibt es aber manche Verschiedenheiten. So besteht zunächst eine bemerkenswerthe