CirculatioD sorgane. 164 Gefäss) erkennen lassen. Da sie fast ausschliesslich malignen Embolien ihre Entstehung verdanken, so sind sie meist multipel, selbst in sehr grosser Menge über die gesammte Herzmusculatur zerstreut und mehr oder weniger deutlich mit Eiterung verbunden, so dass von reinen Blu- tungen bis zu reinen Abscesschen von gleicher Grösse alle möglichen Uebergänge vorkommen können. Die mikroskopisclie Untersuchung ent- hüllt der Genese entsprechend in der Regel die mykotische Natur des Gefässpfropfes. Seltener ist es, dass durch eine Verschliessung von Arterien in Folge von Veränderungen in der Wand oder Thrombose hämorrhagische Infarcirungen sich entwickeln, die dann entweder rein oder mit regressiven Metamorphosen der Musculatur verbunden erschei- nen. Letztere pflegen in solchen Fällen zu überwiegen, ja sind oft allein vorhanden. Die Thrombose, welche den Verschluss herbeiführt, ist meistens durch atheromatöse Veränderungen der Wand bedingt. Dass Embolien der Hauptäste der ELerzgefässe plötzlichen Tod herbeiführen können, ist schon erwähnt; die Beziehungen der hämorrhagischen und anämischen Infarcte, sowohl der grösseren wie ganz kleiner, welche an den Verschluss kleinster Aeste sich anschliessen, zu weiteren wichtigen Störungen im Herzen (chronische Myocarditis) sollen später noch Be- rücksichtigung linden. Ueber Ecchymosen des Endocards bei Blutdruckerhöhang hat Bub not'!' neue Untersuchungen angestellt: Petersb. med. 'Woch. 1880. No. 10. — Ueber die kind- lichen Klappenhäiiialome, y/elche die bekannten Metamorphosen der Blutergüsse in das Gewebe durchmachen s. Luschka, Virch. Aich. XL p. 144 und Parrot, Arch. de phys. norm, et path. VL ji- 538. 1874. — Ueber Hämatome in den Klappen erwachsener Individuen (Mensch und Thier) liegen neue Mittheilungen vor von Gard, Revue raensuelle, 1880, und Gibson, Journ. of anat. and phys. XIV. p. 413. 1880. — Herzinfarcte in Folge von syphilitischer Endarteritis beschreibt Ehrlich, Ztschr. f. klin. Med. 1879. I. p. 378. — Ueber Beziehungen von Veränderungen der Coronar- arterien zu Herzmuskelveränderungen handelt allgemein: Tavitain, These de Paris. 1878. — Eine grosse Blutung von grösseren Coronargefässen aus in die Muskulatur ohne Herzruptur beschreibt Dransart, Bull, de la soc. anat. de Paris. 1873. p. 332. Früher war ein ähnlicher Fall schon von Soirlier, Compt. rend. et mem de la soc. de biologie, 1862, beschrieben worden. Ausgesprochene ödematöse Veränderungen kommen weder am Eiulocard noch an der Herzmuskulatur vor, doch zeigt die letztere zu- weilen einen stärkeren, mit eigenthümlich speckigem oder gallertigem Aussehen verbundenen Glanz, der wohl auf stärkere Durchfeuchtung der Muskulatur zu beziehen ist. EntzünduDgen. Die entzündlichen Processe spielen unter den Erkrankungen sowohl des Endocards, wie des Myocards eine sehr wichtige Rolle. AVenn auch beide vielfach in nahen Beziehungen zu einander stehen, so müssen sie ihrer anatomischen Verschiedenheiten wegen doch einer gesonderten Be- trachtung unterzogen werden. Dabei müssen vom anatomischen und ätiologischen Standpunkte aus gewisse Formen von einander gesondert werden, ganz gleichgültig, ob es möglich ist, auch klinisch diese ver- schiedenen Formen zu erkennen und von einander zu trennen.