Circulatlonsorgane. 13'2 überall eine lebhafte Neubildung von Capillaren durch Sprossenbildung statthat. Die Gefässe sind besonders in den tieferen Abschnitten dieser Schicht im ganzen senkrecht zur Oberfläche der Serosa gestellt. Diese selbst (P) enthcält ebenfalls weite, aber nicht so zahlreiclie Gefässe wie G und zeigt eine bedeutende zellige Infiltration, welche sich auch noch in die äüsserste Schiciit der anstossenden Muskulatur (M) oder, wo es vor- handen, in das Fettgewebe hinein erstreckt. Obwohl jede Spur von Endothel fehlt, so ist doch die Grenze der alten Serosa gegen die neu- gebildete Granulationsmasse ganz scharf durch ein dichtes, flächenhaft ausgebreitetes Netz von elastischen Fasern (e) gegeben, wie denn über- haupt das reichliche Vorhandensein solcher Fasern auf der einen Seite, das völlige Fehlen derselben auf der anderen leicht das alte Gewebe von dem neuen unterscheiden lässt. Das erwähnte elastische Netz bildet aber keine völlige Trennung, vielmehr sieht man sowohl Gefässe, wie Zellenhaufen und selbst einzelne Zellen (dies bei stärkerer Vergrösse- rung) von der alten Haut in die neue hinübergehen. Dies ist also ein ganz typisches Bild der entzündlichen Bindegewebsneubildung, in dem leicht zu erkennen ist, dass die neugebildeten Gelasse aus den alten hervorgehen, während über den Ursprung des Bindegewebes ein Auf- schluss nicht zu gewinnen ist. Ich kann mich noch nicht zu der Anschauung bekennen, dass die ausgewan- derten farblosen Blutkörperchen dies leisteten, denn einmal ist noch von Niemand der unwiderlegliche Nachweis geführt, dass sich Exsudatzellen selbständig in Binde- gewebe umzuwandeln vermöchten, ferner ist das Aussehen der Inoblastcn ein ganz anderes als das der Exsudatzellen, insbesondere haben ihre grossen mehr bläschen- förmigen Kerne einen durchaus anderen Charakter, dann ist noch der Nachweis zu erbringen, dass das neue Bindegewebe nicht aus dem alten in ähnlicher Weise her- vorgegangen sei, wie die neuen Gefässe unzweifelhaft aus den alten hervorgegangen sind. Da nun feststeht, dass aus fertigem Bindegewebe durch Wucherung neues hervorgehen kann (Regeneration) und da ferner die Inoblasten, insbesondere deren Kerne mit Bindegewebszellen mehr Aehnlichkeit haben als mit farblosen Blutkörper- chen, so bleibe ich vorläufig bei der älteren Ansicht stehen, dass dies entzündlich neugebildete Granulationsgewebe aus einer Wucherung der alten Bindcgewebszellen hervorgegangen sei. Ich will dabei eine Mitbetheiligung der ausgewanderten Blut- körperchen nicht von der Hand weisen, mochte vielmehr auf die Möglichkeit hin- weisen, dass sie sich mit den Bindegewebszellen oder deren Abkömmlingen vereinigen und diesen so gewissermassen Rohmaterial zuführen könnten, welches dieselben dann zu specifischen Gebilden, den neuen Bindegewebszellen verarbeiten. Mag nun die Herkunft des Granulationsgewebes sein welche sie wolle, jedenfalls ist mit der Entwicklung dieses jungen Keimgewebes die völlige Wiederherstellung fraglich geworden, denn wenn nun auch der Process zum Stillstand kommt und das Granulationsgewebe sich allmählich zu derbem, fibrösem, gefässarmem, narbenartigem Gewebe umwandelt, so bleibt eben doch auf alle Fälle eine mehr oder weniger beträchtliche, meist ungleichmässige, häufig warzige, zottige etc. Ver- dickung des Pericardiums zurück. Im letzteren Falle haben diese um- schriebenen Verdickungen resp. Bindegewebsneubildungen eine beträcht- lichere Grösse, bilden gestielte, polypöse, bis bohnengrosse und noch grössere Massen, die zuweilen sehr reich au Gefässen sind. Indessen häufig nimmt die Sache auch nocli einen anderen Verlauf. So lange flüssiges Exsudat in dem Pericardialsack vorhanden ist, bleiben die