476 Respirationsorgane. der nationalen Laeunec'schen Lehre über die fremde deutsche zu verkünden. Denn wie Icann z. B. Grancher, der sich soviel auf die Retablirung derLaeiinec- schen Lehre zu gute thut (Arch. de phys. norm, et path. 1878) behaupten, Laen- nec'sche Lehre vorzutragen, wenn er dem Miliartuberkel, der Tuberkelgranulation den Tubercule pneumonique (unsere käsige Bronchopneumonie) gegenüberstellt, da er doch mit dem Beiwort pneumonique sich in directen Gegensatz zu Laennec setzt, der ausdrücklich erklärt hat, pneumonische Vorgänge hätten mit dem Process der Tubei-kelentwicklung nichts gemein? Den erheblichsten Fortschritt machte aber die Lehre von der Tuberculose durch die Entdeckung, dass man dieselbe künstlich erzeugen kann. Die ersten glücklichen Experimente scheint ein Deutscher, Klencke (1843), angestellt zu haben und wenn wir der jetzt geradezu grassirenden Sucht, allen anderen Nationen, die sich am Aus- bau der Wissenschaft betheiligt haben, sobald nur die entfernteste Möglichkeit sich dazu bietet, den Ruhm zu Gunsten der eigenen zu schmälern, nachgeben wollten, so könnten wir die Priorität für uns reclamiren, aber ebenso gut, wie wir für den Deutschen Cohnheim die Ehre der Entdeckung der Auswanderung fai-bloser Blut- körperclien aus den Gefässen, obwohl er dieselbe nicht zuerst gemacht hat, in An- spruch nehmen, weil er zuerst ihre Bedeutung erkannte und durch zahlreiche Experi- mente feststellte, so gebührt auch dem Franzosen Vi 11 emin das Verdienst, zuerst (1865) die künstliche Erzeugung der Tuberculose wissenschaftlich bewiesen und ver- werthet zu haben (Etudes sur la tuberculose, 1868). Eine grosse Zahl von Experi- mentatoren aller Nationen haben seine Resultate bestätigen können. Zwar nicht gleich nach allen Richtungen hin, denn man gerieth bald auf Abwege, indem man die von Villemin behauptete Specificität des Giftstoffes, welcher der Entwicklung der Tuberculose zu Grunde liege, leugnete und glaubte, durch beliebige Stoffe Tu- berculose hervorrufen zu können. Jedes Knötchen, das man künstlich erzeugte, wurde in kritikloser Weise ohne weiteres für einen Tuberkel erklärt, oder man hatte sich nicht genügend vor Verunreinigungen bei der Operation geschützt und die wirklich entstandene Tuberculose für den legitimen Erfolg des Experimentes ge- halten, während sie in Wirklichkeit eine durch zufällige Nebenumstände bedingte Veränderung war. So kam das Experiment in Misscredit und es konnte sogar be- hauptet werden, alle die erzeugten Knötchen seien überhaupt keine Tuberkel, son- dern die Producte einer Art von chronischer Pyämie. Es liess sich nun aber zeigen, dass der anatomische Bau der künstlich erzeugten Knötchen duixhaus übereinstimme mit den echten Tuberkeln des Menschen und so konnte dieser Einwand zurückge- wiesen werden, aber es blieb dann immer noch die Thatsache bestehen, dass beson- ders auch an den Lungen durch Experimente mit Inhalation fein vertheilter Körper tuberkelartige Knötchen nicht nur durch tuberculöse, sondern auch durch beliebige andere Massen erzeugt werden konnten. Für die Diagnose der Tuberculose genügt eben nicht die einfache histologische Untersuchung der frischen Knötchen, denn diese haben an und für sich nichts specifisches, sondern man muss auch die an ihnen Platz greifenden Metamorphosen, man muss das Progrediente in ihrer Entwicklung berücksichtigen, sie müssen den specifischen Giftstoff der Tuberculose enthalten. Man kann durch Einathmenlassen zerstäubter Käsemassen, verstäubter Sputa jeder Art, durch Lycopodiumkörner u. s. w. tuberkelartige Knötchen in der Lunge erzeu- gen, allein deren Zahl steht immer in gradem Verhältniss zu den eingedrungenen Fremdkörpern, sie sind rein locale Herde, vergrösseru sich nicht durch peripherisches Wachsthum und sind vor allen Dingen unfähig, weder bei demselben Thiere eine progrediente, auch auf andere Organe übergreifende Erkrankung zu bewirken, noch, wenn sie auf andere Thiere übertragen werden, bei diesen Tuberculose zu erzeugen. Das ist aber" unbedingt nothwendig, um die Diagnose Tuberkel zu rechtfertigen. Nachdem in Deutschland besonders Klebs schon länger aufs energischste die infec- tiöse Natur der Tuberculose vertheidigt hatte, hat Cohnheim endlich (Die Tuber- culose vom Standpunkt der Infectionslehre, 1879) in klarster Weise dargelegt, dass die Tuberculose eine übertragbare Infectionskrankheit ist und dass Nichts zur Tu- berculose gerechnet werden darf, durch dessen Uebertragung auf geeignete Versuchs- thiere nicht wieder Tuberculose erzeugt werden kann. Als nun das Virus tuber- culosum durch Koch entdeckt war, konnte der Satz noch dahin präcisirt werden, nur solche Knötchen dürfen als Tuberkel angesprochen werden, in welchen sich Ba- cillen nachweisen lassen. Und da zeigt sich denn nun also als Schlussresultat der