900 Verdauungsorgane. im Magen, Duodenum und Jejunum (hier an der Spitze eines Divertikels) vor, sitzt in der Submucosa oder Muscularis und ist linsen- bis thaler- gross. Auch am Ductus pankreaticus kommen selbständige Theikingen vor, wobei der eine Ast an abnormer Stelle in das Duodenum oder auch den Magen einmünden kann. Defecte des Pankreas kommen nur neben schweren sonstigen Missbildungen vor. Nebenmilzen sind sowohl im Kopf des Pankreas eingeschlossen, wie auch im Schwanz desselben beobachtet worden. Symington, A rare abnormality of the pancreas, Journ. of anat. XIX, p. 292, 1885 (Umwachsen des Duodenum; ist nicht so selten als man aus den Ausgaben in der Literatur schliessen könnte). Literatur über Nebenpankreas S. 700 und 771. Gegenbaur, Arch. f. Anat., Phys. und wissensch. Med., 1863, p. 163. — Hyrtl, Ein Pank, accessorium und ein Pank, divisum, Sitzungsber. d. Wien. Akad., 52, Abth. 1, 1866, p. 275. Circulationsstörnngen. Ueber die einfachen Circulationsstörungen, Anämie und Hyperämie, ist nichts besonderes zu sagen, sie kommen hier wie anderwärts vor; in Bezug auf Stauungshyperämie ist von Bedeutung, dass die pankrea- tischen Venen dem Pfortadergebiet angehören. Nur ein auffälliges Vor- kommen von Hyperämie ist zu erwähnen, nämlich bei progressiver perniciöser Anämie, wobei sie mehrfach beobachtet worden ist. Eine grössere Bedeutung kommt den Blutungen des Pankreas zu. Nicht den kleineren, punktförmigen, wie sie vielfach bei Stauung, hämorrha- gischer Diuthese (Scorbut, acuten Exanthemen und sonstigen Infections- krankheiten), sowie bei Pankreatitis gefunden werden, sondern den grösseren, wobei zuweilen nicht nur das lockere interstitielle pankrea- tische Binde- und Fettgewebe, sondern auch dasjenige der Umgebung blutig infarcirt erscheint. Umschriebene grössere Blutergüsse können zur Resorption gelangen und nur wie die kleinen eine Pigmentirung zurücklassen oder zur Bildung einer Cyste Veranlassung geben, deren Innenfläche durch Pigment rostfarben erscheint. Es sind aber auch schon mehrere Fälle von plötzlichem Tod durch Pankreasblutungen beobachtet worden, nachdem Zenker zuerst die Aufmerksamkeit darauf gelenkt hat. Zwei Fragen sind dabei schwierig zu entscheiden: woher kommen die Blutungen und wodurch cutsteht der Tod? Man trifft die Blutungen besonders bei fettleibigen Individuen, bei welchen eine starke Verfettung der ganzen Drüse vorhanden ist und darf demnach wohl annehmen, dass durch diese degenerativen Processe die Haltbarkeit der Gefäss- wandungen beeinträchtigt ist. Daneben sind aber auch schon Blutungen infolge embolischen Verschlusses der Hauptarterie gefunden worden. Der Tod kann durch die ergossene Blutmenge allein nicht erklärt werden, wenn auch unter fortschreitender Erweichung der Drüse eine Perforation mit Blutung in die Bursa omentalis zustande kommen kann. Zenker hat deshalb den Tod als secundäre Folge der Blutung aufgefasst, hervor- gerufen durch den Druck, welchen die blutig infiltrirten Gewebstheile auf das Ganglion semilunare und den Plexus solaris ausüben, oder durch Schok nach Analogie des Goltz'schen Klopfversuches.