157 Myo- und Endocai'dium. lässt diese Theorie noch bestehen, doch nimmt er zugleich Störungen in der Ent- wicklung der grossen Gefässstämme an und bildet somit den Uebergang zu einer zweiten Reihe von Untersuchern, welche den Hauptnachdruck auf abnorme Entwick- lungsstörungen legen. Schon J P, Meckel kam in seiner späteren Zeit in Folge von Beobachtung der Defecte der Kammerscheidewand bei normal weiter oder selbst er- weiterter Aorta zu der Vorstellung, dass es sich in unseren Fällen um Hemmungs- bildungen am Sept. ventr. handle, indem er die Enge der Lungenarterie durch eine Ableitung des Blutstromes in die Aorta und also als eine Art von Inactivitätsatrophie erklärte, während Kreysig darauf hinwies, dass zufolge von Bildungsfehlern des Herzens, welche Hemmung in den Kreislauf bringen, schon bei kleinen Kindern Ent- zündung in den grossen Gefässstämmen entstehen könne. Eine der Meckel'sehen Ansicht ähnliche wurde in neuerer Zeit auch durch Heine (18G7) vertreten, welcher als Grundlage der ganzen Störung eine fehlerhafte Richtung des wachsenden Kammer- septums annahm, welches sich statt an den rechten an den linken Rand der Aorta angelegt habe und diese dadurch nach dem rechten Ventrikel hinüber gedrängt habe: Das günstiger situirte Aortenostium entzieht der Pulmonalis den Blutstrom und da- durch die Bedingungen ihrer Weiterentwicklung. Halbertsma (18B2—fi4) war der erste, welcher auch eine gleichzeitige Abweichung des sich bildenden Sept. trunci art. comm. annahm, während er für den Septumdefect allerdings auch noch der Stauungstheorie huldigte. Der Grund zu der neuesten Anschauung wurde durch Lindes (llS(io) gelegt, der in einer Deviation des Sept. trunci art. coram. das Wesentliche sah und alle übrigen Veränderungen als durch die h^ntwicklung noth- wendig bedingte Polgen ansah. Diese Erklärung wurde von Rokitansky (1875) acceptirt, der auf Grund eigener embryologischer und teratologischer Untersuchungen endlich die Lehre begründete, welche ich auch für die obige Darstellung zur Grund- lage genommen habe. Rokitansky, Rauchfuss, Buhl, Pott, I.e. 1. c —Neuere Fälle: ad B. L: Raab, Oesterr. med. Jahrb. 1878. — Schantz, Diss. Marburg 1880. — ad B IL: Chiari, Wien med. Woch. 18SÜ. No. bi. — Orth, Virch. Arch. LXXXII. p. 529. 1880. — Mackenzie, Transact. of the path. soc. of London. XXXL p. 63. 1880. Die Störungen am Aortenostium sind weniger bekannt als die- jenigen der Pulmonalis, weil die damit behafteten Individuen im ganzen schneller sterben und dadurch weniger Gegenstand ärztlicher Fürsorge werden Secundäre Stenosen finden sich als Accommodationsstenosen bei Atresien des Ostium ven. sin. sowie durch Fortkriechen der Entzündung bei Stenosen der Lungenarterien, mögen diese auf Entwicklungsstörungen oder primärer Entzündung beruhen. Primär kommen Verengerungen sowohl in Folge von primären Entzündungen wie von Entwicklungsstörungen vor, welche ganz wie bei den ähnlichen Affectionen an der Pulmonalis sich secundär mit ent- zündlichen Veränderungen vergesellschaften. Bei den primär ent- zündlichen Stenosen oder Atresien, welche letzteren häufiger sind, ist die Stellung und Weite der Gefässstämme normal, das Sept. ventr. geschlossen, das der Vorhöfe bald geschlossen, bald offen, der Ductus arter. Bot. offen, nur zuweilen verengt, am Ost. ven. sin. oft Stenose oder Atresie, auch Insufficienz der Klappen. Der linke Ventrikel ist in seiner Wand verdickt, bei Atresie sehr eng, häufig ist sein Endocard besonders am Conus art. sin. verdickt, wodurch dann hier eine neue Verengerung, eine Conusstenose gesetzt wird. Wenn, wie das bei den Stenosen des Ostium aort. vorkommt, die Individuen eine längere Zeit am Leben bleiben, so ist es oft sehr schwer zu entscheiden, ob ein angeborenes oder ein erst nach der Geburt erworbenes Leiden vorliegt.