865 Darm. dickungen des Mesenteriums, welche sich oft weithin jenseits der Bruch- pforte nach der Wurzel desselben hin erstrecken, die schwieligen, bis zu völliger Umwandlung zu einem bindegewebigen Strang oder Knoten fortschreitenden Indurationen des Netzes, die so gewöhnlichen Verwachsungen desselben, für deren Häufigkeit der Mangel von Be- wegungen des Netzes von Bedeutung ist. Die Verwachsungen geschehen bald in breiterer Fläche, bald an kleineren Stellen, wodurch strang- förraige Bildungen entstehen können, welche zu Einklemmungen Ver- anlassung geben könnten. Durch chronische Entzündungen kann auch eine cystische Degeneration des Netzklumpens entstehen, indem sich an seiner Oberfläche Pseudomembranen bilden, unter denen ebenso wie in dem Netz selbst Flüssigkeit sich anhäuft. Es wäre noch hinzuzufügen, dass auch die accessorischen Hüllen beträchtliche Verdickungen er- fahren können, wie sie anderntheils durch beträchtliche Vermehrung des Bruchinhalts auch gleich wie der Bruchsack selbst erheblich verdünnt werden können. Wenngleich, wie aus dem Gesagten sich ergibt, diese Veränderungen ungünstige Folgen verschiedener Art besonders rück- sichtlich der Beweglichkeit des Bruchinhalts nach sich ziehen können, so sind sie im ganzen doch nicht von allzuschliramer Bedeutung, ja sie können zum Theil sogar zu einer Heilung der Affection führen. Wenn der Inhalt in die Bauchhöhle zurückgetreten ist und darin zurückge- halten wird (Bruchband), so kann eine Verödung des Bruchsacks durch indurative Schrumpfung sich ausbilden, es kann wenigstens der Hals sich so sehr zusammenziehen, dass ein Wiedereintritt von Baucheinge- weiden in den Bruchsack unmöglich ist, welcher sich dann manchmal durch Ansammlung einer serösen Flüssigkeit in eine Cyste umwandelt. Nicht selten geschieht das mit der äussersten Tasche sanduhr- oder rosenkranzförmiger Bruchsäcke. Um den schrumpfenden Saclc pflegt sich dann eine Wucherung des Fettgewebes einzustellen, welche nun auch ihrerseits zu der weiteren Ausbildung der Verödung beiträgt. Nur einer Form schwieliger Verdickung und Schrumpfung kommt eine sehr grosse Bedeutung zu, das sind die ringförmigen schwieligen Verenge- rungen, welche sich zwar aucii in den tieferen Abschnitten des Bruch- sacks entwickeln können, hauptsächlich aber in der Gegend der Bruch- pforte gefunden werden, wo sie sowohl von dem Bruchsackhals als auch von dem subserösen Gewebe, der Fascia peritonei ausgehen können. Ihre Bedeutung liegt darin, dass sie zu Einklemmung von Bruchinlialt Veranlassung geben können. Im allgemeinen von grösserer Bedeutung sind die exsudativen, die fibrinösen und besonders die eiterigen Entzündungen, welche bei allen Brüchen und selbst in leeren Bruchsäcken zur Entwickelung kommen können. Die Gefahr liegt einmal darin, dass durch die mit der Ent- zündung verbundene Schwellung der im Bruchsack etwa vorhandenen Eingeweide (Darm so gut wie Netz) eine Einklemmung derselben be- wirkt oder doch vollendet werden kann, dass eine Fortpflanzung der Entzündung in die offene Bauchhöhle mit folgender allgemeiner Peri- tonitis statthaben kann, dass nach Perforation des Bruchsackes eine Phlegmone der umgebenden Weichtheile entstehen kann, welche häufig Orth, Pathologische Anatomie.