994 Verdauungsorgane. läge als integrirenden Bestandtheil, wie eine solche durch Ebstein für die Harnsteine nachgewiesen worden ist. Was min die Entstehung der Gallensteine betrifft, so sind nur selten Fremdkörper (Nadel, Zwetschenkern, Quecksilberkügeichen, Blut- klürapchen, vertrocknete Ascaride u. Aehnliches) als Kern gefunden worden, sie spielen also nur eine nebensächliche Rolle. Dagegen ist von Wichtigkeit ein Catarrh der Blase resp. Gallengänge mit Bildung von Schleim. Durch diese Entzündung wird wahrscheinlich das Material für die organische Grundlage geliefert, mit der sich der Pigmentkalk verbindet. Aber vielleicht hat die Entzündung auch noch in anderer Beziehung Bedeutung, indem sie eine Zersetzung der Galle bedingt, denn eine solche muss sicherlich neben einer Stagnation, die ja schon aus mechanischen Gründen nothwendig ist, vorhanden sein. Vielleicht erzeugt die Entzündung ein saures Secret der Schleimhaut (Frerichs- Klebs), welches durch Zersetzung der gallensauren Alkalien das Cho- lestearin seines Lösungsmittels beraubt und dadurch ausfällt, worauf sich dasselbe in Krystallbüscheln an dem organischen Kern ansetzt. Weiterhin ist aber auch der Gesammtstoffwechsel von Bedeutung, denn es ist klar, dass wenn die Galle durch eine Veränderung desselben sehr reich an Cholestearin wird, leichter eine Ausfällung desselben möglich ist. Es würde sonach der Cholestearingehalt der Steine wesent- lich von Allgemeinzuständen abhängig sein, während der Pigmentkalk und die organische Grundmasse hauptsächlich localen Verhältnissen ihre Entstehung verdanken. Nach Beneke ist Gallensteinbildung häufig mit Atheromatose der Gefässe, mit Adipositas und Carcinosis verbunden. Gallensteine können in allen Altersperioden vorkommen und sind selbst schon bei neugeborenen Individuen gefunden worden, aber sie sind doch vor dem 25. Lebensjahre selten, am häufigsten nach dem 40. Jahre. Frauen sind bevorzugt; auf 5 Frauen kommen 2 Männer mit Gallensteinen, auch treten diese bei Frauen schon in etwas früherer Zeit häufiger auf. Sehr häufig werden nicht nur einzelne, sondern selbst zahlreiche Steine zufällig bei der Section gefunden und es kann dabei jede gröbere anatomische Veränderung der Blasenwand fehlen. In anderen Fällen aber, vielleicht muss eine besondere Disposition vorhanden sein, machen die Steine nicht nur acute Catarrhe resp. chronische productive Ver- änderungen, sondern auch schwerere pseudomembranöse und eiterige Entzündungen, wobei es allerdings noch dahingestellt bleibt, inwieweit Umsetzungen in der Galle oder Mikroorganismen bei der Erregung dieser Entzündungen sich betheiligen. Auch Drucknecrose mit folgender Geschwürsbildung und sogar Perforation können die Steine hervorrufen. Sie machen diese schwersten Veränderungen am leichtesten, wenn sie in ihrem Wege nach dem Darm hin an irgend einer Stelle sich ein- keilen. Da die Gallenwege nur eine beschränkte Nachgiebigkeit be- sitzen, so können nur kleine Steine ungehindert dieselben passiren, grössere setzen sich hauptsächlich am Beginn der Pars duodenalis, wo das Lumen sich plötzlich verengert, sowie in dem durch seine Klappen dazu besonders geeigneten Ductus cysticus fest.