420 RespiratioTisorgane. gross, stecknadelkopfgross und noch grösser. Je grösser die Herde sind, desto näher rücken ihre Grenzen aneinander, desto mehr erhält die Schnittfläche ein gleichmässig grobknotiges Aussehen. Es gelingt nicht so leicht wie an der pleuralen Seite aber doch wenigstens stellenweise ohne grosse Mühe, die Grenzen der Lobuli zu erkennen, welche dann regelmässig zwischen zwei Knötchen hinziehen, wie es auch an der Figur an mehreren Stellen deutlich zu sehen ist. Uebt man einen leichten Druck auf das Parenchym aus, so tritt an den nicht promi- nenten rothen Stellen eine blutige trübe Flüssigkeit an der Schnitt- fläche hervor, aus jedem grauen Knötchen aber kann man ein Tröpfchen Fig. 101. Katarrhalische Bronchopneumonie; kleiner Entzündungsherd, Carrain, schw. Vergr. b Querdurclisclinittener kleinster Bronclius, desseu Luraeu ein katarrlialisches Exsudat entliiilt, die Alveolen (a) in der Umgebung mit ähnlichen Massen gefüllt, weiterhin leer, g schräg durchschnittenes arterielles Gefäss. einer zähen, bald nur mehr grauen, bald gelblichen, eiterig-schleimigen Flüssigkeit ausdrücken, welche oft deutlich aus einem kleinen Lumen hervorquillt, das nur einem kleinsten Bronchus (Bronchiolus) angehören kann. Auch die etwas grösseren Bronchien pflegen eine ähnliche Flüs- sigkeit zu enthalten. Es kann danach schon nicht zweifelhaft sein, dass die grauen, harten Stellen kleine bronchopneumonische Herde sind, was durch die mikroskopische Untersuchung leicht sichergestellt werden kann. Zunächst zeigt die an den Schnittflächen vorquellende Flüssigkeit die vorher schon erwähnte typische Zusammensetzung: in etwas flüssigem Exsudat suspeiidirte Leukocyten mit einzelnen rothen Blutkörperchen und gequollenen Epithelzellen. Schnitte lehren, dass das gesammte Parenchym ungemein stark hyperämisch ist, dass die Bronchiolen und Alveolarröhren prall mit zellenreichem katarrhalischem Exsudat gefüllt sind und dass in gleicher Weise eine, je nach der makroskopischen Grösse des Entzündungsknötchens verschieden grosse