Luftröhre. 347 papilläre Fibrome, ebenso knotige Fibrome, auch wohl Fibrosar- come beobachtet worden. Etwas häufiger als die genannten sind kleine, öfter multiple Knorpelgeschwülste an den Trachealrin2;en (Ec- chondrosen), aus welchen sich durch Verknöcherung Exostosen entwickeln können. Ausserdem sind aber auch multiple Osteome der Schleimhaut, welche mit den Knorpeln nicht im Zusammenhang stan- den, gesehen worden. Von den bösartigen Geschwülsten kommen Sarcome sehr selten, am ehesten noch metastatisch vor, von primären Carcinomen sind nur wenige Fälle bekannt, während secundäre Krebse und zwar weniger metastatische als aus der Nachbarschaft herein- gewachsene relativ häufiger sind. Unter diesen secundären Krebsen stehen die oesophagealen, besonders die im mittleren Drittel des Oeso- phagus sich entwickelnden, oben an, welche nicht nur in die Tracheal- wand hineinwachsen, sondern dieselbe auch durch Fortschreiten der Ulceration gänzlich zerstören, so dass eine Oesophageotrachealfistel ent- steht. Nächstdem sind es Krebse des Kehlkopfs, dann solche am Halse überhaupt, welche auf die Luftröhre übergreifen können. Ueber die Hypertrophie der trachealen Schleimdrüsen: Rokitansky, Oesterr. Jahrb. 16. B, 3. St. 1838. — Multiple Osteome der Schleimhaut: Chiäri, Wien, med. Woch. 1878, No. 34. — Primäre Krebse der Trachea: Langhans, Virchow's Arch. LIIL, p. 470, 1871. — Morra, Giorn. internaz. delle sc. med. 1879, No. 10. und 11., cit. nach Virchow-Hirsch's Jahresber. 1880, IL, p. 138. Regressive Ernährungsstörnngen. Wie am Kehlkopf, so tritt auch an der Luftröhre als Alters- veränderung eine Atrophie mit Verdünnung der Schleimhaut, Ab- magerung der Muskeln, Erweiterung des Tracheallumens ein. Necrose der Schleimhaut mit oft nachfolgender Geschwürsbildung, die sogar bis zur Perforation gehen kann, trifft man, abgesehen von den diphtheri- schen Necrosen, den Necrosen durch andrängende Geschwülste etc., nach längerem Einliegen von Trachealcanülen, besonders wenn die Luft- röhre selbst im Zustande der Entzündung sich befand, wodurch aus leicht begreiflichen Gründen eine Disposition zu necrotischen Verände- rungen gegeben ist. Es handelt sich hier um einen Druckbrand (De- cubitalnecrose), hervorgerufen durch das dauernde feste Anliegen der Canüle an der Wandung. Die Beobachtung einer Arrosion der Anonyma durch ein solches Druckbrandgeschwür zeigt die Bedeutung, welche dieselben gewinnen können. Von degenerativen Veränderungen ist schon der an chronische productive Entzündung sich anschliessenden amyloiden Degeneration bei den Entzündungen gedacht worden. Am häufigsten treten Dege- nerationen an den Knorpeln ein, wo Verfettungen. Verkalkungen, Verknöcherungen, körnig-schleimige Degenerationen gefunden werden. Die Verknöcherungen treten weniger constant und vollständig ein als in den Kehlkopfknorpeln; die Erweichungen entstehen vorzugsweise in Folge von anhaltendem Druck, wie er besonders durch andrängende Geschwülste ausgeübt wird. Die Knorpel zerfallen dabei zu einem