12 Blut und Lymphe. soweit kommen, dass man in diese eiterähnliclien Massen nur hier und da schmale Streifcheu rothen Blutes eingeschlossen sieht, während in minder schweren Fällen grössere rothe Gerinnsel vorhanden sind oder die ganze Blutmasse nur eine auffällig helle Färbung besitzt. Die mikroskopische Untersuchung des Blutes gibt sowohl während des Le- bens als auch nach dem Tode schnell und sicher Auskunft über die Veränderung, zeigt aber auch zugleich, dass der Charakter der farb- losen Zellen ein anderer ist gegenüber dem des normalen Blutes, ja dass er in verschiedenen Fällen ein verschiedener ist. Manchmal über- wiegen sehr kleine mit grossem, ein Kernkörperchen einschliessendem Kerne versehene Zellen, in anderen Fällen sind grössere, protoplasraa- reiche, mit ähnlichen Kernen versehene Zellen besonders in die Augen fällend: erstere gleichen den Zellen in der Follikularsubstauz der Lymph- drüsen (Lymphdrüsenzellen) und deuten nach VirchoAv auf einen lym- phatischen Ursprung, letztere entsprechen den in der Pulpa der Milz (Pulpazellen) und den im lymphoiden Knochenmark (Knochenmarks- zellen) vorkommenden Elementen und weisen auf ihre Herkunft aus diesen Organen hin. Meistens sind beiderlei Formen vorhanden und man darf nicht einen zu grossen Werth auf die Verschiedenheit dieser Zellen in Betreff ihres Herkommens legen, da z B. auch im Knochen- mark bei der Leukämie dieselben kleinen Zellen in grosser Zahl vorhan- den sein können, wie sie normal in den Lymphdrüsen vorkommen. Es geht aus dem Gesagten schon hervor, welches die herrschende An- schauung über die Herkunft der leukämischen Zellen ist, nämlich die, dass sie nicht im Blute selbst sich bilden, sondern demselben von ausserhalb der Blutbahn zugeführt werden, eine Anschauung, welche auch dadurch gestützt wird, dass Flemming') nur bei einer ver- schwindend kleinen Anzahl von Zellen Kernt hei lungsfiguren nachzu- weisen vermochte. Ausser den erwähnten, mehr gröberen Besonder- heiten der farblosen Blutzellen bei der Leukämie kommen auch noch eine Reihe feinerer Veränderungen vor, anf die zuerst Ehrlich näher eingegangen ist. Während ich diese letzteren anhangsweise am Schlüsse dieser Betrachtungen über die farblosen Blutkörperchen mittheilen werde, ist dagegen hier noch die Frage zu erörtern, ob man denn überhaupt ein Recht hat, die Zellen im leukocytotischen und leukämischen Blute als farblose Blutkörperchen anzusprechen, d. h. den normalen farblosen Biutzellen gleichzustellen? Von einer grossen Zahl der Zellen kann man wohl sicher sagen — und die Angaben Ehrlich's bestätigen dies ebenfalls —, dass sie farblose Blutkörperchen oder wenigstens Vor- stufen derselben sind, dagegen dürfte auch die Meinung sich nicht von der Hand weisen lassen, dass ein anderer Theil vielleicht als Vorstufe zu den rothen Blutkörperchen gehört, indem es Zellen sind, aus denen die kernhaltigen rothen Körperchen hervorgehen sollten. Jedenfalls aber wird man nichts anderes in diesen Zellen sehen dürfen, als Elemente, die genetisch in physiologischen Beziehungen zu dem Blute stehen. Diese Anschauung hat nicht bei allen Untersuchern bestanden, denn ') Flemming, Arch. f. mikr. Anat. XX. p. 57.