Die blutbereitenden Organe. 122 ist, dass die Kuoclienmarksveränderung hier das Primäre sei; fernere Mittheilungen: Osler und Garduer, Ctbl. 1877. No. 15 u. 18. — Neumann, Berl. klin. Woch. 1877. No. 47. — Litten u. Orth, ebenda No. 51, welche zuerst bei Hunden künst- lich durch Blutentziehungen die Knochenmarkveränderungen erzeugten. — Blech- mann, Arch. d. Heilk. XIX. p. 495. 1878, welcher unter Zustimmung Neumann's das wechselnde Verhalten des Knochenmarkes bei secundären chronischen Anämien (bald lymphoid, bald reines Fettmark, bald Gallertmark) von dem Zustande der Er- nährung ableitet. Er spricht die Meinung aus, dass da, wo Pettmark sich erhält, ein geringerer Grad der Consumption der Blutmasse durch den Krankheitsprocess anzu- nehmen sei, für die gallertige Atrophie aber der Mangel des für die Production neuer Blutzellen erforderlichen Materials in Folge einer Beschränkung der Nahrungsauf- nahme oder der Chylification bestimmend sei. Neu mann fand bei verhungernden Thieren stets gallertige Atrophie nie lymphoides Mark. — Salvioli, Rivista clin. di Bologna. 1878. — Grohe, Berl. klin. Woch. 1881. No. 44. — Ueber blutkörper- chenhaltige Zellen im Knochenmark und ihre Bedeutung s. Riess, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1881. p. 865, und besonders Litten, ebenda p. 897. — Lymphoides Mark bei Pseudoleukämie: Ponfick, Virch. Arch. LVI. p. 550. 187'2; bei chron. Arsenver- giftung: Raimondi, Ann. univ. di med. CGLL 1880. — Vergl. auch Grawitz, Maligne Osteomyelitis und sarcomatöse Erkrankung des Knochensystems als Befunde bei Fällen von pemiciöser Anämie. Virch. Arch. LXXVI. p. 353. 1879. Veränderungen des Markes bei der Leukämie. Naciidem zuerst von Neumann das Vorkommen von Markveränderuugen bei der Leukämie beobachtet worden war, mehrten sich bald von allen Seiten die gleichen Beobachtungen und es ist jetzt als feststehende That- sache zu betrachten, dass es eine mj^elogene Leukämie gibt, d. h. eine Leukämie, bei welcher im Knochenmark allein die Quelle für die Ver- änderungen des Blutes zu suchen ist, und dass ausserdem neben Milz und Lymphdrüsen auch das Knochenmark sich betheiligen kann. Nur darüber ist noch keine üebereinstimmung der Ansichten erzielt, ob die Affection des Knochenmarks, wie Neu mann will, stets vorhanden ist und als das Wesentliche des ganzen Processes betrachtet werden muss. Die Veränderungen, welche an dem Knochenmark hervortreten, sind nicht immer dieselben, vielmehr lassen sich mit Ponfick zwei Gruppen von Markveränderungen unterscheiden, welche zwar nur verschiedenen Stadien des Processes entsprechen, also nur graduell verschieden sind, aber doch in dem Aussehen des Markes so sehr von einander ab- weichen, dass der Anschein wesentlicher Verschiedenheit erweckt wird. Bei der einen Gruppe ist das Mark demjenigen bei perniciöser Anämie ähnlich; es hat ein fleischrothes bis grauröthliches Aussehen, nicht immer gleichmässig, sondern oft fleckig, hier röther, dort grauer, ist zugleich weich, succulent, so dass der Vergleich mit Himbeergelee für viele Fälle zutreffend ist. Die zweite Gruppe ist durch ein stärkeres Hervortreten der grauen, ja einer graugelben oder gar grünlichen Fär- bung ausgezeichnet, wodurch eine mehr oder weniger grosse Aehnlich- keit mit Eiter erzeugt wird (pyoides Mark). Das Wesentliche dieser Veränderung ist eine Vermehrung der farblosen Zellen des Markes, ins- besondere der kleineren Formen derselben, welche bei der ersten Gruppe sich noch in massigen Grenzen hält, dagegen bei der zweiten so be- trächtlich ist, dass dadurch eine Oligämie erzeugt wird, um so mehr, als auch gerade in den Arterien Wandungen eine starke, zellige In- filtration vorhanden ist. Daneben findet man in wechselnder Menge