667 Gaumen und Rachen mit Tonsillen. Eine Zusammenstellung „Ueber TonsiUarpolypen und Geschwülste des weichen Gaumens" mit zahlreichen Literaturangaben hat Froelich, Dissert., Göttingen 1880, gegeben. — Contribution a l'etude des tumeurs du voile du palais: Ott, These de Paris, 1880 (darunter ein Lipom des Velum von Hühnereigrösse). — Contribution ä l'etude de l'adenome palatin: Mormiche, These de Paris, 1883 (9 Fälle zusam- mengestellt; die taubenei- bis kastauiengrossen Tumoren waren von unveränderter Schleimhaut bedeckt, sprangen halbkugelig vor, erreichten die IMittellinie meist nicht, überschritten dieselbe jedenfalls nie an ihrer Basis). Ueber Hypertrophie der Tonsillen: Virchow, Onkoi. II, p. 611. — Gornil, L'uuion med. 1881. — Ueber Karyomitose in hyperplastischen Tonsillen: Paulsen, Arch. f. mikr. x\nat. 24, 1885. — Ueber halbseitige Hj-pertrophie: Ziehl, Virch. Arch. 91, p. 92, 1883. Die adenoiden Vegetationen der Nasenrachenhöhle sind zuerst von W. Meyer (Kopenhagen) 1868 genauer beschrieben und benannt worden; eine allgemeine Dar- stellung mit Literatur bei Mackenzie-Semon, Die Krankheiten des Halses und der Nase, II, p. 701, 1884. —Ueber die Anatomie derselben: Cornil, Note sur les tumeurs adenoides du pharynx nasal, Journ. de Panat. et de la physiol. 1883, p. 576. — Trautmann, Anat., physiol. und klinische Studien über Hyperplasie der ßachentonsille etc. 1886. — Ueber die bösartigen Tumoren der Tonsillen: Gozzolino, II Morgagni VI, 1884. — Ein Fibroenchondrom derselben: Bottini, Gaz. degli ospitali 1885, No. 13. Ein Carcinom des Gaumensegels mit hyaliner Degeneration nicht nur des Stromas (der Gefässe), sondern auch in den epithelialen Krebsnestern selbst (krehsiges Cy- lindrom) beschreibt Malassez, Arch. de phys. 1888, p. 186. — Die Häufigkeit der Pharynxkrebse berechnet Küster aus 1326 Carcinomen zu 0,75pCt. — Eine Zu- sammenstellung von Geschwülsten des Pharynx (darunter 2 Carcinome): Iversen, Ueber Pharyngotom. subhyoid., Arch. f. Idin. Chir. XXXI. 610, 1884. — Ein klein- erbsengrosses, abgeplattetes, scharf begrenztes Myoma striocellulare sah Wagner, (v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. VII, 1) in der Submucosa der Hinterfläehe des weichen Gaumens, ebendaselbst auch eine Flimmerepithelcyste. Teratoide Polypen und Dermoidcysten: Lambl (aus dem Franz-Joseph-Kinder- höspital, 1860, p. 181), Taubeneigrosses Lipom mit Hautüberzug, an der Hinterfläehe dos Gaumens eines 6monatlichen Mädchens gestielt aufsitzend, spontan abgegangen. — Wallmann, Würzb. Verhandl. 9. Bd., p. 168, 1859, Polypen mit Haut neben Dermoiden (bei Hemicranie). — Ein behaarter Rachenpolyp (parasitäre Doppelmiss- bildung) Schuchardt, Centralbl. f. Chir. 1884, No. 41,'p. 673. — Ueber Cysten der Bursa pharyngea: Zahn, Ueber Cysten mit Flimmerepithel im Nasenrachenraum, D. Zeitschr. f. Chir. 22, p. 892, 1885. Ueber Schleimhautmilien und Bednar'sche Aphthen: Bohn, Die Mundkrankheiten der Kinder, 1866, p. 47. — Epstein, Ueber Epithelperlen in der Mundhöhle neu- geborener Kinder, Prager Zeitschr. f. Heilk. I, 59, 1880. — Goschler. Die Gau- raengeschwulst d. Neugeborenen, Allg. Wiener med. Zeit. 1881, No. 49 (erklärt sie für diphtherische Geschwüre). Regressive Ernährungsstörungen. Da die Grösse der Tonsillen beträchtlichen individuellen Schwan- kungen unterworfen ist (Länge 1,5—2,5 Ctm., Dicke 1—l,5Ctm., Querdurchmesser fast ebensogross wie Längsdurchmesser), so ist es schwer zu sagen, wo die Grenze zwischen kleinen Tonsillen und con- genital atrophischen oder besser hypoplastischen zu ziehen ist, doch gibt es Fälle, wo die Tonsillen, ohne dass Krankheiten vorausgegangen wären, so klein sind, dass man von angeborener Hypoplasie reden kann. Häuliger sieht man die marantische Atrophie, welche im Alter und bei Krankheitsmarasmus sich entwickelt und zu welcher man auch jene merkwürdigen Vcrkleiuerüngca mit Sistirung des Durchwan-