693 Speiseröhre. da die Experimente von Mackenzie und Taylor (mit Wasserinjnction) ergeben haben, dass der todte Oesophagus bereits bei einem Innendruck»von im Mittel 2' ., Kilogramm einreisst, ein Druck, der durch gewaltsam ein- dringenden Mageninhalt, besonders bei verschlossenem oberen Ende wohl hervorgerufen werden kann. Es spielte aber gerade bei den vom Menschen bekannten Fällen Erbrechen bei der Entstehung der Ruptur eine grosse Rolle. Dass die Ruptur wirklich während des Lebens entstanden war, bewies anatomisch vor allem das dabei aufgetretene Hautemphysem. Die Risse sassen beim Menschen stets in den unteren Abschnitten und waren bis auf einen quergestellten alle längsgerichtet; es ist in dieser Beziehung bemerkenswerth, dass die experimentell erzeugten Risse die gleichen Eigenthümlichkeiten darboten, gleichgültig, ob von unten oder von oben her die Wasserinjection gemacht worden war. Die Ränder der Risse sind meistens ganz scharf, wie geschnitten. Ueber Verletzungen, insbesondere SchussVerletzungen: Wolzendorff, Deutsche militärärztl. Zeitschr. 1880, p. 477. — Eine Zusammenstellung von Rupturfällen hat Fitz (Americ. Journ. of med. sc. 73, p. 17, 1877 und Arch. gen. 1877) gegeben, man vergleiche aber hauptsächlich Zenker und Ziemssen, 1. c, sowie Macken- zie-Semon, 1. c. p. 218, woselbst auch die Resultate der Experimente angegeben sind. — Einer Tension leistet der Oesophagus viel grösseren Widerstand: er zerreist erst nach Mackenzie bei Belastung von S'/o Kgrm., nach Zenker von 10 Kgi-m. So- wohl bei der Tension wie bei der AnfüUung zerriss meistens zuerst die Muskulatur, dann erst die Schleimhaut. Von den Störungen des Lumens des Oesophagus erwähne ich ihrer Wichtigkeit wegen zuerst die Verengerungen, Stenosen. Man kann mit Zenker unterscheiden die angeborenen, welche schon besprochen wurden, die Compressionsstenosen durch Druck von aussen, die Obtu- rationsstenosen durch Verstopfung des Lumens, die Stricturen durch ringförmige pathologische Veränderungen der Wand, welche den Oeso- phagus auf grössere oder geringere Strecken in ein mehr oder weniger enges, starres, nicht oder wenig ausdehnbares Rohr verwandeln. Die spastischen Stenosen gehören nicht der pathologischen Anatomie an. Eine Compression erleidet die Speiseröhre am häufigsten von vergrös- serten Lymphdrüsen des Halses und Mediastmums, von Strumen, Ge- schwülsten, Aneurysmen etc. Eine mehr oder weniger vollständige Obturation wird herbeigeführt durch Fremdkörper, wohl auch Soor- raa.ssen und polypöse Geschwülste, obwohl gerade die Polypen manch- mal eine erhebliche Grösse erreichen können, ohne vollständige Ver- stopfung zu machen. Die Krebse wirken wesentlich stricturirend, in- dem durch sie die Oesophaguswand in ein starres Rohr verwandelt wird, auch wenn der Krebs nicht einen scirrhösen Charakter hat. Ausserdem werden die Stricturen durch Narben bedingt (Fig. 152), welche ausnahmsweise durch Ulcera rotunda der Cardia und des Oeso- phagus, durch Syphilis, durch vernarbte Fremdkörper- und andere Ge- schwüre, hauptsächlich aber durch verheilte Aetzgeschwüre bedingt werden. Sie sitzen am häufigsten nahe der Cardia, sind kleiner oder grösser, ja sie können fast den ganzen Oesophagus einnehmen. Die Oberfläche der Narben ist bald glatt, bald uneben mit Leisten, klappen-