878 Verdauungsorgane. terialaxe zu verstehen. Die Bedingungen für die Entstehung eines Volvulus sind besonders Länge und Schlaffheit des Mesenteriums, wie sie am unteren Theile des lleura und an der Flexura iliaca vorkommen, Contusionen, heftige Erschütterungen des Bauches, rasche peristaltische Bewegungen, wie solche besonders' bei Diarrhö, Brechdurchfall, Kolik vorhanden sind, eine gewisse Geräumigkeit der Bauchhöhle d. h. Dehn- barkeit der Bauchwand, wie sie bei alten Leuten und besonders bei Frauen, welche öfter geboren haben, gefunden wird. Sobald eine Drehung zustande gekommen ist, entwickelt sich in der Schlinge eine Stauungshyperämie, die bis zur Stase fortschreiten kann, ödematöse Schwellung der Wand, blutige Infiltration, Ausdehnung des Lumens durch wässeriges Secret seitens der Wand, kurzum Veränderungen, welche denen des eingeklemmten Bruches ähnlich sind und schliesslich auch zu demselben Schlussereigniss führen, zu der Necrose und Gangrän des Darmes. Auch im Fötus können schon Axendrehungen zustande kommen, welche aber bei der Verschiedenheit aller Verhältnisse nicht zu einer Gangrän, sondern zu einem einfachen Schwund des Darmtheils führen (s. S. 767). Im Anschluss an die Axendrehung kann es gelegentlich auch ein- mal zu einer Knotenbildung d. h. gegenseitigen Umschlingung zwischen unterem Ileum und Flexura iliaca kommen, wenn beide sehr lange Mesenterien besitzen. Je nachdem die Axendrehung das Colon oder das Ileum betrifft, liegt der Knoten in der Gegend der linken Articu- latio sacro-iliaca beziehungsweise höher, etwa auf dem 3. oder 4. Lenden- wirbel. Die Knotenbildung geht nach Küttner wohl in der Weise vor sich, dass der um seine Axe gedrehte, ausgedehnte, in's Becken herab- gesunkene Theil bei seiner zunehmenden Ausdehnung den anderen, eben- falls im Becken liegenden Theil verdrängt, aber ihm nur einen freien Weg übrig lässt, den unter dem gedrehten Mesenterium hindurch; indem nun die unter diesem Stiel hindurch getretene Darmschlinge sich jenseits wieder ausdehnt, wird die Uraschlingung vollendet. In anderen Fällen mag der Mechanismus ein anderer sein, worüber man die unten citirte Literatur nachsehe. Eine zweite Ait von Knotenbildung kommt einfacher zustande, nämlich die ümschlingung einer Darmschlinge durch einen seitens eines langen und beweglichen Wurmfortsatzes oder eines mit gleichen Eigenschaften ausgerüsteten Dünndarmdivertikels gebildeten Knoten. Der Effect ist derselbe wie im vorigen Falle: Stenose des Darms. Die angeborenen Veränderungen der Lage des Darmes beim Situs inversus, bei partiellen Defectbildungen wurden schon früher (s. S. 770) erwähnt. Ausführlicheres über Hernien, sowie die Literatur über dieselben enthalten die Lehrbücher der Chirurgie, insbesondere Pitha - Billroth (III, 2, Schmidt), auch Eulenberg's Realencyclopaedie Art. Hernien. — Eine eingehendere Besprechung hat auch Klebs, Hdb. I, gegeben. — Es sollen hier nur noch einige neuere Ar- beiten angeführt werden: Treitz, Die Hernia retroperitonealis, Prag 1857. — Wernher, Geschichte und Theorie des Mechanismus der Bruchbildung, Arch. f. klin. Chir. XIV, 161, 1872. — Feigel, Wien. med. Jahrb. 1876, p. 307. — P. Schweninger, Exp. Studien über Darmeinklemmung, Arch. d. Hlk. XIV, p. 300, 1873. — Bakteriologische Unter-