428 Respirationsorgane. führten zur Bestäti^ng des Traube'schen Satzes, dass diese Vaguspneumonie niclit zu den Trophoneurosen gehöre, sondern eine gewöhnliche Schluckpneumonie sei, für welche die Anästhesie des Kehlkopfs verantwortlich zu machen sei. Die Lähmung der Recurrentes ist dabei das Wesentliche, wie sich daraus ergibt, dass eine Durch- schneidung dieser Nerven allein den gleichen Effect hat, wie eine Durchschneidung der Vagusstämme. Die Anästhesie des Kehlkopfs ist aber die Ursache dafür, dass Mundhöhleninhalt, Secret so gut wie Nahrungsbestandtheile etc., in die Eespirations- wege gelangen: diese sind die eigentlichen Entzündungserreger. Wichtig sind in dieser Beziehung die Arbeiten von Friedländer, Untersuchungen über Pneumonie, 1873 und Virch. Arch. 68, p. 325, 1876. — Frey, Die pathol. Lungenveränderungen nach Lähmung der Nervi vagi, 1877. — Feld, Exper. Beiträge zur- Schluck- und Vaguspneumonie, Diss. Bonn 1878. Eine andere Form von Fremdkörperpneumonien, die man speciell als Lihalations- pneumonien bezeichnet, hat in der letzten Zeit noch mehr von sich reden gemacht. Durch das Einathmen fein zerstäubter Stoffe verschiedenster Art können entsprechend kleine pneumonische Herde (miliare Inhalationspneumonien) entstehen, welche eine grosse Aehnlichkeit mit Tuberkeln haben und vielfach auch dafür gehalten worden sind, obwohl sie in Wirklichkeit gar nichts damit zu thun haben. Es wird auf diese Experimente noch einmal bei Besprechung der Tuberculose zurückzukommen sein, wo dann auch die Literatur angegeben werden wird. Dass durch Fremdkörper auch Infiltrationen mehr lobärer Art entstehen können, hat Wagner gezeigt (Arch. d. Hlk. V, 1864, p. 347). Einen statistischen Beitrag zur Aetiologie der katarrhalischen Pneumonie hat neuerdings Froebelius, Arch. f. Kinderhlk. II, 464, 1881, geliefert. — Ueber die Erzeugung von katarrhalischer Bronchopneumonie durch heisse Wasserdämpfe: Hei- denhain, Virch. Arch. LXX, p. 441, 1877. — Der Befund von Mikroorganismen in katarrhalisch-pneumonischen Lungen ist besonders von Wyss, 1. c, betont wor- den. — G. Lumbrosa behauptet (Progres med. 1884, p. 831), dass sich in den Lungen bei infectiösen Broncho])neumonien (Masern, Diphtherie, Croup) morpholo- gisch ganz gleiche Organismen finden wie bei fibrinöser Pneumonie (Pneumonie- kokken), dass dieselben aber andere biologische Eigenschaften besässen. Eiterige Pneumonie. Das anatomische Kennzeichen der eiterigen Lungenentzündung ist die Bildung von Eiter. Diese kann sowohl oberflächlich, d. h. an der Wand von Alveolen oder von pathologisch neugebildeten Hohlräumen als auch in der Tiefe, im Innern des Gevfebes, insbesondere in dem Bindegewebe vor sich gehen. Während der Process im ersten Falle mehr dem eiterigen Katarrh der Schleimhäute gleicht, entspricht der- selbe im letzten Falle den parenchymatösen, phlegmonösen Eiterungen, auch insofern als die Eiterung gern eine Zerstörung des Gewebszu- sammenhanges nach sich zieht, d. h. zur Bildung eines Abscesses führt. Die A^ereiterung betrifft dabei in erster Linie das interstitielle Binde- gewebe, das eigentliche Lungenparenchym verliert dabei seinen Zusam- menhalt, aber sein Hauptbestandtheil, die elastischen Fasern, werden nicht eingeschmolzen wie die interstitiellen Bindegewebsfasern und die übrigen Bestandtheile des Parenchyms selbst, sondern sie erhalten sich, wenn auch in kürzere oder längere Stücke zerbrochen, in dem Eiter, so dass man sie leicht in dem als Sputum nach aussen beförderten Inhalt der Eiterhöhlen nachweisen kann. Die Lungeneiterung tritt seltener rein und primär auf, in den bei weitem meisten Fällen gesellt sie sich secundär zu anderen Processen hinzu oder tritt mit anderen Störungen zusammen auf. Die Ursachen