594 Verdauungsorgane. dem dann auch in der Regel noch eine Hasenscharte verbunden ist (Cheilo-gnatho-palatoschisis). Zuweilen sind die eben aufgezählten oberen Spaltbildungen noch verbunden mit einer einseitigen oder seltener doppelseitigen schrägen Gesichtsspalte (Prosoposchisis), welche von der Oberlippe zu der Augenhöhle, ja manchmal sogar noch etwas über dieselbe hinausgeht und durch eine mangelhafte Verbindung des seitlichen Stirnfortsatzes und des Oberkieferfortsatzes bedingt wird. Viel seltener sind Vergrösserungen der Mundöffnung nach unten hin, welche durch eine mangelhafte Verbindung der ersten Kiemenbogen erzeugt werden und deshalb immer eine mediane Lage haben. Es finden sich Medianspalten im Lippenroth oder in der ganzen Lippe, seltener und nur in geringem Grade im Unterkiefer. Endlich gibt es auch noch, wenngleich nur sehr selten, Spaltungen verschiedenen Grades an der Zunge (Glossoschisis, Schlangenzunge), welche man nicht mit den schon erwähnten Verdoppelungen (Diglossien) verwechseln darf. Von grossem allgemein-pathologischem Interesse ist die Thatsache, dass manchnaal, und sogar nicht ganz selten, Fälle beobachtet werden, wo man zwar nicht mehr oder nur noch theilweise die erwälinten Spalt- bildungen an Haut und Schleimhaut sieht, aber eine der gewöhnlichen Lage der Spalten entsprechende feine Narbe, welche durch eine spon- tane, schon intrauterin oder auch erst nach der Geburt zustande ge-. kommene Heilung, d. h. nachträgliche Verwachsung der Spalten ent- standen ist. Von Chirurgen ist beobachtet worden, dass sogar die Kieferspalten sich schlössen, nachdem die Lippenspalte operativ beseitigt worden war, wobei freilich der Verschluss nicht immer durch knöcherne Vereinigung erfolgt ist. War in den zuletzt besprochenen Fällen die Mundölfnung vergrössert, so gibt es nun auch andere, wo sie verkleinert ist, indem nicht un- genügende, sondern im Gegentheil zu ausgiebige Verwachsungen ein- getreten sind. Beides kann übrigens gleichzeitig nebeneinander vor- kommen, indem eine an sich zu grosse Mundötfnung durch eine in den medianen Partien eingetretene Verwachsung beider Lippen in zwei Oetf- nungen (Distomia) getheilt wurde. Ist durch seitliche Verwachsung die Mundöffnung absolut verkleinert, so haben wir eine Mikrostomie, welche in verschiedenem Grade, bis zur sehr seltenen Astomie, Atresia oris, dem völligen Mangel jeglicher Oefifnung vorkommen kann. Entsprechende Veränderungen trifft man auch an der Zunge an, wo eine abnorme Kürze des Frenulum nicht so ganz selten vorkommt, während seitliche, auch partielle, oder gar obere, am Rücken befind- liche Verwachsungen zu den grössten Seltenheiten gehören. Es bleiben die Wachsthumsstörungen zu erwähnen, welche an den verschiedensten Theilen isolirt oder in Gemeinschaft vorkommen können. Es genügt für die meisten, die Bezeichnung anzuführen: Achelie, Mangel der Lippen; Mikro- oder Brachychelie (selten), Kleinheit der Lippen; Agnathie, Mangel der Unterkiefer- und Wangen- bildung; Brachygnathie (sehr selten), ungenügende Ausbildung