Verdaiiungsorgane. 826 Eiweisskörpern Generationen von Typhusbacillen entstehen könnten. Bisher kann keinerlei bakteriologische Stütze für eine solche Annahme beigebracht werden, während man mit der Annahme im Boden vor- handener Sporen selbst zeitlich sehr weit auseinanderliegende Erkran- kungen ganz wohl in näheren Zusammenhang bringen kann. Ich muss mich hier mit diesen wenigen Bemerkungen begnügen, denen ich nur noch hinzufüge, dass ich es wohl für möglich halte, dass auch durch die Atheraluft, nicht nur durch Wasser oder sonstige genossenen Sub- stanzen die Bacillen in den Körper gelangen können. Es ist wahr, dass Luft, welche über bakterienhaltige Flüssigkeit streicht, keine Organismen aufnimmt, aber grade in Zersetzung begriffene Substanzen, welche nach allgemeiner Annahme sehr häufig die Träger von Typhus- gift sind, bilden Gasblasen, bei deren Platzen sehr wohl Bacillenkeime in die Luft fliegen und von dieser dann weiter getragen werden könn- ten. Auch können Bacillensporen sehr wohl in getrocknetem Zustande dem Staube beigemischt mit der Athemluft in den Körper gelangen, wo die Keime entweder mit der Luft die Lunge erreichen oder aber auch an den Schleimhäuten der Mund- und Rachenhöhle kleben bleiben können um so schliesslich doch in den Verdauungskanal geschafft zu werden. Es ist damit die Frage nach der Eingangspforte des Giftes und seinem Angriffspunkt auf den Körper berührt. Wenn man auch an- erkennt (und man muss das thun), dass die Ausdehnung und Schwere der Darmaffection nicht immer in directer Parallele zu den Allgeraein- erscheinungen steht, so wird man doch nicht leugnen können, dass im allgemeinen die Darmaffectionen so sehr im Mittelpunkte des anatomi- schen Bildes stehen, dass die anatomischen Veränderungen ausserhalb des Darras (s. unten) so sehr auf eine Fortpflanzung des Giftes vom Darm aus (Mesenterialdrüsen) hinweisen, dass man als Regel wird auf- stellen müssen: der Typhusbacillus dringt vom Darmlumen aus in die Lymphknötchen des Darms und von da aus in den übrigen Körper ein, der Typhus ist also zunächst eine locale Darmkrankheit und wird erst secundär eine Allgemeinkrankheit. Es ist aber wohl möglich, dass auch z. B. in der Lunge die Eintrittspforte ist, dass zunächst hier Veränderungen entstehen (manche einen Typhus einleitende Pneumonien dürften vielleicht so zu erklären sein [Gerhardt]), dass dann vom Blut aus erst secundär der Darm inficirt wird, der aber auch dann noch sich immerhin als Prädilectionsort erweisen würde. Sollten die neuerdings publicirten günstigen experimentellen Resultate der Kritik standhalten, so würden auch sie, da die Bacillen in einzelnen Experi- menten ins Blut gespritzt worden waren, die Prädilection des Darms für secundäre Localisation bekräftigen. Mag nun der Bacillus auf die eine oder die andere Weise in den Organismus eingedrungen sein, jeden- falls bedarf es einer Vermehrung desselben, bis er imstande ist, er- kennbare Störungen zu bewirken, denn im allgemeinen ist die Incuba- tionsdauer des Typhus im Mittel auf 2—3 Wochen festgestellt worden. Betreffs der Wirkungsweise des Typhusbacillus spricht manches dafür.