Verdauungsorgane. 942 keineswegs, wie von Charcot und Gombault behauptet wurde, den bi- liären Cirrhosen allein zulcomint, ebensowenig wie man in der Verbrei- tung der Bindegewebswucherung, hier insular und monolobulär, dort annulär und multilobulär, einen durchgreifenden Unterschied statu- iren kann. Die zweite Form der biliären Cirrhose wird von Charcot, der sich, wie überhaupt grade die französischen Autoren, in der letzten Zeit sehr eifrig mit der Cirrhose und ihren verschiedenen Formen be- schäftigt hat, identificirt mit der zuerst von Hanot als hyper- trophische Cirrhose mit Icterus beschriebenen und von der ge- wöhnlichen atrophischen Cirrhose getrennten Form. Das Charakteristische soll darin bestehen, dass einmal die soeben geschilderten Eigenthümlich- keiten der biliären Cirrhose vorhanden seien und dass ausserdem bei überhaupt langsamem Verlaufe der Affection eine Atrophie nicht nur nicht eintrete, sondern die Lebern sogar bis zu einem Gewicht von 2—3—4 Kilo heranwüchsen. Die Oberfläche derselben ist glatt oder mit flachen Prorainenzen besetzt, das Gewebe sehr hart, unter dem Messer knirschend, die Schnittfläche gleichfalls glatt, die Farbe ver- schieden, indem gelbe, gelbgrüne Inselchen zwischen grauweissem Binde- gewebe hervortreten. Es wurde dann auch noch eine einfache hyper- trophische Cirrhose unterschieden und endlich wurden noch weitere Unterabtheilungen gemacht, indem man auch noch eine fettige und nichtfettige Form sowohl der hypertrophischen wie der atrophischen Cirrhose unterschied. Ich habe schon vorher erwähnt, dass in der That häufig die Zellen der übriggebliebenen Leberparenchyminseln eine fettige Infiltration, seltener auch eine fettige Degeneration zeigen, habe auch früher schon gesagt, dass eine acute gelbe Atrophie an eine cirrhotische Atrophie sich noch anschliessen könne, aber es ist darum doch noch nicht gerechtfertigt, daraus nun wieder besondere Formen der Cirrhose zu machen. Man ist in dieser Beziehung besonders in Frankreich sehr weit gegangen, aber in anderen Ländern, besonders in Deutschland, verhält man sich im allgemeinen ablehnend dagegen. Betreffs der sog. hypertrophischen Cirrhose gehen die Meinungen weit auseinander. Vieles, was als solche in der Literatur beschrieben wurde, gehört sicherlich dem hypertrophischen Anfangsstadium der gewöhnlichen Cirrhose, der Cirrhose mit Fettinfiltration und ähnlichen Modificationen an, aber es bleiben immer noch Fälle übrig, welche allerdings durch die ausblei- bende Atrophie und den besonderen klinischen Verlauf sich auch als etwas Besonderes darstellen. Ackermann behauptet, die hyper- trophische Cirrhose sei von den entzündlichen Bindegewebsbildungen überhaupt zu trennen und mehr den elephantiastischen hypertrophischen Prozessen anzureihen. Die Entscheidung über die Stellung der hyper- trophischen Cirrhose muss der Zukunft überlassen bleiben. Betreffs der Aetiologie der interstitiellen fibrösen Hepatitis habe ich schon gelegentlich einige Angaben gemacht. An erster Stelle steht der Alkohol, dessen Fähigkeit, eine Cirrhose zu erzeugen, nicht zu be- zweifeln ist und der gewiss an dem Uebergewicht der Männer über die Frauen bei der Cirrhose die Hauptschuld trägt, nur muss man nicht