Mundhöhle. 609 die Ursache der Krebsbildung suchen oder mit Boll von einem Wieder- ausbruch des Grenzkrieges zwischen Epithel und Bindegewebe reden, eine Phrase, die gar nichts erklärt und noch weniger beweist. In Rücksicht auf die in neuester Zeit durch Cohnheim so beliebt gewordene Anschauung von der congenitalen Anlage aller echten Ge- schwülste ist daran zu erinnern, dass ja allerdings an den Lippen wie an den meisten Orificien complicirtere Entwicklungs und Wachsthums- Vorgänge statthaben, welche wohl zu Keimverschleppungen und ähn- lichen xlnomalien Veranlassung geben könnten, dass aber derartige Entwicklungsstörungen noch nicht nachgewiesen sind, oder wo. sie es sind, der Theorie keine Stütze gewäliren. Ich kann wenigstens den von Malassez kürzlich gelieferten Nachweis, dass an den Wurzeln der Zähne bei den meisten, vielleicht allen Menschen epitheliale Zellen- haufen vorhanden sind, welche nichts anderes sein können, als unver- brauchte Reste der bei der Zahnbildung mitwirkenden Epithelzellen- haufen, nur gegen diese Theorie vervverthen, da, wenn auch gewisse cystische Neubildungen aus diesen Zellen im späteren Leben hervor- gehen können, doch Krebse gerade an der Umgebung der Zähne nur sehr selten primär entstehen. Wir werden uns also vorläufig mit der Erkenntniss jener accidentellen Ursachen begnügen und zugestehen müssen, dass wir die essentielle Ursache der Krebsbildung weder im allgemeinen noch für Lippen und Zunge im besonderen kennen. Secundärc Carcinome können durch Uebergreifen von Krebsen sowohl des Oberkiefers wie des Kehlkopfs und Pharynx entstehen; meta- statische sind äusserst selten, aber doch in der Zunge beobachtet worden. Echte Cysteugeschwülste (Kystome) werden repräsentirt durch die Dermoidcysten, welche besonders am Boden der Mundhöhle unter der Zunge vorkommen und eine recht erhebliche Grösse (Faustgrösse) erreichen können. Was sonst von cystischen Bildungen im Bereiche der Mundhöhle vorkommt, gehört weniger zu den Neubildungen als zu den Excretionsstörungen, obwohl ja auch Neubildungsvorgänge, aber eben nur secundäre, dabei nicht fehlen. Die cystischen Degenerationen der Schleimdrüsen, beson- ders der Lippen, wobei die Cystcheu bald einen dünnen, synoviaartigen, bald einen zähen, colloiden Inhalt beherbergen, ebenso die Lymph- cysten wurden schon erwähnt. Gewisse Cystenbildungen am Zungen- grund beim Foramen coecum sind vielleicht als Kiemengangscysten mit Roser anzusprechen. Am Wichtigsten sind die von den Ausfüh- rungsgängen verschiedener grösserer Drüsen ausgehenden Retentions- cysten am Boden der Mundhöhle, welche vielfach unter der Bezeicli- nung Ranula zusammengefasst worden sind. So können Cysten aus dem Ductus Whartonianus, den Ductus Rivini etc. hervorgehen, die eigentliche klassische Ranula, Fröschleingeschwulst, ist aber, wie von Ree klinghausen gezeigt hat, ein Product der Blandin-Nuhn'schen Drüse an der Zangenspitze und nicht, wie Fleisch mann meinte, ein Product eines Schleimbeutels am Herantritt des M. genioglossus an die Zunge, der gar kein regelmässig vorkommendes Gebilde ist. Die Ra- Orth, Pathologische Anatomie. ou