406 Respirationsorgane.. Schnittfläche liervorqiiillt. Diese graugcllc, später reingelbe Masse hat die grösste Aehnlichkeit mit Eiter und vielfach hat rnan auch eine Lunge, welche sich in diesem Stadium der Resolution einer Pneumonie befand, als eine eiterig infiltrirte bezeichnet, allein mit Unrecht, da es sich hierbei ebensowenig um eine Eiterung handelt, wie bei den früher besprochenen aus Thrombenerweichung hervorgegangenen sog. Eitercysten des Herzens, bei welchen der eiterähnliche Inhalt genau wie hier aus zerfallenem, erweichtem Fibrin sowie aus verfetteten und zerfallenden Leukocyten besteht. Es erklärt sich aus dieser Veränderung des Exsudates ganz von selbst, warum die Consistenz der Lunge mit dem Fortschreiten der- selben weicher und weicher wird. Dies hat aber auch noch einen an- deren Grund. Durch den Zerfall wird das Exsudat nicht nur selbst weicher, sondern es wird dadurch auch der Resorption zugängig, welche denn auch sofort sich einstellt und mehr und mehr die Alveolen von ihrem abnormen Lihalt befreit, an dessen Stelle allmählich wieder Luft tritt, bis endlich auch der letzte Rest entfernt und die volle Re- spirationsfähigkeit des Parenchyms wiederhergestellt ist. Freilich ist dieses damit noch keineswegs in integrum restituirt, denn so wenig empfindlich auch das Lungenparenchym als solches sein mag, so bleibt doch auch es, wie schon vorher erwähnt wurde, von den entzündlichen Vorgängen nicht unberührt und die schon während der rothen Hepati- sation vorhanden gewesene Brüchigkeit macht sich erst recht im Beginne der Resolution geltend, wo man das Gewebe mit Leichtigkeit mit dem Finger zerdrücken kann, so dass Höhlen entstehen, welche sich mit dem flüssigen Erweichungsbrei des Exsudates füllen und dann wie Ab- scesse sich ausnehmen, besonders wenn man von der Pleura her ge- drückt hatte, welche resistenter geblieben ist und die unter ihr ent- standene Druckhöhle abschliesst. Auch nach der Entfernung des Ex- sudates gibt sich die Störung des Parenchyms durch einen gewissen Mangel an Elasticität kund, der es bewirkt, dass die Theile unter dem Luftdruck etwas gebläht bleiben und erst allmählich zu dem gewöhn- lichen Ausdehnungszustand zurüclckehren. Mit dem Eintritt der Resolution und der Wiederkehr eines kräftigen Blutstroms, treten auch die Alveolarepithelien in dem mikroskopischen Bilde wieder mehr in den Vordergrund. Man sieht bald zahlreiche voluminöse körnige Zellen, welche die ganze Alveolaroberfläche über- ziehen und zweifellos in Proliferation begriffen sind; eine Regeneration des auf der Höhe der Entzündung stark geschädigten epithelialen Ueberzuges ist das Resultat dieser Thätigkeit. Die Resorption des erweichten Exsudates geschieht hauptsächlich durch die Lymphgefässe, wenn auch nicht allein, da ja ein Theil des- selben unzweifelhaft expectorirt wird. Aber die Expectoration ist doch nur von untergeordneter Bedeutung, wie sich leicht aus dem Vergleich der ausgehusteten Massen und der enormen Quantität Exsudat ergibt, welches sich z. B. in einem hepatisirten Unterlappen angehäuft hatte. Die klinische Beobachtung beweist, dass solche und noch grössere In- filtrationen schnell verschwinden können, also muss die Hauptmasse