678 Verdauungsorgane. Ingesta und Fremdkörper, aber derselbe kann auch als Symptona acuter Infectionskrankheiten (von Typhus, Pocken, Scharlach etc.) auftreten und endlich secundär zu Entzündungen der Nachbarschaft (Magen, Pharynx, Kehlkopf, Bronchien etc.) sich hinzugesellen. Wirken die Ursachen lange Zeit oder in öfterer Wiederholung ein, so entsteht der chronische Katarrh, der durch eine mehr livide Röthung, Epithelverdickung und leichte Vermehrung der Schleimsecretion ausgezeichnet ist. Ausserdem aber zeigen sich auch hier wie ander- wärts produktive Veränderungen, Verdickungen der Schleimhaut, ins- besondere ihrer Papillen, welche sogar gelegentlich einmal zu zottigen, warzigen oder polypösen Excrescenzen heranzuwachsen vermögen. Ja nicht nur die Schleimhaut, sondern sogar die Muskelhaut kann eine Verdickung darbieten, welche ebensowohl das interrausculäre Binde- gewebe, welches infolge dessen besonders deutlich zwischen den Muskel- bündeln hervortritt, wie die Muskelzellen selbst betrifft. Die Hyper- trophie der letzteren dürfte sich auch hier wie bei den Bronchien wesentlich auf mechanische Momente zurückführen lassen. Trotz der Verdickung der Muskulatur ist bei ausgedehnten chronischen Katarrhen zuweilen eine beträchtliche Erweiterung des Lumens der Speiseröhre infolge Erselilaffung der Muskulatur vorhanden. Vielfach hat freilich diese Erweiterung so gut wie die Muskelhypertrophie die gleiche Ursache wie der Katarrh selbst, denn oberhalb von Stenosen und in Divertikeln finden sich alle diese Veränderungen zusammen, gleichmässig hervor- gerufen durch die sich ansammelnden und längere oder kürzere Zeit verweilenden Ingesta. Auch beim chronischen Katarrh können sich Geschwüre bilden (ich habe einmal bei einem Alkoholisten die ganze Speiseröhre von oben bis unten mit flachen Geschwürchen besetzt gefunden), dagegen kann ich mich selbst keines Falles entsinnen, bei dem in der von einigen Autoren angeführten Weise eine bräunlich-schieferige Färbung vorhanden gewesen wäre. Die Ursachen anlangend, so ist vorher schon das secundäre Auf- treten der chronischen Entzündung bei Stenosen und in Divertikeln erwähnt worden; die primäre Form wird hauptsächlich bei Potatoren gesehen, ausserdem kann der Katarrh auch bei chronischen Herz- und Lungenkrankheiten sich einstellen. Zenker erwähnt, dass er besonders bei Phthisikern mit Kehlkopfgeschwüren katarrhalische Erosionen und Geschwüre in den oberen Abschnitten des Oesophagus gefunden habe. Schon bei der einfachen katarrhalischen Oesophagitis sieht man öfter eine entzündliche Veränderung der Schleimdrüsen (Myxadenitis), welche aber auch mehr selbständig vorkommen kann (Oesophagitis follicularis). Es erscheinen dabei die Drüschen geschwollen und man kann aus ihrem Ausführungsgang einen zähen Pfropf ausdrücken, der aus Schleim und vielen Zellen besteht. Die Umgebung der Drüs- chen ist zellig infiltrirt. Durch Vereiterung vom Ausführungsgang aus entsteht Geschwürsbildung, welche bis zur völligen Zerstörung der Drüsenkörper fortschreiten kann (foUiculäre Geschwüre). Die Geschwüre haben buchtige, scharf geschnittene Ränder, einen unebenen Grund mit