773 Darm. gemacht werden kann. Es ist das Fehlen solcher Varicen bei Stauung um so bemerkenswerther, als an einer Stelle des Darmes allerdings varicöse Venenerweiterungen vorkommen, bei welchen die Stauung eine Rolle spielt, nämlich am unteren Abschnitte des Mastdarms in dem Gebiete der Vena haemorrhoidalis inferior! Hier können sich nicht nur aus lokalen Ursachen (Druck im Mastdarm sich anhäufender Koth- massen, Druck von Geschwülsten des Beckens, des schwangeren Ute- rus etc.) sondern auch bei allgemeiner Stauung sowohl von Seiten der Pfortader, mit der sie ja zusammenhängen, wie von Seiten der Vena Cava varicöse Erweiterungen ausbilden, welche schliesslich zur Bildung grosser blaurother Knoten in der Umgebung des Anus Veranlassung geben (Hämorrhoidalknoten, s. S. 271). Die ausserhalb des Anus- ringes gelegenen werden äussere, die innerhalb gelegenen innere Hä- morrhoiden genannt. Aus dem Umstände, dass solche Phlebectasien bei weitem nicht in allen Fällen entstehen, wo die Umstände dazu günstig zu sein scheinen, dass bestehender chronischer Catarrh ihre Ausbildung begünstigt, dass endlich auch eine hereditäre Disposition dazu vorzukommen scheint, darf man wohl schliessen, dass auch bei ihnen die jedesmalige Beschaffenheit der Wand der Venen von Wich- tigkeit ist, aber nichtsdestoweniger muss doch immer eine anhaltende oder oft sich wiederholende Stauungshyperämie als die directe Ursache der Veränderung angesehen werden. Da die Ursachen, welche die Hämorrhoidalstauung herbeiführen, häufig (sitzende Lebensweise, habituelle Obstipation etc.) an und für sich von geringerer Bedeutung sind, da durch secundäre Ereignisse (Blutungen durch Platzen von Plämorrhoidalknoten, Entzündungen der Schleimhaut und des umgebenden Bindegewebes) vonseiten der Hämor- rhoiden erhebliche Störungen bedingt werden können, so wird man diesen Ectasien bei ihrer grossen Häufigkeit auch eine grosse Bedeu- tung nicht absprechen können, aber an und für sich kommt doch den partiellen Stauungshyperämien des Darmes, welche aus direktem Ver- schluss von Darm- oder Mesenterialvenen hervorgehen, eine viel grössere Wichtigkeit zu. Ein direkter Verschluss der Darmvenen wird herbeigeführt, wenn an umschriebener Stelle der Darm einen Druck, eine Einklemmung erfährt (Invagination, Axendrehung, Incarceration), welche zwar genügt, um die dünnwandigen Venen zu comprirairen, aber nicht genügt für die Arterien, welche immer neues Blut in den abgeschnürten Theil ein- pumpen, während die Venen nichts oder doch zu wenig abführen. Es entsteht dadurch zunächst eine enorme Ueberfüllung und Ausdehnung aller Venen, welche endlich sich auch auf die Capillaren erstreckt, so dass das Darmstück dunkelroth, schwarzroth erscheint und erheblich verdickt ist, da ausser der stärkeren Blutanhäufung auch immer noch eine seröse Transsudation statthat. Die Stauung kann sich bis zur Stase steigern, die alsbald eine hämorrhagische Infiltration im Gefolge hat, welche sich hauptsächlich in der Schleimhaut sowie in der Sub- mucosa zeigt, deren Verdickung dadurch noch weiter gesteigert werden kann. Damit ist nun aber auch direkt das Leben des Darmstückes