Lymphgefdsse. 277 p. — Armauer-Haiiscn, Vireb. Airh. LVI. p. '283. 1872. — Tuberkulose des Duct. ■thorac: Poiifick, Barl, kliii. Woch. 1877. — Stilliiig, Virch. Arcli. LXXXVni. p. III. 188-2 (welcher die sog. Tuberkel für Thromben erklärt). — Weigert, ebenda p. 340. — Gummöse Lymphangitis: Lailler, Union med. 1877. No. 43. — Vorgl. auch Billet, Des lymphangites de la verge d'origine venerienne. These de Paris. 1877. — Biesiadecki, Unters, aus d. patholog. Inst, in Krakau. 1872. — Lymphangitis malleosa: Virchow, Onkol. II. p. 551. Fig. «7. Tiiberkclkiiütohen der Intima des Ductus thoracicus. Mittl. Vergr. T Tuberkel, in der Tiefe aus grosseren epithelioiden Zellen bestehend, die oberen Schiebten werden von thrombotischen Massen gebildet. I Intima, M Media, beide unterhalb des Tu- berkels zellenreich. Progressive ErnähningsstörungeD. Hypertrophische Neubildungen insbesondere auch der Musku- latur der Lymphgefässe können bei Lyraphstauung sich entwickeln. Von grösserer Bedeutung aber sind die geschwulstartigen Neubildungen der Lymphgefässe. Da ist zuerst die secundäre Betheiiigung der Lymphgefässe insbesondere bei den carcinomatösen Neubil- dungen zu erwähnen. Schon früher ist mitgetheilt worden, mit wie grosser Vorliebe die Krebse in die Lymphgefässe hineinwachsen und dass man nicht selten auf grössere Strecken hin die Lymphgefässe ganz mit Krebszellen erfüllt sieht. Das kommt nicht nur in der Nähe von Krebsknoten, sondern auch in weiterer Entfernung von denselben, in besonders charakteristischer Weise an den J^ymphgefässen der Lunge bei Magenkrebs u. a. vor. Man hat das Verhältniss hier so aufgefasst, als seien die Krebszellen, welche das Lumen der Lymphgefässe er- füllen, aus einer Wucherung der Lymphgefässendothelien hervorgegangen (v. Recklinghausen, Köster). Ich kann mich zu dieser Anschauung nicht bekennen, da ich die Endothelien an solchen Stellen noch deut- lich neben den Krebszellen erkennen konnte (Fig. 68, S. "278). Auch am Ductus thoracicus kann ein solches Einbrechen eines Krebses durch die Wand in's Lumen stattfinden, ausserdem aber kommt auch noch eine andere Art von secundärer Krebsbildung hier vor, nämlich in der Intima, welche in einem von mir untersuchten Falle kleine, ebenfalls Krebszellennester enthaltende, bindegewebige Zöttchen trug, wie sie Rokitansky auch an anderen Lymphgefässen gesehen hat. Auch noch andere Geschwülste als Carcinome können in den Lymph-