565 Pleura. schon gedacht; sie hängt sowohl mit der relativen Ruhestellung der- selben wie mit ihrer Prädilection für indurative Processe zusammen. Des weiteren können vom Peritoneum aus (durch die Lymphgefässe des Diaphragma), von cariösen Rippen, dem entzündeten Brust-, Hais- und mediastinalen Bindegewebe aus Entzündungen, besonders eiteriger Art, vom Oesophagus, Magen aus nach Perforation eiterig-jauchige Pro- cesse erzeugt werden. Primäre Pleuritis findet sich nach Traumen mit oder ohne Eröffnung der Pleurahöhle, bei Infectionen verschiedener Art, besonders bei Septicämie und Pyäraie. aber auch idiopathisch, besonders bei Kindern und jugendlichen Individuen überhaupt, wo dann oft beide Pleurahöhlen und secundär auch der Herzbeutel in acutester Weise mit Eiter sich füllen; auch gibt es endlich immer noch Fälle, wo man nur eine Erkältung zur Erklärung der Erkrankung findet. Mannigfach sind die Störungen, welche durch die Pleuritis an dem Thorax und den Brustorganen erzeugt werden. Einmal kann, wie schon erwähnt, die Entzündung auf die Nachbarschaft, die Lunge, das Peri- cardium, das Peritoneum, die Rippen, die Thoraxwandungen überhaupt übergreifen, es können Perforationen in innere Theile wie nach aussen hin erfolgen. Das gilt hauptsächlich für die eiterigen und jauchigen Entzündungen, aber auch theilweise für die schwieligen Verdickungen, welche nicht nur auf die Lunge, sondern auch auf das peripleurale und intermusculäre Bindegewebe der Thoraxwand sich erstrecken können. Daneben spielen aber auch rein mechanische Störungen eine grosse Rolle. Dieselben treten am prägnantesten bei einseitiger Pleuritis her- vor, schon deswegen, weil dann auch die pleuritischen Veränderungen selbst den höchsten Grad erreichen können. Es handelt sich dabei wesentlich um die ein massiges Exsudat oder eine Schrumpfung erzeu- genden Entzündungen. Auch in Beziehung auf diese secundären Stö- rungen steht die Lunge wieder obenan. Bei bestehendem Exsudat wird zunächst ein Theil derselben, in der Regel der untere, an den Athemexcursionen nicht mehr in der normalen Weise und bald gar nicht mehr theilnchmen, es wird Atelectase sich entwickeln; dann mit Zunahme des Ergusses wird allmählich eine wirkliche Compression her- beigeführt, die Lunge erscheint, wenn nicht vorhandene Adhäsionen, welche, wenn sie partiell sind, das Lungenparenchym zitzenförmig aus- ziehen, Verschiedenheiten bedingen, ganz nach oben und nach der Wirbelsäule hin zurückgedrängt und stellt schliesslich nur noch einen kleinen, ganz luftleeren, platten, zähen Körper dar. Das Raumerfor- derniss des Exsudats macht sich auch am Herzen geltend, welches nach der anderen Seite hinübergedrängt wird und dadurch seinerseits die andere Lunge oder auch die einmündenden Gefässe, besonders die am Zwerchfell fixirte und hier leicht abgeknickte Vena cava inferior beein- trächtigt. Auch die Zwischenrippenräume werden vorgebuchtet, um so leichter, da sie durch ein collaterales Oedem nachgiebiger geworden sind, das Zwerchfell wird nach unten gedrängt und dadurch abgeflacht, ja gradezu convex in die Bauchhöhle vorgewölbt. Selbst das knöcherne Gerüst gibt dem excentrisch wirkenden Drucke nach, so dass die be- treffende Thoraxhäirte stärker gewölbt erscheint. Wird das Exsudat