Darm. 801 nebeneinander vorkommen, erleichtert dadurch, dass die Nodularcysten dieselbe typische Vertheilung wie die Lymphknötchen selbst zeigen. Wenn die cystische Entartung die Drüsen eines Theiles in ihrer Gesammtheit ergreift, so kann nach den Angaben der Literatur eine Art von gallertiger Degeneration der Schleimhaut entstehen, indem an einer umschriebenen, bis thalergrossen Stelle die in Schleimbälge um- gewandelten Drüsen immer weiter confluiren, bis endlich der Schleim so sehr überwiegt, dass die Partie eine gallertige Consistenz und Farbe besitzt. Mit der schon erwähnten vermehrten Absonderung einer zähen schleimigen Masse darf vielleicht auch ein Theil wenigstens jener Fälle in Verbindung gebracht werden, wo während des Lebens solide oder hohle, wurmförmige, graue, etwas gallertige, manchmal fleck weise gelblich gefärbte Massen mit dem Stuhlgang entleert werden. Diese Massen bestehen im wesentlichen aus Schleim; ihr geringer Eiweiss- bestand rührt von den zelligen Elementen her, welclie bald in grösserer, bald in kleinerer Menge in die unregelmässig streifige Grundmasse ein- gelagert sind. Die Zellen sind meistens nicht mehr regelmässig ge- staltet, oft kernlos, im Zerfall begriffen. An den gefärbten Stellen der Massen haftet die Farbe hauptsächlich den Zellentrümmern an. Wenn man die wurmförmigen Gebilde in Wasser vorsichtig ausbreitet, so sieht mau an ihren Enden oft sofort gallertige Membranen hervor- treten, aber auch die dickeren rundlichen Massen lassen sich in solche auflösen, so dass sich also daraus ergibt, dass man es im wesentlichen mit membranösen Schleimmassen zu thun hat, welche zusammengerollt sind. Deshalb den Process als Enteritis membranacea zu be- zeichnen, kann ich niclit für sehr geeignet halten, da mit solchem oder ähnlichem Namen schon andere Processe versehen worden sind. Nothnagel hat den Ausdruck Colica mucosa gebraucht, gegen den eingewendet wurde, dass er die entzündliche Natur des schleimigen Produktes nicht betont, die allerdings nicht in allen Fällen festzu- stellen ist, aber, wie auch ich meine, doch für die meisten festzuhalten ist. Man möge deshalb, wenn man einen besonderen Namen haben will, von Enteritis chronica mucosa reden. Der Schleim nimmt anscheinend durch langen Aufenthalt im Darm zwischen den Längs- falten des Dickdarms allmählig diese wurmförmige Gestalt an; in einer Reihe von Fällen, welclie mir selbst zur Kenntniss gekommen sind, war eine Verengerung des Darms vorhanden, die, wenn auch nur in- direct durch Verzögerung der Fortbewegung, mit den eigenthümlichen Schleimbildungen, welche oft für Fibringerinnsel oder gar Würmer ge- halten wurden, in Beziehung gestanden haben dürfte. Viel häufiger als im Magen scheint im Darm der Ausgang der chronischen Enteritis in Atrophie (Enteritis chronica atrophicans) vorzukommen, doch liegen vorläufig noch zu wenige Mittheilungen dar- über vor, als dass man schon ein endgültiges Urtheil abgeben könnte. Am meisten ist unsere Kenntniss neuerdings durch Nothnagel ge- fördert worden, der bei 80 pCt. aller untersuchten Leichen Erwachsener eine entzündliche Darmschleimhautatrophie fand. Er traf dieselbe am Orth, Pathologische Anatomie. K<