Myo- uiifl Emlocanliiiin Die gemeinsame Ursache für alle Formen der Herzhypertrophic ist vermehrte Arbeit, diese aber setzt nothweudigerweise erhöhte Nerventhätigkeit voraus. Sie ist es, welclie die Muskelzellen veranlasst, mehr Ernähriingsmaterial aufzunehmen und zur Neubildung zu ver- arbeiten. Im übrigen aber können die Ursachen, welche die vermehrte Arbeit bedingen, sehr verschiedene sein. Zunächst Hindernisse, welche in den Kreislauf eingeschaltet sind: für das rechte Herz kommen dabei zunächst Störungen in der Lungenarterienbahn, sowie seltener auch noch andere angeborene Entwicklungsstörungen am Herzen und den grossen Gefässen in Betracht, wie früher gezeigt wurde, dann Störungen in der Lunge, welche mit dem Ausfall von Gefässbalmen verbunden sind (Emphysem, Phthisis), oder bei welchen nur eine Erschwerung der Circulation vorliegt (Chronischer ßronchialkatarrh, Dislocationen und Corapressionen etc.), endlich Störungen von Seiten des linken Herzens, wie bei den Klappenfehlern schon erwähnt wurde. Für das linke Herz liegen die Störungen entweder in Klappenfehlern besonders der Aortenklappen, oder in Veränderungen der Aorta (Aneurysma. Atherom), oder sie gehen von kleineren Gefässen aus (Fibrosis arterio- capillaris). Besonders wichtig und interessant ist der Zusammenhang zwischen Nierenstörungen und Herzhypertrophie, über dessen Erklärung die Untersucher noch nicht einig sind. In allen diesen Fällen ist die Stärke der Hypertrophie nicht allein abhängig von der Grösse des ein- geschalteten Hindernisses, sondern auch von der vorhandenen ßlut- raengc. Je weniger Blut, desto geringer die Störung und also auch die Hypertrophie. Dies ist besonders für die Erklärung des wechselnden Verhaltens des rechten Herzens bei Phthisis der Lungen zu beachten. Weiterhin kann für das Herz eine Arbeitsvermehrung durch Textur- erkrankungen des Herzmuskels selbst, sowie des Pericardiums entstehen (Schwielenbildung, Pericarditis, besonders wenn mit Ektopericarditis verbunden etc.). Endlich gibt es Fälle, bei denen ein körperliches mechanisches Hinderniss nicht nachzuweisen ist und welche deshalb als idiopathische bezeichnet werden. Hier wird flie Arbeitsvermehrung durch fortgesetzte starke Muskelarbeit, vielleicht auch durch wieder- liolle Herzkrämpfe etc. herbeigeführt. Ueber die Grösse des Herzens existirt schon eine eigene Literatur. Man findet dieselbe zusammeng'estellt bei Thoma (Untersuchungen über die Grösse und das Gewicht der anatom. Bestandtheile des menschl. Körpers im gesunden und kranken Zustande, Leipzig, ISS'i)'), dessen Angaben wohl die grösste /uvedässigkeit bean- spruchen können. Das absolute Gewicht des ganzen Herzens l)etri.igt in Grammen für Neugeborene 21, Ende des 1. .Jahres 37-, es wächst vom PJnde des 2.—5. von .ÖD—70/vom ß. —10. von 77—11.^, vom 11. —l.ö. von 130—205, vom 16.-20. von 218—2,04, vom 21.-30. von 260—294, vom 31.—,50. von 297-308, vom bO.—&b. von 308—332 und nimmt ab vom 65.—85. voti 332—303. Es handelt sich hierbei natürlich um Mittelzahten. da das Herzgewicht recht beträchtlichen individuellen Schwankungen unterworfen ist. Eine in allen Lebensaltern nur in massigem Grade sich ändernde Grösse ist die Verhältnisszahl: Körpergewicht getheilt durch Herz- gewicht und Körpergewicht getheilt durch Herzmuskelgewicht (nach vorgängi- ') Nachtrag: Soeben erschien: W.Müller, Die Massenverhältnisse des menschl. Herzens, Hamburg und Leipzig, 1S§3, mit zahlreichen Tabellen.