78 Die blutbereltenden Organe. mikroskopische Untersuchung einen mehr oder weniger grossen Mangel, ja selbst fast völligen Defect der eigentlichen Lymphdrüsenzellen, wäh- rend das Reticulum noch ganz gut erimlten, ja sogar noch etwas ver- dickt sein kann. Dabei sind die Lymphräume der Drüsen noch wohl zu erkennen, sodass diese also gewissermassen zu einfachen Wunder- netzen von Lymphgefässen reducirt sind'). Bei der lipomatösen Atrophie kann der äussere Umfang der Drüsen nahezu unverändert oder auch verringert sein, aber auf einem Durchschnitt sieht man schon mit unbewaffnetem Auge vom Hilus aus eine reichliche Menge von Fettgewebe in die Drüsensubstanz eindringen, welches unter Verdrängung des Drüsengewebes immer weiter nach der Rinde zu vordringen und so eine fast völlige Verniclitung des Paren- chyms bewirken kann. Aber nicht alle Bestandtheile des Drüsengewebes verschwinden, sondern nur die lymphoiden Zellen, wälirend das Reti- culum durch Aufnahme von Fett in seine Zellen sich direct in Fett- gewebe umwandelt. Ich habe diese Form der Atrophie besonders an äusseren Lymphdrüsen gesehen; von Anderen ist ihr Vorkommen auch an Mesenterialdrüsen besonders bei chronischem Alcoholismus notirt. Billroth, Beiträge, p. IGO. — Birch-Hirschfeld, Lehrbuch, p. 424. — Lancereaux, Traite d'anat. path. II. p, 562. 1S81. Eine an den Lymphdrüsen verschiedener äusserer wie besonders innerer Körpergegenden, am häufigsten an denjenigen der Bauchhöhle vorkommende regressive Ernährungsstörung ist die amyloide Degene- ration. Sie entwickelt sich unter den bekannten aligemeinen Ernäh- rungsstörungen als Ausdruck einer besonderen Cachexie. In manchen Fällen, z. B. wenn Knochenleiden die Ursache der Amyloidcachexie ab- geben, gehören die regionären Lymphdrüsen zu den am frühesten er- krankten Organen, ja es kann sogar die Degeneration auf sie beschränkt sein. In ausgesprochenen Fällen sind die Drüsen mässig vergrössert, ihre Consistenz vermehrt, ja gradezu hart, die Schnittfläche blass weiss- lich-grau, oft deutlich durchscheinend und von jenem dem Amyloid eigenthümlichen speclvigen Glänze. Auf Jodzusatz entsteht insbesondere in der Rindensubstanz die mahagonibraune Amyloidfarbe. Mikroskopisch sieht man hauptsächlich die Follikel verändert; die Entartung kann hier auf die Blutgefässe beschränkt sein oder es ist neben den Wandungen der kleinen Arterien, wie der Capillaren auch das Reticulum entartet. Letzteres zeigt bei anfänglicher Erhaltung, späterem Verschwinden der Kerne eine deutliche, meist ungleichraässige, oft ausgesprochen knotige Verdickung, wodurch die Maschenräume, in welchen die unveränderten Lyraphdrüsenzellen liegen, bedeutend verengert werden (Fig. 12). Bei stärkerer Veränderung, wie sie oft neben der eben geschilderten im Centrum der Follikel zu sehen ist, erkennt man von dem Reticulum und den Zellen gar nichts mehr, sondern sieht nur eine aus grossen unregelmässigen Schollen bestehende Amyloidmasse. Ob bei deren Bil- dung die Lymphdrüsenzellen betheiligt sind, wurde früher unbedingt ') Teichmann, Das Saugadersystem. 1861. S. 39.