Lungen. 387 Secundäre ist und dass letzterer in gleiclier Weise sich bildet wie die embolisch-hämorrliagisclien Infarcte in anderen Organen, d. Ii. durch Einströnaen von Blut aus den benachbarten Gefässgebieten und aus den Venen, Stagnation und Diapedese desselben, welche nach v. Reck- linghausen durch hyaline Fermentationsthrombose in einzelnen Ca- pillaren, auch capillaren Arterien, seltener Venen, hauptsächlich bedingt wird. Wie aber in den Fällen, wo ein Embolus nicht nachweisbar ist? Auch hier kann die Bildung in gleicher Weise in denjenigen Fällen erklärt werden, wo die Arterie an der Spitze des Keiles durch eine autochthone Thrombose verschlossen ist, oder wo selbst nur eine er- hebliche Verengerung derselben vorliegt, da dadurch der gleiche Effect, erhebliche Druckverminderung hinter der verschlossenen oder verengten Stelle, erzielt werden kann. Diese Erklärung versagt aber, wo die Wand nicht erheblich verdickt ist und ein frisches Gerinnsel das Lumen erfüllt. Hier wird man dasselbe als ein secundäres Erzeugniss ansehen müssen, hervorgegangen aus der Aufhebung des ßlutstromes in dem infarcirten Bezirk. Woher aber dann die Infarcirung? Die Erklärung, dass eine primäre Gerinnung in der Vene die Ursache von Capillarstase und Infarcirung sei, ist wenig wahrscheinlich und durch nichts bewiesen, ebensowenig ist ein Beweis dafür erbracht, dass es sich um eine pri- märe Stase in den Capillaren durch Agglutination der Blutkörperclien (llüter's globulöse Stase) handele, wie Klebs es meint. Immerhin würde auch in diesen Fällen wie in den vorigen die Blutung eine dia- pedetische sein. Man hat aber auch an eine Blutung durch Gefäss- zerreissung gedacht und dabei auf die gleichzeitig mit den Infarcten der Herzkranken vorhandenen pathologischen Veränderungen der Wan- dungen grösserer und kleinerer Arterien hingewiesen. Es ist das eine Anschauung, welche besonders durch Dittrich begründet worden ist, der wiederum die Ursache für die Gefässwandveränderung in Erhöhung des Blutdruckes suchte, welche nicht nur bei den gewöhnliclien Formen der Infarcte neben Mitralfehlern sich finden, sondern auch in den sel- tenen Fällen, wo solche ohne Herzfehler bei Emphysem, Phthise, seniler oder marastischer Atrophie der Lunge vorkommen. So sehr auch das Vorhandensein einer Druckerhöhung den Eintritt einer Gefässruptur verständlich machen kann, so ist andererseits zu beachten, dass auch bei Eintritt eines Arterienverschlusses eine vorhandene Druckerhöhung in dem kleinen Kreislauf das collaterale Einströmen von Blut in den infarcirten Theil befördern muss. Immerhin scheint mir, dass die An- nahme eines hämorrhagischen Infarctes durch Rhexis nicht von der Hand gewiesen werden kann. Man könnte sich mit Ri ndfleisch vor- stellen, dass das aus einer zerrissenen kleinen Arterie ausströmende Blut in den anstossenden Bronchus durchbräche, von hier aus zunächst die zugehörigen Alveolen erfüllte, dann aber unter Umständen auch noch in einen benachbarten kleinen Bronchus und dessen Alveolar- gebiet überströmte, bis der Gegendruck .des mit Blut prall erfüllten Lungengewebes die blutende Stelle selbst coraprimirte und dadurch die Blutung zum Stillstand bräclile. Rindfleisch möchte auf diese Weise die scharfe Grenze mancher Infarcte gegen ihre Umgebung, welche wie 25*