799 Barm. sind die leeren Follilcelbälge austritt. Ueber die Vereiterung der Darmschleimhaut und der Lymphknötchen bei Ruhr vergl. Heubner, in v. Ziemssen^s Handb. der spec. Pathol. II, 1, p. 526, 1877. Letztere betreffend behauptet derselbe (p. 531), dass sie eigentlich nicht selbst vereiterten, sondern nur durch Eiterung losgelöst würden und in mehrere Theile zerfallen oder auch im Ganzen als necrotischer Pfropf in der Eiterhöhle lägen. Da die vorher besprochenen Veränderungen der Lymphknötchen, insbesondere die mit chronischem Verlauf auftretenden, meistens innig mit anderweitigen Veränderungen der Schleimhaut verbunden sind, welche dem Gebiet des sog. chronischen Katarrhs angehören, so will ich gleich hier die Besprechung dieser so häufigen Erkrankung an- schliessen. Wenn man in irgend einem Darmabschnitt eine schiefrige Färbung sieht, welche nicht auf die Follikel beschränkt ist, sondern die eigent- liche Schleimhaut betrifl't, deren Drüsenmündungen man im Dickdarm schon mit blossem Auge, sehr gut mit der Lupe als helle Fleckchen in der dadurch netzförmig gestalteten schiefrigen Grundfarbe erkennt, so pflegt man das als chronischen Katarrh zu bezeichnen, obwohl mit Unrecht, da es sich dabei um einen Dauerzustand handelt, der zwar von einem noch bestehenden oder zum Stillstand gekommenen chronischen Katarrh herrühren, aber ebensogut das Residuum einer heftigen acuten Entzündung oder das Resultat einer Stauungshj'perämie sein kann. Das, was die als chronischer Katarrh bezeichnete Entzün- dung anatomisch charalcterisirt, ist die in der Schleimhaut statthabende Proliferation des interglandulären Gewebes, so dass sich also auch der chronische Darmkatarrh anatomisch im wesentlichen als produktive Entzündung (Enteritis productiva) darstellt. Es bestehen im we- sentlichen im Darm die gleichen Verhältnisse wie im Magen, auch spielen sich die Processe in ähnlicher Weise ab, nur dass die Häufig- keit derselben eine etwas andere ist. Es kann also auf die beim Magen gegebene Beschreibung verwiesen werden und es wird genügen, wenn ich hier nur die Besonderheiten hervorhebe. Da ist nun zunächst zu erwähnen, dass eine partiell stärkere Pro- liferation, welche zu warzigen und polypösen Neubildungen führt, im Darm seltener ist als im Magen, und dass sie als primärer Process fast nur im Colon und Rectum gefunden wird (Colitis, Proctitis proliferans, polyposa). In den Polypen können aus den drüsigen Einschlüssen hervorgegangene Retentionscysten vorhanden sein (Colitis polyposa cystica). Secundär trifft man die Affection häufiger in der Umgebung chronisch verlaufender Geschwüre, bei chronischen No- dulargeschwüren (s. vorher), bei diphtherischen, tuberkulösen etc. Ge- schwüren und zwar nicht nur im Dickdarm, sondern auch, wenngleich viel seltener, im Dünndarm. Dass sich bei diesen polypösen Wuche- rungen an Geschwürsrändern auch die Subraucosa betheiligen kann, wurde ebenfalls vorher schon erwähnt. Bei der mehr gleichmässigen produktiven Veränderung der Schleim- haut kann es wie im Magen zur Bildung von zahlreichen, meist kleinen soeben sichtbaren, bis zu grösseren, hanfkorn- und erbsengrossen Re-