928 Verdauungsorgane. letzung gar nicht selten zu Abscessbildung Veranlassung gab: die Punktion eines Leberechinokokkus. Es gibt aber allerdings auch grade von Echinokokken ausgehende Lebereiterungen, für welche ein Erklä- rungsgrund nicht aufgefunden werden kann. Als eine besondere Art von traumatischer Eiterung kann auch jene angesehen werden, welche durch Uebergreifen eines Ulcus rotundum des Magens zustande kommt, denn auch hierbei wird nur eine Continuitätsstörung an der Leber er- zeugt, durch welche der Ansiedelung von Mikroorganismen Vorschub geleistet wird. Es ist beobachtet worden, dass der so in der Leber entstandene Abscess, welcher räumlich das in der Leberkapsel vorhan- dene Loch weit zu überschreiten pflegt, durch narbigen Verschluss dieser KapselöfTnung volll(omraen gegen den Magen abgegrenzt und zu einer geschlossenen Höhle umgewandelt wurde. Im übrigen sind die Lebereiterungen secundäre Vorgänge, welche sich zu entzündlichen Processen an anderen Organen hinzugesellen. Die Wege der Ucberleitung der Eiterung von einem Organ auf das andere sind gerade bei der Leber mannigfaltiger als irgendwo sonst im Körper. Da kann zunächst ein direktes Fortschreiten der Eiterung auf den Saft- und Lymphbahnen zustande kommen, sowohl von der Umgebung der rechten Niere bei perinephritischer Eiterung, wie von phrenischen und subphretiischen Abscessen aus oder auch noch anderswoher. Man wird freilich dabei immer die Frage ventiliren müssen, ob nicht um- gekehrt die Eiterungen in der Umgebung erst von der Leber aus erregt worden seien. Den Uebergang von diesen Eiterungen zu jenen, welche sofort in der Leber selbst entstehen, bilden jene, welche von einer Eiterung der grösseren Gallengänge (Choledochitis) oder der Pfortader (Pylephlebitis) ihren Ausgang nehmen. Hier sitzt die Eiterung zunächst in den Wandungen dieser Gefässe und zieht erst in zweiter Linie das Leber[)arenchym in Mitleidenschaft, natürlich um so schneller, je kleiner die entzündeten Kanäle sind. Die eiterige Entzündung der genannten Kanäle kann selbst wieder in verschiedener Weise entstanden sein: an der Pfortader durch direktes Weiterschreiten einer Thrombophlebitis von einer Wurzelvene aus (besonders häußg bei Perityphlitis), durch das direkte Uebergreifen eines Eiteruugsprozesses aus der Umgebung auf die Wand des Stammes, ausnahmsweise durch eine direkte Infection nach einem Trauma. Bei Neugeborenen bildet die Thrombophlebitis umbilicalis eine nicht häufige, aber doch mögliche Ursache für die Pylephlebitis. Man muss bei dieser aber immer im Auge behalten, dass sie auch von den Leberästen ausgegangen sein kann, indem eine Thrombose von diesen sich rückwärts bis nach dem Stamm fortgesetzt hat. An den Gallengängen sind bald secundäre Entzündungen bei Darmkrankheiten (Dysenterie, Typhus) bald Gallenstauung durch Chole- lithiasis, bald, aber selten, hineingelangte und abgestorbene Ascariden die Ursache für die eiterige Entzündung. Bei weitem am häufigsten tritt bei uns die Lebereiterung als metastatische auf. Metastatisch ist dabei keineswegs gleichbedeutend mit erabolisch, denn gerade die Leber ist gemäss ihrer eigenthümlichen Gefässeinrichtungen ganz besonders dazu geeignet, dass Mikroorganismen, denn um solche handelt es sich