579 Schilddrüse. eine Bindegewebshülle gegen die Umgebung abgegrenzt, in welcher, bei den grösseren Knoten wenigstens, das Parenchym concentrisch um den Struma- knoten geschichtet erscheint. Im IJebrigen sieht man auch bei den Fig. 134. Schilddriisenkropf, ' 2 nat. Gr. K Kohlkopf, 1 linker, 111 mittlerer, r rechter Lappen der Schilddrüse, letzterer durchschnitten und die äussere Hälfte umgeklappt, so dass man die Durclischnittsfläche sieht, auf der bei c eine kleine Cyste angeschnitten ist; sonst sieht man streifige, grüsstentheils verkalkte Partien, die nnregelmassige Massen von mehr oder weniger coUoidem Drüsengewebe umgeben, e erweichte CoUoidmasse, t Trachea. totalen Vergrösserungen in der Regel eine deutliche knotige Zusammen- setzung der ganzen Masse, welche besonders an der Oberfläche gut her- vortritt, wo einzelne Knoten sogar geradezu gestielt aus der Haupt- Fig. 135. Struma nodosa, Längsdurchschnitt. Nat. Gr. Li dem Kropfknoten K, dessen Driisenbestandtheile eine niässige Colloidbüdnng zeigten, ist eine sehr starke Amyloidentartung der Gefässe vorhanden, die in dem normalen Drüsenabschnitt nur angedeutet ist. Syphilis. raasse hervorragen können. Zwischen den einzelnen Knollen und Knoten pflegen dickere Bindegewebssepta hervorzutreten, wie sie ja auch schon 37*