55 Die Lymphdrüsen. diclitgcdrängt die Hauptmasse des Follikulargewebes bilden, dessen Reticulum besonders nach der Mitte der Follikel zu, wo es auch schon normal am zartesten ist, häufig rareficirt wird, so dass grössere, mit den lymphoiden Zellen erfüllte Hohlräume entstehen. Ein Theil dieser in vermehrter Menge vorhandenen lymphoiden Zellen besonders die in den Lymphräumen vorhandenen, ist sicher mittelst des Lymphstromes aus dem primär entzündeten Körpertheile den Lymphdrüsen zugeführt worden, indessen kann diese Ursprungsquelle kaum für alle neu hinzu- gekommenen lymphoiden Zellen in Anspruch genommen werden. Wo- her diese aber stammen, das ist noch keineswegs festgestellt: je nach dem allgemeinen Standpunkt der Autoren werden sie bald als ausge- wanderte farblose Blutkörperchen, bald als Theilproducte der normalen Fig. 7. Acute Lymphadenitis, Marksubstanz, laittl. Vergr. g stark erweitertes Gefäss mitten in einem Follikularstrang f. in welchem noch einige feinste CapiUaren (c); 1 Lymphranm mit grossen, theilweise melirkernit;eii Zellen; die grossen Kerne •wie das Protoplasma weniger stark gefärbt als die Lympkdrüsenzellen; t Trabekel mit zalil- reichen deutlich hervortretenden länglichen Zellkernen. Lymphdrüsenzellen, bald als Abkömmlinge der Endothel- oder Reti- culurazellen angesehen. Ich neige mich der Ansicht zu, dass sie aus den Lymphdrüseiizellen hervorgegangen seien, obgleich ich eine Be- theiligung ausgetretener Blutkörperchen nicht von der Hand weisen will. Auch die Trabekeln und die Kapseln der Lymphdrüsen sind ver- dickt und reich an Zellen und ebenso zeigt das periglanduläre Gewebe in wechselnder Ausdehnung eine entzündliche Schwellung (Periadenitis), welche wesentlich aus entzündlichem Ocdem mit Hyperämie besteht, der aber auch bei heftigerer Entzündung kleine Blutungen nicht fehlen. Der Ausgang der Aifection kann ein verschiedener sein. Eine Restitutio in integrum ist sehr wohl möglich und auch der gewöhnliche Ausgang. Die überreichlich gebildeten Zellen verschwinden durch