Magen. 733 abgelöste Theile eines Oesophaguskrebses sich in Magendrüsen fest- gesetzt hätten. Die neu entstandenen Knoten waren der allgemeinen Regel entsprechend Plattenepithelkrebse und es erhebt sich nun die interessante Frage, entstehen die neuen Geschwülste einzig und allein aus den implantirten Geschwulstzellen oder bewirken diese etwa eine Art Infection der örtlichen Zellen, so dass diese sich nun in platten- epitheliale Krebszellen umwandeln? Klebs nimmt letzteres an, Beck lässt die Frage unentschieden, scheint sich aber auch mehr der Klebs- schen Auffassung zuzuneigen. An der Stelle seiner Geschwulst waren keine normalen Magendrüsenzellen mehr zu sehen, aber freilich auch keine Uebergangsformen zu Plattenepithelien. An den serösen Häuten findet sich eine ähnliche Entstehung secundärer Krebse häufiger, wie ich vorher schon anführte, als ich die Verbreitung des Magenkrebses auf das Peritoneum besprach (Implantationskrebse in der Excavatio recto-vesicalis und recto-uterina). Es kann aber auch das Umgekehrte stattfinden, es kann von einer tieferen Stelle der Bauchhöhle aus ein Implantationskrebs an der Magenserosa entstehen. So habe ich in der hiesigen Sammlung einen Fall aufgestellt, bei dem der Magen an der Pylorusschleimhaut einen typischen Cylinderzellenkrebs trägt, während an der Serosa ein etwa wallnussgrosser, ausgesprochen gallertiger Knoten sitzt, der nicht wohl anders als durch Implantation von einem Gallertkrebs des Coecums aus entstanden sein kann. Der dritte Modus der secundären Krebsbildung ist der gewöhnliche der Metastase auf dem ßlutwege. Solche Krebse sind selten. Sie ent- sprechen in ihrem Bau den Primärgeschwülsten und sind nach Gra- witz besonders durch ihren circumscripten Charakter als secundäre zu erkennen. Sarcom: Virchow, Onkol. II, 352. — Wickham Legg, St. Bartholomew's hosp. rep. X, 1874. — Hardy, Gaz. des höp. 1878, p. 25. — Myosarcom : Bro- dowsky, Virch. Arch. 67, p. 227, 1876. — Myom: Virchow, Onkol. III, 126. — Haarcyste: Ruysch, Adversaria anatom., Dec. III, p. 1, 1732. — Grosse Cyste der kleinen Curvatur bei einem Kinde: Albers: Erläuterungen, IV, p. 151. — Lymph- angiom Engel-Reimers, D. Arch. f. klin. Med. 28, p. 632, 1879. — Adenom: Winiwarter, Wiener med. Jahrb. 1872. — Carcinom-Entwicklung: Waldeyer, Virch. Arch. 41, p. 485, 1867 und 55, p. 116, 1872. — Perewerseff, .Journ. de l'anat. et de la phys. 1874, p. 337. — Ueber das Wachsthum des Gallertkrebses in Lymphgefässen: Köster, Entwicklung der Carcinome, 1869, p. 70. — Junges typisches Garcinom mit beginnender Ulceration der Oberfläche neben einer aus lauter gewucherten Drüsen bestehenden papillären Wucherung der Schleimhaut bei chro- nischem Katarrh: Bindemann, Ein Fall von Magenkrebs, Dissert., Berlin 1884. — Magenkrebs, aus Magengeschwüren hervorgegangen: Hauser, D. chron. Magen- geschwür, s. Vernarbungsprocess und dessen Beziehung zur Entwicklung des Magen- carcinoms, 1883. — Magenkrebs bei einem 5 Wochen alten Kind: Cullingworth, Brit. med. Journ. 1869. — Bei einem 14jähr. Knaben: Scheffer, Jahrb. f. Kinder- heilk. N. F. XV, 425, 1880, mit Literatur. — Ueber metastatische Magenkrebse: Grawitz, Virch. Arch. 86, p. 159, 1881 (prim. Krebse: 4 Oesoph., 2 Mamma, 1 Hoden, 1 Unterschenkelj. — van Haren Noman, Weekblad van het Nederl. Tijdsch. voor Geneesk. 1882, No. 8. — Implantationskrebse: Klebs, Handb. I, 190, 1869. — Beck, Prag. Zeitschr. f. Heilk. V, 1884.