Speiseröhre. 683 trophie kann recht beträchtlich sein, so dass der Durchmesser der Mus- kularis 5—6 Mm. beträgt, obgleich dabei häufig auch noch eine Dila- tation vorhanden ist. Allerdings tritt letztere deswegen gegenüber der Hypertrophie erheblich zurück, weil es in Folge der Regurgitation der eingeführten Speisemassen nicht zu einer dauernden grösseren Anhäufung derselben zu kommen pflegt. Fig. 148. Secundärer Oesophag uskrebs durch Eiinvachsen eines Cardiakrebses; Dilatation und Hypertrophie des Oesophagus, ^j; nat. Gr. S Speiseröhre, K Krebs, M Magen. Geschwülste sind keineswegs häufig im Oesophagus, am häufigsten noch die Krebse. Alle sind primär entstanden oder von der Nachbar- schaft aus übergegangen, metastatische Tumoren sind nicht bekannt. Es kommen vor: Fibrome, theils in Knotenform, oft polypös, d. h. gestielt ins Lumen hineinragend, theils als papilläre, den harten Warzen der äusseren Haut durchaus gleichende, aus einfachen oder zusammengesetzten Papillen mit dickem Epithelüberzug bestehende, flache linsengrosse Geschwülstchen. Letztere sind bei älteren Leuten nicht allzu selten, aber ohne jede Bedeutung. Lipome sollen nach Klebs vorzugsweise von der Ringknorpelgegend als gestielte Polypen ausgehen können, Myome, von der Muskelhaut entstanden, können gleichfalls Polypen bilden. In einzelnen Formen sind Sarkome, ein- mal ist ein polypöses Adenom beobachtet worden, einmal auch eine apfelgrosse Flimmerepithelcyste (durch fötale Abschnürung von Ober- flächenepithel?). Alle diese Geschwülste, selbst die etwas grösseren sind von geringer klinischer Bedeutung. Um so wichtiger ist das Carcinom. Secundär kann ein solches von der Magencardia (Fig. 148) aus (submucös, den Lymphwegen folgend), selten vom Pharynx, der Thyreoidea aus entstehen. Es können sich dabei einzelne, nicht un-