Leber. 951 sehr häufig ebenfalls eine braune Atrophie, aber auch eine amyloide Degeneration. Durch die Schrumpfung und Zerstörung des Leber- gewehes, welche die Gummata im Gefolge haben, kann eine sehr be- trächtliche Verlvleinerung der Leber (bis zur Hälfte und weniger) zu- stande kommen, es ist dieselbe aber häufig eine ungleichmässige, indem oft nur der eine oder andere Lappen afficirt ist. Ich habe einen Fall gesehen, wo der rechte Lappen auf die gewöhnlichen Dimensionen des linken reducirt war, während dieser durch vicariirende Hypertrophie beträchtlich vergrössert erschien. Bei der hereditären Syphilis kommen, wie ich schon erwähnt habe, grössere gummöse Knoten seltener vor, und wenn sie vorkommen, so erscheinen sie noch mehr als Tumoren, da die narbige Schrumpfung an ihnen noch fehlt. Zuweilen bildet das gummöse Gewebe graugelbe Züge, welche vom Hilus aus in die Leber den Pfortader- und Gallen- gängen folgend einstrahlen. Durch Verengerung der letzteren kann schwerer Icterus entstehen. Hereditäre Lebersyphilis, mittelst. Vergr. Keichliclies zellig-faseriges Bindegewebe zwischen den Leberzellen, welche meist in 2 Reihen angeordnet sind, /.wischen welchen vielfach ein Spalt hervorlritt, so dass das Bild von Drüscnkanälen erzeugt wird, g injicirte Blutgefässe; bei k eine knötchenartige Anhäufung von Leukocyteu um ein riesenzellen- ähnliches Gebilde herum. Noch eine weitere Specialität besitzt die Leber der hereditär syphilitischen Kinder, indem in derselben gelegentlich zahlreiche kleinere, bis hirsekorngrosse, graue oder gelbliche nicht scharf umgrenzte Knöt- chen hervortreten, welche aus runden und spindelförmigen Zellen be- stehen und als miliare Gummata angesehen werden. Diese Gum- mata können disseminirt oder zu kleinen Gruppen vereinigt sitzen; sie entwickeln sich stets in dem interstitiellen Gewebe um die daselbst verlaufenden Gefässe herum und sind meistens mit der vorher geschil- derten fibrösen Hepatitis verbunden (Fig. 203). Die gummösen Veränderungen werden sowohl bei todtfaul wie bei Fig. 203.