894 Verdauungsorgane. Sie wird 4 Meter lang, hat ebenfalls 4 Saugnäpfe, entbehrt aber des Rostellum und Hackenkranzes, weshalb der auch so schon etwas grössere Kopf eine plumpe Gestalt besitzt. Die Pigmentirung am Kopfe alter Individuen ist meistens sehr in- tensiv. Am Halse ist die Gliederung schon makroskopisch zu erkennen. Die Glieder, welche im ganzen, besonders aber in der Dicke mächtiger sind als diejenigen der Taenia solium (wohlgenährt, saginata), nehmen anfangs schneller an Breite als an Länge zu, die reifen sind aber ebenfalls bedeutend länger als breit, die Geschlechts- öffnung liegt an der Seite, etwas nach hinten von der Mitte, ebenfalls alternirend. Vom Uterus gehen jederseits 20—25 Seitenzweige ab, welche meistens nur dichoto- mische Theilungen erkennen lassen. Die Eier (Fig. 191, 2) sind ganz ähnlich denen der T. solium, nur etwas dicker und mehr oval; auch sie enthalten 6 Häckchen. Der Bothriocephalus latus bewohnt im Blasenzustand die Muskeln etc. von Fischen (Hecht, Lachs, Quappe u. a.) und wird dem- entsprechend hauptsächlich in der Nähe des Meeres oder grösserer Seen beobachtet. Er kann 5—8 Meter Länge erreichen, hat einen länglichen, keulenförmigen in der den Gliedern entgegengesetzten Richtung abgeplatteten Kopf mit 2 an den schmalen Seiten liegenden länglichen, rinnenartigen Saugnäpfen ohne Hackenapparat. Die Glieder sind bei weitem viel breiter (24 Mm.) als lang (3-3,5 Mm.) und tragen die gesonderten Geschlechtsöffnungen an der einen der beiden Flachseiten; der Uterus erscheint als kleiner dunkler, rosettenartiger Körper. Manchmal sind einzelne Glieder durchlöchert (gefenstert) infolge von Platzen der überfüllten Fruchthälter. Es kann dadurch eine vollständige Spaltung eines oder selbst mehrerer hinterein- ander liegender Glieder bewirkt werden, so dass der Anschein einer Doppelbildung entsteht. Die Eier (Fig. 191, 3) sind oval, 70—80 // lang, 48 — 56 ß breit, haben einen körnigen Inhalt und eine dünne, leicht bräunliche Schale, welche an dem einen Pol einen deutlichen Deckel erkennen lässt. Als seltene Bewohner des Menschen sind noch 2 Bandwürmer zu nennen. Die Taenia cucumerina oder elliptica, der gewöhnliche Hundebandwurm, welcher 15—20 Ctm. lang wird und dessen Kopf, wie das bei allen Bandwürmern unserer Haussäugethiere der Fall ist, mit Rostellum und Hackenkranz versehen ist, besitzt scharf abgesetzte Glieder, deren hintere kürbiskernähnliehe Gestalt haben. Die männ- lichen und weiblichen Geschlechtsöffnungen liegen getrennt an den beiden Rändern der Glieder, der Uterus ist unregelmässig gestaltet, die Eier liegen zu 6—15 in rundlichen Ballen (Coccons) zusammen. Die reifen Glieder haben eine röthliche Farbe. Die Taenia nana, auch mit Rostellum und Hackenkranz versehen, 15 Mm. lang, ist in Aegypten beobachtet worden Sehr selten kommen im Darm Distomen vor, eher schon ihre Eier. Diejenigen von D. hepaticum (Fig. 191,10) sind braun, 130—145 p. lang, 80-90 breit; die- jenigen des D. lanceolatum (Fig. 191, 9) sind dunkelbraun, 40 /i lang, 20 breit. Das D. haematobium resp. seine Eier und Embryonen werden in der Darmwand selbst gefunden, wo sie einerseits schwere dysenterieartige Entzündungen erzeugen Süllen, andererseits polypöse bis apfelgrosse Schleimhautwucherungen bewirken. Die Eier (Fig. 191, g) sind bis 120 ß lang und tragen entweder an dem einen Pol oder seitlich in der I^ähe desselben einen spitzen Fortsatz. In neuerer Zeit mehren sich die Beobachtungen von Infusorien .verschiedener Art, welche besonders bei diarrhoischen Zuständen ge- funden wurden, ob als ihre Erreger, ist noch sehr zweifelhaft. Sie werden theils als Amöben, theils als Monaden bezeichnet. Letztere stehen dem schon länger bekannten Cercomonas intestinalis nahe, einem länglich ovalen, 0,018 bis 0,011 Mm. langen und 0,008 bis 0,011 Mm. breiten, an dem einen Ende abgerundeten, an dem anderen mit einem dünnen faden- artigen Anhange versehenen Thierchen, welches besonders im Darmschleim bei Kinder- diarrhöe sowie in Typhus- und Cholerastühlen in lebhafter Bewegung gefunden wurde. Auch der Trichomonas intestinalis ist bei Typhus und Diarrhoe in den Abgängen gefunden worden. Er ist birnförmig gestaltet, 0,01 bis 0,0015 Mm. lang, besitzt 4 Geissein und trägt einen zwei Dritttheile des Körpers bedeckenden Wimper-