Respirationsorgane. 586 Infiltration mit mehr oder weniger normalem Drüsenparenchym zwischen den Infiltraten. Die härtere Knotenforra scheint nach Wölf 1er aus dem folliculär-fibrösen Kröpfe, die weichere, diffuse Infiltration aus dem interacinösen Adenora hervorzugehen, von dem sie sich hauptsächlich dadurch unterscheidet, dass einerseits die Leistung der Proliferation quantitativ erhöht ist und andererseits die dadurch zustande kommenden Zellenmassen jeder typischen Organisation entbehren. Die knotigen Krebse wachsen, wahrscheinlich durch das fibröse Gewebe gehindert, langsamer, die weichen infiltrirten Krebse können dagegen schon im Laufe weniger Monate eine bedeutende Grösse erreichen. Es gibt ausser den genannten noch andere seltenere Krebsformen, welche sich ebenso wie diese an gewisse Adenomformen anschliessen, so papilläre Cystocarcinome, welche auch in ihren Metastasen papillären Bau erkennen lassen, ferner Cylinderzellenkrebse, welche sich an das Cylinderzellenadenom anschliessen. Durch myxomatöse Beschaffenheit des Stroma ist das Carcinoma myxomatodes, durch starke Ent- wicklung der Gefässe das Carcinoma teleangiectodes charakterisirt. Von einigen Autoren sind auch Plattenepithelkrebse beschrieben worden, welche indessen zum Theil jedenfalls als metastatische zu be- trachten sind. Secundär können überhaupt alle möglichen Geschwülste vorkommen, doch gehört die Schilddrüse nicht zu den häufiger ergriffenen Organen. Von primären Bindesubstanzgeschwülsten kommen in der Schilddrüse selten einfachere Formen vor: Fibrome, Osteoidchondrome, ob auch einfache Enchondrome und Osteome erscheint sehr zweifelhaft. Dagegen sind öfter schon Sarcome beobachtet worden, das Rundzellen- sarcom, ein Fibro-Sarcom, Riesenzellensarcom, angio-cavernöses Spindel- zellensarcom, alveoläres angio-cavernöses Sarcom mit quergestreiften Muskelfasern. Die Bedeutung der Schilddrüsenneubildungen beruht hauptsächlich in ihren räumlichen Beziehungen zu den Respirationswegen sowie den Gelässen und Nerven des Halses. Sie können durch Druck, sowohl einseitigen wie allseitigen die Luftröhre missstalten und verengern (Säbelscheidentrachea), können eine Erweichung der Trachealknorpel erzeugen, können durch Druck auf die Nerven Funktionsstörungen der- selben (Recurrentes-Paralyse der Larynxmusculatur), durch Druck auf oder Einwachsen in die Venen Stauungen und Thrombose, durch Ein- bruch in die Arterien Blutungen erzeugen. Auch in die Luftröhre, den Kehlkopf können die Strumen, besonders aber die krebsigen Neu- bildungen eindringen. Am stärksten können die Druckstörungen zur Geltung gelangen, wenn ein substernaler Kropf vorhanden ist, doch sind auch die unter den congenitalen öfter vorkommenden submaxillaren sowie die retrotrachealen und retropharyngealen in dieser Beziehung ganz besonders schlimm. Mit grossem Interesse hat man stets die A etiologie der Schild- drüsen-Neubildungen verfolgt. Nicht die der echten Geschwülste, denn davon wissen wir hier nicht mehr wie anderwärts, die Carcinome ausgenommen, von welchen wir wenigstens sagen können, dass die ein-