149 Myo- unri Enrloeanlium. kommen neben typischen Defecten gibt einen Grund mehr für die An- nahme, dass auch diese als Entwickelungsstörungeii aufzufassen sind. Ob Rokitansky Recht daran gethan hat, das Vorkommen ange- borener Defecte des Sept. raembr. gänzlich zu leugnen und nur extra- uterine Durchbrüche nach vorgängiger aneurysmatischer Erweiterung zuzulassen, erscheint fraglich, nachdem Rauchfuss ihr V^orkommen neuerdings bestätigt hat. Einer besonderen Erwähnung bedürfen noch die allerdings seltenen Combinationen von Defect eines Septumschenkels mit abnormer Ent- wickelung und zugleich Defectbildung des anderen. Relativ häufiger ist totaler Defect des hinteren Septums und ein derartig ab- norm gewachsenes defectes vorderes Septum, dass es durch einen kleinen Ventrikelraum abgeschlossen ist, der zwar mit keinem venösen Ostium in Verbindung steht, aus dem aber eine Arterie hervorgeht. Bei den Defecten des vorderen Septums mit abnorm gelagertem und defectem hinteren Septum schliesst letzteres einen kleinen Ventrikelraum ab, welcher mit einem Ostium venosum, aber mit keiner Arterie in Zu- sammenhang steht. Eokitansky, Rauclifuss und Buhl, 1. c. 1. c. — Pott, Jahrb f. Kinder- krankh. XIII. p. 11. 1878. — Cliiari, ebenda XIV. p. 219. 1879. — Orth, Virch. Arch. LXXXII. p. 529. 1880. Indem ich nun zu der Besprechung der angeborenen Störungen an den Herzklappen und Herzostien schreite, ist es nothwendig, zunächst einige allgemeine Bemerkungen über die Ursachen und die Art dieser Alfectionen überhaupt zu machen. Es bieten sich zwei Entstehungsraögiichkeiten für solche Aifectionen, nämlich einmal Störungen der Entwicklung und zweitens Entzündung. Während man vorher mehr zu der Annahme von Entwicklungsabnormitäten neigte, wurde dagegen beson- ders durch Rokitansky die Lehre von der fötalen Endocarditis ausgebildet und bald war die Meinung die herrschende, dass bei den angeborenen Herzkrankheiten und insbesondere bei denjenigen, welche die Osticn und Klappen betreffen, eine während des intrauterinen Lebens auftretende Entzündung die Hauptrolle spiele. Es trug offenbar zur schnellen Verbreitung dieser Anschauung der Umstand wesentlich mit bei, dass man in denjenigen Fällen, welche das ärztliche Interesse am meisten in Anspruch nahmen, nämlich bei denjenigen Individuen, welche ein gewisses Alter erreichten und ärztlicher Hülfe theilhaftig wurden, unzweifelhaft entzündliche Ver- änderungen fast regelmässig fand. Indessen ist doch grade diese Thatsache nicht geeignet, für die Entstehung der fraglichen Veränderungen Aufschlüsse zu geben, da im Laufe des Lebens unzweifelhaft die mächtigsten Veränderungen und zwar grade auch entzündlicher Natur an den schon veränderten Stellen stattgefunden haben. Nachdem nun Rokitansky selbst in seinem letzten Werke (Die Defecte der Scheide- wände etc. 187,5) am wesentlichsten dazu beigetragen hat, das Irrthümliche der seit- herigen Annahme nachzuweisen und dagegen zu zeigen, dass die meisten und die wichtigsten Herzfehler nicht auf fötale Endocarditis, sondern auf Entwicklungs- störungen zurückzuführen seien, ist die primäre fötale Endocarditis von ihrer domi- nirendcn Stellung zurückgetreten und wenn auch nach wie vor der secundären Ent- zündung, welche sich grade an den durch Entwicklungsstörungen veränderten Stellen besonders gern einstellt und welche die vorhandenen Stenosen verstärken, ja in völlige Atresien umwandeln kann, welche von hier aus auf die Nachbarschaft, sowohl das parietale Endocard wie auf andere Klappen übergreifen und hier weitere Stö- rungen bewirken kann, die grösste Bedeutung zugemessen wird, so ist doch damit auch der seither gültige Satz, dass die Endocarditis im fötalen Leben hauptsächlich das rechte, im extrauterinen aber vorzugsweise das linke Herz betreffe einer Correctur