Arteriell bar eine sehr wichtige Rolle. Erst in der neuesten Zeit hat man die- selbe genauer verfolgt und noch ist weder ihr Auftreten, noch ihre Bedeutung nach allen Richtungen hin genügend erforscht. Zuucächst findet sich dieselbe, und gerade hier ist der Process am durchsichtigsten, bei A^erwundungen der Arterien, insbesondere bei der Arterienligatur. Hier ist es nicht ein sich organisirender Throm- bus, welcher den organischen Verschluss des Gefässrohres bewirkt, son- dern eine von dem Endothel der Intima und, wo sie vorhanden sind, der Bindegewebszellen der tieferen Intiraaschichten ausgehende Prolil'e- ration, zu welcher sich eine aus der Adventilia liervorgehende Granii- lationsbilflung gesellt, welche, indem die Granulationsraasse durch den an der ünterbindungsstelle stets entstehenden Riss in der Media hin- durch wächst, jener die zu weiterem Wachsthum nöthigen Gefässe und zugleich neues Zellenmaterial zuführt. Eine directe Betheiligung von aus dem benachbarten Blutstrom einwandernden Leukocyten an der Bindegewebsbildung kann ich aus früher (p. 132) erörterten Gründen nicht annehmen, eine indirecte will ich zugeben. Dieser Heilungspro- cess der Gefässverletzung entwickelt sich in der angedeuteten Weise, gleichgültig ob ein Thrombus in dem Gefässlumen vorhanden ist oder nicht, wenn nur der etwa vorhandene Thrombus keine septischen Eigen- schaften besitzt. Der Thrombus selbst verschwindet unter der Ausbil- dung des Bindegewebes bis auf einen Theil des Blutpigmentes, welches in Gestalt von braungelben Körnern oder rubinrotlien Hämatoidincry- stallen dem Bindegewebe eine mehr oder weniger intensive rostartige, röthliche, gelbrothe, gelbliche Färbung verleiht. Die gleichen Vorgänge haben statt, wenn ein gutartiger Embolus in einer Arterie stecken geblieben ist, und dort, wie man zu sagen pflegt, sich organisirt hat. In den Lungenarterien hat man gar nicht so selten Gelegenheit, solche Bfröpfe in verschiedenen Stadien ihrer Organisation zu sehen: auch hier tritt eine granulirende Arteriitis ein, das neugebildete Bindegewebe dringt in die Thrombusmasse ein, diese zunächst fest mit der Wand verbindend, dann sie immer weiter zerstörend, bis nur noch Bindegewebe anstatt des Thrombus vorhanden ist, welches sich faserig umwandelnd und schrumpfend schliesslich, l)e- sonders wenn der Pfropf einer Seite allein anlag (bei reitenden Pfropfen), nur eine leichte Verdickung der Intima bewirken kann. Ausführlicheres über Thrombenorganisation werde ich bei Besprechung der Venen- thromben mittheilen; hier sei nur noch hervorgehoben, dass die Ursache für die Arteriitis olfenbar in dem Pfropf zu suclien ist , dass aber die Art seiner Wirkung, ob etwa durch chemische Stoffe, was mir das wahrscheinlichste ist, oder durch mechanische Einwirkung, indem er den Contact mit dem Blute verhindert, vielleicht auch umscliriebene Eiido- thelnecrose bewirkt, ist keineswegs ausgemacht. Bei weitem die wichtigste Art des Vorkommens der productiven Arteriitis ist diejenige bei fast allen productiven entzündlichen Processen der Organe (Friedländer), mögen dieselben einfach entzündlicher oder specitischer Natur sein. So sehen wir diese Verände- rung bei der interstitiellen proliferirenden Nephritis und der Nieren-