589 Schilddrüse. enthält, grosse Salzmengeii einbringt. Der Gehalt der künstlichen Mischung an Na- tron und Salzen (Chlornatrium, schwefeis. Magnesia, schwefeis. Kali etc.), die Dauer der Einwirkung derselben auf das Eiweiss, die Temperatur entscheiden darüber, ob lösliche oder unlösliche Modificationen entstehen. —S. auch Kühne, Physiol. Chem. p. 415, Hoppe-Seyler, Vhys. Chem. p. 721. Regressive Ernährungsstörungen, Parasiten. Atrophien der drüsigen Bestandtheile der Thyreoidea treten als Altersveränderung auf, indem unter einer sich ausbildenden Sclerose des Bindegewebes die Drüsenblasen zu kleinkernigen Drüsenzellencon- glomeraten zusammenschrumpfen. Auch sonst kommen einseitige Atro- phien vor, bei welchen die Schilddrüse nach Rokitansky eine welke Bindegewebsmasse mit eingestreuten spärlichen Drüsenelementen dar- stellt. Desgleichen kann eine Atrophie durch Druck benachbarter Ge- schwülste erzeugt werden. Am merkwürdigsten sind zwei Formen von Atrophie, iar welche eine Erklärung schwierig ist, die Atrophie bei längerem Gebrauch kleiner Dosen von Jod und die Atrophie bei Myxödem. Für die Jodatrophie bleibt, da in der Schilddrüse keineswegs mehr Jod ausgeschieden wird als anderwärts, keine andere Erklärung übrig, als dass grade die Schilddrüsenzellen durch Jod in ihrer Ernährung alterirt werden, so dass sie nicht mehr in normaler Weise zu assimiliren ver- mögen. Bei der Myxödematrophie ist zunächst die Frage zu ent- scheiden, ob die Schilddrüse etwa primär ergriffen ist oder secundär. Die ganze bis jetzt noch so räthselhafte und so wenig gekannte Krank- heit, bei deren Aetiologie psychische Emotionen eine Rolle zu spielen scheinen, macht den Eindruck einer Neurose, so dass auch hier wieder die vorher bei den Strumen erwähnten Beziehungen zwischen Schilddrüse und nervösen Centraiorganen hervortreten. Die Sache wird noch weiter dadurch complicirt, dass man bei jugendlichen Individuen einige Monate nach Totalexstirpation ihrer Kröpfe Störung der allgemeinen Ernälirung wie solche der Functionen derCentralnervenapparate (allgemeine Schwäche, Schwere und Müdigkeit in denGliedern, theilweise mit ziehendenSchmerzen in den Extremitäten verbunden, Kältegefühl. Appetitlosigkeit, Abnahme der geistigen Regsamkeit, Verlangsamung der Gedanken, der Sprache nnd Bewegungen, Blässe und festes Oedem der Haut, besonders des Ge- sichts, allgemeine Anämie, Zurückbleiben im Längenwachsthum des Kör- pers) beobachtete, welche einerseits an die Erscheinungen des Cretinisraus erinnern, andererseits mit denjenigen des Myxödems die grösste Aehn- Üchl^eit haben, so dass Reverdin für die von Kocher als Cachexia struraipriva bezeichnete Affection den Namen Myxödem durch Exstirpation der Schilddrüse vorgeschlagen hat. Semon hat aus dem allem den Schluss gezogen, dass Cretinismus, Myxödem und Cachexia strumipriva ihre gemeinsame Ursache im Untergang (resp. Vergrösserung mit Untergang des normalen Parenchyms) der Schilddrüse zu haben schienen. Die an Thieren angestellten Experimente haben ergeben, dass Hunde nach Totalexstirpation der Schilddrüse meistens sehr schnell sterben, dass dabei aber nicht, wie man meinte, eine blutbereitende Thätigkeit der Schilddrüse in Frage kommt, sondern offenbar Be- ziehungen zu dem Centrainervensystem. Albertoni und Tizzoni