912 Verdauungsorgane. gang sich befindet, während die Peripherie durch die Centraivenen der anstossendeu Leberläppchen bezeichnet wird. Dieser secretorischen Einheit Icomrat gewiss auch ihre pathologische Bedeutung zu, dieselbe tritt aber erheblich zurück gegenüber derjenigen jener circulatorischen Einheit, des kurzweg sogenannten Leberläppchens (Acinus). Bei einer grossen Zahl von pathologischen Veränderungen werden wir sehen, dass ihre Localisation zu der Läppcheneintheilung in Beziehung steht, ich will deshalb gleich ein für allemal bemerken, dass man bei der Be- schreibung sich in der Regel einen typischen Querschnitt des Acinus denkt, also eine Scheibe, deren Centrum von einem Querschnitt der Centraivene eingenommen wird, während an der Peripherie an einer oder mehreren Stellen Pfortaderäste mit ihrem Bindegewebe und den sie begleitenden Kanälen in verschiedener Weise durchschnitten sich zeigen. Die Capillaren wie die Zellenbalken der Acini zeigen an einem solchen Schnitt im wesentlichen eine radiäre Anordnung. Es geht aus der Schilderung der Girculationsverhältnisse im Leber- parenchym hervor, dass dasselbe im wesentlichen von venösem Blut durchströmt wird, welches dementsprechend arm an Sauerstoff ist und unter geringem Druck, also langsam strömt. Beide Momente sind für die Pathologie von grösster Bedeutung, denn der letztere Umstand ist sicherlich geeignet der Ablagerung aller möglicher Stoffe aus dem Blute, wie überhaupt einer energischen Einwirkung der Blutbestandtheile auf das Leberparenchym Vorschub zu leisten, während die Sauerstoffarmuth des Leberblutes die Ablagerung unverbrannten Fettes befördern wird. Nimmt man noch den bedeutungsvollen Umstand hinzu, dass das Pfort- aderblut hauptsächlich aus dem Verdauungskanal und der Milz stammt, so wird man eine Vorstellung von der Eigenartigkeit der Beziehungen zwischen Blut und Leber gewonnen haben. Diese Beziehungen sind es aber auch, welche die Aetiologie der Lebererkrankungen so mannigfaltig erscheinen lassen: Störungen im Wurzelgebiet der Pfortader, Erkrankungen des Magen-Darmkanals, der Milz, allgemeine Blutstörungen, allgemeine Circulationsstörungen, sie alle werden leicht die Leber in Mitleidenschaft ziehen, wie freilich auch umgekehrt jede Störung in der Leberiunction sich an Verdauung und Blutstoffwechsel, jede Störung der Circulation sich sofort in dem Wurzel- gebiet der Pfortader manifestiren muss. Die Mannigfaltigkeit der Aetio- logie wird dadurch vervollständigt, dass auch noch von selten der Ausführungsgänge wichtige pathologische Vorgänge in der Leber erregt werden können. Die Grösse und das Gewicht der Leber im Ganzen wie in den einzelnen Ab- schnitten ist grossem individuellem Wechsel unterworfen, man muss deshalb bei der Beurtheilung dieser Eigenschaften das Gesammtindividuum, Körperlänge, Körper- gewicht, Alter, Geschlecht in Betracht ziehen und eventuell genauere anatomische Tabellen zu rathe ziehen. Beim erwachsenen Menschen beträgt im Mittel das Leber- volamen 1574 Ccmtr.; das absolute Gewicht 1000—2000 Gr., das relative (zum Körpergewicht) 2,7 pCt (beim Fötus und im 1. Lebensjahr ca. 5 pCt.); der trans- versale Durchmesser misst für die ganze Leber 25—30 Ctm., für den rechten Lappen 18-20, den linken 8-10 Ctm..; der sagittale: rechts 20—22, links 15-16; der vertikale: 6—9 Ctm.