Knochenmark. 1-23 blutkörperchenhaltige Zellen, kernhaltige rothe Körperehen, ferner häufig in Verfettung begriffene farblose Zellen, .sowie meist in besonders reicher Menge die Char cot'sehen Krystalle. Dabei ist zu beachten, dass diese Veränderungen sich nicht nur an den Rumpfknochen, sondern auch an den Extremitätenknochen ausbilden, wo (his Fettmark mehr oder we- niger vollständig verschwindet. Als seltenen Befund hat Ponfick 'ein- mal schwarzrothe, derbe, hämorrhagische Herde (Infarcte) in Röhren- knochen gesehen. Ueber die Beziehungen der Blutveränderungen zu den Knochen- markveränderungen ist schon beim Blute die Rede gewesen. Es ist hier wohl die Ansicht am meisten verbreitet, dass erstere Folge der letzteren seien, doch besteht auch sie nicht uubestritten. Bei jener Affection der Lymphdrüsen und der Milz, welche als aleukämische Adenombildung früher beschrieben wurde, ist der Knochen- marksbefund auch nicht gleichmässig. Theilweise sind die der gleich- zeitig bestehenden Anämie entsprechenden Veränderungen vorhanden (Hyperplasie), theilweise finden sich mehr uyischriebene, lymphadeno- matöse Neubildungen. NeumaTUi liat seine Tlieorie von der Bedeutung des Knochenmarks ausführ- lich begründet: Berl. klin. Woch. 1878. No. 6, 7, t), 10; neuer Fall: ebenda 1880. No. 20. — Ponfick, Virch. Arch. LXVH. p. 367. 1876. — Einen Fall von Leu- kämie mit Osteosclerose statt der oben geschilderten Veränderungen beschreibt Heuck, Virch Arch. LXXVIII. p. 47.^. 1S79, und Leukämie ohne Milz-, Lymph- drüsen- und Knocheumarksveränderungen: Leube und Fleischer, Virch. Arch. LXXXIII. p. 124. 1881, wobei allerdings zu bemerken, dass eine lymphoide Umwand- lung des Marks der Röhrenknochen mit dem Befund wie bei Anämien vorhanden war. Ueber den Uebergang von perniciöser Anämie in Leukämie s. Litten, Berl. klin. Woch. 1S77. No. 19 u. 20, und Grawitz, Virch. Arch. LXXVI. 187!>. — Ueber die Knochenmarksveränderungen bei sog. Pseudoleukämie: Ponfick, Virch. Arch. LVI. p. 550. 1872. — Dyrenfurth, Ueber das maligne Lymphom. Diss. Breslau 1882. Allgemeine Veränderungen des Knochenmarks bei In- fectionskrankheiten. AVenn auch das Verhalten des Knochenmarks in einigen infectiösen Krankheiten untersucht und bekannt ist, so ist CS doch noch nicht möglich, eine allgemeine Uebersicht über sein Ver- halten zu geben, da für viele Krankheiten ausgedehntere systematische Untersuchungen nocli fehlen. Es wäre wünschenswerth, dass besonders bei denjenigen Krankheiten, bei welchen Schwellungen der Milz die Regel bilden, das Verhalten des Knochenmarkes genauer verfolgt würde. Dass gerade in solchen Fällen das Mark Veränderungen zeigt, ergaben schon meine mit Litten gemeinsam unternommenen Untersuchungen. Bei allen septischen Erkrankungen, bei der Mehrzahl der Typhen, bei fibrinöser Pneumonie mit starker Milzschwellung fanden wir lymphoides Mark in den Obei-schenkeln, also gewisserraassen ein Aequivalent für die Hyperplasie der Milz. Gleiche Veränderungen fand Ponfick bei acuter Eiidocarditis (wohl maligner ulceröser), Golgi bei Pocken, und sie dürften sich wohl auch noch bei anderen finden lassen. Es scheint dabei allerdings die Dauer der Erkrankung eine Rolle zu spielen, denn während wir bei 2 acut verlaufenen Fällen von Synanche diphtherica nur hyperämisches Fettmark fanden, war bei denjenigen typhösen und