Circulationsorgalie. 190 Die innere Fläche des Aneurysaieiisackcs wird nun auch bald, wenn es nicht schon vorher geschehen war, Sitz von Mikrococceuwucherungen mit ihren Folgen. Sowohl von dem zerfetzten Rande solcher Aneurys- men als auch unabhängig von Aneurysmenbildung können durch Ulce- ration ganze Stücken der Klappensegel abgetrennt werden. Wie alle frischen endocardialen Veränderungen, so sitzen auch die diphtheroiden zunächst an den Schliessungslinien, aber sie halten sieh nicht so streng an dieselben wie die verrucösen, sondern greifen meistens bald auf die mittleren Abschnitte der Segel bis zur Basis hin, sowie auf die Sehnenfäden über, ja eine Betheiligung des Höhlenendocards sowohl des Vorhofs wie des Ventrikels ist ein recht häufiges Ereigniss (Fig. 36, c). Dabei ist eine ununterbrochene Continuität der Verände- rungen nicht nöthig, sondern öfters ein sprungweises Fortschreiten der- selben zu bemerken. Zuweilen .läs.st sich sehr schön die Ursache dafür nachweisen, indem nämlich grade an solchen Stellen neue Veränderungen auftreten, wo die an der primärergriffenen Stelle sitzenden Thromben bei den Bewegungen der Klappen anschlagen und dabei offenbar die Organismen und mit ihnen die Krankheitsursache übertragen. In glei- cher Weise kann auch z. B. von einem polypenförmigen Thrombus an den Aortenklappen das grosse Segel der Bicuspidalis mitten an seiner Ventrikelfläehe inficirt werden, während daneben auch ein directes Uebergreifen des Processes von dem linken oder hinteren Aortensegel auf die Basis des Mitralsegels beobachtet wird. Sowohl an der Herz- wand wie au den Selinenfäden läuft der Frocess genau in der vorher geschilderten Art ab, an jener das früher beschriebene acute Herzge- schwür, hier gleichfalls eine Ulceration und schliesslich eine Zerreissung bedingend. Schon zur Ausbildung dieser letzterwähnten Complicationen ist eine gewis.se Zeitdauer des Processes erforderlich, welche meist nicht vor- handen ist, da der Tod in Folge der Allgemeinstörung früher erfolgt. Manchmal aber dauert die Affection lange genug, um auch noch andere Veränderungen entstehen zu lassen. Dahin gehört einmal eine ausge- dehnte Verkalkung der grade dann auch besonders grossen Thromben. Ich habe eine solche Verkalkung schon so früh eintreten sehen, dass ich an die bekannten Beziehungen von Schizomyceteu zu Concrement- bildung in den Tonsillentaschen, Speichelgängen etc. erinnert wurde ') und annehmen musste, dass die in dem Thrombus vorhandenen Orga- nismen diese Kalkablagerung in ihrer Umgebung bedingten. Ferner aber bilden sich bei längerer Dauer offenbar regenerative Wucherungen im Klappengewebe von dem Charakter derjenigen der Endocard. verrucosa, wodurch dann Mischformen entstehen. Es kann wohl auf diese Weise auch eine Heilung einer weniger intensiven diphtheroiden Endocarditis zu Stande kommen. Ich erwähnte schon, dass Manche die chronischen Klappenaneurysmen als auf solche Weise geheilte acute ansehen (v. Buhl). Man darf indessen bei der Beurtheilung solcher Mischformen nicht ver- ') Vergl. Cohnheim, AUg. Path. 2. Aufl. I. p. fi26 und Litten, Virch. Arch. LXXXIII. p. 521. 1881.