118 Die blutbereitenden Organe. Browicz, Virch.-Hirscli's Jahresber. 1S7G. I. p 275. — Kohle in Milz: Soyka, Prag. med. Woch. 1S78, — Icteru.s neonatorum: Orth, Virch. Arch. LXIII. p. 447. 1875. — Ilämosiobinämie: March and, ebenda LXXVII. p. 455. 1879. — Pon- fick, ebenda LXXXVIII. p. 445. 1882 etc. Die Parasiten, welclie in der Milz gefunden werden, sind eben- falls solche Fremdkörper, welche mit dem circulirenden Blute in das Organ hineingekommen und daselbst festgehalten worden sind. Ich hatte schon bei der Besprechung der Pathogenese der acuten Tumoren bei Infectionskrankhciten Gelegenheit von dieser Zurückhaltung der pa- rasitären Organismen zu sprechen. Ohne Zweifel sind unsere jetzigen Kenntnisse noch nicht genügend zur vollen Aufklärung dieser Patho- genese, aber darüber kann ein Zweifel nicht mehr existiren, dass eine grosse Zahl von Schizomyceten, welche bei Infectionskrankheiten vor- kommen, gerade auch in der Milz gefunden werden. Hierher gehören, um nur die wichtigsten und bekanntesten zu nennen, der Bacillus an- thrax, der Bacillus typhi, die Spirochaete Obermeieri, der Micrococcus der Pyämie und der Endocarditis ulcerosa, der Pocken u. s. w. Auch den Bacillus tuberculosis von Koch findet man, wenigstens in den Tu- berkeln der Milz. Es kann gewiss nicht bezweifelt werden, dass die Zahl dieser Organismen noch vermehrt werden wird, nachdem die Me- thoden des Nachweises jetzt so viel besser geworden sind, aber noch ist, wie gesagt, die Zeit nicht da, um bereits eine einigermassen voll- ständige Liste dieser Schizomycetenformen geben zu können und noch weniger, um die Art ihrer Einwirkung auf die Milz darzulegen. Von den Pocken hat Weigert das Auftreten von Zellennecrose um die Mi- krococcenhaufen angegeben. Bei den Mikrococcenembolien der malignen Endocarditis ulcerosa habe ich in besonders schöner Weise das Vor- dringen der Mikrococcen aus dem Gefässlumen durch die Gefässwand in die Umgebung gesehen. Von grösseren Parasiten hat die Milz nicht viel zu leiden: es kommen in derselben Pentastoraen vor, die bald eingekapselt und da- durch gänzlich unschädlich gemacht werden, ferner (selten) Cysticerken, von denen Aehnliches gilt, und endlich Echinococcen, die schon eine grössere Bedeutung beanspruchen, da sie durch ihr bedeutendes Wachs- thum die Milz in hohem Grade zur Atrophie bringen können. Ich habe Fälle gesehen, wo mehrere grosse Echinococcenblasen zur Ent- wicklung gekommen waren, welche nur ganz schmale Reste atrophischen Milzgewebes zwichen sich übrig gelassen hatten. Häufig sind auch sie nicht. Continuitätsstörungen. Schon im Verlaufe der früheren Dar- stellung ist mehrmals der Ruptur der Milz und ihrer Folgen gedacht worden. Wir haben gesehen, dass durch A bscesse und erweichende In- farcte eine Kapselzerreissung zu Stande kommen kann, dass sehr acut sich entwickelnde Hyperämien und Hyperplasien zur spontanen Ruptur Veranlassung geben können bei Typhus, Recurrens, Intermittens, Leuk- ämie. Es wären deshalb hier nur noch diejenigen Fälle zu erwähnen, wo eine ganz gesunde Milz in Folge eines Traumas eine Continuitäts- störung erlitt. Dass eine solche durch alle möglichen directen trau- matischen Einwirkungen (Stich, Schuss etc.) erzeugt werden kann, bedarf