Verdauungsorgane. 876 Eine Invagination kann sich wieder lösen, gewöhnlich aber ge- schieht das nicht, sondern es stellen sich eine Reihe von weiteren Ver- änderungen ein. Zunächst tritt, da in dem gezerrten und gedrück- ten Mesenterium die Circulation besonders in den Venen nicht in nor- maler Weise vor sich gehen kann, eine starke venöse Hyperämie mit Schwellung an dem invaginirten Darmstück ein, welches an Farbe und Consistenz in der That nach Cruveilhier's Vergleich an eine Blut- wurst (boudin) erinnert. Dabei wird auch nicht selten ein blutiges Secret von der Schleimhaut geliefert. Die einander zugekehrten Flächen des Invaginirten gerathen in Entzündung und verwachsen mit einander. Da an der Einschiebungsstelle eine Verengerung zu sein pflegt, so ist der oberhalb gelegene Darmtheil durch Gas, blutige Flüssigkeit, auch wohl sonstigen Darminhalt ausgedehnt, dabei infolge der auch hier nicht fehlenden Girculationsstörung hyperämisch. Die stärksten Ver- änderungen pflegen an der ümschlagstelle des eintretenden in den aus- tretenden Schenkel zu sein. Hier erleidet die Schleimhaut eine mäch- tige Schwellung, hier pflegen bald schwerere Entzündungen sowohl eiteriger wie croupös-diphtherischer Art sich einzustellen. Bei längerer Dauer und weniger stürmischem Verlauf der Erkrankung können, wie es in dem abgebildeten Präparate der Fall war, mächtige Wucherungs- vorgänge statthaben, neben denen aber die oberflächlichen ulcerativen nicht fehlen. Wenn nun durch die Intussusception nicht sofort ein tödtlicher Ileus erzeugt wird, dann droht Gefahr durch die Geschwürs- bildung, welche eine Perforation des Darms und dadurch eine tödtliche Peritonitis oder doch abgesackte Eiterungen bewirkt. Es spielen bei den Perforationen besonders gangränöse Vorgänge eine Rolle, für welche ja die günstigsten Bedingungen vorliegen. Die Necrose kann eine to- tale sein, es kann unter besonders günstigen Umständen das ganze ne- crotische Intussusceptum losgestossen werden, so dass nur noch eine ringförmige Narbe, welche den oberhalb der Invagination gelegenen Darmtheil mit der Scheide verbindet, übrig bleibt. Es ist auch mög- lich, dass nur ein kleineres Stück oder mehrere in Zwischenräumen abgestossen werden. In einem von Duchaussoy mitgetheilten Fall') wurden innerhalb 3 Jahren 8 Stücke von zusammen 12 Fuss Länge entleert. Bleibt der Zustand längere Zeit bestehen, was besonders bei kleineren Invaginationen möglich ist, so pflegt allgemeiner Marasmus das Ende herbeizuführen, das indessen in einzelnen Fällen erst nach vielen Jahren eintrat. Wie entstehen die Invaginationen? Wie bei den Brüchen muss man berücksichtigen, dass das, was man anatomisch zu sehen be- kommt, in der Regel nicht der ursprüngliche Zustand ist, dass man nicht die primitive Intussusception sieht, sondern den secundären, con- secutiven Zustand, welcher durch die Einwirkung der Peristaltik sowie durch andrängende Darminhaltsmassen aus jenem hervorgegangen ist. Bei den durch diese Einwirkungen bedingten Vergrösserungen der In- vagination bleibt der vorangehende Theil unverändert derselbe, die ') Citirt nach König, Chirurgie.