953 Leber. Die SyplülisbaciUen bleiben roth, alle anderen Bakterien entfärben sich. Nach Gottstein (Fortschr. d. Med. 1885, No. 16, p. 545) eignet sich die Methode auch für Schnitte. Es bleibt noch übrig, der anderen infectiösen Granulations- geschwülste zu gedenken, welche zwar in ihrer Bedeutung weit hinter den bisher erörterten zurückstehen, welclie aber doch grade in der Leber in grosser Mannigfaltigkeit vorkommen. Das heisst nur in Rück- sicht auf die Aetiologie, die anatomische Erscheinungsweise ist bei allen im wesentlichen dieselbe: aus lyraphoiden Zellen zusammengesetzte rundliche Knötchen (Leu kocytome, Klebs), welche hauptsächlich indem interstitiellen Gewebe gelegen sind. J. Arnold hat gefunden, dass schon normal, besonders bei jugendlichen Individuen, knötchenartige Anhäufungen lymphoider Zellen, wenn auch in individuell sehr erheblich wechselnder Zahl und Grösse, in den Scheiden der Gallengänge und Blutgefässe vorkommen und hat die muthmassliche Bedeutung dieser Gebilde für die Infectionsgeschwülste hervorgehoben. Fig. 204. Kleines typhöses Leukocytoni der Leber, st. Vergr. c Capillaren, 1 Leberzellen, ein Tlieii derselben durch Auspinseln entfernt. So finden sich bei Lepra gelegentlich auch in der Leber zellige Knötchen in dem periportalen Bindegewebe, welche die bekannten grossen Leprazellen mit Bacillen enthalten. Rotzknötchen der Leber kommen bei 14 pCt. der rotzkranken Pferde vor. Dieselben sitzen in mässiger Zahl — Stecknadelkopf- bis erbsengross, seltener grösser — ent- weder subperitoneal oder im Parenchym, sind von grauweisslicher Farbe mit gelblichweissem, häufig erweichtem Centrum und einem dunkelrothen Hofe. Sie besitzen eine grosse Neigung zur Verkalkung (Bollinger).