Respirationsorgane. 452 welche schon vor der Induration vorhanden waren und weiche vielleicht grade wegen der bestehenden entzündlichen Störungen in erheblicherena Masse als anderwärts erfolgten. Die Kohlenablagerung spielt sicher eine besonders grosse Rolle in denjenigen Fällen, wo die Induration aus einer Atelectase, einem LungencoUaps hervorgegangen ist. Das ist nämlich bei der Beurtheilung der Lungenverdichtungen immer im Auge zu behalten, dass sie in zweierlei Weise entstehen können: einmal rein entzündlich, dass anderemal durch Collaps mit Entzündung. Im ersteren Falle (entzündliche Induration) entwickelt sich entweder im Lumen der Alveolen selbst das Bindegewebe (Fig. III) oder die Alveo- Fig. III. Chrou. Induration der Lungenspitze. Vom inneren Rande der indurirten Partie, Piitrocarmin, Balsam, schw. Vergr. i staric verdicktes interstitielles Bindegewcbsseptum, a nahezu normale Alveolen mit nur niässii; ver- dickten Septen, bei a' dicke Alveolarsepta mit slark geschlängelten glÜTizenden Fasern, das Lumen der Alveolen durch ein zellenreiches, zartfaseriges Bindegewebe ausgefüllt, hie und da einige mit Blut gefüllte Gefüsse sichtbar. larsepta werden successive dicker und dicker, engen die Lumina mehr und mehr ein, bis endlich nichts mehr von ihnen übrig bleibt und damit