Blnt und Lymphe. 26 in der sie natürlich zunächst vorhanden sind, verschwinden, indem sie von farblosen Körperchen aufgenommen und dann zum grösseren Theil in gewissen Organen und zwar zunächst in der Milz und im Knochen- mark, dann in der Leber und zuletzt auch noch in einer Reihe anderer Organe (Gehirn etc.) abgelagert werden. Diese Befunde haben durch die oben erwähnte Soyka'sche Beobachtung auch für den Menschen volle Bestätigung erfahren, indem auch hier der Kohlenstaub vorzugs- weise in Milz und Leber sich abgelagert fand. Gleich diesen von der Aussenwelt stammenden Farbstoffkörnchen können auch solche, die im Körper selbst entstanden sind, in die Blut- bahn eindringen und in verschiedenen Organen wieder abgelagert wer- den. Hierher gehören zunächst aus dem Blutfarbstoff entstandene Farbstoffkörnchen. Wenn auch das aus Blutextravasaten hervoi-gegan- gene Pigment in der Regel an Ort und Stelle liegen bleibt oder in den nächsten Lymphdrüsen festgehalten wird, so kann dasselbe doch auch, wie ein von Hindenlang') mitgetheilter Fall lehrt, in den Blutstrom hineingerathen und in der vorher erwähnten Weise in anderen Organen wieder ausgeschieden werden. Eine höchst auffällige und bemerkenswerthe Uebereinstimmung in der Localisation des Farbstoffs mit den eben erwähnten Formen bietet ferner die Melanämie dar. Man versteht darunter jene im Gefolge schwerer Malariainfectionen (Febris intermittens) sich entwickelnde Blut- anomalie, bei welcher sowohl frei im Plasma, als auch eingeschlossen in farblose Blutkörperchen klumpige, eckige,verschieden grosse, schwarz- braune bis schwarze Farbstoffkörnchen (Melanin) vorhanden sind, wäh- rend die gleichen Körnchen in enormer Menge in der Pulpa der sehr ver- grösserten Milz (Fieberkuchen), im Knochenmark, in der Leber und in geringerer Menge auch noch in anderen Organen sich abgelagert finden. Die Aehnlichkeit, ja gradezu Uebereinstimmung in der Vertheilung des Melanin mit dem Verhalten der künstlich in das Blut von Thieren gebrachten Farbstoffe musste den Gedanken nahe legen, dass auch hier das Pigment zuerst im Blute gewesen, d. h. im Blute entstanden sei, und dass es in den Organen erst nachträglich zur Ablagerung ge- kommen sei. In der That wird von einigen neueren Untersuchern, insbesondere von Arnstein-) und Kelsch^) die Behauptung vertreten, dass das melanämische Pigment aus dem Zerfall von rothen Blut- körperchen innerhalb der Blutbahn sich bilde, rasch von farblosen Blut- körperchen aufgenommen und in der Milz sowie den übrigen genannten Organen abgelagert werde. Es dürften für diese Annahme auch die weiteren Beobachtungen sprechen, einmal, dass, wenn die Milz zugleich amyloid degenerirt ist, ihr Pigmentgehalt gering zu sein pflegt (Arn- stein), dann aber auch, dass das Vorkommen des Pigmentes im Blute an die Fieberanfälle geknüpft ist und dass seine Menge der Schwere ') Hindenlang, Virch. Arch. LXXIX. p. 492. 18S0, mit Literaturangaben. Arnstein, Virch. Arch. LXL p. 494. 1874; LXXL p. ■2:>6. 1877. Kelsch, Arch. de phys. norm, et path. 1875. p. 69ü; vergl. auch: Browicz, Virchow-Hirsch's Jahresb. 1S7C. L p. 275.