957 Leber. pisch kann man manchmal ganz deutlich, jedenfalls aber andeutungs- weise eine Acinuszeichnung erkennen, die Acini sind aber grösser als die normalen. Mikroskopisch ist am aulfälligsten die Vergrösserung der Leberzellen, welche oft grosse Fetttropfen enthalten, aber auch ohnedem grösser sind als die normalen. Ihre Anordnung ist zwar nicht immer mehr ganz regelmässig, aber im Allgemeinen doch die normale; die Capillaren habe ich meistens ebenfalls erweitert gefunden. Eine fleckweise oder auch mehr diffuse zellige Infiltration kann vorhanden sein, aber auch fehlen. Die Gefässe der Knoten hängen mit denjenigen der Umgebung zusammen; fehlt eine fibröse Umhüllung, so gehen so- wohl die Capillaren wie die Zellenreihen unmittelbar in diejenigen des normalen Gewebes über. Nach Sabourin haben die Knoten immer eine typische Localisation, indem sie einem secretorischen Läppchen entsprechen, d. h. von einem intralobulären Pfortader- und Gallengang als Centrum bis zu den Centraivenen der umgebenden Acini reichen oder, wenn sie grösser sind, doch immer an das Verbreitungsgebiet der porto-biliären Kanäle sich anschliessen. Derselbe sucht demnach die Ursache für diese Bildungen in Veränderungen dieser portalen oder biliären Gefässe. Man wird im Uebrigen geneigt sein, an eine knotige vicariirende Hypertrophie zu denken, um so mehr, als auch bei den zul tzt erwähnten compensatorischen Hypertrophien die Neubildung in Knötchenform auftreten kann, aber es kommen solche knotigen Hyper- plasien auch in Fällen vor, wo sich ein rechter Grund für vicariirende Neubildung nicht auffinden lässt. Für manche, besonders grössere soli- täre und abgekap.selte Knoten hat man auch eine angeborene Bildungs- abnormität zur Erklärung herangezogen. Von manchen Autoren wird diese hyperplastische Neubildung schon den Adenomen hinzugerechnet, man muss sie dann aber wenigstens durch den Beisatz hyperplastisches Adenom von dem eigentlichen oder tubulösen Adenom trennen. Dieses kommt vor in der Gestalt multipler Knoten von verschiedener Grösse, welche durch das ganze Parenchym zerstreut oder auch mehr in dem einen oder anderen Lappen sitzen und welche eine sehr beträchtliche Vergrösserung der Leber be- dingen können. Die Knoten haben eine weiche Consistenz und hell- bräunliche, röthliche oder graue Farbe. Sie können durch eine binde- gewebige Kapsel umschlossen sein. Mikroskopisch erscheinen die Knoten gebildet von drüsenschlauchartig angeordneten Zellencylindern, welche nicht selten in vielfachen Windungen verlaufen und ein deutliches Lumen erkennen lassen, in welchem sogar etwas Flüssigkeit vorhanden sein kann. Es fragt sich, woher stammen diese Drüsenkanäle? Man wird a priori geneigt sein, an die Gallenkanäle zu denken und in der That haben auch verschiedene Autoren das tubulöse Adenom für ein Gallen- gangsadenom erklärt, aber Andere, insbesondere Rindfleisch, welcher zuerst einen typischen Fall genauer untersucht hat, leiten die Adenom- schläuche von den Leberzellen ab, die zwar nicht direct den ganzen Tumor liefern, da die einmal gebildeten Schläuche durch Sprossen sich noch weiter vermehren, aber doch nicht nur den ersten Anstoss zur Neubildung geben, sondern auch beim weiteien Wachsthum durch immer