821 Darm. cirendes Geschwür (d. h. ein langsam sich vergrösserndes) gewor- den ist. Immer neue Necrosen treten am Rande und dem Grunde auf, die immer von neuem wieder abgestossen werden, so dass das Geschwür weiter und weiter um sich greift. Bei den perforirenden Geschwüren liegt in der Regel der Geschwürsgrund ungleich tief, indem die Serosa nur an einer wenige Millimeter breiten Stelle blossgelegt ist, während sonst die Muscularis an dem Grunde ansteht. Dem ent- sprechend sind auch die Perforationsöffnungen nur kleine runde Löcher. Noch ein zweites schlimmes Ereigniss kann mit der Gescliwürs- bildung verknüpft sein, eine Blutung in das Darmluraen. Kleinere Blutergüsse von geringerer Bedeutung kommen häußg aus den bald .stark hyperämisch werdenden Rändern der Geschwüre her, die grösseren Blutuneen, welche, besonders wenn sie sich wiederholen, den Tod un- mittelbar herbeiführen können, stammen dagegen aus eröffneten grösseren Arterien der Darmwand. Solche können schon bei der Ablösung der ersten Schorfe, wenn die Verschorlung bis in die Gefässwand reichte, entstehen, gewöhnlich aber werden sie durch lentcscirende Geschwüre hervorgerufen. Zuweilen gelingt es bei der Section an einem kleinen fester haftenden Gerinnsel das Gefäss, von welchem die Blutung stammte, zu entdecken, in anderen Fällen sucht man vergeblieh danach. Dass bei den oft zahlreichen und tief greifenden Geschwüren solche grossen Blutungen nicht noch häufiger vorkommen, muss wohl dadurch erklärt werden, dass meistens die in dem Bereich der Schorfe und Geschwüre liegenden Gefässe bei Zeiten durch Thrombose oder Intimawucherung undurchgängig werden. Die aufgeführten bedenklichen Complicationen, Perforationen und Blutungen, sind abhängig von der Tiefenausdehnung der Geschwüre; die Flächenausdehnung derselben hat keine solche Wichtigkeit, ist aber immerhin für die Diagnostik von Bedeutung. Die aus einzelnen Lymph- knötchen oder kleinsten Gruppen derselben hervorgegangenen Geschwüre sind meistens nur einige Millimeter breit und rundlich, können aber besonders im Dickdarm durch secundäre Vergrösserung auch eine läng- liche Gestalt bekommen, wobei ihre Längsaxe senkrecht zur Darmaxe steht. Die Geschwüre an den Peyer'schen Haufen pflegen von vorn- herein grösser zu sein, können sogar einen ganzen Haufen einnehmen. Dann liegen sie also am freien Darmrande (dem Mesenterialansatz gegenüber), haben eine längliche Gestalt und sind längsgerichtet d. h. mit ihrer Längsaxe der Darmaxe parallel gelagert. Das ist aber nicht die Regel. Gewöhnlich sind auch die Geschwüre kleiner, rundlich oder unregelmässig gestaltet, dafür aber allerdings öfter zu mehreren neben- einander gelagert. Durch nachträgliche Confluenz können dann grössere, aber sehr unregelraässig gestaltete und nicht den ganzen Haufen ein- nehmende Geschwüre entstehen. Am ausgedehntesten kann die Ge- schwürsbildung über der Bauhin'schen Klappe werden, wo in seltenen Fällen, nach Confluenz benachbarter Geschwüre, in der That nur noch spärliche Reste von Schleimhaut übrig geblieben sind. Aus meiner Darstellung der Schorf- und Geschwürsbildung ergibt sich von selbst noch ein sehr charakteristisches Merkmal der frischen