Magen. 717 Es sind vorzugsweise die mit höckeriger Oberfläche versehenen Zottengeschwiilste, welche man als papilläre den Fibromen zuzu- rechnen hat, denn sie bestehen wesentlich aus theilweise sehr (1 — 2 Ctm.) langen gefässhaltigen Bindegewebszotten, welche von einer einschich- tigen Lage von Cylinderepithelien überzogen sind. Tuberöse Fibrome, welche aus der Submucosa hervorgehen, sind selten, aber von Linsen- bis ßohnengrösse und selbst noch grösser beobachtet. Nach Roki- tansky sitzen sie vorzugsweise in der Nähe der Oardia und an der kleinen Curvatur. Selten sind auch Lipome, welche gleichfalls von der Submucosa ausgehen und polypös in die Magenhöhle sich vorwölben können. Nach Förster kommen zuweilen unter der Schleimhaut zahl- reiche hanfkorngrosse gelbliche Knötchen vor, welche aus Fettmassen bestehen. Ich habe auch subseröse, pendelnd der äusseren Magen- oberfläche anhängende Lipome gesehen. Von der Muskelhaut können Myome oder Fibromyome ihren Ausgang nehmen, welche sich in der Regel bald von der Muskelhaut abheben und entweder nach der Magenhöhle zu (submucöse, innere) oder nach der Bauchhöhle zu (subseröse, äussere Myome) prominiren. Erstere sitzen gern im Pylorustheil, letztere können verkalken, ßrodowsky hat eine Corabinationsgeschwulst aus Muskel- und Sarcomgewebe (Myo- sarcom) beschrieben, welche muskelhaltige Metastasen erzeugt hatte. Reine Sarcome sind selten; Virchow beschreibt eine „fungöse Form, die sich vom Krebs durch ihre geringe Neigung zur Vorschwärung und ihr Vorkommen bei jugendlichen Individuen, von einfach hyperplasti- schen Geschwülsten durch die ausgedehnte Erkrankung aller Magen- häute unterscheidet. Denn sie durchdringt nach und nach die ganze Magenwand, wenngleich sie wahrscheinlich von der Schleimhaut aus- geht." Metastatisch kommen melanotische Sarcome im Magen, auch multipel, vor, welche in der Literatur vielfach als Melanocarcinome bezeichnet sind. Von CystengeschWülsten ist, wenn wir von den schon erwähn- ten Retentionscysten der Magendrüsen, besonders in polypösen Hyper- trophien absehen, nur wenig bekannt. Eine Dermoidcyste erwähnt Ruysch, eine 2' ., Zoll lange Cyste hat Albers an der kleinen Cur- vatur eines Kindes gefunden und eine als multiloculäres Lymph- angiom anzusehende zweithalergrosse Geschwulst an der Aussenwand des Magens unterhalb eines Ulcus chron. der kleinen Curvatur be- schreibt Engel-Reimers. Die Cyste enthielt eine milchweisse Flüs- sigkeit und wird von ihrem Beobachter vermuthungsweise auf eine Stauung der Lymphe (vielleicht durch Lymphgefässverschluss durch das chronische Geschwür?) zurückgeführt. Von den Adenomen habe ich schon erwähnt, dass sie in Form von Polypen vorkommen können. Es sind in der That selbst grössere (bis apfeigrosse) gestielte Geschwülste beobachtet worden, welche ganz aus geschlängelten, vielfach unregelraässig erweiterten, auch getheilten Drüsenschläuchen bestanden. Viel wichtiger ist es, dass am Magen wie in gleicher Weise auch am Darmkanal anatomisch wie klinisch als Krebse sich darstellende Geschwülste vorkommen, welche einen