Verdauungsorgane. 832 hintereinander gereiht; meistens ist dieser Theil der Serosa gleichzeitig geröthet. mehr oder weniger verdickt. Die Zahl und die Grösse der in dem verdickten weisslichgrauen Peritoneum hervortretenden Gefässe lässt auf eine Neubildung derselben schliessen. Je cälter das Geschwür, je langsamer sein Verlauf, desto mächtiger die Bindegewebs- und Ge- fässentwickelung. Selbst schieferige Färbung fehlt bei ganz chronisch verlaufenen Fällen nicht. In diesem Gewebe nun befinden sich, genau dem Geschwürsgrund entsprechend, unregelmässig zusammengehäufte subrailiare und miliare, nur selten Verkäsung zeigende Tuberkel, welche am Rande des Haufens etwas mehr isolirt sitzen und von hier aus auch wieder häufig rosenkranzförmige Reihen bilden, welche theils am freien Rande des Darms in der Längsachse desselben verlaufen, haupt- sächlich aber ihre Richtung nach dem Mesenterium zu nehmen, das sie nicht selten auch erreichen. Grade dann sieht man sehr schön, dass die Tuberkel an einem als grauer Streifen erscheinenden Kanal auf- gereiht sitzen, der nach dem freien Darmende, nach dem Sitz des Ge- schwüres zu, sich einmal oder mehrmals verästeln kann und der durch seine Fortsetzung in das Mesenterium hinein und selbst bis zur näch- sten Mesenterialdrüse hin, welche meistens auch tuberkulös verändert ist, sich aufs unzweideutigste als Chylusgefäss zu erkennen gibt. Gegen die Mesenterialseite des Darras zu, noch mehr im Mesenterium selbst, sitzen an diesem Gefäss die Tuberkel oft nur in grösseren Abständen, grade da kann es aber auch dazu kommen, dass durch den Tuberkel das Lumen verengt oder ganz verschlossen wird und dass nun eine Cliylusretention in den peripherischen Abschnitten in verschieden grosser Ausdehnung sich geltend macht, indem das Gefässlumen in unregel- mässiger Weise ausgedehnt und mit einer liellgelblichen Masse, dem gestauten Chylus erfüllt wird. Diese Chylusretention kann unter gün- stigen Umständen bis in die feinsten Schleimhautverzweigungen hinein- reichen, wie ich erst kürzlich in einem Falle gesehen habe, wo bei mehreren Geschwüren nicht nur an der Serosa, sondern auch in dem au die Geschwüre anstossenden Theile der Schleimhaut ein reiches Geäst von weiten, varicösen, mit hellgelbem Inhalt gefüllten Chylus- gefässen hervortrat. Die mikroskopische Untersuchung (Fig. 180) zeigt im allgemeinen am Grunde und an den Rändern der Geschwüre eine verschieden dicke Schicht von gewöhnlichem Granulationsgewebe, an dessen Oberfläche man oft nur sehr geringe Spuren von Verkäsung oder Degeneration und Zerfall überhaupt bemerkt, indem das Gewebe bis dicht an den Rand die schönste Kernfärbung darbietet. Aber in dieses Granulations- gewebe sind Tuberkel eingelagert, bald in grösserer, bald in geringerer Anzahl, Tuberkel mit epithelioiden und Riesenzellen, theilweise auch schon mit beginnender oder fortgeschrittener centraler Verkäsung. Aber nicht nur in dem eigentlichen Geschwürsrand und Geschwürsgrund finden sich solche, sondern auch noch weiterhin in der Umgebung, so- wohl in der Subraucosa und Mucosa, als auch ganz besonders in der Muskelschicht und der Serosa. Es ist also die Richtung der Lymph- gefässstämme in der Darmwandung, welcher die Tuberkeleruption folgt,