Schilddrüse. 581 Es gibt falsche und echte Cysten. Diese gehen aus den Drüsenbläschen hervor, welche durch Zunahme ihres Inhaltes mehr und mehr erweitert werden. Der Inhalt kann ein verschiedener sein, manchmal ist er dünner, flüssiger, manchmal consistenter, gallertartiger, gelblich-bräun- lich gefärbt. Die letztere Form wird als Gallertkropf, Struma gelatinosa, bezeichnet und ist eine der häufigsten und wichtigsten. Sie kommt auch rein vor, ich muss deshalb auf sie zurückkommen. Die Cysten mit dem flüssigeren Inhalt sind es vorzugsweise, welche unter zunehmender Druckatrophie ihrer Scheidewände immer mehr zu- sararaenfliessen und schliesslich grössere und ganz grosse, dann auch einfache Cysten bilden (Cystenkropf, Struma cystica). Sehr häufig ist der Inhalt dieser Cysten nicht eine klare Flüssigkeit, sondern er kann auch mehr gallertig sein, oder er ist gelblich in Folge von Verfettung der die Cysten ursprünglich auskleidenden zelligen Elemente, seltener ist er käsig eingedickt oder reich an Cholestearinkrystallen. Ganz besonders häufig ist er roth oder rothbraun, heller oder dunkler braunroth gefärbt in Folge von beigemischtem, mehr oder weniger ver- ändertem Blut. Es finden aber die Blutungen nicht nur in das Lumen von Cysten statt, sondern auch in das solide Gewebe, woraus sich dann, indem das hämorrhagisch infiltrirte Gewebe in Coagulationsnecrose ab- stirbt und nachher erweicht, falsche Cysten bilden können, Erweichungs- cysten, wie sie ausserdem auch aus dem hyalin gewordenen normalen Stroma sowie aus dem sclerotischen neugebildeten Bindegewebe hervor- gehen können. Diese Blutungen stellen die dritte wichtige secundäre Veränderung vor. Sie finden, abgesehen von den Cystenblutungen und den grösseren Parenchymblutergüssen, sehr häufig in Form kleinerer Infiltrationen und zwar sowohl in totalen wie in Knotenkröpfen statt. Treten sehr zahlreiche Blutungen in dem Kropf hervor, haben sich insbesondere unter Zertrümmerung des Parenchyms grössere Blutlachen gebildet, so kann man von einer Struma haemorrhagica reden, bei welcher das ergossene Blut an der Vergrösserung der Drüse einen erheblichen Antheil nimmt. Endlich sind auch noch die Verkalkungen zu erwähnen, welche als schalenartige in der Wand von Cysten, als unregelmässige knorrige Massen in dem übrigen Parenchym oft in so grosser Ausdehnung auf- treten, dass man von einem Steinkropf, Struma petrosa reden kann. Die dafür übliche Bezeichnung Struma ossea ist für die meisten Fälle nicht richtig, da nur ausnahmsweise wirklicher Knochen gebildet wird. Noch seltener ist Knorpel gefunden worden. Nicht selten finden sich in Kröpfen innerhalb der Bläschen Krystalle von Kalksalzen: oxalsaurer Kalk in Form langer octaedrischer Säulen oder drüsiger Conglomerate. Indem nun alle die aufgezählten verschiedenen Veränderungen oft gleichzeitig und in unregelmässigster Weise mit einander abwechselnd in demselben Kropf eintreten, entstehen Bildungen, bei welchen es schwierig ist, das Wesentliche herauszufinden. Es gibt nun aber doch schon in solchen Kröpfen Stellen von wechselnder Ausdehnung, wo man mit blossem Auge ein weicheres, bräunliches, bräunlichrothes oder