521 Lungen. Indessen ist das keineswegs die nothwendige Folge eines jeden Importes von Bacillen auf dem ßlutwege. Wenn die Zahl der auf einmal zu- goführten Organismen gering ist, so bilden sich auch nur jentsprechend weniger zahlreiche Tuberkelhcrde aus. dann sind aber auch die All- gemeinstörungen nicht so stürmisch, die Krankheit hat einen langsa- meren Verlauf, die Bacillen in den Einzelherden haben Zeit sich zu vermehren und immer weitere Theile des Lungenparenchyms in ihren Wirkungsbereich zu ziehen, ja der Import auf dem Blutwege kann so gering sein, dass kaum Allgemeinstörungen ihn andeuten, dass nur wenige Einzelherde entstehen, die nun immer weiter und weiter um sich greifen. So müssen die phthisischen Zerstörungen bei jenen Ex- perimentirthieren entstehen, bei welchen nach Einbringen der Bacillen in die vordere Kammer, unter die Haut, in die Bauchhöhle, in den Darmkanal die Lungen secundär in mehr oder weniger chronischer Weise erkranken. Hier finden sich regelmässig tuberculöse Neubildungs- Processe und exsudative Entzündungsprocesse in buntem Gemisch neben- einander. Auch auf dem Lymph- und Saftwege können ziemlich gleich- zeitig eine grössere Anzahl von Organismen in der Lunge zerstreut werden, dann entstehen z. B. in der Umgebung käsiger Lymphdrüsen die partiellen disseminirten Tuberkel, oder aber es dringen nur wenige Bacillen ein, welche dann locale progressive Veränderungen erzeugen, wie CS z. B. der Fall war bei jenem oben erwähnten Kind, bei welchem ein käsig-tuberculöser Herd der Wirbelsäule auf die Lunge überge- griffen hatte. Am wichtigsten dürfte für den Menschen der Eintritt der Bacillen auf dem Luftwege sein. Auch hier kann eine plötzliche Uebcrschwem- niung eines Lungentheiles durch zahlreiclie Bacillen stattßnden, wenn z. B. eine bacillenhaltige Lymphdrüse in die Bronchialwege einbricht und die käsigen Massen wie die meisten in die Luftwege gelangten Fremdkörper in die unteren Lappen aspirirt werden. Dann pflegen ausgedehntere lobuläre und selbst lobäre käsig - pneumonische Hepati- sationen in kürzester Frist zu entstehen, innerhalb deren Tuberkel fehlen oder nur spärlich vertreten sein können. Bei weitem am häu- figsten aber wird aller Wahrscheinlichkeit nach nur eine geringe Anzahl von Organismen in die Bronchialwege gelangen, wo sie sich dann, aus bald zu erörternden Gründen, in der Lungenspitze ansiedeln und kleine localisirte Herdchen bewirken, welche in der Regel an dem Uebergang der kleinsten Bronchiolen in das alveoläre Parenchym sitzen und walir- scheinlich häufig als echte tuberculöse Neubildungen anzusehen sind, in anderen Fällen aber wohl auch als Bronchopneumonien sich dar- stellen können. Ebenso wie die erste Entstehung der phthisischen Processe von den Importwegen der Bacillen zum guten Thcil abhängig ist, so wird auch bei ihrem Fortschreiten das Bild gros^cntheils durch die Wege bedingt, auf welchen die Bacillen in der Lunge selbst sich weiter ver- breiten. Die Propagation auf dem Blutwege dürfte hier keine erheb- liche Rolle spielen, da ja die kleinen Gefässe sowohl in den Tuberkeln wie in den käsigen Hepatisationen obliteriren und ein Einbruch von