Die Lymphdrüsen. 53 erweiterte Vas affereas durchbrochen. Solche cystischea Erweiterungen der Drüsenlymphräume kommen seltener sporadi.sch, hcäiifiger endemisch in tropischen Gegenden vor. Es sind in der Regel junge Leute und diese vorzugsweise in der Pubertätsperiode ergriffen. Anger, Des tumeurs erectiles lymphatiqaes (adenolytnphoceles). These de Paris. 1S67. — Georgievic, Arch. f. klin. Chir. 1S7I. XII. p. Gi:t. — Brucy, Etüde Sur les kystes sereux des ganglions lymphat. These de Paris. 187ß. Bei den entzündlichen Processen der Lymphdrüsen zeigt sich so recht die Abhängigkeit der letzteren in pathologischer Beziehung von ihrem Wurzelgebiete, denn mit nur sehr seltenen Ausnahmen sind die Entzündungen secundärer Natur, hervorgerufen durch Schädlichkeiten, welche vom Wurzelgebiete her in der Lymphe zu den Drüsen gelangten. Diese Schädlichkeiten haben manchmal greifbare Gestalt und lassen sich in Fremdkörpern verschiedenster Art, häufig in Parasiten niederster Ordnung leicht auffinden, in anderen Fällen müssen wir uns mit der Feststellung des thatsächlichen Zusammenhanges begnügen, ohne im Stande zu sein genau anzugeben, wodurch dieser Zusammenhang ver- mittelt wurde. Es ist eine auch den Laien wohlbekannte Erfahrung, dass bei fast allen oberflächlichen acuten Entzündungen die entsprechen- den Lymphdrüsen anschwellen und dasselbe gilt auch für die inneren Theile. Vor allem sind die Entzündungen mit infectiösem Charakter fast ausnahmslos mit Drüsenschwellung (d. h. Entzündung) verbunden und selbst für die chronisch verlaufenden entzündlichen Processo ist dieses meistens der Fall. Auch wenn wir von dem Transport körper- licher Partikel mit Einschluss der Parasiten durch die Lymphe absehen, wird doch die vorhandene Veränderung in der chemischen Zusammen- setzung der Entzündungslymphe uns einen Fingerzeig für das Verständ- niss des Zusammenhanges geben können. Es soll damit nicht gesagt sein, dass nicht auch vom Blute aus die die Entzündung bedingenden Schädlichkeiten zu den Lymphdrüsen gelangen könnten — bei den allge- meinen Drüsenschwellungen, welche sich im Verlaufe vieler Infections- krankheiten einstellen, wird man eine solclie Annahme machen müssen — allein das ist doch nicht das gewöhnliche und so erklärt es sich, dass in der Regel nur gewisse Gruppen von Drüsen, ja selbst in den Gruppen nur einzelne Drüsen erkrankt sind. Ganz besonders in denjenigen Fällen, wo wir in dem Transport körperlicher Partikelchen die Schädlichkeit zu suchen berechtigt sind, zeigt sich wie dui'ch die entzündete Lymph- drüse selbst die Weiterverbreitung des Processes wenigstens eine Zeit lang gehindert wird, indem die Entzündung nur allmählich und sprung- weise nach den centripetal gelegenen Drüsen fortschreitet. Olfenbar werden in den Drüsen die schädlichen Körper eine Zeit lang zurück- gehalten, gewissermassen abfiltrirt und zu gleicher Zeit durch die gleich zu erörternden anatomischen Veränderungen der Lymphstrom überhaupt erschwert. Mit der Mehrzahl der entzündlichen Processe sind mehr oder weniger starke Scliwellungen verbunden, um so mehr, als häufig auch das umgebenrle Gewebe sich dabei betheiligt. Sind mehrere oder gar alle Drüsen einer Gruppe entzündet, so platten sie sich bei ihrer An- schwellung häufig aneinander ab und bilden schliesslich ein einziges