C66 Verdauungsorgane. Tonsillen. Sie haben meist eine höckerige, bald geschwürig zerfallene Oberfläche und sind ihrem Charakter nach hauptsächlich, aber nicht ausschliesslich Plattenepithelkrebse. Allerdings gehört manches, was als weicher, markiger Krebs besonders der Tonsillen beschrieben ist, sicherlich in das Gebiet der Lymphadenome hinein, welche, wenn auch selten genug, in sehr maligner Form an den Tonsillen und Zungenbalgdrüsen vorkommen. Secundäre Krebse können durch Uebergreifen von der Zunge, der Wange, der Nase, der Parotis etc. aus entstehen, metastatische Krebsknoten sind höchst selten. Teratome, meist unter dem Bilde von Polypen, welche einen Ueberzug von Haut mit Haaren etc. trugen, sind mehrfach beobachtet worden, zum Theil neben Dermoidcysten, welche auch für sich allein vorkommen. Diese Gebilde werden immer den Verdacht, dass sie parasitäre Doppel- bildungen (Epignathi) seien, erwecken müssen. Auch sonst kommen noch Bildungen vor, welche wenigstens auf entwicklungsgeschichtliche Vorgänge zurückzubeziehen sind, so vor allem Cysten an der Schädel- basis, welche von einem partiellen Verschluss der Bursa pharyngea abzuleiten sind. Was sonst noch von Cysten vorkommt, gehört wesent- lich dem Gebiet der Drüsenretentionscysten an, nur aus den Tonsillar- lacunen können Cysten von mehr atheromatösem Charakter hervor- gehen. Eine in ihrer Entstehung nicht erklärte halberbsengrosse Flimmerepithelcyste mit schmierig-fettigem Inhalt hat Wagner an der hinteren Seite des Gaumens gesehen. Es muss endlich hier noch eigenthümlicher Bildungen Erwähnung geschehen, welche man am Gaumen neben der Raphe, sowie an den Alveolarfortsätzen der Oberkiefer von neugeborenen Kindern findet. Es sind das hirsekorn- bis stecknadelkopfgrosse, weissliche oder gelbliche, runde oder ovale, unter dem Epithel liegende Knötchen, welche wesent- lich aus verhornendem Plattenepithel zusammengesetzt sind und von Bohn und anderen als Retentionscystchen der Gauraschleimdrüschen, als Schleimhautmilien und Schleimhautcomedonen angesprochen wurden. Es wurde angenommen, dass durch Ablösung der Epithel- decke diese zuweilen durch Confluenz bis zum Umfang eines Getreide- kornes sich vergrössernden Knötchen in Geschwüre mit scharfen Rändern und zottigem Grunde, sogenannte Bednar'sche Aphthen sich um- wandeln könnten, welche hauptsächlich in der Gegend der Alveolar- fortsätze des Oberkiefers gefunden werden. Neuerdings aber ist von verschiedenen Seiten der Zusammenhang dieser Geschwüre mit den Knötchen einerseits, andererseits die Richtigkeit der Erklärung der Ent- stehung dieser Knötchen selbst geleugnet worden. Moldenhauer, Epstein und Andere erklären die Bednar'schen Aphthen für Ge- schwüre, welche infolge der Insultationen, welche die Schleimhaut besonders über den Hamuli pterygoidei beim Saugen etc. erleidet, und durch weiter sich anschliessende Infectionen dieser Stellen entstehen, wäh- rend die Knötchen nach Epstein Epithelperlen sind, welche durch überschüssige Wucherungen des Schleimhautepithels an einer später sich schliessenden Spalte der Raphe, sowie beim Abschluss der Zahn wälle über der Zahnfurche gebildet werden.