205 Myo- und ßndocardium. Betrachtung nur vermuthet und erst durch die mikroskopische Unter- suchung mit Sicherheit festgestellt werden kann. Die Ursachen für die Verfettung sind entweder allgemeine, vom Blute aus wirkende, welche dann natiirlicli auch alle Abschnitte des Herzens betreffen, oder sie sind locale, mehr oder weniger eng be- grenzte und bewirken dementsprechend auch nur locale Störungen. Bei jenen stehen obenan gewisse Intoxicationcn (besonders mit Phosphor, Arsenik, auch Schwefelsäure, wenn sie nicht zu rasch tödtet etc.), aber auch InfectionskraTikheiten verschiedenster Art spielen eine grosse Rolle in der Aetiologie, wenngleich die Verfettung bei ihnen keinen hohen Grad zu erreichen pflegt und oft eine albuminöse Trübung die Hauptveränderung bildet. Ob in diesen Fällen die Verfettung, wie Virchow meint, nur den Ausgang einer parenchymatösen Myocarditis darstellt, oder ob sie unabhängig von einer solchen durch das Fieber, resp. den Mangel an Sauerstoff bedingt wird, ist noch controvers. Den Intoxicationcn geben an Stärke der \'erfettung gewisse Oligämien, insbcsondeie die sogenannle perniciöse Anämie, aber auch die Leukämie nichts nach Hier kann von einer Myocarditis kaum die Rede sein, sondern es liegt eine reine Degeiieratieii vor, weiche man auch künstlich durch ßlutentziehungen hervorrufen kann. Bei den partiellen Verfettungen spielen zunächst Druckerhöhungeu eine grosse Rolle. Fast bei allen Hypertrophien und Dilatationen tritt mit. der Zeit an der hypertrophischen Muskulatur eine Verfettung ein, welche sich zunächst an den am meisten der Druck- wirkung ausgesetzten Theilen, den Papillarrauskeln, geltend macht. Von der eigentlichen Herzwand sind oft nur die innersten Schichten ver- fettet, wie man schon an dem Farbenunterschied an senkrechten Durcli- schnitten erkennt. Ferner kami die der Fettdegeneration zu Grunde liegende Ernährungsstörung durch eine Entzündung des Pericards bedingt sein, wobei dann selbstverstäudlich die äussersten Muskelschichten am meisten leiden, und endlich können locale Störungen in der Muskulatur selbst, acute Entzündungen, partielle Oligämien etc. die Ursachen ab- geben. In diesen Fällen, besonders aber in dem letzten, ist die Ver- fettung nicht rein, sondern mit gleich zu besprechenden anderen Stö- rungen gemischt. Die fettige Degeneration (Degeneratio adiposa) ist nicht zu ver- wechseln mit der fettigen Infiltration, welche das eigentliche Fettherz erzeugt und welche zwar gleichfalls eine Atrophie der Mus- kulatur (Atrophia lipomatosa) bedingt, aber in ganz anderer Weise als Jene. Hier ist nämlich die Atrophie eine reine Druckatrophie, be- wirkt durch die Entwii^klung von Fettzellen zwischen den Muskelfasern aus dein interstitiellen Bindegewebe (Fig. 46). Nicht nur Muskelfaser- bündel, sondern einzelne Fasern werden durch die dazwischen dringenden Fettzellen auseinandergedrängt, verschoben, comprimirt und mehr und mehr zur Atrophie gebracht. Makroskopisch stellt sich die Atrophia lipomatosa zunächst unter dem Bilde einer Polysarcia, Obesitas cordis dar. Mächtige Lagen von Fettgewebe haben sich an den normalen Stellen, besonders an den Sulcis und an der Kante des rechten Ven- trikels entwickelt, sind aber von da aus auch weiter vorgedrungen, die