Magen. 709 stehen aber in untrennbarer Verbindung rait den A'^orgängen im inter- glandulären Gewebe, welche ich als die wichtigsten ansehe. Es handelt sich dabei zunäch.st um eine zellige Infiltration, welche wie ein senkrechter Durchschnitt (Fig. 153) zeigt, hauptsächlich die obersten Schichten der Schleimhaut betrifft, wo insbesondere die zottenartigen Vorsprünge zwischen den Magengrübchen durch die Zellenanhäufung vergrössert erscheinen. Die an den Längsschnitten weniger gut hervor- tretenden Beziehungen dieser Zellen zu den Drü.sen zeigen klar die Flachschnitte, wie ein solcher in Fig. 154 zur Darstellung gekommen ist. Diese Zunahme des interstitiellen Gewebes in Verbindung mit der Erweiterung und Verlängerung der Drüsen, welche ich hauptsächlich als Resultat einer leichten Secretstauung infolge der Verengerung der Drüsenausführungsgänge ansehen möchte, bewirkt eine Vergrösserung, Anschwellung der ganzen Schleimhaut, was wiederum zur Folge hat, dass an dieser zunächst jene feine Felderung oder Körnerbildung, welche der normale contrahirte Magen zeigt, nur noch stärker hervortritt und auch nicht verschwindet, wenn man die etwa noch vorhandene Con- traction der Muskelhaut durch Zug zum Verschwinden bringt. Man könnte diesen Zustand rein descriptiv als Gastritis granulosa bezeichnen. Dies ist die Form der chronischen Gastritis, welche man am häufigsten bei den Sektionen zu Gesicht bekommt. Es kann aber der im inter- stitiellen Gewebe vorhandene Process noch viel erheblichere Dimen- sionen annehmen. Manchmal nur an wenigen Stellen, zuweilen aber in sehr grosser Ausdehnung zeigen sich umschriebene, gradezu geschwulst- artige Neubildungen an der Schleimhaut. Dieselben haben bald ein papilläres warzenartiges Aussehen und sind dann wesentlich durch eine Verlängerung und Verdickung der schon erwähnten Zotten zwischen den Magengrübchen bedingt, oder es sind mehr rundliche, flach oder auch mehr oder weniger deutlich gestielt aufsitzende, polypenartige Bildungen, welche der Affection die Bezeichnung Gastritis polyposa (Etat mamelonnee)') eingetragen haben. Die Fig. 155 stellt ein ex- quisites Beispiel dieser Affection dar, an welchem man sehen kann, wie auch diese stärkeren produktiven Veränderungen hauptsächlich im Pylorusmagen ihren Sitz haben. Gerade bei diesen polypösen Wucherungen erkennt man nun auch schon makroskopisch nicht selten die Betheiligung der Drüsen an der Veränderung. Diese Betheiligung ist allerdings im wesentlichen meist eine passive insofern, als die Drüsenwandungen durch die interglandu- läre Gewebswucherung comprimirt werden, worauf dann eine cystische Ausdehnung der Drüsenfundi durch das sich stauende Secret folgt. Die Cystchen sieht man oft schon rait blossem Auge als feinste helle Bläs- chen, seltener werden sie grösser, bis erbsengross. Ihr Vorkommen ist freilich nicht an die polypösen Wucherungen geknüpft; auch bei einer mehr diffusen interstitiellen Wucherung können zahllose solcher Retentionscystchen sich bilden. Neben diesen passiven Veränderungen zeigen sich aber auch activo, wenigstens an dem Epithel, welches nicht ') Mamelou, Brustwar^^e.