Lungen. 523 immer die gleiche. Da die Organismen absterben und gänzlich ver- schwinden können, und da dieses Absterben nicht plötzlich geschieht, so rauss ein Zwischenstadium existiren, in welchem die Organismen weniger lebenskräftig sind und in welchem sie, wenn sie nun in die Lunge gebracht oder in der Lunge von einer Stelle zur andern ver- schleppt werden, sicherlich zunächst wenigstens weniger energisch und intensiv einzuwirken vermögen, als wenn sie einer üppigen, kräftigen Cultur entstammten. Dabei ist noch zu berücksichtigen, dass es auch einen Unterschied machen kann, ob die Bacillen selbst oder nur ihre Sporen oder ein Gemisch beider zur Einwirkung gelangt. Aus dem Umstände, dass man auch mit solchen Käsemassen, in welchen keine Organismen nachweisbar waren, experimentell Tuberculose erzeugen konnte, möchte zu erschliessen sein, dass auch Sporen, deren Anwesen- heit man hier voraussetzen muss, wirksam seien, doch ist über etwaige Unterschiede in der Wirksamkeit sporenhaltiger und bacillenhaltiger Stoffe nichts Genaueres bekannt. Leyden hat kürzlich (1. c) hervor- gehoben, dass er mit phthisischem Sputum nur dann positive experi- mentelle Resultate erzielt habe, wcni\ er Bacillen selbst in demselben constatiren konnte. Da man nie mit Sicherheit sagen kann, ob in dem zur Infection benutzten Stoffe, auch wenn sie nicht gefunden wurden, gar keine Bacillen vorhanden gewesen seien, so wird die Frage vorläufig schwer zu entscheiden sein. Die Bacillen und ihre Verhältnisse sind aber nicht das allein Massgebende für die Entstehung und Ausbreitung der Phthisis, sondern auch der Zustand des gesammten Organismus, welcher von den Bacillen angegriffen wird, sowie der Zustand desjenigen Organcs im Besonderen, in welchem die Bacillen ihren Angriffspunkt genommen haben. Je weiter unsere Kenntnisse sich vervollkommnen, desto mehr drängt sich uns die Thatsache auf, dass bei den häufigsten und wichtigsten Krankheiten der eigentlichen Causa morbi, d. h. den Parasiten, zwar eine grosse Bedeutung zukommt, dass aber die Zustände der Körper- gewebe, in welche die Organismen eindringen, von nicht geringerer Bedeutung sind. Nirgendwo tritt das deutlicher hervor als bei der Phthise. Es wird sicherlich Niemand phthisisch ohne den Bacillus, es wird aber aller Wahrscheinlichkeit nach auch Niemand phthisisch, bei dem nicht eine Abschwächung, Widerstandsverminderung der Or- gangewebe, d. h. wohl in erster Linie der Körperzellen vorhanden ist. Grade hier tritt die Cellularpafhologie voll in ihre Rechte. Bei den Infectionskrankheiten haben wir Kampf der parasitären Zellen mit den Körperzellen, entweder tödten jene diese oder diese jene. Der Kampf kann hin und her schwanken, es kann sich die Leistungsfähigkeit bald dieses bald jenes der Gegner ändern. Die Körperzellen können direct, wie sie da sind, die Parasiten zerstören, sie können aber auch vielleicht erst, nachdem eine Anzahl zu Grunde gegangen ist, und nachdem die nächsten sich vermehrt und wohl auch aus derei Blute in Gestalt farb- loser Blutkörperchen Hülfe erhalten haben, der Eindringlinge Herr werden. Darauf beruht die Möglichkeit einer Heilung der Phthise, welche bei allen Formen sich einstellen kann, wenn sie auch in den