Circulationsorganc;. 130 Wenn die fibrinösen Auflagerungen noch dünn und zart sind, kann man sie in der Regel leiclit von der Oberfläche des Pericardiuras ent- fernen, welches nun als eine glanzlose, geröthete und verdickte Membran vorliegt. Die mikroskopische Untersuchung zeigt das Fibrin zusammen- gesetzt aus den bekannten feinen Fasernetzen, die aber stellenweise von dichteren, mehr homogenen Massen ersetzt sind. Eine zieralicli grosse Zalil von farblosen Zellen ist in den Fibrinmassen eingeschlossen. Das Endothel geht S(;lion im Anfange der Entzündung verloren, naclidem Fig. 24. Fibrinöse Pericarditis, frisches Präp. Natürl. Grüsse. Herzbeutel aufgeschnitten und /.uriickgcschlagon. Das Fibrin über dem linlcen Ventrikel netz- förmig, die Maschen des gröberen Netzwerkes "wieder von feinen Netzen ausgefüllt, an der Spitze warzige, über dem rechten Ventrikel leistneförmige, an der rechten Seite zottige Fibrinmassen. zuvor einige progressive Veränderungen (Anschwellung unter Auftreten körnigen Protoplasmas, Vermehrung der Kerne) an demselben Platz ge- griffen hatten. Dadurch liegt die Fibrinmasse unmittelbar dem Ge- webe der Serosa auf, in welcher man eine starke Hyperämie und eine zellige Infiltration bemerkt. In diesem Stadium kann der Process zur Heilung gelangen, ohne Residuen zu hinterlassen, indem die Exsudation sich vermindert, dann aufhört, das vorhandene Exsudat resorbirt wird, die zellige Infiltration und die Hyperämie der Serosa verschwinden. Hatto der Process etwas länger gedauert, so pflegt die Fibrinauflagerung