Darm. 777 hyperämie, acute und chronische Entzündungen nicht nur der inneren Darmhäute, sondern auch des Peritoneums. Bei heftiger acuter Peri- tonitis kann man die Schleimhaut des gesammten Darms stark ödematös geschwollen finden. Varicen des Darms: Neeisen, Berl. klin. Wochenschr, 1879, No. 30 (mit Lite- ratur). Derselbe denkt an Veränderungen von Gefässnerven unter Berufung auf einen Fall von Thierfelder mit Blutungen um die Wurzeln der Splanchnici. — Lilie, Ueber Phlebectasien des Darmtractus, Dissert., Bonn 1879 (4 Fälle, einmal auch Varicen am Pylorusmagen; nimmt locale Wandveränderung an). — Orff, Ueber Varicositäten im Dünndarm mit Thrombenbildung, Dissert., München 1880 (nimmt für seinen Fall Pfortaderstauung an). Embolische Infarcte: Litten, Ueber die Folgen des Verschlusses der Art. mes. sup., Virch. Arch. 63, p. 289, 1875. — Embolische Geschwüre: Parenski, Oesterr. med. .Jahrb. 1876, p. 275. — Cheyron-Lagreze, Etüde sur les ulcerations gastro- intestinales consecutives aux obliterations arterielles, These de Paris 1881 (Fälle zusammengestellt). — Eine grosse Blutung in die Dickdarmhöhle und blutige In- filtration der Mucosa bei Scorbut wird von Swiderski, Dissert., Marburg 1880, auf eine bis zu völligem Verschluss gehende Anschwellung der Capillarendothelien zurückgeführt. — Ueber multiple Aneurysmen u. a. auch des Darms und Magens s. Kussmaul u. Maier, D. Arch. f. klin. Med. I, p. 484, 1866 (in deren 1. Falle war der Darm verändert wie bei Embolie der Art. mes. sup.). — Meyer, Virch. Arch. 74, p. 277, 1878. Erstere sehen als Ursache der Erweiterung eine Periarteriitis nodosa an, letzterer meint, dass eine Zerreissung der Media das Primäre sei. Mein Fall betraf ein mit seltenem angeborenem Herzfehler behaftetes Individuum, Ueber Resorption von Blut aus der Darmhöhle s. Rindfleisch, Virch. Arch. 22, p. 260, 1861, wo auch die frühere Literatur angeführt ist. R. konnte eine Re- sorption aus der Darmhöhle nicht constatiren. EützüüdungeQ. Entzündungen besonders leichteren Grades sind am Darm ebenso häufig wie am Magen und auch aus den gleichen Ursachen: aus dem zu Störungen disponirenden stetigen Wechsel der Blutfülle, aus der oberflächlichen, gewissermassen wenig geschützten Lage der Gefässc und aus der Einwirkung ungeeigneter oder sonstwie abnormer Ingcsta. Die Darmentzündungen sind oft mit erheblicher Exsudation von Flüssig- keit in das Darmlumen verbunden und auch dafür darf man vielleicht eine Disposition in der normal schon vorhandenen grösseren Durch- gängigkeit der Darragefässe erblicken, welche aus dem normalen Vor- handensein rother Blutkörperchen in dem Chylus erschlossen werden kann. Es ist freilich nicht alle Flüssigkeit, welche während des Lebens durch diarrhoische Stühle abgegeben oder bei der Section in allen Darmabschnitten, besonders auch im Dickdarm gefunden wird, als Ex- sudat zu betrachten, da schon der normale Darmsaft eine recht er- licbliche Menge Flüssigkeit ausmacht und da bei den Diarrhöen die beschleunigte Peristaltik die Inhaltsmassen so schnell durch den Darm- kanal hindurchtreibt, dass die Resorption nur in höchst unvollstän- digem Masse vor sich gehen kann und demnach sowohl aus der Nah- rung stammende Flüssigkeit, wie secernirte Verdauungssäfte und ent- zündliches Exsudat gemischt in der diarrhoischen Entleerung |Vorhandon sein können. Ich statuire absichtlich nur diese Möglichkeit, denn es ist nicht nothwendig, dass entzündliches Exsudat dabei sei, da Diarrhö