Respirationsorgane. 320 betreifendea Sputum das Vehikel gefunden ist, das aus der Caverne den tuberculösen Giftstoif mitbringt und denselben bei seinem Durch- gang durch die Luftwege an geeigneten Stellen der Schleimhaut derselben inoculirt. Diese Erkenntniss war denn auch längst gewonnen, bevor noch dieser Giftstoff selbst genauer erkannt war, es konnte aber als erfreuliche Bestätigung der gewonnenen Anschauung angesehen werden, als durch die Auffindung des Koch'schen Tuberkelbacillus nicht nur sein Vorkommen in der tuberculösen Larynxschleimhaut, sondern auch das massenhafte Vorhandensein dieses Giftstoffes in den Sputa Jedem vor Augen geführt werden konnte. Ich will keineswegs die Möglich- keit leugnen, dass auch gelegentlich noch auf anderem Wege, etwa durch Lymphgefässe, eine Verschleppung der Bacillen nach dem Kehl- kopf stattfinden könnte, allein ich meine doch, dass die anatomischen Befunde ganz entschieden darauf hinweisen, dass in der Infection durch vorbeipassirende Sputa die Hauptquelle für die Kehlkopftuberculose zu suchen sei. Es kann dabei das subepitheliale Auftreten der echten Tuberkel als Gegengrund nicht gelten gelassen werden, ebensowenig wie die gewiss richtige Beobachtung, dass Tuberculose des Kehlkopfs und Cavernenbildung keineswegs einander parallel gehen, dass vielmehr in zahlreichen Fällen, trotz ausgedehnter Höhlenbildung keine oder nur geringe Kehlkopftuberculose vorhanden ist, während in anderen die grössten Verwüstungen im Kehlkopf mit nur unbedeutenden Lungen- veränderungen vereinigt sein können. Es ist sehr wohl möglich, dass Bacillen oder ihre Sporen vielleicht unter der Mithülfe kräftiger mecha- nischer Einwirkungen, wie Klebs das z. B. für die Stimmbänder an- nimmt, durch intactes Epithel hindurch nach der Schleimhaut gelangen können, wo sie dann erst die vollen Bedingungen für ihr Wachsthum und ihre Vermehrung, also auch für ihre verändernde Einwirkung auf die Gewebe finden. Auf der anderen Seite ist aber nach Analogie des von anderen Theilen Bekannten wohl anzunehmen, dass das Vor- beistreifen und Haftenbleiben von Bacillen noch keineswegs genügt, um ohne weiteres tuberculöse Veränderungen zu erzeugen, sondern dass eine Disposition, eine gewisse Schwäche der Schleimhaut vorhanden sein muss, damit diese im Kampf ums Dasein mit den Pilzen unter- liege. Worin diese Schwäche bestehe, das ist freilich mit Sicherheit noch nicht zu sagen, aber es darf gewiss angenommen werden, da.ss, abgesehen von constitutionellen Eigenthümlichkeiten, d. h. also von Bildungs- und Wachsthumsabweichungen, welche ja bei der Tuberculose überhaupt eine so wichtige Rolle als Prädispositionen spielen, insbeson- dere vorgängige krankhafte Störungen die Widerstandsfähigkeit der Schleimhaut verringern, resp. das Haften der Organismen begünstigen. Diese krankhaften Veränderungen können gewiss selbst wieder ver- schiedener Art sein, hauptsächlich wird mau aber an Katarrhe und an Substanzverluste denken müssen. Dieser letztere Umstand gibt zur Erörterung einer neuen wich- tigen Frage Veranlassung, zu der nämlich, ob alle im Verlaufe der speeifischen Lungenschwindsucht entstehenden und von jener hervor- gerufenen Veränderungen, insbesondere ob alle Geschwüre des Kehlkopfs tuberculöser Natur seien oder nicht. Fasst man den Begriff tubercu-