Myo- und ßndocardium. 193 letztere der verrucösen und fibrösen Endocarditis. Auch Litten (Zeitschr. f. klin. Med. II. p. 378 u. 558. 1881) steht auf einem ähnlichen Standpunkt wie Klebs; auch er unterscheidet eine septische Endocarditis. deren Organismen sich durch die Erregung von Eiterung auszeichnen und eine rheumatoide, welche durch Organismen er- zeugt werde, denen die Fähigkeit, eiterige Entzündung zu erzeugen, nicht zukomme. Litten ist aber im Gegensatze zu Klebs nicht im Stande Unterschiede zwischen diesen beiden Parasitenarten nachzuweisen, auch können die anatomischen Verände- rungen an den Klappen bei beiden vollständig gleich sein. Nicht ganz mit Klebs stimmt Buhl (Ztschr. f. Biologie. XVI. p. 253. 1880) überein, indem er eine von der acuten unabhängige schleichende, im Gefüge der Klappen sich entwickelnde Form annimmt, welche verrucöse Wucherungen, fibröse Verdickungen an den Rändern von Spalten und Perforationsöffnungen sowie an den Klappensegeln mit Schrumpfung und Verwachsung der Segel bilden könne. Mir ist es bis jetzt nicht gelungen, in den Fällen von echter verrucöser oder von chronischer fibröser Endocarditis Orga- nismen an den Klappen nachzuweisen und bin ich deshalb auch nicht in der Lage die mycotische Natur aller Endocarditiden oder doch aller acuten zu behaupten. Damit kann und will ich natürlich nicht leugnen, dass die genannten Autoren solche gefunden haben, aber ich darf doch daran zweifeln, dass immer Organismen vorhanden sind. Aber selbst wenn das wäre, so könnte ich mich dadurch doch nicht veranlasst sehen, von der Annahme einer Endocarditis verrucosa im Gegensatze zu einer Endocarditis diphtheroides abzugehen. Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, dass charakteristische und typische anatomische Verschiedenheiten zwischen beiden Alfectionen bestehen und so müssen sie auch als verschiedene anatomische Erkran- kungsformen aufgeführt werden. Ich bin aber ferner der Meinung, dass beide ätio- logisch miteinander nichts anderes gemein haben, als dass sie sich gegenseitig in verschiedener Weise combiniren können, indem eine diphtheroide, durch maligne Parasiten erzeugte Endocarditis an einer schon in Form der Endocarditis verrucosa oder fibrosa erkrankten Klappe auftreten oder dass eine productive Endocarditis als Heilungsprocess auf eine diphtheroide folgen kaiur. Die Aetiologie für beide kann ganz verschieden sein und wenn man sich bei der Bezeichnung der Affcctionen aus- schliesslich auf den ätiologischen Standpunkt stellen wollte, so müsste man eine viel grössere Zahl von Endocarditisformen unterscheiden, die dann aber in anatomischer Beziehung keineswegs in gleicher Weise getrennt werden könnten, so dass also eine derartige Eintheilung für die Darstellung der pathologischen Anatomie keinen Werth haben kann. Literaturzusammenstellung bei Rosenstein, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Path. u. Ther. VI. — v. Dusch, in Gerhardt's Hdb. d. Kinderkrankh. IV. 1. — Ueber acute Klappenaneurysmen s. Biach, Oesterr. med. Jahrb. 1878. — Ueber Endo- carditis (verschiedene Formen) der Pulmonalis: Mayer, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XXIV. p. 435. 1879. Die Bedeutung der besprochenen Klappenentzündungen für den Organismus ist eine sehr grosse, da schon geringfügige Veränderungen die schwersten Störungen in anderen Organen, ja den Tod herbeiführen Icönnen. Die Schädigung des übrigen Körpers kann aber auf ver- schiedene Weise erfolgen. Einmal durch Bildung von Embolien. Ich habe schon auf den grossen Unterschied zwischen den gutartigen Em- bolien der verrucösen und fibrösen Entzündungsforra und den malignen der diphtheroiden hingewiesen; auch durch jene kann indessen schwere Störung bedingt werden insbesondere, wenn sie in Gehirngefässe Innein- fahren. Eine besondere Art von Schädigung kann der Körper erfahren, wenn ein Kalkstück fortgeschleppt und in eine Arterie eingekeilt wird. Es kann sich dann ein traumatisches Aneurysma bilden, das durch Platzen meistens den Tod herbeiführt (embolische Aneurysmen Ponfick). Ferner kann die diphtheroide Endocarditis durch Verbreitung der Para- siten im ganzen Körper schädigen. Man nmss dabei allerdings im Auge Ortli, Pathologisclie Anatomie. 10