Lungen. 389 in den recht häufigen Fällen, wo ein Gerinnsel reitend auf der Thei- lungsstelle eines Gefässes sitzt, so dass also eine Circulation noch stattfinden kann, ferner ist zu berücksichtigen, dass die Lungencapillaren sehr weit und sehr zahlreich sind, so dass von allen Seiten Blut dem von einer verstopften Arterie nicht mehr versorgten Gewebstheile zu- fliesst, wodurch eine wenn auch geringe, so doch genügende Circula- tion unterhalten werden kann, endlich ist zu erwägen, dass das Lun- genparenchym, wie schon öfter erwähnt, kein sehr nahrungsbedürftiges Gewebe ist, sondern dass schon die geringste Blutströmung genügt, ura seinen diesbezüglichen Bedürfnissen Genüge zu leisten. Erst wenn durch beträchtliche Abnahme des Druckes auch in den Collateral- Gefässen, wie es bei multipler Embolie der Fall sein kann, oder durch beträchtliche Erhöhung des Druckes auch in den A-^cnen ein Blutstrom in dem Circulationsgebiet der verstopften Arterie nicht zustande kommen kann, erst dann zeigen sich nachl'heilige Folgen, in der Regel in Ge- stalt der hämorrhagischen Infarcirung nur ausnahmsweise wie es scheint in Gestalt einer anämischen Necrose. Es ist schon vorher erwähnt worden, dass ausser den Embolien auch autochthone Thromben in den Luugenarterien vorkommen, über deren Differentialdiagnose ebenfalls bereits einige Angaben gemacht wurden. Für die Thrombose muss sich immer ein localer Grund finden lassen, der in den seltenen Fällen, wo sie überhaupt vorkommt, sich als ältere Wandveränderung darstellen wird, eine Embolie, welche in zweifel- haften Fällen a priori anzunehmen ist, ist zu diagnosticiren, wenn ein offen- bar älteres Gerinnsel der Wand nicht adhärirt, wenn dasselbe auf der Theilungsspitze zweier Arterienäste reitet, wenn im rechten Herzen oder irgendwo in den Venen Thromben aufgefunden werden. Das Nichtauffinden von Thromben spricht nicht gegen Embolie, da einerseits solche in kleinen Venen übersehen werden können und da andererseits der ganze (z. B. klappensländige) Thrombus losgerissen und in die Lunge geführt werden kann. Ist noch eine Thrombose aufgefunden, so kann man in günsti- gen Fällen sogar genau die Steile angeben, von wo der Embolus ab- gerissen worden ist, indem die Oberfläche des Thrombus und die untere Fläche des Embolus mit allen ihren Unebenheiten aufeinander passen. In dieser Beziehung muss man wohl berücksichtigen, dass die Gerinnsel in der Lunge vielfach verbogen und geknickt erscheinen und dass man sie häufig erst auseinanderfalten muss, um sie in ihrer ursprünglichen Gestalt darzustellen. Dabei zeigt sich dann zuweilen, dass ein längeres Thrombusstück dadurch selbst Gefässe, welche seinen Durchmesser übertreffen, verstopfen kann, dass es sich schleifenförraig zusammen- krümmt, ja es kann auf solche Weise ein einziges Gerinnsel den Ein- gang zu zwei und selbst drei Arterienästen verschliessen. Das Auf- finden der Emboli wird nicht selten dadurch erschwert, dass frische Thrombusmassen sich allerseits um den Embolus gelagert haben, den- selben gewissermassen einkapselnd, und )nan muss also stets solche frischeren Thromben vorsichtig entfernen um sicher zu sein, dass man keinen Embolus übersieht. Bleibt das Leben nach der Entstehung einer Embolie noch weiter erhalten, so bilden sich die bekannten (s. S. 219) proliferativen Vorgänge in der Wand, welche die Organisation