195 Myo- und Endocardium. Die wichtigsten Formen der im extrauterinen Leben entstandenen Klappenfehler nebst den durch sie erzeugten Herzveränderungen sind folgende: Insufficienz der Mitralis: rein z. ß. duroli Perforation eines Segels, durch Sehnenfädenzerreissung erzeugt; eine relative InsulTicienz durch Dilatation des Herzens kommt selten vor. Starke Erweiterung und Hypertrophie des linken Vorhofs mit mcässiger Stauung im kleinen Kreislauf; linker Ventrikel etwas erweitert und hypertrophirt, da er mehr Blut erhält. Stenose des Mitralisostiums in der Regel mit Insufficienz verbunden; häufigste Affection; Verwachsung, Verdickung und Verkal- kung der Segel und Sehnenfäden. Secundäre Veränderungen etwas wechselnd, je nachdem die Stenose oder Insufficienz überwiegt. Ersteres ist am häufigsten und dann findet man: Starke Dilatation und Hyper- trophie des linken Vorhofs, starke Stauung im kleinen Kreislauf, Dila- tation und Hypertrophie des rechten Ventrikels, selbst mit relativer Insufficienz der Tricuspidalis, normales Verhalten oder Atrophie des linken Ventrikels. Insufficienz der Aortenklappen durch Ulceration, Ruptur, Perforation, starke Retraction: Mächtige Dilatation mit Hypertrophie des linken Ventrikels, dessen Papillarrauskeln oft stark abgeplattet sind; Erweiterung der Aorta, weil der Ventrikel eine abnorm grosse Blutmenge bei jeder Systole hineinwirft; Stauung im kleinen Kreislauf meist nicht bedeutend. Stenose des Aortenostiums durch Verwachsung und Verkalkung der Segel, grosse Thrombenbildung etc.: Starke Hypertrophie mit Dila- tation des linken Ventrikels; erst wenn die Compensation ungenügend geworden, Betheiligung des Lungenkreislaufs. Häufig Combinationen beider. Insufficienz der Tricuspidalis, selten primär, häufiger secundär als relative: Dilatation und Hypertrophie des rechten Vorhofs, aber auch des Ventrikels, da er unter stärkerem Druck gefüllt wird. Stenose des Tricuspidalostiums durch Verwachsung und Scle- rose, isolirt sehr selten; häufiger, wenn auch meist nur in geringem Grade, neben stärkeren Veränderungen an linksseitigen Klappen; nur zuweilen durch starke Thromben bei isolirter diphtheroider Endocarditis. Insufficienz der Pulraonalis sehr selten; ab und zu durch Ruptur eines acuten Klappenaneurysmas; desgleichen ist die Stenose des Pulmonalostiums, als im extrauterinen Leben erworben, äusserst selten und fast nur durch starke Thrombenbildung bei diphtheroider Eudocarditis erzeugt. Die Folgezustände sind leicht aus dem von den Aortenklappen Gesagten abzuleiten. Sehr liäufig (in ca. 25 pCt.) sind, wie vorher schon erwähnt wurde, Combinationen von Fehlern verschie- dener Kkappen, wobei die secundären Störungen in der verschiedensten Weise bald verstärkt, bald gegenseitig abgeschwächt werden können. Die gewöhnlichsten Combinationen sind folgende: Stenose und In- sufficienz der Mitralis und der Aortenklappen; Stenose und Insufficienz der Mitralis und Insufficienz der Tricuspidalis; Stenose und Insufficienz 13*