Respirationsorgane. 454 überhaupt nur eine ganz kleine umschriebene Stelle erkrankt. Nirgendwo sitzt die Induration häufiger als in der Lungenspitze (Spitzenindura- tion, Fig. 113); nach Buhl haben 30,4 pCt. der mit Cirrhose Be- Fig. 113. Schiefrige Induration der Lungenspitze mit Broncliieetusie, Pljthise und disseminirter Mili;ir- tuberculose. Nat. Gr. Im Bereich der scliiefrigen Induration s eine tiefe Einziehung der Oberfläche bei e; in der Induratioii ein ectatischer Bronclins b mit bacillcnhaltigem käsigen Inhalt, mehrere Käseherde (k) in dem iiidu- rirten wie im übrigen Parcnchym, ausserdem acute disseminirte Tuberculose. a Arterien, I anthracotische Lymphdrüsen. hafteten Spitzencirrhose allein. Die Ausdehnung der Veränderung kann hier allerdings sehr erhebliche Verschiedenheiten darbieten, indem es Spiizenindurationen gibt, die nur wenige Millimeter in das Parcnchym eindringen, bis zu solchen, welche Faustgrösse erreichen und selbst noch darüber. Grade in diesen Spiizenindurationen ist manchmal noch ein sehr merkwürdiger Befund zu erheben, nämlich in die fibröse Binde- gewebsmasse eingelagerte Knochenstückchen mit allen Attributen ächten Knochens (in dem Fig. 112 abgebildeten Präparate fand ich in einem vorhandenen Knochenstück schöne lamelläre Schichtung und am Rande