71 Die Lymphdrüsen. dulären Gewebe. Diese ganze Beschreibung spricht dafür, dass es sich im wesentlichen um eine hyperplastische Lymphadenitis handeln dürfte. Die Schwellung kann sich bei sehr günstigem Verlaufe einfach zurück- bilden, andreraale tritt eine Erweichung, Vereiterung der Drüsen mit Durchbruch ein, über deren Entstehung genauere Untersuchungen man- geln, wie denn überhaupt die mikroskopischen Verhältnisse noch sehr wenig bekannt sind. In den acutesten Fällen (Pestis siderans) scheint es gar nicht zur Ausbildung von Lymphdrüsenschwellungen zu kommen. Virchow, Berl. klin. Woch. 1879. No. 9. Progressive Ernährungsstörungen. Indem ich mich jetzt zu der Beschreibung der geschwulstartigen Neubildungen in den Lymphdrüsen wende, rauss ich nothgedrungen die Bemerkung vorausschicken, dass es wenige Gebiete der pathologischen Anatomie geben möchte, wo eine solche Unklarheit, ja gradezu Ver- wirrung herrscht, wo die Lücken in unserem Wissen so weit klaffen, wie grade hier. Schon bei der Abgrenzung des Gebietes geräth man in die grösste Verlegenheit, denn es gibt kaum ein anderes Organ, wo einfache und specifische entzündliche Neubildungen so allmählich und ohne scharfe Grenze in die geschwulstartigen Neubildungen übergehen. Auch die pathologische Physiologie befindet sich in ähnlicher Verlegen- heit wie die pathologische Anatomie, denn sie ist gänzlich ausser Stande eine Erklärung dafür geben zu können, warum das eine Mal die Func- tion des Drüsengewebes im höchsten Masse gesteigert erscheint, während ein anderes Mal bei anscheinend völliger Üebereinstimmung der anato- mischen Veränderungen nichts davon zu bemerken ist. Nachdem ich nun unter den Lymphdrüsenentzündungen bereits eine ganze Anzahl von progressiven Ernährungsstörungen abgehandelt habe, könnte die Zahl der hier noch zu erwähnenden Neubildungen beträcht- lich reducirt werden, allein da ein Theil jener Processe von Vielen noch zu den Geschwülsten gerechnet wird, auch einzelne die grösste anatomisch-histologische Üebereinstimmung mit solchen Neubildungen haben, deren entzündlicher Ursprung sich auf keine Weise nachweisen lässt, während andere, anscheinend entzündlichen Ursprungs, sich im weiteren Verlaufe mehr nach Art echter Geschwülste verhalten, so ziehe ich es vor, noch einmal alle diese Neubildungen zusammen aufzuführen. Man rechnet hierher zunächst Anschwellungen der Lymphdrüsen, besonders am Hals, in der Achsel, an der Parotis und dem Unterkiefer, welche sich im wesentlichen als einfache Hyperplasien erweisen: ein- faches Lymphadenom (auch hyperplastisches Lymphom). Es ist eine oder es sind auch mehrere Lymphdrüsen ergriffen, deren Grösse bis zu der eines Gänseeies gehen kann. Die Consistenz der Drüsen- geschwülste ist bald härter, bald weicher und dementsprechend über- wiegt bald die Zunahme der lymphoiden Zellen, bald sind Reticulum und Trabekel mehr verdickt. Ich habe auch in solchen Lymphdrüsen eine Anhäufung von epithelioiden Zellen in den Lymphräumen gefunden,