634 Verdauungsorgane. Angeborene Kleinheit (Hypoplasie) der Tonsillen kommt ebenso- wohl vor wie eine angeborene oder doch wenigstens auf angeborener Anlage beruhende Hyperplasie derselben. üeber das Vorkommen von Spaltbildungen am Gaumen wurde schon bei Besprechung der Lippen- und Kieferspalten, mit welchen sie zusammen vorhanden sein können, Mittheilung gemacht. Es gibt auch isolirte Gaumenspalten, welche wie jene stets median liegen und bald nur das Zäpfchen von der Spitze aus in mehr oder weniger grosser Ausdehnung betreffen (Uvula bifida), bald auch auf das Gaumensegel sich erstrecken. Am Zäpfchen ist die Spalte nicht immer eine durch- gehende, sondern die Zweitheilung zuweilen nur durch eine mehr oder weniger tiefe Längsfurche angedeutet. Auch am Pharynx kommen in dieselbe Categorie der Missbildungen (Heramungsbildungen) gehörige Abnormitäten vor, nämlich Fistelbil- dungen infolge ungenügenden Verschlusses der 3. Kiemenspalte. Diese Fisteln (Halskieraenfisteln) sind entweder vollständige, welche an der äusseren Haut, meist mit einem soeben erkennbaren rothen Grübchen einige Millimeter über dem Sternoclaviculargelenk an dem vorderen Rand des Kopfnickers beginnen und mit nach oben, innen und rück- wärts gerichtetem Verlaufe endlich an der hinteren Wand des Pharynx im Bereiche des Constrictor infer. endigen, oder sie sind unvollständige äussere, welche nicht bis zum Pharynx reichen, oder unvollständige innere, welche in einiger Entfernung vom Pharynx blind enden. Wenig- stens ist es sehr wohl möglich, dass Fisteln der letzteren Art den- jenigen am unteren Ende des Pharynx gelegenen Divertikeln (s. später) zu Grunde liegen, welche mit einer vollständigen Muskelhaut versehen sind. Dass aus den Halskiemenfisteln in ihrem Verlaufe sowohl con- genitale wie erst später sich ausbildende Cysten als auch primäre tiefe Halscarcinome sich herausbilden können, sei hier nebenbei noch bemerkt. Sehr merkwürdige Beispiele von Bildungsexcess stellen die angeborenen Gaumengesch Wülste dar, welche nichts anderes sind als verunglückte, parasitäre Doppelbildungen (Epignathi). Die betreffenden geschwulst- artigen Massen können am harten und weichen Gaumen, an der Rachen- schleimhaut und Schädelbasis, sogar an der Zunge und Wangenschleim- haut ihre Befestigung haben und eine verschiedene Grösse besitzen, von der es abhängig ist, ob sie aus dem Munde hervorragen oder nicht. Bald ist es auf den ersten Blick möglich, den verunglückten Fötus an den in manchen Fällen gut entwickelten Extremitäten zu erkennen, bald lässt die innere Untersuchung, welche Knochen, Muskeln, Nerven, mit Schleimhaut ausgekleidete Cysten u. s. w. zeigt, keinen Zweifel über die Natur, in anderen Fällen fehlen solche Bestandtheile, welche mit Sicherheit auf einen Fötus zu beziehen wären, sondern man findet nur einen häutigen Ueberzug über Fett, Bindegewebe und vielleicht noch einige Muskeln oder kleine Knochen- und Knorpelstückchen. Man wird bei den einfacheren dieser Geschwülste umsomehr an Dermoide denken müssen, als sie mit solchen zusammen vorkommen, während mau die zusammengesetzteren Formen vielleicht ebenfalls als parasitäre Zwillingsbildungen ansehen darf, bei welchen, wie bei den früheren