Respirationsorgane. 326 Ficr. 75. besondere kann der Kehldeckel mehr und mehr zerfressen werden, bis in besonders schweren und langdauernden Fällen kaum noch Spuren von ihm übrig sind. Indessen pflegen gerade die syphilitischen Ge- schwüre theilweise gewiss auch unter der Einwirkung therapeutischer Mass- nahmen grosse Tendenz zur Vernar- bung zu besitzen, die zu jeder Zeit an ihnen sich einstellen kann. Die Narben (Fig. 75) sind, ähnlich wie an anderen Orten, so auch hier nach Art der Verbrennungsnarbeu der Haut sehr retractionsfähig und unregelraäs- sig gestaltet, insbesondere da, wo sie an relativ grösseren Flächen sitzen, mit stark vorspringenden, dicken, sehnig glänzenden, leisten- förmigen Vorsprüngen oder stern- förmigen Ausläufern versehen. Die beträchtlichsten Missstaltungen des Kehlkopfinnern, einmal durch Zer- störung vorspringender Theile, dann durch die Narbenretraction, endlich durch Verwachsungen gegenüberlie- gender Theile (abnorme Diaphragma- bildung) können die Folge dieser Vorgänge sein, umsomehr als auch häufig nocli secundäre Veränderun- gen in der Umgebung der specifisch veränderten Theile sich einstellen. So zeigen die Schleimhaut in der Umge- bung der Geschwüre und Narben, ins- besondere aber die oft kleinen Schleira- hautreste, welche zwischen den Ge- schwüren oder Narben übrig geblieben sind, häufig beträciitliche, zunächst vielleicht nur hyperämisch-ödematöse (Stauung), später aber echt hyperplastische Verdickung, polypöse Wul- stung; auch entstehen aus ihnen papilläre, condylomatöse Excrescenzen. Ferner gesellen sich besonders zu den tieferen gummösen Geschwüren eiterige Entzündungen, welche zu weiterer Zerstörung der Weichtheile führen, oder, wenn sie am Knorpel sitzen (Perichondritis), den Bestand des Gerüstes durch Knorpelnecrosen und -Usur in der früher geschil- derten Weise gefährden. Nur wenn die Perichondritis, wie das in sehr seltenen Fällen vorkommt, nicht einen eiterigen, sondern einen fibrös- productiven, sclerosirenden Charakter hat, Avird zwar der Bestand des Knorpels auch bedroht, aber die Haltbarkeit des Gerüstes nicht beein- trächtigt. Die Perichondritis ist übrigens nicht nothwendig eine zu Geschwürsbildung sich hinzugesellende secundäre, sondern sie kann, Syphilitische Narben am Kehlkopf und der Luftröhre, kleiner Defect am linken Rande des Kehldeckels. Saramhiugspräp. nat. Gr.