628 Verdauungsorgane. oder hyaline Masse umbilden können. Solche Geschwülste wurden wegen der hyalinen, cylinderförmigen Massen, welche sie enthalten, Cylindrome genannt. Es können ähnliche Bildungen auch aus epi- thelialen Geschwülsten hervorgehen, aber gerade an der Parotis und ihrer Umgebung ist ein Hauptfundort für diese sarcomatösen Cylindrome. Wenn ich vorher erklärte, dass wohl vieles von dem, was als Adenom sich in der älteren Literatur beschrieben findet, sarcomatös sei, so soll damit nicht gesagt sein, dass es nicht wirklich auch ade- nomatöse Neubildungen gäbe. Wenn auch öfter neben Geschwulstbildung eine mechanische Druckatrophie des Drüsengewebes gefunden wird, so kann doch auch von ihm eine Neubildung in Form von sich verzwei- genden Drüsensträngen ausgehen, welche sowohl mit chondromatösen, wie fibromatösen und sarcomatösen Geschwulstbildungen zu einer Misch- form verbunden sein kann. Auch jene eigenthümliche Adenombildung, bei welcher die Drüsengänge zwar cystisch erweitert, aber durch in Form von wai'zigen. polypösen, dendritischen Massen hineingewachsenes Geschwulstgewebe mehr oder weniger ausgefüllt sind, kommt in den Speicheldrüsen vor. Man bezeichnet bekanntlich diese Geschwülste als Cysto-Sarcoma, -Fibroma etc. phyllodes oder besser als Adeno- Sarcoma, Adenofibroma cysticum. Wie anderwärts so ist auch hier die Grenze zwischen Adenom und Carcinom schwer zu ziehen, da es Uebergangsformen gibt und in einem und demselben Tumor der eine Abschnitt einen adenomatösen, ein anderer einen carcinomatösen Bau haben kann. Auch die Carcinome kommen als Mischgeschwülste mit Chondrom, Myxom, ja Sarcom vor und können mit Cystenbildung verbunden sein. Nimmt man zu dieser ungemein wechselvollen Zusammensetzung der Speicheldrüsengeschwülste nun noch hinzu, dass häufig regressive Metamorphosen, Verfettung, Necrose, Erweichung in grosser Ausdehnung und an mehrfachen Stellen eintreten, dass Blutungen mit ihren Folgen sich hinzugesellen können, so wird es verständlich sein, dass von dem makroskopischen Aussehen der Geschwülste eine allgemeine Beschreibung nicht gegeben werden kann, da jede anders aussieht wie eine andere. Doch wird man sich unter Berücksichtigung des Gesagten über die hier weichen, luarkig-grauen oder grauröthlichen, da knorpelig-harten und durchscheinend-milchweissen, dort gallertig-weichen und klebrig anzu- fühlenden, hier wieder undurchsichtig-gelben Massen im allgemeinen Orientiren können. Bei den meisten Mischgeschwülsten tritt ein lappiger Bau mehr oder weniger deutlich hervor. Nur die Adenofibrome und -Sarcome zeigen auf dem Durchschnitt jene eigenthüralichen unregel- mässigen Spaltbildungen, welche den Vergleich mit dem Durchschnitt eines Kohlkopfs hervorgerufen haben und welche schon makroskopisch mit Sicherheit die Diagnose stellen lassen, bei den übrigen wird man immer auf die mikroskopische Untersuchung recurriren müssen. Als ganz seltene Formen von primärer Geschwulstbildung sind noch Myome und Lymphadenome zu erwähnen. Secundäre Ge- schwülste kommen, von den schon erwähnten fortgeleiteten abgesehen, nur höchst selten vor und selbst die fortgeleiteten sind oft nur peri-