542 Respirationsorgall e. fache Blähung und das atrophische Emphysem ins Auge fassen, weil diese allein deutlich zu unterscheiden sind. Die erstere entsteht im grossen und ganzen schnell und ist nur von relativ kurzem Bestand (acutes Emphysem), da sie bei längerem Bestand in die andere Form übergeht, zu deren Ausbildung stets eine gewisse Zeitdauer noth- wendig ist (chronisches Emphysem). Bei der Lungenblähung, dem einfachen, acuten Emphy- sem, erscheint die Lunge voluminös, hellröthlich, grau gefärbt, wenn nicht zahlreiche Pigmentmassen eine besondere Farbe bedingen; sie lulilt sich weich an, wie ein Luftkissen und lässt die Alveolen mit blossem Auge sehr deutlich erkennen, enthält aber keine grösseren Luftblasen, höchstens sind an den vorderen Rändern und an der Spitze der Oberlappeii einzelne stecknadelkopfgrosse Blasen, die dann aber schon den beginnenden Uebergang zu den chronischen Formen andeuten, zu sehen. Aus früher erörterten Gründen sind vordere Ränder und Spitze der Oberlappen am stärksten verändert, auch wenn die Blähung eine allgemeine ist, oft ist nur an ihnen das Emphysem überhaupt zu bemerken. Als doppelseitige tritt die Blähung auf bei krampfhaften Fig. 126. CoUaterales Emphysem bei Verstopfungs-Atelectase (Zustand permanenter inspiratorischer E.xpansioii). Nat. Gr. Inspirationen aller Art, beim Erstickungstod durch äussere Einwirkun- gen wie durch Vorgänge im Lumen der oberen Wege. So findet man es schon bei Kindern, selbst bei Neugeborenen in den ersten Lebens- stunden. In gleicher Weise kann es durch alle möglichen mit heftigem Husten verbundenen Affectionen sich einstellen, wobei dann häufig der gleichzeitig vorhandene Bronchialkatarrh auch das Seinige dazu beiträgt. Während in den ersteren Fällen, wenn sie erst kürzere Zeit bestehen,