Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 645 aber in der Regel nicht oder nur eine kurze Strecke weit auf den Oesophagus übergehen. Die Fig. 142 gibt ein Bild wieder, wie ich es sehr häufig zu sehen bekomme, an welchem man auch erkennen kann, wie die Pseudomembranen sich von der Oberfläche der Mandeln aus in die Lacunen derselben hinein erstrecken und wie sowohl die Tonsillen als auch die übrigen Theile eine erhebliche Schwellung dar- bieten, welche hauptsächlich am Zäpfchen deutlich hervortritt. Eine solche Ausdehnung besitzen die Membranen keineswegs von vornherein, wenn sie dieselbe auch im Verlauf nur weniger Stunden erlangen können, sondern in der Regel zeigen sich zuerst nur kleinere graue Fleckchen, wie Anflüge von Reif, welche schneller oder langsamer sich flächenhaft ausdehnen und gleichzeitig dicker werden. Meistens sind mehrere sol- cher Flecken vorhanden, welche dann mit dem Grösserwerden zusammen- fliessen. Es kann die Merabranbildung an den verschiedensten Stellen beginnen, sowohl am Gaumen wie am Pharynx, nirgendwo aber ge- schieht dies häufiger als an den Gaumentonsillen. Hier kann zunächst nur die eine afficirt sein, sehr bald aber pflegt der Process sich auf beiden Seiten zu zeigen. Die Consistenz der Pseudomembranen kann eine verschiedene sein; am häufigsten, besonders wenn nicht ander- weitige Processe die pseudomembranöse Entzündung compliciren, ist dieselbe eine ziemlich derb-elastische. Die Membranen sind an der Leiche, besonders am Gaumensegel und am Pharynx, wenn sie auch im allgemeinen fester zu haften pflegen als die Pseudomembranen in der Luftröhre, doch in der Regel ohne grosse Schwierigkeit zu ent- fernen, vom Zäpfchen zumal können sie oft wie ein Handschuh vom Finger in toto abgelöst werden, während des Lebens aber haften sie häufiger fester an und es entsteht bei ihrer gewaltsamen Entfernung eine kleine Blutung aus der auch an der Leiche noch in der Regel sehr stark gerötheten, also hyperämischen Schleimhaut. An der Ton- sille haften sie meistens auch nach dem Tode noch fester an, was zum Theil damit zusammenhängt, dass sie hier in die Lacunen hinein- reichen, aus deren Oeffnung sie weniger leicht herauszuziehen sind. Dies ist indessen nicht der einzige Grund, sondern es wirkt mit, dass hier keine Schleimdrüsen vorhanden sind wie an den übrigen Theilen, besonders am Gaumen und Zäpfchen, wo das aus den Ausführungs- gängen hervorquellende Secret in ähnlicher Weise ein löcheriges Aus- sehen und ein weniger festes Haften der Membranen bewirken kann, wie das schon früher bei der Luftröhre (S. 342) angegeben worden ist. Ein dritter Grund ist endlich der, dass gerade an den Tonsillen häufiger wie an den übrigen Partien engere Beziehungen zwischen der Pseudomembran und der Schleimhaut resp. dem Tonsillargewebe vor- handen sind, indem eiti Theil der Membran nichts anderes als necro- tisches Gewebe selbst ist (diphtherische Verschorfung, s. unten). Das stärkere Haften der Membranen während des Lebens ist übrigens kein unbedingtes, denn sie können sogar in grosser Ausdehnung losgestossen werden, nicht nur bei solchen Fällen, welche zur Heilung gelangen, sondern auch bei letal endenden, bei welchen man dann bei der Section vielleicht nur noch hie und da an den Tonsillen, besonders in den