264 Circulationsorgane. brochene Gefässhäute geschehen könne. Dieser Punkt in der Virchow'sehen Beweis- führung hat sich als unrichtig herausgestellt, denn wir wissen jetzt, dass auch die Extravasation durch unzerrissene Gefässwände erfolgen kann, wir kennen die Eigen- bewegung der Eiterkörperchen und müssen sonach die Exsudation auf die Gefäss- intima zugeben. Darum bleibt aber doch richtig, dass der Veneninhalt haupt- sächlich aus Thrombusmasse besteht. Dass schon normal ein Saftstrom wenigstens von den Vasa vasorum, in welchen wir nach der Cohnheim'sehen Lehre die Quelle des entzündlichen Exsudates sehen, nach der Intimaoberfläche zur Ernährung des Endothels geht, hat besonders Durante (Wien. med. Jahrb. 1871, p. 321) ge- zeigt. Die Bedeutung der Vasa vasorum für die Phlebitis und das Vorkommen einer Intravasation von Exsudat hat neuerdings besonders Köster und sein Schüler Ebe- ll ng (Ueber Phlebitis, Diss. Bonn, 1880, mit Besprechung der Literatur) betont. Derselbe beschreibt auch genauer eigenthümliche Veränderungen der Muskelfasern in den entzündeten Venenhäuten. Ueber das Eindringen zinnoberhaltiger Zellen aus der Adventitia in das Venenlumen: Bubnoff, Virch. Arch. XLIV. p. 462. 1868. Eine productive Phlebitis findet sich unter verschiedenen Ver- hältnissen und in verschiedenen Formen. Auch sie kann als Thrombo- phlebitis auftreten in der Weise, dass zu einer einfachen, gutartigen Thrombose eine proliferirende Wandentzündung sich hinzugesellt, wie wir das früher in ähnlicher Weise bei den gutartigen Arterienembolien gesehen haben. Die sog. Organisation der Thromben ist nichts anderes als diese productive Thrombophlebitis. Es bleibt dabei ganz gleichgültig, aus welcher Ursache die Thrombose entstanden ist, wenn nur die Venenwand an der betretfenden Stelle gesund ist. Wenn also in einer Vene ein Thrombus sich gebildet hat, so entsteht zunächst eine Wucherung der Endothelzellen, indem dieselben sich erst verdicken, so dass sie cubischem Epithel gleichen, dann sich vermehren, so dass zellige Verdickungen der Intiraa entstehen. Da wo eine bindegewebige Intiraa unter dem Endothel vorhanden ist, können auch ihre Zellen an der Wucherung sich betheiligen. Diese Wucherung ist nicht unbe- schränkt; bei kleinen Gefässen kann durch sie ein völliger Verschluss herbeigeführt werden, bei grösseren aber hört nach einiger Zeit die weitere Neubildung auf, indem die obersten Zellen sich wieder zu Endothelien umbilden, die in den tieferen Schichten liegenden sich da- gegen in der gewöhnlichen Weise der Inoblasten in faseriges Binde- gewebe umwandeln, wenn nicht Blutgefässe in die Neubildung hinein- wachsen und dadurch eine weitere gute Ernährung gwährleistet wird. Diese Blutgefässe aber stammen von den Vasa vasorum und bringen stets eine gewisse Menge von jungem Bindegewebe mit sich, so dass also zu der proliferirenden Endophlebitis eine granulirende Periphlebitis sich gesellt. Wenn das Venenrohr irgendwo verletzt ist, so dringen hier wie bei den gleichen Verhältnissen an den Arterien die adven- titiellen Granulationsmassen zuerst in das Lumen ein, aber grade bei den Venen bietet die lockere, nicht einmal überall vorhandene Media dem Vordringen von Gefässen gar keine Schwierigkeit, so dass also von allen Seiten neue Gefässsprossen in die in Wucherung begriffene Intima hineinwachsen. Immer mehr nimmt hier das Granulationsgewebe zu, immer weiter dringen die Gefässspros.sen und jungen Zellen in die Thrombusmasse ein, so dass diese zunächst fest mit der Wand ver- bunden wird, der Wand adhärirt, Man erkennt diesen Zustand makro-