Respirationsorgane. 448 Mit der Verkcäsung des pneumonischen Exsudates und des Lungen- parenchyms haben zwar die eigentlichen krankhaften Processe ihr Ende erreicht, aber doch sind damit noch nicht alle Vorgänge zu Ende, viel- mehr können an der Käseraasse, obgleich sie aus abgestorbenem Material besieht, doch noch weitere Veränderungen Platz greifen, welche aber hier nicht weiter besprochen werden sollen, sondern für welche auf das Kapitel von den regressiven Ernährungsstörungen verwiesen wird. Die historische Entwicklung der Lehre von der käsigen Pneumonie hängi so un- trennbar mit derjenigen von der Tuberculose und Schwii^dsucht zusammen, dass ich hier nur in soweit darauf eingehen will, als es sich um die Betheiligung pneumonischer Processe an den käsigen Zerstörungen der Lunge handelt. Das Vorkommen käsiger Massen in der Lunge bei der sog. Schwindsucht war schon lange bekannt und es war früher auch über die Herkunft dieser Massen eifrig discutirt worden, aber erst seit man die Tuberkelgranulationen (sog. Miliartuberkel) genauer kennen gelernt und ihre käsigen Metamorphosen studirt hatte (besonders Bayle), konnte an die nähere Erörterung der Frage herangegangen werden, in wieweit die käsigen Massen in schwindsüchtigen Lungen aus verkästen Tuberkeln, in wieweit sie aus verkästem alveolären Entzündungsexsudat entstanden seien. Laennec (Traite du diagnostic des maladies des poumons etc.. 1819, übersetzt von P. L. Meissner 1832), dessen Darstellung der phthisischen Processe in den Lungen eine neue Periode in der Ent- wicklung der Schwindsuchtslehre einleitete, erklärte sich gegen jede Betheiligung von entzündlichen Processen au der Verkäsung. Für ihn war der Käse Tuberkelmaterie, die in der schwindsüchtigen Lunge vorkommenden Pneumonien, deren Häufigkeit er anerkennt, sind Complicationen, welche mit dem Process der Tuberkelbildung, d. h. also nach seinen Anschauungen mit der Verkäsung nichts gemein haben. Das war ein bedenklicher L-rthum, den man aber einem Forscher aus der vormikroskopischen Periode nicht hoch anrechnen darf. Wohl aber darf man sich darüber wundern, dass auch heutigen Tages noch mit allen Hülfsmitteln der modernen Technik aus- gerüstete Forscher sich für die Laennec'sche Einheit der Lungenschwindsucht be- geistern können. Die Laennec'sche Lehre fand Anhänger (besonders Louis), aber auch heftige Gegner (Broussais, Andral, Reinhard, Cruveilhier u. A.), welche im Gegentheil der verkäsenden Entzündung den grössten Spielraum einräumten, da- bei aber auch wieder zu weit gingen, indem sie allen käsigen Massen in der Lunge einen entzündlichen Ursprung vindicirten. Da war es Virchow (Verhdl. d. würzt, phys. med. Ges. III, 1852, Onkologie, II, p. 600, 1864—65, mit weiteren Literatur- angaben), welcher, auf der Grundlage seiner Vorgänger weiter bauend, in präciser Weise den Antheil der Pneumonie, welche er nun ausschliesslich als käsige Pneu- monie bezeichnete, an den Verkäsungen in phthisischen Lungen feststellte und die Unrichtigkeit der Laennec'sehen Behauptung von der Bedeutungslosigkeit der ent- zündlichen Processe darlegte, ja hervorhob, wie überwiegend die Antheilnahme der käsigen Entzündungsprocesse an dem Zerstörungsprocesse in phthisischen Lungen sei. Virchow hat damit das Richtige getroffen und seine Lehren haben sich in der ganzen Welt Geltung verschaflt. Man kann darüber streiten, ob er das Gebiet der käsigen Entzündungen nicht etwas zu weit ausgedehnt habe, aber die Thatsachen gestatten einen Zweifel darüber nicht, dass es eine käsige Pneumonie gibt und dass dieselbe den grössten Antheil an den phthisischen Zerstörungen der Lungen nimmt. Alle neueren Autoren geben auch diese Thatsache zu, nur vereinzelte französische Forscher glauben an den Laennec'sehen Auffassungen festhalten zu müssen. Charcot, der bedeutendste derselben (s. Revue mens, de med. et de chir. 1877 u. 1879), behauptet wie Laennec, die Verkäsung gehe nur von der tuberculösen Neu- bildung aus, in den Alveolen zwischen den Knötchen häuften sich verschiedenartige Zellen an, welche zwar fettig - körnig degenerirten, aber nichts mit der eigentlichen Verkäsung zu thun hätten. Auch in Frankreich steht indessen wohl die Mehrzahl der Pathologen auf dem Standpunkt, wie ihn Gornil und Ran vi er (Manuel d'histol. pathol., 2. ed., 1882) festgestellt haben, dass es pneumonische Processe gibt, welche mit den Tuberkelgranulationen nichts anderes gemein haben als den gleichen Aus- gang in Verkäsung, welche sich aber eben dadurch von den gewöhnlichen Entzün- dungen unterscheiden. Sie spielen eine grosse Rolle in der Phthisis und die „Mehj:-