Pleura. 559 ausdrücken lässt. Von diesen Fällen abgesehen befindet sich die hy- dropische Flüssigkeit in der Pleurahöhle, doppelseitig, einseitig, ab- gesackt, je nachdem keine, oder einseitig-totale, oder ein- resp. doppel- seitig-partielle Verwachsungen zwischen Lungen- und Wandpleura vor- handen sind Die Menge der vorhandenen Flüssigkeit kann bis zu mehreren Litern betragen und ist wesentlich von der Ausdehnungs- fähigkeit der Pleurahöhle abhängig. Nach Wintrich soll der Erguss rechts gewöhnlich grösser sein als links. Die Flü.ssigkeit hat die eben geschilderte BeschaiTenheit, nur in Folge von Nebenumständen sind blutige, fettige, zellige Beimengungen vorhanden, abgesehen von den Endothelien, welche bei längerem Bestand zu der gewöhnlich vorhan- denen Quellung auch noch eine Verfettung und Desquamation erfahren. Dann zeigen sich auch meistens an der übrigen Serosa diejenigen Ver- änderungen, welche alles ödemalöse Bindegewebe mit der Zeit erleidet, nämlich eine Verdickung und Trübung mit weisslich-grauer Färbung in Folge von Quellung, vielleicht auch Zunahme der Bindegewebsgrund- substanz. Die Ursachen des Hydrothorax sind die bekannten allgemeinen, Nierenerkrankungen, uncompensirte Herzfehler, Hydrämie, seltener wird er durch acute Einwirkungen (z. B. Kohlenoxydgasvergiftung) erzeugt. Weniger wie am Pericardium hat die Agone Einfluss auf die Trans- sudation, doch fehlt ein solcher nicht ganz. Eine besondere Stellung nimmt der chylöse Hydrothorax ein, welcher dadurcli entsteht, dass der in Folge einer centralwärts gele- genen Luraensverengerung stark ausgedehnte Ductus thoracicus in der Brusthöhle platzt und seinen Lihalt in eine Pleurahöhle entleert. Die Flüssigkeit hat dann das bekannte weisslich-opake Aussehen des Chylus und enthält zahlreiche feinste Körnchen sowie Lymphzellen. Kleinere hydropische Ergüsse in die Pleurahöhle haben keine er- hebliche Bedeutung; diese wächst aber mit ihrer Menge. Es entsteht CoUaps, dann Compression der Lungen, Verschiebung der Weichtheiie, welche die Pleurahöhle umgeben, kurz Veränderungen mannigfacher Art, welche bei Besprechung der entzündlichen Veränderungen noch etwas genauer geschildert werden sollen. Rheder, Die subpleui'alen Ecchymo.sen beim Erstickungstode, Vierteljahrssclir. f. ger. Med. XXXII, p. '23G, 1S8Ü, behauptet auf Grund von Experimenten, dass eine durch Reizung der Vasomotoren vom vasomotorischen Centrum aus erzeugte Blut- druckerhöhung die Ursache der Blutungen sei. — Ueber das Verhalten von Blut- ergüssen in serösen Höhlen: Penzoldt, D. Arch. f. klin. Med. XVIII, p. 542, 1876. — Das specifische Gewicht der Flüssigkeit bei Hydrothorax beträgt nach Mehu, Etudes Sur les liquides epanches dans la plevre, Arch. gen. de med. 1875, höchstens 1015; übersteigt dasselbe 1018, so ist die Flüssigkeit nicht einfach hydropisch, sondern entzündlich. Es kommen jedoch gelegentlich, besonders bei Herzfehlei'n, auch bei einfachem Hydrops Gewichte von 1020—23 vor (Leichtenstern). — Ueber chylösen Hydrothorax: Debove, Recherches sur les epanchements chyliformes des cavites sereuses, L'union med. 1881 (mit Literaturzusammenstellung). — Kirchner, Ein Fall von rechtsseitigem Chylothorax in Folge von Ruptur des Ductus thoracicus nebst Statistik und Kritik der bisher bekannten einschlägigen Fälle, Arch. f. klin. Chir. 32, p. lät;, 1885.