Verclauungsorgane. 670 in Heilung (bei einem gut genährten Kinde), Jaln-b. f. Kinderhcillc. N. F. XVI, 172, 1881. — Uebcr Decubitalgescliwüre s. Zenker und v. Ziemssen, Krankh. des Oesophagus in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. VII, 1: über sonstige brandige Veränderungen s. Wagner, 1. c. Fremdkörper, Parasiten, Canalisatioasstörongen. Alle möglichen Fremdkörper können zu den Rachenorganen ge- langen, aber nur spitze Körper (Gräten, Knochenstücke) pflegen zu haften, es sei denn, dass sie in den Nasenrachenraum gelangt seien, wo sich auch andere eine Zeit lang aufhalten könneu; der an Ort und Stelle gebildeten Fremdkörper, der Tonsillarsteine (Amygdalolithen) habe ich schon mehrfach gedacht. Dieselben, meistens von nicht er- heblicher Grösse, haben in der Regel eine unregelmässig zackige Ge- stalt und bestehen hauptsächlich aus phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk mit einer organischen Grundlage. Klebs hat die Meinung aus- gesprochen, dass bei der Ausfällung des Kalkes die Leptothrixpilze eine wesentliche ßoUe spielten, welche er den sogenannten Kalkalgen an die Seite setzt. Von grösseren Parasiten sind in seltenen Fällen Echinokokken im Gaumen oder in den Tonsillen gefunden worden; einmal auch in einer gangränösen Tonsille ein Trichocephalus dispar. Die Parasiten aus der Pilzgruppe wurden vorher grössentheils schon erwähnt, nur habe ich noch hinzuzufügen, dass der Soorpilz an Fauces und Um- gebung grosse üeberzüge bewirken kann, sowie, dass gelegentlich be- sondere Mycosen von untergeordneter klinischer Bedeutung gefunden werden, bei welchen die Leptothrix eine Hauptrolle zu spielen scheint. Man sieht dabei zunächst kleinere, dann grössere Fleckchen oder rich- tiger Knöpfchen, welche aus den Ausführungsgängen der Schleimdrüsen oder den Krypten der Tonsillen hervorragen und beim Versuche, sie abzuziehen, ein deutliches Stielchen erkennen lassen, mittelst dessen sie sich in das Lumen der genannten Hohlräume fortsetzen und dadurch fester haften. Nach der Entfernung kommen sie rasch wieder und so kann die Affection lange Zeit bestehen, ohne erhebliche Störungen zu bewirken. Dass durch Narbenbildungen und Verwachsungen eine Verenge- rung der Fauces sowie der Rachenhöhle herbeigeführt werden kann, wurde schon ausführlich erörtert, auch erwähnt, dass durch Perfora- tionen besonders des Gaumens abnorme Communikationen hergestellt werden können. Einige Besonderheiten bleiben noch zu erwähnen, so das sehr seltene Vorkommen einer Verengerung am untersten Ende des Pharynx hinter dem Ringknorpel infolge einer Verdickung und Ver- knöcherung des letzteren, sowie die Erweiterungen, welche durch par- tielle Ectasie des Pharynx hervorgerufen werden (Pharynxdivertikel). Es kommen solche an verschiedenen Stellen, aber überhaupt nur sehr selten vor. Am häufigsten sitzen sie an der hinteren Wand (dorsale Divertikel), ausnahmsweise aber seitlich (laterale Divertikel). Die la- teralen oder Parapharyngealdivertikel, von welchen nur 1 Fall (von