Lungen. 407 durch Resorption entfernt werden. Von der ausgiebigen Thätigkeit der Lymphgefässe ist schon früher die Rede gewesen, so dass die Annahme einer so beträchtlichen Resorption durch dieselben nichts Unwahrschein- liches hat, um so weniger, als ja sicherlich auch die Blutgefässe an diesen Vorgängen nicht unbetheiligt sind. Es ist dabei li-eilich voraus- gesetzt, dass die Ijymphgeiasse in resorptionsfähigem Zustande sich befinden. Ein solcher muss aber bei der Resolution auch erst hergestellt werden, da die Lymphgefässe selbst durch die Entzündung gelitten haben. Ihre resor- birende Thätigkeit selbst trägt offenbar dieSchuld daran. Gleich im Beginn der Erkrankung haben sie mit dem katarrhalischen Entzündungsexsudat den Entzündungserreger in sich aufgenommen und weiter transportirt, bis durch eine Jjymphthrombose dies unmöglich gemacht wurde. Oft schon mit blossem Auge sieht man besonders die interlobulären Bindegewebssepta als weissgraue breite Streifen ungewöhnlich deutlich in dem hepatisirten Theile hervortreten und nicht nur in diesem, sondern zuweilen auch in der Nachbarschaft, wo die Alveolen weniger verändert sind. Es handelt sich dabei zunächst nur um eine Erfüllung der stark erweiterten Lyrnj^bgefässe mit den gleichen Massen, wie sie das Alveolarexsudat bilden, aber dieser Zustand findet sich bei jeder fibrinösen Pneumonie, wie die mikroskopische Untersuchung zeigt und wenn die Inlerlobularsepta makroskopisch sogar breit und deutlich hervortreten, dann handelt es sich schon nicht mehr allein um Verände- rungen im Lumen der Lymphgefässe, sondern es ist dann auch die Umgebung derselben zellig infiltrirt und von geronnenem Exsudat durch- setzt, welches mit zur Verbreiterung der Septa beiträgt. Es handelt sich also um eine legitime Lymphangitis und Perilymphangitis und man kann dann mit Recht von einer interstitiellen Pneumonie .reden, welche die ursprünglich wesentlich alveoläre complicirt. Es dürfte nun wohl anzunehmen sein, dass die Durchgängigkeit der Lymphgefässe, welche sicherlich dem Beginne der Resorption voraus- gehen muss, um so eher und leichter zu stände kommen wird, je ge- ringer diese interstitiellen Veränderungen ausgesprochen sind. Sind gar die Lymphgefässe schon vor Beginn der Pneumonie nicht in völlig ■ intactem Zustande und nicht vollkommen leistungsfähig gewesen, oder sind sie wie z. B. bei dem Emphysem an Zahl vermindert, während die vom Exsudat erfüllten Räume ungewöhnlich gross sind, so wird es sich leicht ereignen können, dass die Resorption sich ungebührlich verzögert oder, was freilich selten genug vorzukommen scheint, gänzlich aus- bleibt. Doch damit werden schon Verhältnisse berührt, welche später noch weiter erörtert werden sollen, vorläufig will ich die Beschreibung der typischen Pneumonie erst zu Ende führen. Nicht jede legitime Pneumonie muss den geschilderten Entwicklungs- gang bis zum Ende durchlaufen, denn leider führt nicht jede zur Heilung, sondern häufig genug wird ihr Lauf durch den Tod unterbrochen, besonders wenn die Pneumonie als Complication sich zu anderen Affectionen hinzu- gesellt hat. oder wenn sie selbst durch andere Störungen complicirt ist. Aber auch abgesehen davon muss keineswegs jede Pneumonie in der ge- schilderten Weise sich abspielen, ohne deshalb den Charakter einer regel-