189 Myo- und Endocardium. diphtheroiden Endocarditis die Hauptveräiiderungeii an der dem Blut- strom zugewendeten Seite der Segel zu sitzen pflegen, so ist dement- sprechend die convexe Seite des acuten Aneurysma die geschwürige und mit Thromben bedeckte. Durcli die Ausdehnung sell)st wird nun aber Fig. 39. Endocarditis diplitlieroldes. Rand einer PerforationssteUe (P). die Klappe (K) ist an der Per- forationsstelle naliezu völlig necrotisch; hier Mikrococceiilianfen (Mj, die auch in der grossen thrombotischen Anflagerniig vorhanden sind. Carmin-Gentiaiiii. Schwache Vergr. Fig. 40. Perl'orirte acute Klaiipenaneurysmen der Aortenlilappen. Natürl. Grösse. der ohneliin verdünnte Klappentlieil nocli weiter verdünnt und so kommt endlich, wesentlich unter ßeihülfe dieses mechanischen Momentes, eine meistens recht grosse Perforation des Aneurysma zu Stande (Fig. 40). Mächtige Thromben pflegen sich an den zerfetzten Rändern der Perfora- tionsüffnung anzusetzen, wodurch diese fast ganz verdeckt werden kann.