Arterien. um so eher geltend maclieii, wenn an sich sclion die Eruälirung der Theilc gelitten hat, wie man es wohl bei dem Atherom annehmen darf, dessen Charalder als Alterskrankheit schon hervorgehoben wurde. Ich möchte endlich noch hervorheben, dass man gar nicht selten die atheromatöse A'eränderung der Aorta und grösserer Aeste, z. B. der Nierenarterien ganz allmählich in Veränderungen der kleinsten Organ- arterien, z. B. der Nieren übergehen sieht, welche allgemein als oblite- rirende entzündliche aufgefasst werden. Bei diesen kleinsten Arterien spielen eben die Vasa vasorum keine Rolle und deshalb kann auch von hier aus keine Ernährungsstörung stattfinden, so dass der Process seinen einfach productiven Charakter behält. Die Auffassung' der hier als Endai-teriitis defornians beschriebenen Affection ist im Laufe der Zeit mannigfachem Wechsel unterworfen gewesen. Die ursprünglich von Rokitansky vom Standpunkt der Krasenlehre aus vertheidigte Auffassung, flass die Verdickungen aus einer in Folge einer arteriellen Blutkrase entstandenen Abscheidung aus dem Blute anzusehen sei, wurde von diesem selbst später verlassen, indem er anerkannte, dass sie durch Auswachsen der inneren Gefasshaut entstanden sei, nachdem Risse (Diss. Regiom. 1S53) zuerst gezeigt hatte, dass über die Ver- dickung der Endothelbelag hinweggehe. Dabei aber erkannte Rokitansky die Affec- tion für eine Hypertrophie, bei der sieh zwar aus der Adventitia stammendes ent- zündliches Exsudat bethciligen könne, aber sieh keineswegs bctheiligen müsse, wäh- rend Virchow (Ges. Abh. p. ?.S(), 472; Wien. med. Woch. lS,5ri. No. öl und •')•_'; Cellularpathologie p. 4(11. IST! u. a. a. 0.) den entzündlichen Charakter der Affec- tion beliauptete und den auch letzt noch allgemein üblichen Namen aufstellte (vergl. auch Virch. Areh. LXXVII. p. 380. 1879). Obwohl nicht alle Untersucher mit Vir- chow einig waren (z.B. Langhans, Virch. Arch XXXVL p. 187. I8B6) so ist die Virchow'sche Lehre doch lange herrschend gewesen, bis sie erst in dem letzten Jahrzehnt von den verschiedensten Seiten her angegriffen und modificirt worden ist. Zunächst hatten sich gegen die Virchow'sche Annahme, dass die jungen Zellen, welche man in den jüngeren Verdickungen fand, aus einer entzündlichen Prolifera- tion der normalen Intimazellen hervorgegangen seien, verschiedene Stimmen erhoben, indem man dieselben als aus dem Lumen der Arterie eingewanderte farblose Blut- körperchen (Traube . Berl. klin. Woch. 1871 — Koster, Verslagen etc. d. Koninkl. Acad. x\msterdam. 1874 u. a.). oder als soiclie, wc'clie aus den Vasa vasorum stamm- ten (Köster. Berl klin. Woch. 18'i6), au.sgab. Der Virchow'sehen Ansicht ver- liehen daiii'gen Cornil und Ranvier (Arcli. de phys. norm, et path. L p .551, ii. Manuel d'iustol. path.) eine neue Stütze, indem sie freilich zugleich das Atherom von der acuten Arteriitis, bei welcher sie eben die Wucherung der Intimazellen fanden, (mit Unrecht) trennten. — Köster und sein Schüler Trompetter (Bonn. Diss. 1876 mit kurzer historischer Uebersicht) erklären unter Leugnung der Zellenproli- feration in der Intima, dass jede Kndarteriitis von einer Meso- und Periarteriitis abhängig sei und dieser stets nachfolge. Es ist deslialb nach ihm die Endarteriitis nodosa nur an solchen Arterien zu finden, welche Vasa nutritia haben. Auch er sieht in der iMidarteriilis der Arteriolae nutritiae die Hauptursache für die regres- siven Metamorphosen. Einen grösseren Werth legt auf diese Martin (Revne de med. 1881. p. 3.')), indem er sie als die primäre Veränderung überliaupt ansieht. — Heubner (Die luetische Erki-ankung der Hirnarterien. Leipzig 1S74) hat zuerst die granulirende Arteriitis an den, Gehirnarterien, wie sie ilurch Syphilis ei'zcugt werden, genauer geschildert. Seine Annahme, dass er es mit einem specifisch syphilitischen Process zu thun habe, wurde zuerst von Friedländer (Ctbi. f. d. med. Wiss. 187G. No. 4) widerlegt, welcher zeigte, dass die gleichen Veränderungen, denen er den Namen Arteriitis obliterans beilegte, auch aus anderen Ursaclien entstehen und dass denselben überliaupt eine grosse Verbreitung unfl Wichtigkeit zukommt. Die Arbeit von Gull und Sutten über die arteriocapilläre Fibrosis .steht in: Med. chir Trans- act. LV. p. 273. 1872. — Neuere Literatur über Endarteriitis: Schnop f h agen , Wien. acad. Sitzungsber. 'LXXII. x\.bth. IIL 1875; er schlicsst sich Rokitansky