13 Farblose Körperchen, Leukocyten. Bennett, der ungefähr gleichzeitig mit Virchow 1845 diese Blut- veränderung entdeckt hat, hielt die Zellen für Eiterkörperchen und glaubte es mit einer „Eitergährung" des Blutes zu thun zu haben '), einer Affection, die er der Haemitis von Piorry wenigstens nahe ge- stellt wissen wollte. Wir berühren damit einen wichtigen Punkt in der Pathologie des Blutes, der seiner Zeit zu vielen Discussionen Ver- anlassung gegeben hat, nämlich die Frage von dem Vorkommen von Eiter im Blute, die Lehre von der Pyämie. Nicht nur von Bennet, sondern auch von anderen Beobachtern, z. B. Rokitansky sind Fälle von Leukämie den pyämischen Affec- tionen zugezählt und die farblosen Zellen im Blute darnach für Eiter- körperchen gehalten worden. Jetzt, wo wir wissen, dass die Eiter- körperchen niclits anderes sind als farblose Blutkörperchen, ist die Frage, ob überhaupt unter pathologischen Verhältnissen Eiterkörperchen im circulirenden Blute nachgewiesen werden können, gegenstandslos ge- worden, denn wir sind ausser Stande, dieselben von den normalen Blutelementen zu unterscheiden. Indessen ist die Möglichkeit des Wiedereintritts an entzündeten Theilen ausgetretener farbloser Blut- Ivörperchen in die Blutbahn nicht zu läugncn. Wir wissen, dass selbst grössere Exsudatmassen durch Resorption verschwinden können und wenn auch vielleicht die Mehrzahl der Eiter- resp. Exsudatkörperchen vorher zerfällt, so wird doch sicherlich ein gewisser Theil derselben im unversehrten Zustande in's Blut zurückkehren, da wir die Zunahme der Zellen in dem Inhalte der aus den entzündeten Theilen entspringenden Lymphgefässe experimentell direkt nachweisen können und auch das Eindringen solcher Zellen in Blutgefässe durch thatsächliclie Beobach- tungen gestützt wird. Dass aber die Lymphdrüsen das Weiterströmen der in der Lymphe vorhandenen Eiterkörperchen, wenn auch vielleicht verlangsamen, so doch nicht verhindern können, ergibt sich daraus, dass sie selbst für resorbirte rothe Blutkörperchen kein undurchdring- liches Filter darstellen. Weiterhin kann es sich ereignen, dass eine Intravasation von Eiter in die Blutgefässe stattfindet, d. h. dass Eiter, der sich in der Umge- bung oder in der Wand der Blutgefässe gebildet hat, in das Lumen der- selben einbricht und so dem Blute sicli beimischt. Es steht meiner Meinung nach auch gar nichts der Annahme im ^Vege, dass Eiterkör- perchen durch die unversehrte Gefässwand (bei Phlebitis) in das Gefäss- lumen eindringen, nachdem sie aus den Vasa vasorum ausgetreten waren, wie dies neuerdings von Köster'') wieder behauptet worden ist. nach- dem schon vor längerer Zeit v. Recklinghausen und Bubnoff-') das Eindringen von Wanderzellen aus der Venenadventitia in gewöhnliche ') Es kann danach gar keinem Zweifel unterliegen, dass nicht dem englischen Pathologen, sondern Virchow die Ehre der Entdeckung der Leukämie gebührt, denn Virchow hat von vornherein und zuerst die Bedeutung der Affection richtig er- kannt. ^) Köster, Sitzungsber. d. niederrh. Ges. f. Nat. u. Heilk. vom 1.5. März 1875. — .Ebeling, Phlebitis. Diss. Bonn 1880. •^) Bubnoff, Virch. Arcii. XLIV. p. 461'.. 18G8.