934 Verdauungsorgane. Betheiligung der Leberzellen an der Bildung derselben keine Rede sein kann. Das Verhalten dieser Zellen ist sehr verschieden; abgesehen von voraus- gehenden Veränderungen und von solchen, welche secundär und mittel- bar durch die Bindegewebsbildung hervorgerufen werden, können sie auch direkt und unmittelbar Störungen durch dieselbe erleiden. Ein- mal dadurch, dass das schrumpfende Bindegewebe ganze Complexe von Leberzellen comprimirt, dann aber auch dadurch, dass das Bindegewebe in die Acini eindringt und die Leberzellenreihen zerstört, indem es ein- zelne kleinere oder grössere Zellenhaufen oder selbst einzelne Zellen umwächst und diese somit direkt comprimirt (Fig. 195). Bei diesem Hineindringen werden auch die Gefässe der Läppchen theilweise zer- stört, indem in ihrem Lumen selbst Bindegewebe sich entwickelt, wo- Fig. 196. Kleinstes neugebildetes Gallenkauälchen (g) aus einer cirrhotisclien Leber, in Verbindung mit Leber- zellen (1). Sehr st. Vergr. durch natürlich ebenfalls die Ernährung der Leberzellen auf's schwerste beeinträchtigt wird. Sie verhalten sich aber nicht alle gleich; ein grosser Theil geht sicherlich ganz zu Grunde, nachdem er vorher eine braune Pigmentirung durch Farbstoffkörnchen erfahren hatte, die nach Schwund der Zelle selbst noch allein übrig bleiben können, andere ver- lieren zwar auch ihren Charakter als Leberzellen, verschwinden aber nicht ganz, sondern schrumpfen nur zu kleinen platten Elementen zu- sammen, welche in Reihen gelagert bleiben und durchaus den Eindruck von Epithelien kleiner Drüsenkanälchen machen. So glaube ich wenigstens den grössten Theil jenes zwar in verschiedener Reichhaltig- keit vorhandenen, aber bei keiner Form der fibrösen Hepatitis fehlenden Kanalsystems erklären zu sollen, welches einerseits mit den normalen interlobulären Gallengängen in Verbindung steht, andererseits direkt und unmittelbar an noch vorhandene Leberzellen sich anschliesst (Fig. 196). Der kanalartige Charakter der Zellenzüge tritt allerdings bei der mikroskopischen Untersuchung nicht ohne weiteres hervor, da an vielen derselben die Zellen dicht aneinander liegen und ein Ijumen nicht zu bemerken ist, aber es kann nicht daran gezweifelt werden, da es gelingt, von den grossen Gallengängen aus das ganze System dieser sonach als neuformirte Gallenkauälchen anzusprechenden Gebilde zu