Lungen. 525 Pneumonien im höchsten Grade ausgesetzt sind. Es ist gewiss denkbar, dass, wenn sich der Bau einer Menschenlunge mehr demjenigen der Herbivoren Ucähert, durch solche Eigenthümlichkeiten auch für die In- lialationsphthise eine Disposition gegeben sein kann, doch darf auch nicht vergessen werden, dass die verschiedene Empfindlichkeit der Hunde-, Kaninchen- und Meerschweinchenlunge sich in gleicher Weise geltend macht, wenn man die Bacillen direct in die Lunge einspritzt oder wenn sie vom Blute aus dahin gelangen. Also müssen hier doch noch andere begünstigende Umstände vorhanden sein. Für die menschliche Lunge ist der Blutgehalt von zweifelloser Bedeutung. Es wurde früher schon erwähnt, dass die meisten mit an- geborener Stenose der Pulmonalarterienbahn behafteten Individuen, bei welchen man wohl eine allgemeine Oligäinie der Lungen annehmen darf, früher oder später an Phthise zu Grunde gehen, während andererseits zwischen Herzfehlern des linken Herzens, welche eine Stauungshyperämie in den Lungen erzeugen und Lungenphthise, zwar kein unbedingtes, aber doch ein gewisses Ausschliessungsverhältniss besteht. Ja die Hyperämie gewährt nicht nur einen gewissen Schutz, sondern sie soll sogar eine Rückbildung tuberculöser Lungenaffectionen, wenn sie inter- current entsteht, bewirken können '). Ob bei der Oligämie die anzu- nehmende schlechte Ernährung überhaupt oder der Umstand, dass das Secret von Bronchialkatarrhen weniger wasserhaltig, zäher ist, dadurch leichter stagnirt und so für Bacillen einen guten Nährboden bietet, von grösserer Bedeutung ist, wird schwer zu sagen sein. Nach einer anderen aber verwandten Richtung hin hat Beneke die Aufmerksam- keit gelenkt. Er glaubt als anatomische Grundlage der Constitutions- anomalie der Phthisiker neben einem relativ kurzen Darmcanal, relativ kleiner Leber, relativ enger Aorta, liauptsächlich ein relativ kleines Herz bei relativ weiter Pulmonalis und grossen Lungen ansprechen zu können. Durch die Verschiebung des relativen Verhältnisses zwischen Herz und Lunge zu Ungunsten des ersteren entstehen seiner Meinung nach Stauungen des Blutes, besonders an der Spitze, wo nun aus der Hyperämie Spitzencatarrhe, aus diesen die Phthise hervorgeht. Indessen ist doch das erwähnte Missverhältniss nicht nothwendig die Ursache der Phthise, wohl aber die Ursache ihres Weiterschreitens, nicht Sistirtwerdens. In allen diesen Fällen betrifft die Disposition die gesammte Lunge und doch sehen wir, dass auch hier, wie in der weit überwie- genden Mehrzahl der Lungenphthisen der Process in den Lungenspitzen beginnt, es muss also dort noch eine ganz besondere locale Disposition bestehen. Man hat diese Disposition der Spitze in den verschiedensten Ursachen gesucht und wahrscheinlich spielen auch mehrere gleichzeitig eine Rolle. Da ist zunächst daran zu erinnern, dass die Lungenspitze die geringsten Athemexcursionen macht, dass demgemäss auch am leichtesten Secrete, eingedrungene Fremdkörper liegen bleiben könnten, wobei noch weiterhin zu berücksichtigen ist, dass hier besonders leicht Verwachsungen beider Pleurablätter vorkommen, welche die Bewegungen ') Klebs, Allg. Wien. med. Ztg. 1879, No. 22—27.