Verdauungsorgane. 948 Massen aus conglomerirten Tuberkeln deutlich, in anderen Fällen besteht eine mehr gleichmässige zellige Wucherung mit diil'user Verkäsung, eine Art käsiger Gallengangsentzündung. Tn der Peiipherie der käsigen Massen lassen sich freilich immer isolirte zerstreute Miliartuberkel auf- finden. Arnold hat auch in den jüngeren (peripherischen) Stellen der Gallengangstuberkel die vorher erwähnten Wucherungen der kleinsten Gallenkanälchen gefunden. Man könnte demnach glauben, dass die Gallengangstuberkel nur chronische Miliartuberkel seien, doch ist auch die Möglichkeit nicht von der Hand zu weisen, dass sie einen anderen Ursprung wie jene haben, dass sie nicht hämatogenen Ursprungs sind, sondern dass die sie erzeugenden Bacillen auf dem Lymphwege von der Porta hepatis aus in die Leber gelangt sein könnten (Klebs). Es stimmt mit dieser Annahme überein, dass die Gallengangstuberkulose nach Simmonds in den äusseren Schichten der Wand beginnt und erst secundär die Schleimhaut afficirt. Ganz seltene Erscheinungen sind in der Leber grosse solide tuber- kulöse Käseknoten nach Art der Solitärtuberkel des Gehirns. In einem von mir beschriebenen Falle liess sich die Zusammensetzung des über faustgrossen Käseknotens, welcher während des Lebens für einen Krebs- knoten gehalten worden war, aus conglomerirten Tuberkeln wenigstens am Rande noch nachweisen. Eine besondere Beziehung zu grösseren Gallengängen war nicht vorhanden. Möglicherweise handelte es sich dabei um eine primäre Lebertuberkulose. Die Häufigkeit der Lebertuberculose betreffend macht Simmonds (D. Arch. f. klin. Med. 27. p. 448, 1880) die Angabe, dass er bei 100 tuberk. Individuen Tuber- culose der Leber am häufigsten, in 82 pCt. (bei Erwachsenen in 76 pCt, bei Kindern in 92 pCt.), Tuberculose der Lunge in 76 pCt. gefunden habe. — E. Wagner, Arch. d. Hlk. ir, p. 33, 1861. — J. Arnold, Virch. Arch. 82, p. 377, 1880 (disseminirte und Gallengangstuberculose). — Simmonds 1. c. (Gallengangstuberculose). — Johne, Ein zweifelloser Fall von congen. Tuberculose, Fortschr. d. Med. 1885, No. 7, p. 198. (Die hervorragende Veränderung der Leber bei dem 8monatlichen Kalbsfötus sieht J. als Beweis dafür an, dass die Bacillen mit dem Strom der Nabelvene in den Fötus eingedrungen waren. — Orth, Ueber localisirte Tuberculose der Leber, Virch. Arch. 66, p. 113, 1876. Die Syphilis macht absolut erheblich seltener als die Tuberculose in der Leber Veränderungen, aber relativ d. h. wenn man nur die syphilitischen Individuen in's Auge fasst, ist die Lebersyphilis doch häufig und zwar im bemerkenswerthen Gegensatze zur Tuberculose als hereditäre noch erheblich häufiger wie als erworbene. Der anatomische Charakter der Veränderungen ist allerdings sehr verschieden und nicht alle dürfen den infectiösen Granulationsgeschwülsten zugerechnet werden. Ich habe bereits früher die Syphilis unter den Ursachen der interstitiellen fibrösen Hepatitis aufgezählt, auch schon hervorgehoben, dass die erworbene und die ererbte Syphilis in dieser Beziehung wesentliche Verschiedenheiten darbieten. Bei Erwachsenen macht sie seltener eine diffuse Hepatitis, Induration oder gar Granular- atrophie, sondern hauptsächlich partielle Veränderungen, welche eine Leberlappung erzeugen, bei Kindern dagegen ist grade eine diffuse Ver- änderung die Regel, ja Charcot hat seinen Typus der monocellulären