783 Darm. maligne Eigenschaften erhalten haben. Auch diese Frage wird später noch zu erörtern sein, hier genijgt es das Resultat vorwegzunehmen, welches dahin geht, dass die wichtigsten pathogenen Schizomyceten dem Darmkanal von oben zugeführt werden, dass aber bei manchen, besonders secundären und Mischinfectionen, auch ein Pathogenwerden normaler Darmbewohner zuzulassen ist. Manche der pathogenen Schi- zoraj^ceten (Typhusbacillen, Tuberkelbacillen) bewirken neben allgemei- nem Katarrh noch specifische anatomische Veränderungen und werden deshalb später zu betrachten sein, andere machen keinerlei specifische anatomische Veränderungen, sondern nur eine acute Enteritis catarrhalis und nodularis. Es ist wohl möglich, ja wahrscheinlich, dass spätere Untersuchungen noch für manche Enteritis, besonders für manche Sommerkatarrhe der Kinder einen parasitären Ursprung nachweisen werden, vorläufig liegen eingehendere diesbezügliche Untersuchungen nur für jene schlimmsten Formen der acuten Darmentzündung vor, welche man als Cholera bezeichnet. Wie wenig Specifisches in pathologisch-anatomischer Beziehung der Cholera zukommt, das kann man daraus entnehmen, dass es nicht nur ganz unmöglich ist, durch die einfache Leichenuntersuchung die bei uns autochthon vorkommende, viel weniger gefährliche Form, die Cholera nostras von der als gefährliche Seuche auftretenden Cho- lera asiatica oder epidemica zu unterscheiden, sondern dass auch der gleiche anatomische Symptomencomplex noch unter anderen Um- ständen (bei acuter Arsenikvergiftung [Virchow], bei diabetischem Coma [v. Buhl]) gefunden werden kann. Da indessen doch bei der asiatischen Cholera die Befunde am prägnantesten zu sein pflegen, so will ich in Kürze den Leichenbefund dabei schildern. Dieser ist verschieden je nach der Intensität und insbesondere je nach der Dauer des Processes. Sobald das Stadium typhosum ein- getreten war, ist kein reines Bild mehr vorhanden, da dann secundäre Veränderungen, welche an dem geschundenen Darm eingetreten sind und die hauptsächlich in das Gebiet der Diphtherie gehören, in den Vordergrund treten. War der Tod während des eigentlichen Cholera- anfalls eingetreten, so sieht man an der Darmschleimhaut eine mehr oder weniger ausgebreitete Röthung, welche bald mehr hellroth, bald dunkelroth hämorrhagisch ist, welche oft fleckweise auftritt und beson- ders charakteristisch in der Umgebung der solitären und agminirten Lymphknötchen sich zeigt. Auch die übrigen Darmhäute, besonders die Serosa zeigen eine heller oder dunkler röthliche Färbung. Die Blutfüllung ist in der Regel an den Venen am meisten ausgesprochen. Das Schleimhautgewebe ist besonders im Dünndarm ödematös ange- schwollen, die sämmtlichen Lymphknötchen des Dünndarms, seltener des Dickdarms (s. Fig. 169) sind erheblich verdickt, die Knötchen- haufen haben dabei meistens ein körniges Aussehen, da die Zwischen- substanz weniger geschwollen zu sein pflegt. Die kleinen centralen Grübchen infolge von Platzen, welche die Dickdarmknötchen der Kig. 1G9 zeigen, sind auch an denjenigen des Dünndarms häufig zu sehen. Im Typhoidstadium ist von dieser Schwellung meistens gar