334 Respirationsorgane. carcinom oder gar ein Scirrhus beobachtet wurde, so ist doch die ty- pische Form der Kehlkopfkrebse das Cancroid und zwar der Platten- epithelkrebs. Es seheint, dass die Cylinderzellen tragenden Theile der Respirations- PapiUäres Cancroid des Kelilkopfs, sowohl die Epiglottis als auch die eigentliclie Kelüliopfschleimliaut betreuend; R Stück RacUenscIileimhaut, durcli einen submiicösen Gescliwulstknoten tlieilweise kugeliic vorgewölbt, D Stück einer stark vergrösserten krebsigeu Halslymplidriise, Z Zungengrund. V2 »a*. Gr. wege ZU krebsiger Neubildung keine Disposition haben, denn wir werden sehen, dass auch in den tieferen Abschnitten derselben, wo nur Oylinder- epithel die Oberfläche überkleidet, Krebse zu den grössten Seltenheiten gehören. Dem entsprechend ist der Ausgangspunkt der Larynxcarci- nome hauptsächlich an den Stimm- und Taschenbändern oder auch an der Epiglottis; bald beginnt der Krebs in Knoten form, bald, und das ist das häufigste, in Form einer papillären Neubildung, wie das in Fig. 78 dargestellt ist, welche gleichzeitig die Verbreitung des Krebses im Kehlkopf selbst sowie nach dem Pharynx und den Halslymphdrüsen hin zeigt. Secundäre Geschwulstbildungen, insbesondere echt metastatische gehören zu den grössten Seltenheiten. Durch directes üebergreifen beim continuirlichen Weiterwachsen kann schon einmal ein hoher Oeso- phaguskrebs, selbst ein Zungenkrebs und andere auf den Kehlkopf übergreifen, ja ein Durch- und Hineinwachsen von Schilddrüsenkröpfen ist gesehen worden. Gelegentlich kommen aber auch eclit metastatische Geschwülste, meist Krebse verschiedener Art vor, selbst einen metasta- tischen Gallertkrebsknoten habe ich einmal gefunden. lieber die sog. Polypen des Kehlkopfs geben die laryngologischen Werke die ausfülndiollsten Mittlieilungen; eine auf Leiclienuntersuclmngen basirte Uebersiclit der im Kehlkopf vorkommenden Geschmilstformen s. bei Schütte, Diss. Berlin 1870. — Ueber einen Fall von echter Schleimhauthypertrophie im Larynx: Stork, Wien, med. Woch. 1878, No. 29. u. 30. — üeber Knorpelneubildung in der Schleimhaut Fig. 78.