Myo- und Endocardium. 161 tation des linken Ventrikels, häufig Endocarditis, Dilatation der Aorta ascendens und des Arcus, Aortenatherora, selbst schon in sehr jungen Jahren, ein (bei einem 7jährigen Kinde beobachtet), Tod oft erst in späterem Alter. Girculationsstörungen. Es handelt sich hierbei nur um Störungen, welche von den eigenen Gefässen fies Herzens ausgehen, nicht um solche, welche den Inhalt der Herzhöhlen betreffen. Was aber die eigenen Gefiisse des Herzens angeht, so sind dieselben Muskelgefasse: das eigentliche Endocard entbehrt derselben gänzlich, nur das subendocardiale (peri- musculäre) Bindegewebe enthält die Endschlingen der Muskelgefässe und die Klappen sind bei normalen Erwachsenen wenigstens entweder ganz gefässlos (Semilunarklappen) oder sie enthalten (Atrioventricularklappen) nur soweit, als Muskelfasern aus der Yorhof- oder Kammermuskulatur in sie eintreten, Gefässe; fehlen die Muskeln, so fehlen in der Regel auch die Gefässe. Die Beurtheilung des Blutgehaltes des Herz- fleisches ist durch die Eigenfarbe der Muskulatur erschwert, welche noch dazu nicht constant, sondern in Folge von Veränderungen im Innern der Muskelfasern selbst grossem Wechsel unterworfen ist. Auch ändert sich grade hier durch die Muskel- starre nach dem Tode der Blutgehalt sehr, so dass ein Rüekschluss von dem Leichen- befunde auf die Zustände während des Lebens nur mit Vorsicht gemacht werden darf. Uebcr die Gefässe des Endocards und der Klappen: Langer, Wien, acad. Sitzungsber. Bd. 82. Abth. III. auch separat. 18S1; mit Literaturangaben. Oligämie: Die Abnahme der ßlutmengc in den Gefässen des Herzens kann eine allgemeine oder eine partielle sein; zur Erklärung der letzteren Thatsache ist der Charakter der Coronararterien als End- arterien von Bedeutung. Die anämische Herzmusculatur hat meistens ein biass graubräunliches oder grauröthlichbraunes Aussehen, entsprechend der Eigenfarbe der Musculatur, und man kann dabei leicht in Zweifel gerathen, ob man es mit einfacher Oligämie oder mit leichter allge- meiner Verfettung zu thun habe; es kann aber auch, wenn reichlich braunes Pigment in der Musculatur vorhanden ist, die Farbe eine mehr oder weniger dunkler braune sein. Während die allgemeine Oligämie nur als acute (Verblutungstod) den höchsten Grad erreichen und fast zur wirklichen Anämie werden kann, kommt die partielle in den nie- drigsten wie in den höchsten Graden als chronische vor und ist dann nicht eine einfache, sondern stets mit weiteren Veränderungen, insbe- sondere der Muskelfasern, verbunden, welche den verschiedenen Formen der später zu besprechenden regressiven Metamorphosen (Verfettung, Ne- crose, Malacie etc.) angehören und als die Folgen der Oligämie zu be- trachten sind. Sie können ihrerseits, indem durch ihr partielles Auf- treten die Herzwand an umschriebener Stelle ihre Elasticität und Widerstandskraft verliert, zu Zerreissungen, den sog. spontanen Herz- rupturen Veranlassung geben. Auch die allgemeinen Oligämien sind, wenn sie einige, je nach der Stärke der Oligämie kürzere oder längere Zeit gedauert haben, stets mit Verfettung der Muskelfasern verbunden, welche man auch künstlich bei Thieren durch Oligämie erzeugen kann, so dass der ursächliche Zusammenhang zwischen beiden nicht zu be- zweifeln ist. Durch acute Anämie grö.sserer Herzabschnitte, wie sie durch Verschluss der Stämme der Coronararterien herbeigeführt wird, Orth, P.ithologische Anatomie. 11