848 VerdaiuingsorgaiiP. Hypertrophie der Muskulatur wurde schon mehrfach erwähnt, so bei den chronisch verlaufenden Entzündungen verschiedener Art, wo die Ursache der Hypertrophie nicht immer als eine mechanische sich nachweisen lässt. Das Gleiche gilt für die bald zu erwähnenden in der Region von Geschwulstbildungen vorkommenden Hypertropiiien. In beiden Fällen ist meistens die Verdickung der Muscularis nicht allein von einer Zunahme der Muskelsubstanz abhängig, sondern auch von einer durch einfaches Bindegewebe oder auch durch Geschwulstmasse be- wirkten Verbreiterung der die einzelnen Muskelbällichen trennenden Binde- gewebssepta, welche deshalb auch auf dem Querschnitt viel deutlicher als an einem normalen Darm als hellgraue Streifen hervortreten. Ueber lokale Hypertrophien unter dem Bilde von polypösen Geschwülsten siehe unter Myomen. Es wurde aber auch bereits einer anderen Sorte von Hypertro- phien gedacht, derjenigen nämlich, welche nach oben von angeborenen Ver- engerungen des Darmes gleichzeitig mit Dilatation infolge des sich an- stauenden Darminhalts entstehen. Selbstverständlich wird derselbe Effekt, wird dieselbe Arbeitshypertrophie der Muskelhaut auch durch erworbene Stenosen und Atresien bewirkt, wenn nur eine Bedingung erfüllt ist: längeres Bestehen der Verengerung, was meistens gleich- bedeutend mit langsamer Entstehung derselben ist. Ein plötzlich eintre- tender Verschluss des Darmlumens wird durch die plötzlich sich ober- halb anstauenden Darminhaltsmassen zu einer starken Erweiterung des Darmrohres, also zu einer entsprechenden Verdünnung der Muskulatur Ver- anlassung geben können, aber der Tod wird eintreten oder der Verschluss wird gehoben werden, bevor eine Hypertrophie sich entwickeln kann. Als Hypertrophien der Schleimhaut könnte man jene bei dem sogenannten chronischen Katarrh, aber auch in der Umgebung von chronischen Geschwüren (dysenterischen, tuberkulösen) entstehenden polypösen Neubildungen bezeichnen, bei denen, wie aus früher Ange- führtem bekannt ist, der drüsige Bestandtheil gewöhnlich überwiegt. Ganz die gleichen Neubildungen kommen selbst schon bei Kindern, besonders zwischen dem 3.-7. Lebensjahre (Bokai), auch anscheinend unabhängig von entzündlichen Processen in der Einzahl oder auch wohl in der Mehrzahl vor und werden als Schleimpolypen im allgemeinen bezeichnet. Sie besitzen (vergl. Fig. 189) einen oft nur dünnen Stiel und hängen als kugelige oder lappige, zuweilen aber auch papilläre, in der Regel wohl kleine, aber manchmal doch auch nuss- oder tauben- eigrosse und selbst noch grössere Geschwülste in das Darmlumen hin- ein. Wenn sie in der Nähe des Anus sitzen, so können sie selbst prolabiren und schliesslich auch noch einen Prolaps der Schleimhaut bedingen. Soweit sie in einem solchen Falle aus der Anusöffnung hervorragen, erfährt ihr sonst cylinderzelliger Epithelüberzug eine Meta- plasie in Plattenepithel. Die Drüsen, welche gewöhnlich von einem zellenreichen Gewebe umhüllt werden, können ihre gewöhnliche Gestalt besitzen, also nur einen quantitativen Excess darbieten und man mag das dann eine glanduläre Hypertrophie nennen, selbst wenn die Drüsen- schläuche erheblich erweitert oder selbst cystisch verändert sind, aber