160 Circulatiönsorgane. Anomalien des Ductus arteriosus Botalli. Es ist schon mehrfach solcher Anomalien als Complicationen oder vielleicht auch Ursachen anderer wichtiger Herzfehler Erwähnung gethan worden. Die Anomalien bestanden theils in zu frühem Verschluss oder unvollständiger Entwicklung der Wandung oder in einem zu langen Offenbleiben, und gerade die letztere Veränderung kann um so mehr mit der eben erwähnten Aehnlichkeit haben, als auch sie ohne jede andere Missbildung am Herzen vorkommen kann. In der Regel ist der Gang kürzer als normal, das Aortenende trichterförmig erweitert; in der Pulmonalis (in Folge der Druckerhöhung?) oft Endarteriitis de- iormans. Da sich der Ductus auch bei den schwersten Störungen der Circulation normal schliessen kann, so ist für sein Offenbleiben wohl mehr eine Störung in ihm selbst, in der Zusammensetzung seiner Wand anzuschuldigen (nach Rokitansky ist dieselbe in diesen Fällen mehr arterienartig). Fast stets ist eine Hypertrophie des rechten Ventrikels und der Pulmonalis vorhanden. Thrombose des Ductus stellt sich besonders gern bei Puerperal- infection des Kindes ein und ist nicht mit Erweiterung verbunden, es gibt indess auch unabhängig davon eineEctasie: Aneurysma duct. art. Bot., welches durch Schrumpfung und eventuell Thrombenorganisation zum Verschwinden kommt. Ueber Defecte im Sept. trunci .s. Rauchfuss, 1. c. p. fil-, Anmerkung. — Baginsky, Berl. klin. Woch. No. 29. 1879. — Persistenz und mächtige Erweiterung des Duct. Botalli: Wehenkel, Presse med. beige. No. 50. 1878. Störungen am Isthmus der Aorta. Bei der ersten Entwicklung der Aorta lindet sich dicht hinter der Abgangsstelle der linken Subclavia eine Verschmälerung, der sog. Isth- mus Aortae, welcher in seinen räumlichen Beziehungen zu dem Duct. arter. Verschiedenheiten darbietet, indem er bald unterhalb, bald ober- halb desselben liegt oder auch mit ihm zusammentrifft. Eine Verenge- rung der Aorta an dieser Stelle könnte deshalb als Bildungshemmung, als persistenter Isthmus aufgefasst werden. Doch ist sehr häufig nicht nur Stenose, sondern selbst völlige Atresie vorhanden und ausserdem die Wand meist so verdickt und verändert, dass man nothwendig an Störungen in der Wand selbst denken muss, welche eine Schrumpfung und Retraction bewirken. Um Organisation eines fortgeleiteten Throm- bus des Ductus arter. kann es sich nicht wohl handeln, da der Duct. häufig offen bleibt. Bei anderen Störungen, nämlich bei völligem De- fect und strangförmiger Obliteration wird man an frühzeitige (nach Rindfleisch der Trennung des Herzens in eine rechte und linke Hälfte vorausgehende) Involution des Verbindungsstückes des 4. und 5. linken Aortenbogens denken müssen. Zuweilen ist die ganze Aorta dünn. Oft ist die Veränderung mit anderen Entwicklungsstörungen verbunden. Als secundäre Erscheinungen stellen sich bei Stenose oder Atresie am Isthmus trotz Ausbildung von Collateralbahnen Hypertrophie und Dila-