28 Blut und Lymphe. bingehaltes iu der fremden Blutflüssigkeit zu Grunde gehen. Damit ist aber nicht nur die Absicht einer künstlichen Vermehrung des lebensfähigen Blutes vereitelt, sondern es ist auch eine directe Schäd- lichkeit gesetzt, da das nicht mehr in den Blutkörperchen einge- schlossene, sondern frei im Plasma gelöste Hämoglobin als ein Gift wirkt, welches sogar schnell den Tod herbeiführen kann'). Die Giftwirkung documentirt sich allgemein durch Neigung zu Blutungen besonders in der Darmschleimhaut und durch eine heftige Nieren- affection, welche der Hämoglobinurie folgt. Wie ist es aber bei der Zufuhr gleichartigen Blutes? Es darf wohl als feststehend angenommen Averden, dass gleichartiges Blut, wenn es zum Ersatz verloren gegangenen Blutes einem anderen Individuum einverleibt wird, sich als integrirender Körpertheil dem neuen Organismus einfügen kann. Dagegen habe ich schon früher hervorgehoben, dass es eine echte Plethora nicht gibt, sondern dass eine künstlich erzeugte durch Zugrundegehen der über- schüssigen Blutkörperchen wieder verschwindet. Es bedarf noch wei- terer experimenteller Untersuchungen, um festzustellen, auf welche Weise dies geschieht, ob nur durch Steigerung des normalen Verbrauchs oder Avie bei ungleichartigem Blute durch Entstehung von Hämoglobin- ämie. Eine Angabe von Lassar-), welcher einige Zeit nach wieder- holten Infusionen gleichartigen Blutes in die Bauchhöhle von Thieren in verschiedenen Organen um Schollen und Partikelchen von Blutfarb- stoff herum entzündliche Zelleninfiltrationen gefunden hat, lässt ver- muthen, dass auch in diesem Falle ein Untergang rother Blutkörper- chen auf abnormem Wege stattfindet, wenngleich dieser Weg selbst noch unbekannt ist. Während in den bis jetzt angeführten Fällen die Ursache für die Entstehung der Häraoglobinämie sich einigermassen erkennen lässt, sind wir dagegen in den in neuerer Zeit sich immer mehr häufenden Fällen von vorübergehender, periodischer, paroxysmaler Häraoglobinämie ganz ausser Stande für die Blutstörung, die wenigstens in einer Anzahl der Fälle unzweifelhaft die primäre krankhafte Störung ist, eine genügende Erklärung zu geben. Mit der Häraoglobinämie hängt noch eine weitere, sehr der Auf- klärung bedürftige Frage zusammen, nämlich die von dem haemato- genen Ikterus^). Da man Fälle von Gelbsucht beobachtete, bei welchen ein Eintritt der Galle aus den Lebergallengängen in das Blut nicht nachzuweisen war und da andererseits die Fähigkeit des Blut- farbstoffs, einen dera Bilirubin gleichenden Farbstoff (Häraatoidin) auch unabhängig von der Leber zu erzeugen, unbezweifelbar feststand, so nahm man an, dass in jenen Fällen eine solche directe Umbildung des Hämoglobins, nachdem es aus den Blutkörperchen ausgetreten war, im Blute oder in den Geweben stattfände. Man hat früher diesem ') Ponfick, Virch. Arch. LXII. p. 273. 1875. 2) Lassar, VerhdL d. phys. Ges. zu Berlin 1879-80. p. 106; Arch. f. Phys. (Du Bois-Reymond) 1880. ^) i'xTepog Gelbsucht.