60 Die blutboreitenden Organe. einer vollständigen Vorlliissigung derselben zu einer eiterartigen, häufig etwas grünlicli-golb gefärbten und meistens noch kleine käsige Bröckehen enthaltenden Flüssigkeit führen. Es entstehen so unregelmässig buchtige Höhlen im Innern der käsigen Drüsen, welche noch von einer mehr oder weniger dicken Schicht fester Käsemasse umgeben sind. Auch diese kann stellenweise der Verflüssigung anheimfallen, worauf dann der Erweichungsbrei in die Nachbarschaft durchbricht. Liegt die Drüse irgend einem Ilolilgebilde (Luftröhre, Bronchen, Venen etc.) dicht an, so kann die Flüssigkeit in dieses sich ergiessen, worauf dann schwer- wiegende, an geeigneter Stelle genauer zu erörternde 'secundäre Ver- änderungen sich anschliessen. Anderenfalls entsteht, wenn das nicht etwa schon vorher geschehen ist, in den umgebenden Geweben ein käsig eiteriger Entzündungsprocess, der an den unter der Haut ge- legenen Drüsen bis zu dieser fortschreiten und endlich in ganz ähnlicher Weise zu einer Fistelbildung führen kann, wie es bei der eiterigen Drüsenentzündung geschildert worden ist. Nach der Entleerung der käsig eiterigen Lihaltsnuisse des so gebildeten Ab.scesses kann eine Heilung durch Narbenbilduiig entstehen, wobei die Narben meist gross, wulstig und unregelmässig gestaltet sind. Es zieht sich jedoch der Heilungsprocess oft lange hinaus, indem die Wandungen der Fistel sich mit schlaffen bla.ssrothen (fungösen) Granulationen bedecken, welche eine dünne eiterige Flüssigkeit absondern und keine Neigung zur Ver- narbung besitzen. Man findet in denselben meistens Tuberkeln. Wenn, wie es aus klinischen Beobachtungen zu erschliessen ist, kleinere käsige Massen ohne Aufbruch gänzlich verschwinden können, so wird man wohl annehmen müssen, dass ihrer Resorption ebenfalls erst eine Er- weichung vorhergellt. Es sind wie bei der einfachen Verkäsung vor- zugsweise die cervicalen, bronchialen und mesenterialen Drüsen, an welclien die Erweichung vorkommt. Eine Verkalkung der käsigen Massen bildet sich aus, indem aus dem Blute, resp. den Gewebssäften kohlensaurer Kalk, dem nur wenige andere Erdsalze beigemischt sind, in Gestalt von feinsten, aber allmäh- lich zu dickeren Massen sich zusammenlegenden Körnchen abscheidet. Dadurch wird die Färbung des Käses immer mehr weisslich, seine Con- sistenz fester, so dass er zunächst eine feuchter Schlämmkreide ähn- liche, dann immer mehr steinige Beschaffenheit erhält. Die Kalkab- lagerung erfolgt nicht gleichmässig in allen käsigen Drüsenpartieen, sondern kann kleinere oder grössere Abschnitte vollständig verschonen, während sie allerdings auch die ganze Drüse betreffen kann. In jedem Falle ist mit der Verkalkung ein gewisser Stillstand des Processes eine Art Heilung verbunden und es kann bis auf die meistens von einer festen fibrösen Hülle umgebene Kalkmasse jede Spur des krankhalten Proces.ses verschwunden sein. Je nach der vorherigen Ausdehnung der Verkäsung nimmt die dann unregelmässig höckerige Kalkmasse die Stelle einer ganzen Drü,se ein oder es sitzen eine oder selbst mehrere kleinere Concretionen in einer noch theilweise erhaltenen aber freilich in der Eegel indurirten Drüse. Am häufigsten kommt diese Verände-