Verdauungsorgane. 886 erkennt man an den oft schon makroskopisch, sicher mikroskopisch wahrnehmbaren Pflanzenresten (Spiralfasern, verholzten Zellen etc.); wässeriger Stuhl bleibt nach dem Zerdrüclien unter dem Deckglas nicht in dem ausgebreiteten Zustand haften, sondern läuft beim Nachlassen des Druckes in vielen kleinen Streifen wieder zusammen. Ist Schleim oder Fett die Ursache der Weicheit, so zerdrückt sich die Masse ganz gleichmässig, aber erst das Mikroskop kann entscheiden, welches von beiden vorhanden ist (Nothnagel). Der Geruch richtet sich ganz nach der Menge und Art der vor- handenen Fäcalstoffe und Umsetzungsprodukte, ist daher besonders auch unter pathologischen Verhältnissen sehr wechselnd. Frischer Cholera- stuhl riecht gar nicht, die dünnen Stühle bei Dysenterie stinken sehr stark, Typhusstühle haben ebenfalls nur wenig Geruch, sehr stinkend sind die gallenlosen Faeces bei Icterus, diejenigen bei Fettdiarrhöe riechen nach Fettsäuren u. s. w. Die Reaction des Darminhalts ist im allgemeinen alkalisch, sel- tener neutral oder sauer; typische Aenderungen der Reaction bei Krank- heiten gibt es nicht, wenn sie auch im allgemeinen z. B. bei acuten Diar- rhöen besonders der Kinder oft sauer, bei Typhus meistens alkalisch ist etc. Die besonderen Veränderungen des Darminhalts können davon herrühren, dass geeignete Nahrungsbestandtheile nicht in gehöriger Weise verdaut oder dass ungeeignete, unverdauliche Stoffe mit der Nahrung oder gröbere Fremdkörper von aussen eingeführt wurden; sie können durch abnorme Beimischungen von seiten des Körpers entstehen oder durch die Bildung quantitativ oder qualitativ abnormer Körper im Darmlumen selbst hervorgerufen werden. Es ist aber eine völlige Scheidung nach diesen Gesichtspunkten nicht möglich. Das zeigt sich gleich bei denjenigen Störungen, welche durch eine Zunahme der gas- förmigen Bestandtheile des Darrainhalts bedingt werden. Eine acut entstehende stärkere Ausdehnung des Darmes im Ganzen oder eines grösseren Abschnittes durch Gas bezeichnet man als Meteorismus, den chronischen Zustand als Tympanites. Die Anhäufung kann eine so gewaltige sein, dass der Leib kugelig aufgetrieben und durch den Hochstand des Zwerchfells die Athmung beeinträchtigt ist. Ein Theil des Gases besteht aus Luft, welche mit Nahrung und Speichel ver- schluckt wurde, ein anderer Theil ist bei den fermentativen Vorgängen im Magen und Darm gebildet. Die Ursache der stärkeren Anhäufung kann sein: abnorme vermehrte Gährung (fermentativer Meteorismus), Paralyse der Muskulatur (paralytischer Meteorismus) und Stenose des Darms (Stauungs-Meteorisraus). Absolute, nicht blos relative Zunahme der Flüssigkeit des Darminhalts rührt im wesentlichen von vermehrter Transsudation her. In pathologischen Faeces finden sich vielfach Reste von Nahrungs- bestandtheilen, welche normal da nicht mehr vorkommen sollten. Amylon kommt im normalen Stuhl spärlich in Planzenzellen einge- schlossen vor; bei gemischter Kost ist Stärke in wohlerhaltenen iso- lirten Körnern niemals, in zertrümmerten Bruchstücken nur ausnahms- weise und dann in ganz vereinzelten Stückchen nachzuweisen. Jedes