466 Respirationsorgane. zuerst gezeigt habe. Diese Knötchen sind richtige Tuberkel, denen auch die Riesenzellen nicht fehlen, auf deren Oberfläche aber häufig kleine thrombotische Auflagerungen zu erkennen sind. Da oft nur die Intima afficirt ist, die äusseren Häute aber, besonders die Adventitia sowie auch das umgebende Lungengewebe frei von Tuberculose sind, so hat man diese Intimatuberkel als anatomischen Ausdruck des im Blute kreisenden Tuberkelgiftes d. h. der Bacillen anzusehen. Damit also ist uns der Weg gezeigt, auf welchem die Bacillen wie in den ganzen Körper so auch in die Lungen importirtworden sind: wir haben es mit einer hämatogenen Tuberculose zu thun. Es ist nicht richtig, dies eine embolische Tuberculose zu nennen, denn es ist nicht wohl denkbar, dass so viele Käsebröckchen, die zur Embolisirung auch nur von Capillaren geeignet wären, im Blute kreisten, als disseminirte Tuberkel entstehen, und einzelne Bacillen können nicht wohl eine Embolie in den noch dazu so weiten Lungencapillaren bewirken, erst recht aber können die Tuberkel der Intima bei dem Mangel von Gefässen nicht als aus Bacillen-Embolie hervorgegangen angesehen werden, vielmehr muss man annehmen, dass die im Blut kreisenden Bacillen an der Wand haften bleiben oder durch farblose Blutkörperchen aus dem Blut- strom herausgeschleppt werden können. Man würde den Vorgang also eher einen metastatischen nennen können und dies um so mehr, als sich in der That der Nachweis führen iässt, dass wie schon Buhl vor langen Jahren behauptet hat, die allgemeine Miliartuberculose eine Resorptionskrankheit ist, hervorgegangen aus dem Einbruch eines irgendwo im Körper gelegenen Bacillenherdes in die Blutbahn. Der Einbruch kann direkt oder indirekt geschehen. Indirekt indem ein Tuberkelherd in Lymphgefässe durchbricht, so dass der Ductus thoracicus dann die Bacillen dem Veuenblute zuführt (Ponfick); direkt, indem ein solcher Herd sich unmittelbar in ein Blutgefäss, meist eine Vene hinein er- öffnet (Weigert). Sofort verbreitet das Blut die Bacillen im ganzen Körper, wo diese sich nun an geeigneten Punkten ansiedeln, submiliare und miliare Tuberkel erzeugend. Die Lage des primären Bacillenherdes ist, wie schon gesagt, ganz gleichgültig, sobald nur die Möglichkeit gegeben ist, dass sein Inhalt sich dem Blute beimischt. Der Regel nach handelt es sich um zwei Möglichkeiten, um einen Durchbruch einer verkästen und erweichten Lymphdrüse in ein grösseres Lymph- gefäss oder eine Vene, oder um den Durchbruch eines bacillären Lungen- herdes in eine Vena pulmonalis, also um das Hinzutreten einer disse- rainirten Miliartuberculose zu einer älteren phthisischen Lungenverände- rung. Es ist eine solche Complication einer Lungenphthise keineswegs häufig, offenbar, weil die Gefässe der Regel nach verschlossen werden, ehe ein localer Bacillenherd von ihrer Umgebung bis nach dem Lumen vorgedrungen ist, aber auf der anderen Seite ergibt sich doch, dass die Lungenphthise eine wichtige Rolle in der Aetiologie der allgemeinen Miliartuberculose spielt, da nach meinen Beobachtungen wenigstens weit über die Hälfte aller Fälle von disseminirter Miliartuberculose sich zu älteren phthisischen Veränderungen der Lungen hinzugesellten. Ist der Ausgangspunkt für die Miliartuberculose in der Lunge, so