Myo- und Endocardium. 173 von den Gefässen abhängigen Schwielen die letzten Ursachen darstellen. Die Syphilis insbesondere wird bei den in jüngeren Jahren auftretenden Scliwielen stets als mögliche Ursache in's Auge gefasst werden müssen. Nun erhebt sich aber die Frage, ob denn alle Schwielen im Innern der Herzmuskulatur in solcher Weise erklärt werden müssen. Erst weitere auf diesen Punkt gerichtete Untersuchungen werden Aufschluss darüber zu geben haben, wie weit das Gebiet der vasculären Schwielen auszudehnen sei, ich glaube aber, dass man auch jetzt schon sagen kann, dass auch als Entzündung primäre productive Myocarditisformen vorkommen, und insbesondere möchte ich die im Verlaufe des Gelenk- rheumatismus auftretenden hier anführen. Ob man mit Leyden auch die Myocarditis bei Diphtherie und anderen Infectionskrankheiten hier- lierrechnen darf, erscheint mir zweifelhaft, wie aus dem bei der de- generativen parenchymatösen Myocarditis Gesagten hervorgeht. Dass kleine myocarditische Schwielen, wenn ihre Zahl nicht gerade sehr bedeutend ist, nicht nothwendig weitere Störungen hervorzurufen brauchen, dass dagegen eine grosse Zahl derselben oder grössere Herde die Herzfunction ganz bedeutend beeinträchtigen, eine Arbeitsvennelirung und eine Arbeitshypertrophie bedingen können, ist leicht verständlich. Das sind aber niclit die einzigen möglichen Folgen. Sobald eine grössere Schwiele den grösstcn Theil der Herzwanddicke oder gar die ganze Wand einnimmt, so lastet auf dieser Stelle bei der Systole der Innen- druck mit seiner ganzen Kraft, ohne dass bei dem Mangel der Musku- latur ein Gegendruck ausgeübt wird, und die Folge dieses Verhältnisses macht sich alsbald in einer mehr und mehr zunelimenden x\usweitung des schwieligen Herzwandabschnittes geltend. So entsteht (das ent- gegengesetzte Verhalten des endo-myocarditischen Conus ist schon vorher erwähnt worden) ein sog. partielles Herzaneurysma, das man im Gegensatz zu dem acut entstehenden das chronische genannt hat. Diese seitliche Ausbuchtung der Herzhöhle hat ihrerseits wieder Circu- lationsstörungen in der Herzhöhle zur Folge, die sich öfter in Thromben- bildung im Aneurysma manifestiren. Dem liäufigsten Sitze ausgedehn- terer Schwielen in der Nähe der linken Herzspitze entsprechend werden auch hier vorzugsweise die Aneurysmen gefunden. Eine auch nur theil- weise Reparatur der Aneurysmen ist kaum möglich, denn wenn auch die Höhle durcli Fibrin erfüllt oder durch warzige, zottige Auswuche- rungen verengt wird, so ist damit doch eine Heilung in keiner Weise angebahnt Die Grösse der Aneurysmen wechselt von Bohneiigrösse bis Apfelgrösse, desgleichen die Gestalt, insbesondere mit Rücksicht auf ihre Mündung, welche bald weit, bald schmal, halsartig ist. Daraus ergibt sich, dass die Ausdehnung des erweiterten Abschnittes eine ganz verschiedene sein kann. In den Vorhöfen ist zuweilen die gesammte Wandimg schwielig und aneurysmatisch ausgedehnt. Die Zahl der Aneu- rysmen übersteigt nur sehr selten die Einzahl. Die Wandungen der Aneurysmen, welche dem Gesagten zufolge aus dem verdickten Endo- und Pericard und aus dem Schwielengewebe bestehen, sind stets dünner als die Umgebung und als die frühere Wand, selten ist es aber, dass sie bis zum Einreissen sich verdünnen, obgleich eine solche Ruptur mit