•275 Lyiniilii^'efiisse. als auch mit der Wand \cr\vach,scii können. Am Ductus tlioracicus ist auch eine verrucösc proliferirendc Entzündung gesellen worden, indem papilläre, pilzähnliche, zottige Bindegewcbsmassen von der Wand in das Lumen hineinragten. Durch die productive Lymphangitis müssen nothwendigerwcise, wenn sie an grösseren Stämmen sitzt, Störungen im Lymphstrome er- zeugt Avcrden, da selbst in denjenigen Fällen, wo das Lumen nicht verengert ist, doch durch die Veränderung der Wand die Bei hülfe, welche diese durch ihre Contractionen gewährt, verringert wird oder ganz wegfällt. So entsteht eine Lymphstauung mit Erweiterung der peripherischen Gefässe, aber auch eine bald mehr umschriebene knotige, bald diffuse Verdickung und Sclerose des Bindegewebes der Umgebung. Man lindet diese elephantiastischen Veränderungen vorzugsweise an den unteren Extremitäten und an den äusseren Geschlechtstheilen, männ- lichen so gut wie weiblichen. Die Ursachen für die Entzündungen der Lyraphgefässe sind selten allgemeine, doch gibt es in verschiedenen tropischen Gegenden ende- mische Formen, für welche vielleicht miasmatische Ursachen anzunehmen sind. Bei uns soll durch Gicht, Rheumatismus, Frost eine Lymph- angitis entstehen können. In der Regel sind die Ursachen aber in ab- normen Beimengungen der Lymphe zu suchen, welche diese im Wurzel- gebiete erhalten hat. Infectiöse Gifte der verschiedensten Art stehen hier obenan, insbesondere die septischen, durch Mikrococcen fepräsen- tirten Gifte der Pyämie. Die Pyämie der Puerperae gibt uns am häufigsten Gelegenheit, die eiterige Thrombolymphangitis zu sehen, grade hier besteht oft der ganze Inhalt der Lymphgefässe fast aus- schliesslich aus Mikrococcen. Uebei' die Anomalien der Bildung der Lyrapligefässe: Breschet, Le Systeme lymphatique. 1836. p. 238. — Verhalten der Lymphgefässe bei der Entzündung: Lösch, Virch. Arch. XLIV. p. 385. 1868. — Ueber Lymphangitis bei Gicht: Lan- cereau.x, Traite. II. p. 479. — Ueber Lymphangitis und Thrombose: Virchow, Arch. XXIII. p. 415. 186'2. — Mikrococcen in Lymphgefässen: Waldeyer, Arch. f. Gynäcol. 1S7-2. IIL p. 2. — Orth, Virch. Arch. LVIII. p. 437. 1873. — Ueber Ent- zündung des Ductus thoracicus: Andral, Arch. gen. de med. 1. ser. t. VI. 1824. p. 502. — Adams, Pathol Transactions. II. p 279. 185U. — "Worms, Gaz. hebd. de med. 1859. p, 279 (nimmt eine primäre Entzündung an). — Chouppe, These de Paris. 1873. — Ueber Lymphangitis hyperplastica s. Baumgarten, Ctbl. f. d. med. Wiss. 18S2. p. 33, mit Literaturangaben und Baginsky, ebenda p. 69. — Ueber Lymphgefässentzündung bei Krebs etc s. Cornil, L'union med. 1874. No. 81. — Hyaline Metamorphose von Lvmphthromljcn bei Diplitherie: Peters, Virch. Arch. LXXXVII. p. 477. 1882. Eine sehr grosse Bedeutung ne^imen die specifischen Entzün- dungen der Lymphgefässe in Anspruch, insbesondere die tuberculösen. Es ist schon seit lange aufgefallen, dass die Tuberkel an den verschie- densten Organen sich mit Vorliebe räumlich an die Lymphgefässe an- seht iessen und wenn es auch zu weit gegangen ist, zu behaupten, die Tuberkulose sei eine Lymphangitis, so ist doch sicher, dass eine Lymphangitis tuberculosa an den kleinen Aesten zu den häutigsten Befunden gehört. Am besten sieht man dieselben an den Lymph- gefässen des Darmes in der Umgebung eines tuberkulösen Schleimhaut- 18*