27 Veränderungen der Blatflüssigkeit. der Anfälle proportional ist (Kelscli). Es versteht sich dieser Counex leicht, wenn man Fieber und Pigmentbildung als Coelfecte einer ge- meinsamen Ursache ansieht, wohingegen der Zusammenhang der Er- scheinungen , besonders das nur zeitweise Auftreten des Pigmentes, weniger einfach erklärlich erscheint, wenn man nach der älteren An- nahme das Pigment in der Milz entstehen und von hier aus erst secun- där in das Blut und in die übrigen Organe gelangen lässt. Es ist ja nicht zu leugnen, dass auch diese Annahme vieles für sich hat. Die Erkrankung der Milz bei Malaria ist nahezu die einzige anatomische Manifestation der Infection; die Milz wird mit gutem Grunde für das Organ angesehen, in welchem vorzugsweise die physiologische Zerstörung abgelebter rother Blutkörperchen vor sich geht oder doch vorbereitet wird; bei einer Reihe anderer Affectionen (bei alter Leukämie, bei manchen Syphilisfällen) findet sich ebenfalls melanotisches Pigment in der Milz, ohne dass man einen Anhaltspunkt für Annahme einer Ent- stehung desselben im Blute hätte. Nehme ich dazu, dass die angeb- liche Pigmentumwandlung der rothen Körperchen im Blute noch nicht mit Sicherheit nachgewiesen ist, dass ein solcher Vorgang ferner ohne alle Analogie wäre (denn in den Fällen, wo nachgewiesenermassen Hämoglobin im Plasma vorhanden oder wo rothe Blutkörperchen oder ihre Bruchstücke in farblose Blutkörperchen eingeschlossen waren, ist nie Pigmentbildung im Blute gesehen worden), so scheint mir vorläufig eine definitive Entscheidung der Streitfrage noch nicht getroffen werden zu können. Lässt sich sonach die Melanämie keiner der vorher aufgestellten Kategorien von Verunreinigungen der Blutflüssigkeit durch Farbstoffe definitiv zuzählen, so kann das von einer anderen, der Hämoglobin- ämie, keinem Zweifel begegnen. Wir verstehen darunter eine Affection, bei welcher innerhalb der Gefässe Hämoglobin aus rothen Blutkörper- chen austritt resp durch gänzliches Zugrundegehen derselben frei wird und in dem Plasma sich löst und vertheilt. Von hier wird es bald zum Theil durch die Leber in der Galle zum Theil durch die Nieren im Harn wieder ausgeschieden (Hämoglobinurie), so dass, wenn die Menge des frei gewordenen Hämoglobin eine geringere Avar, die ganze Störung sich gar nicht oder nur durch die Harnveränderung kenntlich macht, wäh- rend, wenn die Zerstörung zahlreiche Körperchen betrifft, die abnorme Färbung des Serums sowie anderer normaler (Humor aqueus) oder pathologischer Flüssigkeiten (Transsudate) schon mit blossem Auge wahrgenommen werden kann. Es stellt sich die Flämoglobinämie gelegentlich ein bei einer Reihe von Lifectionskrankheiten (Typhus, Litermittens, Sepsis, acuten Exan- themen), ferner bei allen durch sog. hämorrhagische Diathese ausge- zeichneten Affectionen, dann bei Hitzschlag, bei ausgedehnten Ver- brennungen, bei einer Reihe von Vergiftungen (mit Schwefelsäure, Salzsäure, Arsenwasserstoff, chlorsaurem Kali etc.). Von ganz beson- derer Wichtigkeit ist der Nachweis gewesen, dass auch bei der Trans- fusion andersartigen Blutes eine Hämoglobinämie erzeugt wird, indem die translundirten rothen Blutkörperchen unter Abgabe ihres Hämoglo-