635 Gaiamen und Rachen mit Tonsillen. Fällen der eine Fötus als verkümmerter Keim in dem Winkel zwischen Hirnblase und Vorderdarm von den Theilen des kräftig sich ent- wickelnden Autositen, der jedoch zuweilen selbst schwere Missbildungen darbot, umwachsen wurde. Die meisten dieser Doppelbildungen kamen todt zur Welt oder starben bald, einzelne lebten einige Zeit lang, manche wurden sogar operirt, aber auch diese gingen sicher grössten- theils über kurz^oder lang zu Grunde. Im Äeusseren sehr ähnlich, in der inneren Zusammensetzung aber ganz verschieden sind die seltenen Fälle, wo ein Gehirnbruch an der Schädelbasis hervor- und durch die Mundhöhle nach aussen getreten ist. Diese Geschwülste, welche an- scheinend vom Gaumen ausgehen (Hydrencephalocele palatina). haben einen cystischen Bau, denn sie bestehen aus einer Ausstülpung der Gehirnventrikel, welche von mehr oder weniger reichlicher Gehirn- masse und von den Gehirnhäuten umhüllt ist. Defect der Gaumentiögen: Wolters, Zeitschr. f. rat. Med. 3, R. 7, Bd., 1859. — Literatur über Epignattii: Otto, Arch. f. Gynäkologie. XIII, 167, 1878 (mit kur- zer Besprechung der einzelnen Fälle). — Müller, ibid. XVII, 298, 1881 (1 Fall). — Manche, Dissert., Berlin 1882 (1 Fall; Zusammenstellung von Citaten über 30 Fälle). — Ueber die Entstehungsweise der Epignathi vergl. Ahlfeld, Arch. f. Gynäkol. VII und Missbildungen, I, p. 47, 1880. — Hydrencephalocele palatina: Virchow, Onkologie I, 188. — Literatur über behaarte Polypen s. unter Geschwülsten. CirculationsstöruQgeß. Wie an so vielen Schleimhäuten so erscheint auch au der Gaumen- und Rachenschleimhaut nach dem Tode der Blutgehalt meist erheblich geringer als während des Lebens und der pathologische Anatom, der Obducent muss sich diesen Umstand gegenwärtig halten; für den Prak- tiker hat er geringere Bedeutung, weil es leicht ist, die Störungen der Circulation am Lebenden zu erkennen und festzustellen. Es kommt ihnen hier dieselbe, ja noch eine höhere Bedeutung zu wie den gleichen Störungen in den vorderen Abschnitten der Mundhöhle, da sie noch leichter gesehen werden können und dazu auch noch reiner in die Er- scheinung treten. Sehr aulfällig ist der Umstand, dass sowohl nach vorn gegen den harten Gaumen hin, wie nach hinten und unten gegen den Oesophagus hin die Circulationsstörungen des Gaumens und Pha- rynx, insbesondere die hyperämischen und ödematösen Veränderungen oft wie abgeschnitten erscheinen. Am harten Gaumen erklärt sich diese Thatsache dadurch, dass hier die Schleimhaut straff und unver- schieblich über dem Knochen befestigt ist, für den Oesophagus, wo an der Leiche wenigstens selbst die stärkste Hyperämie der Pharynx- schleimhaut mit einer scharfen Linie zu enden pflegt, mag der Druck des Kehlkopfs wirksam sein. Das Gegentheil findet statt in Rück- sicht auf die den Kehlkopfeingang umgebenden Theile, auf welche Circulationsstörungen, besonders die entzündlichen des Gaumens und Pharynx sehr gerne und häufig übergreifen, was bei der Beziehung dieser Theile zu der Athmung von der höchsten Wichtigkeit ist, denn es kann durch dieses üebergreifen direkt der Tod herbeigeführt werden. Eine Oligämie (Anämie) erkennen wir au der blassen Färbung