Blut und Lymphe. 48 hineinzuwachsen, leicht der Lymphe bei, von der sie dann nach der nächsten Lymphdrüse getragen und dort deponirt werden; es kann aber auch die ganze Lymphe durch Geschwulstzellen verdiängt werden, so dass die Lyraphgefässlumina von soliden Krebszellensträngen ein- genommen werden. (Vergl. secundäre Carcinose der Lungenlymph- gefässe.) Kürzlich habe ich in einem Falle ausgedehnter Carcinose im Ductus thoracicus grössere durch Fibringerinnsel zusammengehaltene Haufen von Krebszellen gefunden, von welchen der eine dicht vor der Mündungsstelle des Ductus in die Vene lag. Parasiten kommen in der Lymphe vorzugsweise bei den septi- schen Alfectionen oder anderen Schizomycosen vor. Es ist besonders in der Uteruswand und ihrer Nachbarschaft bei manchen Formen von Puerperalfieber eine völlige Ausfüllung des Lymphgefässlumens mit Mikrococcenhaufen gesehen worden. Solche Schizoraycetenthromben in den Lymphgefässen sind auch vom Diaphragma und noch von ander- wärts bekannt.