Lungen. 515 Stessen grössere derbe Bindegewebszüge an die Caverne an, so kann seitlich davon die Zerstörung weiter gehen, so dass die Bindegewebs- züge zuerst als leistenförruige Vorsprünge, schliesslich als vollständig isolirte Scpta und Stränge in der Cavernenhöhle hervortreten. Dies ereignet sich auch häufig beim Zusammeniluss benachbarter Höhlen, wo die Scheidewand in solcher Weise noch längere Zeit sich erhalten kann. Unter allen normalen und pathologischen Bestandtheilen der Lunge ist aber keiner widerstandsfähiger als die Wand der Pulmonal- gcfässe. Die meisten der an grösseren Cavernen hervortretenden Leisten und der oft dichotomisch getheiltcn, rundlichen, das Lumen durch- Fig. 1-24. Grosse Caverne der Lungenspitze (durch Ausspritzen mit ahsol. Alcoliol geliärtet). ^ 3 nat. Gr. p Pulnionalarterienast, dessen Theilungsäste liauptsiichlicli die in der Caverne liervortreteiidcn Leisten und lialkeu bewirken, s ein Gefässstumpf in der Caverne, dessen Lumen an der Spitze eröffnet ist (Haeinopioe). b Durchsclmitt eines Bronclius, 1 scliicferige Lymplidriisen an der Lungenwurzel. ziehenden Stränge enthalten einen Ast der Pulmonalarterie (Fig. 124). Bei der mikroskopischen Untersuchung sieht man an diesen Aestcn stets eine beträclitliche, bei seitlichem Sitz des Gefässes an der nach dem Cavernenluraen zu gerichteten Seite stärkere, arteriitische, beson- ders endarteriitische Vordickung der Wandung mit oft ausgiebiger hyaliner Degeneration in allen Häuten sowie eine Verengerung oder selbst einen völligen Verschluss des Lumens. Diesem letzteren Umstände ist es offenbar zu danken, dass aus diesen völlig frei präparirten Gefässen nicht häufiger Blutungen entstehen als es in Wirklichkeit geschieht, dass insbesondere dann nur selten das Gefässlumen eröffnet wird, wenn schliesslich doch auch der Gefässstrang, meistens zuerst in der Mitte seines Verlauls, dem Schicksal seiner früheren Umgebung anheimlallt und gänyJich zerstört wird. Die auf solche Weise entstehenden kegel- förmigen Vorsprünge (Gelässstumrael) an der Wand der Cavernen ent- lialten der Kegel nach nur noch an ihrem Ursprung ein offenes Lumen. 33*