Luftröhre. 343 hyaline Degeneration ein grosser Theil der Pseudomembranen ge- bildet wird. Es ist schon früher erwähnt worden, dass die Tracheitis pseudo- membranacea sich der Regel nach an eine Laryngitis anschliesst, wäh- rend sie ihrerseits wieder in eine Bronchitis fibrinosa übergehen kann. Nicht iramer ist aber das letztere der Fall; häufig ist nur Katarrh in den Bronchien vorhanden, ja schon in der Luftröhre kann die pseudo- membranöse Entzündung, indem die Membran immer dünner und weicher wird, in eine katarrhalische mit meist dicklichem, zähem, schleimig- eiterigem Exsudat übergehen. In seltenen Fällen ist die Luftröhre allein afficirt and es lässt sich dann zuweilen der anatomische Nach- weis erbringen, wie die Entzündungsursache direct allein auf die Trachea eingewirkt hat. Häufig ist bei Thieren experimentell eine isolirte Tracheitis fibrinosa erzeugt worden, wie denn überhaupt gerade die Trachea für das experimentelle Studium des „Croup" das Hauptopera- tionsfeld abgegeben hat. Eine echt diphtherische Entzündung mit hyaliner Necrose von Schleimhautabschnitten fehlt in der Luftröhre, wenn sie auch selten ist, doch nicht ganz. Am häufigsten noch sieht man sie in der Um- gebung von Tracheotomiewunden bei der Synanche (genuinen Rachen- diphtherie), wo ja bekanntlich leider oft genug die Wunde selbst wie- der inficirt und zum Ausgangspunkt neuer und schwererer Tracheal- veränderungen wird. Echt diphtherische Entzündungen mit Bildung einer necrotisch - exsudativen Pseudomembran habe ich auch an der Oberfläche tuberculöser Trachealgeschwiire gefunden, während die von Rokitansky angegebenen multiplen diphtherischen Herde bei acuter tuberculöser Lungenphthisc (die als aphthöse oder Corrosionsgeschwüre von Anderen bezeichneten Veränderungen) mit Diphtherie nichts zu thun haben, sondern wie ich beim Kehlkopf schon ausführte, jedenfalls zum bei weitem grössten Theile, wie auch Förster schon meinte, echt tuberculöser Natur sind. Umgekehrt gehören die als echte Pusteln angeseheneu Veränderungen bei Pocken in das Gebiet der pseudo- membranösen Veränderungen hinein. Es bliebe noch der Entzündungen der tieferen Schleimhautabschnitte zu gedenken. Phlegmone und entzündliches Oedem kommen gemäss den anatomischen Einrichtungen kaum vor, dagegen findet sich eine Pcrichondritis apostematosa trachealis in ganz gleicher Weise wie die laryngealis. Auch hier schliesst sich die Aftection am häufigsten an tiefe tuberculöse, gelegentlich auch an syphilitische Geschwüre an, sie entsteht aber auch von eiternden Wunden, entzündlich gangränösen Per- forationsstellen aus. Der blossgelegte Knorpel wird theils allmählich usurirt, theils in grösserer Ausdehnung necrotisch und wohl auch aus- gestossen. Sitzen die Geschwüre und die Perichondritis an dem Ende einer Knorpelspange, so steht der necrotische Knorpel meist in das Tracheallumen vor. Umschriebene schwielige Verdickungen des Peri- chondrium trifft man unterhalb von sehr langsam sich vergrössernden tuberculösen, syphilitischen Geschwüren. Die Beobachtungen Cornirs über das Verhalten der Epithelien der Luttwege