Verdauungsorgane. 788 nostras gefunden worden, allein nicht einmal die Entdecker haben ihn constant gefunden und andere Untersucher, darunter auch Koch haben ihn ebenfalls in typischen Fällen nicht auffinden können, während er andererseits, wenn auch bisher nur in vereinzelten Fällen, im Nicht- choleradarm angetrolfen wurde. Es ist diese Spirille von der Koch- schen dadurch unterschieden, dass die Enden der Kommas zugespitzt sind, dass alle Formen, von den einfachen Kommas bis zu den Spi- rillen, plumper sind, dass sie rascher wachsen und die Gelatine in grösserer Ausdehnung unter Bildung übelriechender Produkte verflüssigen, dass die Einzelherde bei Plattenculturen nicht zackig, sondern kreis- förmig begrenzt sind und dass sie endlich auf gekochten Kartoffeln schon bei Zimmertemperatur rasch (innerhalb 24 Stunden) zu einem schmierigen gelben üeberzug heranwachsen. Die Resultate der mit diesen Organismen in gleicher Weise wie mit den Koch'schen ange- stellten Experimente haben nicht übereinstimmende Resultate ergeben, da eine Anzahl Untersucher mit den Finkler-Prior'schen Spirillen keine choleraartigen Erkrankungen bei Meerschweinchen erzeugen konnte, während dieses den Entdeckern selbst gelang, wenn auch weniger sicher als mit den Koch'schen Organismen. Ueber die sehr heftigen, theils einfachen (schleimigen), theils eite- rigen und hämorrhagischen Katarrhe bei Ruhr werde ich in dem Ab- schnitt über Darmdiphtherie noch weitere Mittheilungen machen. Neuere Arbeiten über die Sommerdiarrhöen der Kinder: Smith, New-York med. reo. 1878, Vol. 13, p. 413. — Silbermann, D. med. VVochenschr. 1879. No. 45. — Demme, 18. Ber. über die Thätigkeit des Jenner'schen Kindersi)itals in Bern im Jahre 1880, Bern 1881. — Ueber acute üiarrhö, acute Dysenterie, chronische Dysenterie und Diarrhö mit tuberkulösen Geschwüren: The med. and surg. history of the war of the rebellion, Washington 1879, Part. II, Vol I (Woodward). Cholerähnlicher Befund bei Arsenikvergiftung: Virchow, Arch. 47, p. 524, 1869. — Desgleichen bei diabetischem Coma: v. Buhl, Zeitschr. f. Biologie, XVI, 413, 1881 (durch Aceton sowie Natriumacetylessigäther, seine Vorstufe, können ex- perimentell ähnliche Erscheinungen erzeugt werden, v. Buhl stellt deshalb die Hy- pothese auf, dass auch bei der Cholera Natriumacetylessigäther der die Darmerschei- nungen bedingende Stoff sei und dass dieser dadurch entstehe, dass das Choleragift das Blut sehr schnell seines Sauerstoffs beraube und diese Eigenschaft besonders darin fühlbar mache, dass es der vorgefundene Zucker im Blute ist, dessen weitere Oxydation plötzlich behindert wird, so dass eine genügende Menge Natriumacetjd- essigäther unzersetzt bliebe, um als Gift zu wirken. Die Literatur über Cholera ist in den letzten Jahren lawinenartig angewachsen, nur wenige Arbeiten berücksichtigen wesentlich die pathologische Anatomie (Straus, Roux, Nocard et Thuillier, Recherches anat. et exp. sur le cholera, Arch. de phys. 1884, p. 381; Ketsch et Vaillard, Contrib. ä l'anat. pathol. du cholera asiatique, ibid. 1885, p. 341), die meisten beschäftigen sich hauptsächlich mit der Pathogenese. Mögen auch von früheren Untersuchern bereits die Choleraspirillen gesehen worden sein, so gebührt doch die Ehre ihrer Entdeckung Robert Koch, der auch ihre biologischen Eigenthümlichkeiten festgestellt hat. Derselbe hat haupt- sächlich in zwei Conferenzen zur Erörterung der Cholerafrage in Berlin (Berl. klin. Wochenschr. 1884, No. 31, 1885, No. 37 a) seine Beobachtungen und die daraus zu ziehenden Schlüsse dargelegt und vertheidigt. Insbesondere die Protokolle der 2. Conferenz geben eine gute Uebersicht der jetzt in massgebenden Kreisen herr- schenden Anschauungen über die Cholera. Eine gute Darstellung der Untersuchun- gen Koch's und anderer sowie seiner eigenen gibt van Er menge m, Recherches sur le microbe de la cholera asiatique, Rapport etc. Paris et Bruxelles 1885. — S. auch Cornil et Babes, Les Bacteries, Paris 1885. —Eine Uebersicht der Cholera-