378 Respirationsorgane. Alveolarepithelien wie von rundlich aufgequollenen lymphoiden Zellen. Aus den blutkörperchenhaltigen Zellen gehen in der bekannten Weise pigmenthaltige Zellen hervor, deren unregelmässig bald gröber bald feiner körniger gefärbter Inhalt alle Uebergänge vom Hellgelben ins Braungelbe, Dunkelbraune und fast Schwarze erkennen lässt. Crystal- linische Pigmentmassen kommen nur selten und vereinzelt vor. Auch die blutkörperchen- und pigmenthaltigen Zellen treten in die Lymph- gefässe ein und werden weiter geschleppt, freilich auch wieder deponirt, hauptsächlich an denjenigen Stellen, wo die früher erwähnten normalen Anhäufungen von lymphoiden Zellen vorhanden sind. So kommt es Fig. 90. Braune. Induration der Lunge, b ein interlobuläres Bindege\vebsseptura mit Pigment p; a pigment- haltige Zellen im Alveolarlumen, c Capillaren (mit Berliner Blau injicirt), bei c' beginnende, bei c" völlige Verstopfung des Lumens mit Pigment. Schw. Vergr. denn, dass sich mehr und mehr Pigment sowohl in den Alveolarräuraen wie in dem Lungenparenchym anhäuft und das ursprünglich vorhandene Roth immer mehr in ein Braunroth, Rostroth verwandelt: braune Induration (Fig. 90). Das Pigment, dessen grössere Anhäufungen zuweilen schon mit blossem Auge als braune Flecken erkannt werden können, ist überall vorzugsweise in Zellen enthalten, in Biudegewebs- zellen, in lymphoiden, in Epithelzellen. Die letzteren finden sich oft in grosser Menge in den Alveolen, aber meist ungleichmässig vertheilt, an der einen Stelle sehr viele, an einer anderen wenige. Ihre Menge kann so zahlreich werden, dass sie die Lumina der Alveolen fast aus- füllen und dass man von einem desquamativen Katarrh reden könnte. Dabei enthalten keineswegs alle diese Zellen Pigment, sondern manch- mal nur wenige, wodurch dann diesen Lungentheilen ein mehr grauer Farbenton neben der selbstverständlich vorhandenen Consistenzzunahrae zukommt. Diese Consistenzvermehrung ist immer nur partiell, aber auch die allgemeine Induration macht Fortschritte durch die Ablagerung