Lungen. 517 einfacher, sondern ein Pyopneumothorax mit oft massigem Exsudat, in welchem man viele Tubericelbacillen finden kann, über deren Ab- stammung aus dem Caverneninhalt wohl kein Zweifel bestehen kann. Da grade die schnell entstehenden und schnell fortschreitenden Höhlen multipel aufzutreten pflegen, so sind auch die von ihnen abhängigen Pleuranecrosen oft multipel und selbst Perforationen können an meh- reren Stellen ziemlich gleichzeitig zustande kommen. Uebei' die Entstehung der Cavenien s. die bei käsiger Pneumonie citirten Ar- beiten von Buhl, Rindfleisch etc. — Ueber Bacillen und andere Organismen in Cavernen: Koch, Die Aetiologie der Tuberculose, Mittheil, aus d. Kais. Gesundheits- amt, II, 1884, p. 29 ff. — Ueber von Lungencavernen ausgehende Mischinfectionen: Klebs, Beitr. z. pathol. Anat., Prag 1878, S. 62. — Gaffky, Arch, f. klin. Ghir. XXVIII, 3. — Ueber Veränderungen von Arterien in Cavernen bei Phthisis pulm.: Pauli, Virch. Arch. LXXVII, p. 69, 1879. — Ueber Cavernenaneurysmen: Fräntzel, Charite-Annalen II, 1876. Die Langenschwindsucht. Mit den im Vorstehenden geschilderten Höhlenbildungen ist nun die Darstellung derjenigen Processe beendet, welche sich an der ge- wöhnlichen Zerstörung der Lunge, an der Lungenschwindsucht, betheiligen und wird es bei der Wichtigkeit dieser Krankheit nun an- gebracht sein, dieselbe in anatomischer und ätiologischer Beziehung einer Gesammtbetrachtung zu unterziehen. Ein Schwund, eine Phthisis der Lunge kann, wie aus der voraus- gehenden Darstellung der verschiedenen Lungenkrankheiten erhellt, aus verschiedenen Ursachen hervorgehen. Man hat sich aber allmählich dahin gewöhnt, mit der Bezeichnung Phthisis pulmonum, Lungenschwind- sucht, einen specifischen Begriff zu verbinden und darunter vorzugs- weise jene Zerstörungen des Lungenparenchyms zu verstehen, bei welchen tuberculöse und käsige Veränderungen eine Rolle spielen. Nachdem durch eine grosse Zahl von experimentellen Untersuchungen der Beweis erbracht war, dass sowohl den tuborculösen wie den käsig-entzündlichen Processen die gleiche Ursache, ein specifisches Gift, zu Grunde liegt, und nachdem nun durch die denkwürdige Entdeckung Koch's dieses Gift in der Gestalt specifischer Bacillen erkannt ist, kann man sagen, wir verstehen unter Phthisis pulmonum jene Zerstörungen des Lungen- parenchyms, welche durch den Koch'schen Bacillus erzeugt werden und nur dasjenige werden wir als phthisisch in diesem Sinne anerkennen, bei welchem die Bacillen-Aetiologie festgestellt ist. Es ist also meiner Meinung nach kein Zweifel darüber möglich, dass die Lungenschwind- sucht eine ätiologische Einheit ist, das heisst, dass sie stets und unter allen Umständen durch die Ansiedelung eines und desselben Organismus hervorgerufen wird und zwar desselben, welcher auch der disseminirten Tuberculose zu Grunde liegt, die man auch jetzt noch vielfach der Lungenschwindsucht gegenüberstellt, die aber ätiologisch durchaus mit ihr zusammengehört, nur einen Theil der Tuberkelbacillenkrankheit darstellt, deren anderen Theil die Schwindsucht bildet. Der Beweis