679 Speiseröhre. eiterigem Belag und sitzen öfter, der Lage der Drüsen entsprechend in kleinen Längsreihen angeoidnet, wodarch sie sich hauptsächlich von anderen ähnlichen Geschwürchen unterscheiden. Eine Eiterbildung in den Drüsen kann auch statthaben, ohne dass Geschwürsbildung vor- handen ist. Es entstehen dadurch kleine Abscesse, welche zunächst durch eine bindegewebige Membran umschlossen sind, aber auch wohl in das umgebende Gewebe übergreifen und eine Phlegmone erzeugen können (Chiari). Die AfFection der Schleimfollikel wird sowohl bei älteren Leuten wie (relativ häufig) bei Kindern beobachtet, oft zugleich mit acutem oder chronischem Katarrh. Sie ist häufig eine secundäre Erscheinung bei Magen-Darmkatarrh, Rachenkatarrh, Cholera infantum, chronischen Lungenkrankheiten, auch wohl bei Typhus. Die zuletzt erwähnten Formen der folliculären Entzündung gehören schon zu den eiterigen Oesophagitisformen, deren wichtigste die phleg- monöse Oesophagitis, d. h. eine eiterige Entzündung des submu- cösen Bindegewebes ist. Bald in grösserer bald in geringerer Aus- dehnung ist dasselbe stark geschwollen (bis zu 9 Mm. Dicke), zunächst wohl sulzig, dann immer deutlicher eiterig (gelb) infiltrirt bis schliess- lich durch Vereiterung sich umschriebene Abscesse bilden, welche beulenartig in das Lumen vorspringen, oder auch ausgedehntere Höhlen- bildungen entstehen, durch welche eme erhebliche Verengerung des Rohres bewirkt werden kann. Die Abscesse perforiren einfach oder multipel nach der Speiseröhrenhöhle hin, worauf sich der Eiter entleert, diev^Höhle collabirt und eine Heilung unter Narbenbildung entstehen kann, oder aber sich zwar der Eiter entleert, aber die Höhle bestehen bleibt, von der Oberfläche der Schleimhaut aus mit einem Epithelbelag versehen wird und nun, da sie durch nadelkopf- bis kirschkerngrosse Löcher mit dem Hauptlumen in Verbindung steht, eine Art von intra- parietalem, fpolystomem Divertikel bildet, welches jedoch anscheinend keine weiteren Störungen bedingt. Uebrigens sind nur wenige Exem- plare dieser Veränderung beobachtet worden. Die Regel ist die nar- bige Ausheilung und es kann eine solche selbst bei sehr ausgedehnten Eiterungen'zustande kommen, wobei dann regelmässig durch die fol- gende Narbenstenose noch weitere schwere Störungen herbeigeführt werden. Weniger Gefahr droht in den gewöhnlichen Fällen von phleg- monöser Oesophagitis von einer Weiterverbreitung der Entzündung, da. wenn auch die Muscularis zellig infiltrirt ist, sie doch der Weiterver- breitung nach aussen hin anscheinend einen Damm entgegensetzt; für die Verbreitung der Fläche nach hat das keine Bedeutung und so hat man denn aus der phlegmonösen Oesophagitis eine phlegmonöse Gastri- tis hervorgehen sehen. Freilich in vielen Fällen ist die Umgebung bereits erkrankt, denn die phlegmonöse Oesophagitis entsteht häufig durch Fortschreiten einer Eiterung von der Nachbarschaft her, von periösophagealen Lymphdrüsenabscessen, von Wirbelabscessen, von Peri- chondritis cricoidea, vom Magen her. sie kann aber auch primär ent- stehen nach Verletzungen durch Fremdkörper und nach Einwirkung von Aetzgiften. Li letzterem Fall sind die entzündlichen Veränderungen