Pleura. 573 die Entwicklung der Fäulnissorganismen wirkt (Seocator). Auch im übrigen ist der Charakter der entstehenden Entzündungen keineswegs nothwendig ein eiteriger, sondern es kann auch eine sero-fibrinöse Pleu- ritis sich entwickeln. Die Folgen des Pneumothorax an und für sich sind je nach seiner Entstehung und je nach dem Verhalten der PerforationsöfFnung ver- schieden. Bei pcnetrirenden Brustwunden wird, solange eine offene Coraraunication der äusseren Luft mit der Pleurahöhle besteht, die Lunge den Athemexcursionen des Thorax nicht mehr folgen, sondern, da nun auf ihrer äusseren wie auf der inneren Oberfläche Atmosphären- druck lastet, in Folge der AVirkung ihrer Elasticität, falls diese nicht durch Adhäsionen an ihrer Manifestirung behindert wird, collabiren bis zu vollständiger Atelectase; bei Pneumothorax durch Lungenperforation wird dasselbe der Fall sein können, wenn die Perforationsöffnung weit offen steht (offener Pneumothorax). Häufiger aber ist der Druck in der Höhle grösser als im Innern der Lunge, da nicht selten die Per- forationsöffnung bei der Exspiration sich verengt oder gar durch sich vorlagernde Gewebs- oder Exsudationsmassen verschlossen wird (Ventil- Pneumothorax). Es wird dann ein starker Druck auf die Lunge aus- geübt, das Herz wird nach der anderen Seite verschoben, das Zwerch- fell stark nach unten, die Zwischenrippenräurae nach aussen gedrängt, die ganze Thoraxseite ausgeweitet. Schliesst sich die Perforations- öffnung in irgend einer Weise (durch Fibrinmassen z. B.) dauernd, so kann die Luft dieses sog. geschlossenen Pneumothorax wieder ver- schwinden, die Lunge sich wieder ausdehnen, wenn nicht die entstan- dene Entzündung oder in der Lunge eingetretene Veränderungen das verhindern. Ein falscher Pneumothorax kann nach dem Tode dadurch ent- stehen, dass eine saure Erweichung nicht nur die Magenwände, sondern auch das Diaphragma zerstört und den Magengasen den Eintritt in die Pleurahöhle ermöglicht. In der Luft haben wir nun auch den wichtigsten Fremdkörper, welcher in der Pleurahöhle vorkommt, kennen gelernt. Auch die an- deren Zustände, bei welchen ein abnormer Inhalt vorhanden ist, den Hämato-, Hydro-, Pyothorax habe ich schon besprochen. Erwähnt sei nur noch, dass bei manchen Krankheiten, welche mit Hyperalbuminose des Blutes verbunden sind (Cholera, heftige Diarrhöen), die in der Pleurahöhle immer, wenn auch in geringer Menge vorhandene Flüssig- keit in Folge ihres reichen Eiweissgehaltes ein schlüpfriges, seifenartiges Gefühl gibt, besonders wenn man sie zwischen den Fingern reibt, wo- bei Schaum entstehen kann. Von sonstigen Fremdkörpern kommen in der Pleurahöhle, abgesehen von solchen Körpern, welche zufällig von aussen oder auch vom Oesophagus oder Magen her hineingerathen sind, nur selten abgelöste Geschwülstchen oder durch dissecirende Eite- rung losgelöste Lungenstücke vor. Als Parasiten sind der von der Lunge aus auf die Pleura über- greifende Aktinomyces, welcher Eiterung und Granulationsbildung er- regt, sowie der Echinokokkus ausser den verschiedenen Schizomyceten