252 C i reu I a 1,i onsorgan e. — An. einer Magenarterie in Folge eines Ulcus rotund.: Douglas Powell, Trans- act. of the path. soc. XXIX. p. 133. 1878. — An. der Milzarterie: Heppner, St. Petersb. med Ztschr. 1872. N. F. III. p. 220. — An. der Leberarterie: Dräsche, Wien. med. Woch. 1880. p. 1017. — An. in einem Leberabscess: Pearson Irvinc, Transact. of the path. soc. XXIX. p. 128. 1878. — Emb. An. der Art. gastroepi- ploic. dextr.: Ponfick, Virch. Arch. LXVII. p. 384. 1876. — An. d Art. ischiadiac. und glutaeae: Baum, Diss. Berlin, 1859, mit Literatur. — Holmes, The Lancet. 1874, Juli, mit Literatur. — An. der Hirnarterien: Leb er t, Berlin, klin. Woch. 1866, mit zahlreichen Literaturangaben. — Durand, Des aueurysmes du cerveau. Paris 1868. — An. d. Carotis int. an ihrem Ursprung: Schäfer, Ztschr. f. Psych. XXXIV. 1878. — An. der kleinen Gehirnarterien: Charcot et Bouchard, Arch. du phys. norm, et path. 18G8. I p. 110, mit Literaturangaben. — An. des Pulmonalis- stammes: Goldbeck, Diss. Glessen. 1868. (20 Falle.) — An. d. Pulm. iji Folge chron. Pericarditis: Korczynski, Virch.-Hirsch's .Jahresb. 1878. II. p. 190. — An. in Lungencavernen: Meyer, De la formation et du röle de Thyaline dans les aneur-ysmes et dans les vaissoaux. Arch. de physiol. norm, et pathol. 2. ser. VH. p. 598. 1880. 2. Capillareii. Da den Capillareii noch viel weniger selbständige Bedeutung zu- korarat wie den Arterien oder Venen, so soll hier nur in aller Kürze eine Zusammenstellung der an ihnen vorkommenden pathologischen Ver- änderungen gegeben werden. Obwohl die Capillaren bei Entzündungen, insbesondere den ex- sudativen eine so ungemein wichtige Rolle spielen, so sind doch die erkennbaren Veränderungen, welche sie erleiden, nur sehr gering. Das Einzige, was man sieht, ist eine gewisse Anschwellung der Zellen mit ihren Kernen und ein Körnigwerden des Zellenleibes, so dass man auf einem Querschnitt die normal kaum erkennbaren Eiidothelien als dicke fast epithelartige Gebilde vorspringen sieht. Bei der Behandlung mit Arg. nitr. zeigt sich eine ähnliche Veränderung auch an der Kittsub- stanz zwischen den Endothelien, welche zugleich offenbar weicher, widerstandsloser geworden ist. Es ist verständlich, dass bei längerer Dauer der Entzündung die durch sie hervorgerufene Erweiterung der Capillaren auch nach dem Tode noch erkennbar ist, ja dass sie nach wiederholten und chronischen entzündlichen Anfällen schliesslich eine dauernde werden kann. Eine anatomische Veränderung der Wand der Capillaren bei der Entzündung ist offenbar auch für die weiteren Vor- gänge, welche sich an denselben abspielen, für die Verlangsamung des Blutstromes, für den vermehrten Durchtritt von Flüssigkeit sowie von farbigen und farblosen Blutkörperchen von fundamentaler Bedeutung, aber die erkennbaren anatomischen Veränderungen genügen doch keines- wegs um die functionellen Störungen ganz zu erklären. Für den Durch- tritt der körperlichen Elemente scheint vor allem die Störung der Kitt- substanz bedeutungsvoll zu sein, denn derselbe findet stets zwischen den Endothelzellen statt. Aber auch hier sind es stets bestimmte, also offen- bar doch besonders disponirte Punkte, an welchen die Körperchen fest- haften, um dann allmählich mit einem kleinen Knöpfchen an der Aussenseite der Wand zu erscheinen, welches in demselben Masse