Circulatioiisorgane. 238 änderung besteht in der Bildung einer homogenen, hyalinen, dem Amy- loid ähnlich sehenden, aber nicht ähnlich reagirenden Masse, welche aus dem Zellenprotoplasma sich entwickelt, nachdem dieses aus gewissen (mechanischen, chemischen oder dyscrasischen) Ursachen an seiner Lebensenergie eingebüsst (v. Recklinghausen) oder eine Coagulations- necrose (Weigert) erlitten hatte. Viele dieser hyalinen coagulirten Massen erleiden später eine Verkalkung. — Wie weit sich das Gebiet der hyalinen Arteriendegeneration erstreckt, ist noch nicht festgestellt; sie spielt aber eine grosse Rolle bei der Diphtherie, sie kommt in Lymphdrüsen, in der Niere und an anderen Orten vor, wo sie stets schwere Störungen, durch Verengerung des Gefässlumens, zur Folge hat. Es können alle Theile der Gefässwand entarten, aber sie sind nicht immer gleichmässig ergriffen, ja nicht einmal immer sämmtlich verän- dert. Bei der hyalinen Entartung der Intima hat man sich vor Ver- wechselung mit hyalin degenerirten Haufen farbloser Blutkörperchen (weissen Thromben) zu hüten, welche für sich allein und mit jener zu- sammen vorkommen können. Meyer, De la formation et du role de l'hyaline dans les anevrismes et dans les vaisseanx. Areh. de pliys. norm, et path. 2. ser. VII. p. 598. 1880. — Neu- mann, Arch f. mikr. Anat. XVIII. p. 130. ISSO. — Weigert, Ueber die path. Gerinniingsvorgänge, Virch. x\rch. LXXIX. p. 87. 1880. — Wieger, Hyaline Ent- artung in Lymphdrüsen. Ebenda LXXVIII. p. 25. 1879. — Hyaline Entartung von Gehirngefässen: Neelsen, Arch. d. Heilk. p. 119. 1876, mit Literaturangaben. — Hyaline Entartung bei Diphtherie: Peters, Virch. Arch. LXXXVIL p. 477. 1882. Die der hyalinen Degeneration im Aussehen so nahe stehende amyloide Degeneration hat ihren Lieblingssitz in den kleinen Organarterien, fehlt aber auch in den grossen Aesten und Stämmen nicht ganz. In ersteren beginnt die Affection in der Media in Gestalt schmaler, dem Verlauf der Muskelfasern entsprechend querverlaufender Bänder, welche erst getrennt sind, dann mehr und mehr zu einer homo- genen Masse zusammenlliessen, welche endlich gänzlich an die Stelle der Media tritt. Man nahm seither an, dass die Bänder den entar- teten Muskelfasern selbst entsprächen, Eberth dagegen behauptet, es sei nur das Gerüst der Muskelzellen, welches entarte, diese selbst gingen atrophisch zu Grunde. An den grossen Arterien und der Aorta kann sowohl Intima wie Adventitia entarten, doch geschieht das raeist über- haupt nur in geringer Ausdehnung. Selbst bei der stärksten Amyloid- entartung der Organe können die Hauptarterien derselben ganz frei sein. Eberth, Virch. Arch. LXXX. p. 163. 1880. — Kyber, ebenda LXXXL p. 425. 1880. Abnormer Inhalt. Parasiten. Continuitätsstörungen. Ein abnormer Inhalt der Arterien, soweit er nicht aus Ver- änderungen des Gesammtblutes sich ergibt, kann zunächst durch intra- vital entstandene Blutgerinnsel bedingt sein. Es handelt sich dabei entweder um Tiirombose oder um Embolie. Eine Thrombose findet sich sehr häufig, aber in verschiedener Ausbildung, sowohl was Zahl wie was Grösse der Thromben betrifft, über atheromatösen Stellen und