921 Leber. nicht Gelegenheit hat, Karj'omitosen nachzuweisen, darüber ein sicheres Uriheil zu gewinnen. Hoffmann hat durch uraständliche Zählungen festgestellt, dass in den ersten Zeiten der Tj'phuserkrankung die Zahl der Kerne nicht vermehrt ist. Mit der albuminösen Trübung hat dpr Process als activer seinen Höhepunkt erreicht, es kann nun un- mittelbar eine Rückkehr zum normalen Zustand eintreten, hcäufig aber beginnen regessive Veränderungen, Vacuolenbildung, hyaline Degenera- tion, hauptsächlich aber Verfettung. Die Körner werden glänzender, verschwinden nicht mehr in Alkalilaugen und bewirken mikroskopisch ein dunkleres, makroskopisch ein helleres, mehr gelbgraues Aussehen des Gewebes. Damit ist der Zerfall der Leberzellen eingeleitet, der aber zunächst nur ein beschränkter ist. da, wie die klinische Beobach- tung lehrt, auch schwere Typhen zur Heilung gelangen können und da in solchen Fällen, welche im Reconvalescenzstadium zur anatomischen Untersuchung gelangen, noch zahlreiche wohlerhaltene Leberzellen zu finden sind, deren auf Regeneration hindeutende Veränderungen aller- dings dafür sprechen, dass andere Zellen zu Grunde gegangen sind, für die nun Ersatz geschaffen werden muss. Hoffmann fand dabei nicht nur viele kleine einkernige Zellen, welcbe den Eindruck von jungen machten, sondern konnte auch durch Zählung feststellen, dass auf 100 Leberzellen 136—150 Kerne kamen gegen 110—116 in den Anfangs- stadien und in gesunden Lebern. Neben den parenchymatösen Veränderungen fehlen die interstitiellen nicht, welche in Gestalt von zelligen Infiltrationen im periportalen Bindegewebe und selbst zwischen den Leberzellen auftreten. Dies hat einzelne üntersucher veranlasst, die Leberzellenveränderungen als etwas Secundäres von den primären interstitiellen Veränderungen Abhängiges auszugeben, allein mit Unrecht, da die interstitiellen Veränderungen weder immer vorhanden, noch immer in gleicher Weise ausgesprochen sind, so dass also im Gegenthcil sie als das Untergeordnete und Neben- sächliche betrachtet werden müssen. Dass bei manchen Lifections- krankheiten die interstitiellen Veränderungen einen besonderen Charakter besitzen können, wird bei den infectiösen Granulationsgeschwülssten noch genauer zu erörtern sein. Ich hob schon hervor, dass für gewöhnlich die zur Beobachtung kommenden degenerativen Veränderungen nur geringer sind, weil ent- weder die Heilung bereits begonnen hat oder der Tod in früherer Zeit eintrat, es gibt aber auch noch Fälle, wo der degenerative Charakter der Veränderung schärfer hervortritt, wo der fettige Zerfall der Zellen eine grössere Ausdehnung gewinnt, wo eine Regeneration nur andeu- tungsweise sich zeigt, wo also mit einem Wort eine Atrophie der Leber aus der parenchymatösen Hepatitis hervorgeht. Es sind das Fälle, wo die gesammten Processe gewöhnlich mit grosser Schnelligkeit sich ab- spielen, so dass man klinisch von Tag zu Tag die Verkleinerung der Leber verfolgen kann, wodurch sich die Bezeichnung acute Leber- atrophie für diese Vorgänge rechtfertigt. Da aber z. B. auch eine ryanotische Atrophie gelegentlich einmal in relativ kurzer Zeit zur Ausbildung gelangen kann, so hat man noch das weitere Beiwort gelbe