Kehlkopf. 321 lös zunächst enger, d. h. in rein anatomischer Beziehung auf, so ist meiner Meinung nach doch die aufgeworfene Frage dahin zu beant- worten, dass die grösste Mehrzahl der Geschwüre, welche man bei Lungenphthise im Larynx antrifft, echt tuberculöser Natur ist. Dieser Ausspruch bezieht sich nicht allein auf die grösseren, sondern auch auf jene kleinsten, flachen, oberflächlichen Geschwürchen, welche man wohl als aphthöse, erosive, Corrosionsgeschwürchen bezeichnet hat: auch sie entstehen grösstentheils aus zerfallenden Tuberkeln. Gerade bei ihnen freilich ist diese Erkeimtniss nicht so ohne weiteres zu ge- winnen, da man makroskopisch von Tuberkeln gar nichts zu sehea pflegt und auch die mikroskopisclie Untersuchung keineswegs immer und sofort unzweideutige Bilder gewährt. Es ist deshalb gerade von diesen Geschwürcheu behauptet worden, dass sie nicht tuberculöse seien. Während einzelne Forscher dies „nichttuberculös" in rein anatomischem Sinne aufi'assteu, aber wohl die Geschwüre der Einwirkung des speci- fischen tuberculösen Giftes zuschrieben, haben andere dieselben über- haupt als etwas ganz zufälliges, von dem ätzenden Caverneninhalt, aber nicht von einem specifischen, in diesem enthaltenen Gifte abge- leitet. Insbesondere die grauen, schorfähnlichen Massen, welche den Boden dieser kleinsten Geschwürchen bilden, erregten die Vorstellung, dass man es mit diphtherischen Bildungen zu thun habe und so wurden die Geschwürchen z. B. von Rokitansky kurzweg als diphtherische, von den tuberculösen streug zu sondernde Geschwüre beschrieben. Ob- wohl ich nun schon in dem Vorhergehenden meine Meinung dahin ab- gegeben habe, dass diese Geschwürchen auch im strengsten Sinne tu- berculöse seien, so bin ich doch nicht gewillt, das Vorkommen solcher, welche nicht aus Tuberkeln hervorgegangen sind, ganz zu leugnen. Es wäre zunächst möglich, dass die Bacillen ausser den (anatomisch) tu- berculösen auch noch andere zu Geschwürsbildung führende Processe, etwa diphtherische, zu erzeugen vermöchten, so dass diese Geschwüre dann zwar nicht anatomisch, aber doch ätiologisch mit den echt tu- berculösen übereinstimmten, aber es ist auch zweitens nicht ausser Acht zu lassen, dass die Cavernen-Sputa nicht nur aus Bacillen bestehen, dass sie neben den käsig-eiterigen Massen und den Bacillen auch noch andere Schizomyceten oft in grosser Zahl beherbergen, dass sie ferner chemisch keineswegs indifferent sind und dass somit der Gedanke sehr wohl statthaft erscheint, dass sie eine von dem eigentlichen tubercu- lösen Gift unabhängige corrosive, oder septische, oder necrotisirende Einwirkung auszuüben vermöchten. Es könnten derartige Veränderun- gen als durchaus selbständige und uncomplicirte bestehen, als mittel- bare Folgezustände der in der Lunge bestehenden bacillären phthisischen Processe, sie könnten aber auch nur dadurch von Bedeutung sein, dass durch sie erst das Haftenbleiben und das Wachsen der tuberculösen Bacillen ermöglicht würde. Es wird die Aufgabe der Zukunft sein, nach diesen Gesichtspunkten von neuem eine genaue Untersuchung der bei Phthise vorkommenden Kehlkopfgeschwüre (Trachea!- und Bronchial- geschwüre) vorzunehmen, doch glaube ich meine Meinung auch jetzt schon dahin präcisiren zu können, dass alle Geschwüre im wesentlichen Orth, Pathologische Anatomie. 21