Lungen. 377 die Capillaren und aus den zu dem Gebiete selbst gehörigen Venen in rückläufigem Strome in die Gefässe ein, aber es strömt nicht wieder aus, es häuft sich an, eine immer beträchtlichere Hyperämie bewirkend. Es ist wohl denkbar, dass eine solche Hyperämie geringeren Grades, ohne zu einem Infarct zu führen, allmählich wieder verschwindet, durch die anatomische Untersuchung lässt sich das aber kaum nachweisen. Auch bei dieser Hyperämie wie bei der atelectatischen treten Verhält- nisse in Wirksamkeit, welche die charakteristische Eigenthümlichkeit der dritten Hauptgruppe der Hyperämien, der Stauungshyperämien, sind. Alles was im Stande ist den Abfluss des Blutes aus den Lungen- venen selbst oder aus dem Lungenvenensack zu erschweren, ist dadurch geeignet, eine Stauungshyperäraie zu erzeugen, welche sich makrosko- pisch durch dunkelrothe Färbung der Lunge, mikroskopisch durch starke Füllung der Capillaren und starkes Vorspringen derselben in die Alveolen auszeichnet. Eine solche kann acut entstehen, wenn der linke Ventrikel seine Thätigkeit herabsetzt oder ganz sistirt, während der rechte noch mit einiger Kraft weiterarbeitet und immer neues Blut in die Lungengefässbahn hineinpumpt, während doch das linke Herz mit der Entfernung nicht gleichen Schritt hält. Eine starke ödematöse Trans.sudation schliesst sich bald an diese acute venöse Hyperämie an, welche sich regelmässig beim Tode einstellt, sobald der linke Ventrikel früher erlahmt, schneller abstirbt als der rechte. Von weit grösserer Bedeutung ist die meist ganz langsam und allmählich sich steigernde chronische Stauungshyperämie, wie sie in erster Linie durch die Klappenfehler an der ßicuspidalis, aber schliess- lich auch durch alle solche Störungen erzeugt werden kann, welche die Entleerung des linken Ventrikels behindern, mag die Ursache wo immer gelegen sein. Je nach dem Grade und der Dauer der Kreis- laufsstörung ist der Lungenbefund verschieden. Zunächst ist die Lunge stark geröthet, ihre Elasticität etwas vermindert, ihre Consistenz etwas vermehrt; ausgesprochenes Oedem pflegt nicht vorhanden zu sein, ja es kann die Schnittfläche sogar auffällig trocken erscheinen. Die Ver- mehrung der Consistenz, welche in diesem Stadium noch gering zu sein pflegt, ist hauptsächlich durch das starke Vorspringen oft geradezu varicös-ectatischer Capillaren in das Lumen der Alveolen und die da- mit verbundene Raumbeengung für die Luft hervorgerufen, späterhin gesellt sich aber auch noch eine gewisse Verdickung des Gewebes selbst hinzu, wodurch die Consistenzvermehrung für den zufühlenden Finger immer deutlicher bemerkbar wird, so dass man von rother oder cyanotischer Induration reden darf. Die rothe Farbe beruht aber nicht bloss auf Hyperämie, sondern auch auf Blutung. Per diapedesin treten überall farbige Körperchen aus den hyperämischen Gefässen aus, oft für das blosse Auge unerkennbar, oft aber auch stellenweise in so grosser Zahl, dass punktförmige Blutungen das Lungenparenchym dunkel gesprenkelt erscheinen lassen; dazwischen alle Uebergänge. Die aus- getretenen Blutkörperchen erleiden das gewöhnliche Schicksal: ein Theil wird direct von den Lymphgefässen weiter transportirt, ein an- derer Theil von farblosen Zellen aufgenommen und zwar sowohl von