Verdaaungsorgane. 918 in Verbindung, welche sich bis zu Fingerdicke erweitern können. Man pflegt dabei von einer Wiedereröffnung der Nabelvenen zu reden, doch nicht immer mit Recht, da es sich, wenn auch eine Wiedereröffnung der nicht vollständig obliterirten Nabelvene vorkommt, doch häufig gar nicht um diese, sondern um erweiterte normale accessorische Pfortader- äste handelt. Gutartige Blutemboli sind in der Pfoitader im allgemeinen selte- ner als septische und Geschwulstemboli, bei welchen die spezifischen Wirkungen (Eiterung, Geschwulstbildung) in den Vordergrund treten. Bei der relativen Kleinheit und dem indirekten Ursprung der Leber- arterie ist es begreiflich, dass sie nur selten von Pfröpfen aufgesucht wird. Eine Verstopfung kleiner Aeste scheint ohne Störung ertragen werden zu können, doch können sich, vielleicht begünstigt durch all- gemeine Herzschwäche, auch ausgeprägte necrotische Infarcte mit hyper- ämischem Hof bilden, wie das aus Fig. 193 zu ersehen ist, wo besonders bei A die collaterate Hyperämie deutlich hervortritt. Was hier an einem kleinen Leberabschnitt geschehen ist, das geschieht au der ganzen Leber, wenn man bei Thieren den Stamm der Arterie unterbindet: die Leber wird necrotisch, denn das Pfortaderblut ist nicht imstande, die Ernährung des Gewebes allein zu besorgen. Embolischor Lrlnrhilarct hei Eiidocarditis diplitheroides. Frisch. Präp. Nat. Gr. A Infarct von aussen; die trübgelbe infarcirte Partie von dem liellrothen Hofe iimgebeo. D Durch- schnitt, an der Spitze des kreisförmigen Infarcts ein Gefäss scliräg durchschnitten. Was endlich die Lebervenen betrifft, so sind Thromben in den- selben relativ häufig, sowohl Blut- wie insbesondere auch Krebs-Thromben, da sehr gewöhnlich ein Hineinwachsen von Krebsmassen vorkommt. Bei Leberabscessen, besonders den pyämischen, ist in den Venen nicht selten eine weithin sich erstreckende Thrombophlebitis zu finden (s. Fig. 194). Eine autochthone primäre Thrombose kann entstehen durch eine chro- nische productive Endophlebitis, wie sie sich z. B. in einem von mir beobachteten Falle an eine Perihepatitis angeschlossen hatte. Da waren die Hauptstämme durch einen nach der Hohlvene hin vollständig orga- nisirten Thrombus total obliterirt. Eine viel discutirte Frage ist die, ob in den Lebervenen auch embolische Verstopfungen vorkämen, sog. rückläufige Emboli. Man war besonders durch die nicht ganz sel- tenen Fälle, wo traumatische Gehirnabscesse mit Leberabscessen zugleich gefunden wurden, darauf aufmerksam geworden. Wenn au':'h viele der zur Entscheidung dieser Frage augestellten Experimente wegen der Ver- suchsanordnung (Quecksilber-Injection, Druck auf den Thorax) keine Rückschlüsse auf die Verhältnisse beim Menschen gestatten, und wenn Fig. 193. A B