Darm. 785 Bei den Verheerungen, welche die Cholera so häufig auch in den civilisirten Ländern angerichtet hat, ist es verständlich, dass man sich schon seit langer Zeit bemüht hat, über den InfectionsstofF etwas Ge- naueres zu erfahren, aber alle Versuche, welche man gemacht hatte, mittelst des Blutes oder mittelst der Dejectionen von Cholerakranken resp. -Leichen bei Thieren künstlich Cholera zu erzeugen, haben bis in die neueste Zeit ebensowenig Erfolg gehabt, wie die Anstrengungen der letzten Jahrzehnte, den vermutheten pathogenen Mikroorganismus aufzufinden. Es war auch hier wieder einem Deutschen, R. Koch, vorbehalten, mit Hülfe seiner exacten Methode als Pfadfinder zu wir- ken. Koch entdeckte im Choleradarm einen anscheinend stäbchen- förmigen, aber häufig leicht gebogenen Organismus, dem er dieser Ge- stalt wegen den Namen Kommabacillus beilegte. Die Koch'sehen Untersuchungen selbst, sowie diejenigen zahlreicher anderer Forscher, welche im wesentlichen die Koch'sehen Angaben bestätigten, dieselben aber auch in einzelnen Punkten erweiterten, haben gezeigt, dass man es hier mit einem au den Enden abgerundeten Schizomyceten zu thun habe, welcher etwa '/a bis - 3 so lang wie ein Tuberkelbacillus ist, aber plumper und dicker; ausser der schon erwähnten Kommaform sieht man auch halbkreis- oder S förmig gebogene Gebilde, welche aus der Aneinanderlagerung mehrerer Kommas entstehen,.ja bei der Züchtung im hängenden Tröpfchen sieht man sogar die zierlichsten langen Spi- rillen sich bilden, welche dicker sind als die Recurrensspirillen. Es gehört demnach dieser Organismus, dessen sämmtliche Formen in ge- nügend dünnen Medien Eigenbewegung zeigen, nicht' zu den Bacillen, weshalb er jetzt vielfach auch als Vibrio oder Spirillum bezeichnet wird. Die Organismen sind sehr empfindlich gegen das Austrocknen, wodurch sie rasch getödtet werden, dagegen wachsen sie gut in aller- hand feuchten Medien, am besten bei einer Temperatur von 30—40'^ C, aber auch noch bei 17". In schwach alkalischer Gelatine auf Platten zeigen die sich bildenden weissen Häufchen eine zackige Begrenzung, so dass sie aussehen wie ein Haufen feinster Glasstückchen. Die Ge- latine wird in geringer Ausdehnung verflüssigt. Auf gekochten Kar- toffeln wachsen sie bei Zimmertemperatur fast gar nicht, im Brutofen bilden sie bei langsamem Wachsthum einen hellgraubraunen üeberzug. Während es Koch und anderen competenten Untersuchern nicht ge- lungen war, eine Bildung von Dauerformen zu eonstatiren, hat neuer- dings Hüppe durch Abspaltung aus den Kommas glänzende Kügelchen liervorgehen sehen, deren Wiederauswachsen zu Kommas er direkt beob- achten konnte, so dass er sie für Arthrosporen erklärt, die sich im hängenden Tropfen bildeten, wenn der Nährboden erschöpft war. Auch van Ermengem hat ähnliche Gebilde gesehen und beschrieben. Noch complicirtere Metamorphosen, wie solche z. B. von Ferran geschildert wurden, sind, wenn nicht gar gröbere Täuschungen mit unterliefen, als Degenerationsprocesse zu betrachten. Uebrigens ist das Auffinden einer Dauerform jetzt nicht mehr von so grosser Bedeutung, nachdem fest- gestellt ist, dass die Kommas sich im Brunnenwasser bis zu 30 Tagen, im Hafenwasser von Marseille bis zu 81 Tagen und in Nährgelatine Orth, Patliologische Auatoiuie. cq