Respirationsorgane. Alveolarraum erfüllt von einem zusammenhängenden festen Pfropf, wel- cher aus zarten, vielfach verschlungenen, verfilzten Fibrinfädchen be- steht, welche rothe und farblose Blutkörperchen in wechselnder Menge umschliessen. Ich nenne die in dem Fibrinpfropf vorhandenen kleinen farblosen Zellen gleich Blutkörperchen, weil nichts dagegen, Alles da- für spricht, dass es solche sind. In der Umgebung der kleinen Venen (Fig. 96) sieht man die ausgewanderten Körperchen in grösseren Men- gen angehäuft und auch in den Alveolarsepten fehlen sie nicht, doch geht an den Capillaren der Hauptauswanderungsstrom offenbar nach der freien Oberfläche, dem Lumen der Alveolen, hin. f)ie Beobachtung Fig. 96. Leiikocyteiianhäufiiiig um eine kleinste Vene de.s Lungenp.arenchyms bei fibrinösei- Pneumonie. Mittlere Vergr. . V Vene, c Capillaren der Alveolarsept.i. Köster's, dass in einer braun indurirten Lunge der Farbstoff aus dem Gewebe des entzündeten Theiles in die Alveolarpfröpfe gerathen war, spricht nicht dagegen, da wir auch unter anderen Verhältnissen eine Dislocation in Gewebszellen abgelagert gewesenen Pigmentes sehen, ohne dass die Zellen selbst mobil geworden wären und ihren Platz verlassen hätten. Ausser den Leukocyten finden sich in dem Exsudatpfropf auch Epithelzellen (Fig. 97), doch sieht man die meisten, wie in der gege- benen Abbildung, nicht im Innern des Propfes eingeschlossen, sondern, wenn auch gelockert und abgehoben, der Alveolaroberfläche anliegen. Es sind dies die kernhaltigen granulirten Elemente, deren proliferativer Thätigkeit vorher schon gedacht wurde; die hyalinen Platten sind ab- gehoben und einer langsamen fettigen Degeneration anheimgefallen, welche übrigens auch an den granulirten Elementen zu bemerken ist. Jedenfalls fehlen die Epithelzellcn beim Beginn der Fibrinbildung nicht in den Alveolen, auch sind sie in diesem Zeitpunkte nicht alle abge- gestorben, noch habe ich mich von einer Betheiligung derselben an der Fibrinbildung überzeugen können, wie sie von verschiedenen Unter- suchern früher und neuerdings behauptet worden ist. Die Menge der