460 Respirationsorgane. zusammengesetzt, bald enthalten sie neben solchen nach der Mitte hin grössere, epithelioide und selbst Eiesen-Zellen. Dagegen zeigen die im alveolären Parenchym gelegenen sehr beachtenswerthe Eigenthümlich- keiten. Sind schon die Gestalten der Bindegewebstuberkel der Lunge, wie dies ja auch an anderen Orten (ich erinnere an die Gefässtuberkel der Pia mater) vorkommt, durch die gegebenen räumlichen Verhält- nisse keineswegs immer kugelig, sondern öfter in die Länge gezogen, mit Fortsätzen nach dem anstossenden alveolären Parenchym versehen, so sind noch viel häufiger die interalveolären Knötchen nicht rund, sondern unregelraässig, halbmondförmig, ringförmig, zackig gestaltet. Dissemiiiirte Tiiberculose der Lunge, Gefässe injicirt, Carmin, Balsam, schw. Vergr. b interlobuläres Bindege\\ebsseptum, in welchem raudständig zwei Tuberkel t und t' sitzen; eine an letzteren anstossende Alveole ist mit zellig fibrinösen Massen erfüllt; bei t' ein Tuberkel mit Rieseu- zellen im Parenchym neben einem etwas grösseren Gefässe. entsprechend der Anordnung des alveolären Gerüstes. Denn hier, in dem Gerüste, haben auch diese Tuberkel ihren hauptsächlichsten Sitz: die interalveolären Sejita sind durch eine Zellenwucherung verdickt, welche besonders am Rande der Knötchen oft deutlich hervortritt, da wo diese nach dem Knoten hin allmählich anschwellenden Septa diesem ansitzen, wie die Füsse an dem Körper eines Polypen. Die grösste Merkwürdigkeit aber an den alveolären Tuberkeln ist ihre Beziehung zu dem Alveolarluraen. Es ist klar, dass, wenn die Alveolarsepta sich verdicken, die Lumina sich entsprechend verengern werden; es ist weiterhin klar, dass es von dem Sitz der nicht immer gleichmässigcn Verdickung abhängen wird, ob das Lumen gleichraässig oder ungleich- massig reducirt, im letzteren Falle also halb-, viertelmondförmig etc. gestaltet erscheint. Durch eine ungleichmässige Verdickung der Al- veolarwandungen kann der Anschein eines intraalveolären Sitzes des Tuberkels entstehen, während in Wirklichkeit das Alveolarlumen') nur verschoben ist. wie man daran erkennt, dass seine Epithelien an der Oberfläche noch sichtbar sind. Fig. 114. b t ') Vergl Com 11 und Ran vier, Manuel, 2. Ed. 1882, t. II, p. 150, fig. 63.