804 Verdauungsorgane. sie nebeneinander in einem und demselben Darm, durch eine und die- selbe Ursache erzeugt vorkommen können, da eine anfänglich croupöse Veränderung später in eine diphtherische übergehen kann. Es bietet also in dieser i]eziehung der Darmkanal Aehnlichkeit mit dem Respi- rationsapparat dar, aber doch besteht eine wesentliche Verschiedenheit, indem reine fibrinöse (croupöse) Entzündungen im Darm zwar vorkom- men, aber doch nur äusserst selten, während umgekehrt die echt diph- therischen Entzündungen relativ so häufig sind, dass man keinen grossen Fehler begehen wird, wenn man alle pseudomembranösen Darmentzündungen kurzweg als Diphtherien bezeichnet. Sehr häufig beginnt die Affection mit einer fibrinösen Exsudation, an die sich erst weiterhin die Verschorfung anschliesst, welche in anderen Fällen aller- dings schon sehr frühzeitig nachzuweisen ist. Die pseudomembranöse Enteritis beginnt regelmässig mit einer starken Röthung und Schwellung der Mucosa und Submucosa, und wahrscheinlich geht immer den schwereren Veränderungen ein Stadium des Katarrhs voraus. Die eigentliche Affection beginnt mit dem Auf- treten kleiner weisslichgrauer Fleckchen auf der Oberfläche der inten- siv gerötheten Schleimhaut. Es sieht aus, wie wenn Kleie über die Oberfläche gestreut wäre, welche vorzugsweise auf den vorspringenden Falten der Schleimhaut sitzen geblieben wäre. Diese kleienförraigen Anflüge kann man oft leicht durch Schaben entfernen, woraus sich er- gibt, dass sie zunächst nur der Schleimhaut aufgelagert sind. Bald aber nehmen die Fleckchen an Grösse zu, erheben sich deutlicher über die Oberfläche, confluiren mit einander, so dass sich endlich zusammen- hängende, aber immer doch noch ein unregelmässiges schilferiges Aus- sehen darbietende Beläge bilden, welche sich nicht mehr ganz weg- schaben lassen und an deren Durchschnitt man schon mit blossem Auge erkennen kann, dass ein Theil der Darmwand in den grauen schorfigen Massen aufgegangen ist. Immer noch sitzen diese Verände- rungen wesentlich auf den Höhen der Falten, die übrige Schleimhaut und die Submucosa zeigen nur starke Schwellung und Röthung, welche letztere oft deutlich einen hämorrhagischen Charakter besitzt. Je länger nun der Process dauert, um so mehr nimmt die Schwellung zu, um so mehr confluiren die schorfigen Massen und um so mehr wandelt sich ihre graue Farbe durch Imbibition mit Kothfarbe in eine gelbgrünlichc oder grünlichbraune um. Sehr charakteristisch ist die Localisation der diphtherischen Ver- änderungen, indem dieselben zuerst immer die Vorsprünge der Schleim- haut, also in erster Linie die Höhen der Falten einnehmen. Im Dick- darm (Fig. 173) zeigen sich dementsprechend die Längsfalten über den drei Muskelbändern sowie die halbmondförmigen Querfalten ergriffen, so dass bei gleichmässig entwickelter Affection regelmässige Vierecke durch die diphtherischer Schorfe umgrenzt werden. Anders sieht das Bild im Dünndarm (Fig. 174) aus, wo ringförmige Qaerfalten die diph- therischen Schorfe tragen. Ich sage absichtlich nicht die Kerkringi- schen Falten, da die Diphtherie hauptsächlich im Ileum gefunden wird, wo die Falten selbst erst ein Produkt der entzündlichen Schwellung