Respirationsorgane. 300 An der Epiglottis kommt eine Zweitheilung (Spaltbildung) vor, die bald nur angedeutet (Einkerbung am Rand), bald eine vollständige ist. Von Excessbildungen sind das gelegentliche Vorkommen accessori- scher Knorpel, der seltene Befund diaphragmaartiger Membranen, das relativ häufigere Vorkommen angeborener Geschwülste, sowie die als AfFenähnlichkeit bemerkenswerthe sackartige Erweiterung der Sinus Morgagni zu nennen. Ausser den beiden physiologischen Ausstülpungen kommt auch noch ein dritter Ventrikel vor. Selten finden sich am Larynx Missbildungen in Folge von fötalen Krankheiten, doch ist Stenose und Atresie in Folge fötaler chronischer productiver Entzündung beobachtet worden. Ueber congenitale Tumoren des Larynx: Johnson, Arch. of laryngol. IV. Part. 4. Ctbl. f. klin. Med. 1884, p. 312. — Ueber einen Fall von medianem Venti-. laryng. tertius: Brösicke, Vircli. Arcli. XCVIII. p. 342, 1884. — Entzündl. Stenose und Atresie: Ciliari, Zschr. f. Hlk. IV. p. 143, 1883. CircuIationsstöruDgen. Die vorher erwähnten anatomischen Eigenthümlichkeiten der Kehl- kopfschleimhaut treten ganz besonders klar bei den Circulationsstörungen hervor, indem die straffe Anheftung der zudem an elastischen Elementen reichen Schleimhaut bereits während des Lebens das Entstehen gewisser Circulationsstörungen, insbesondere des Oedems hintanhält, hauptsäch- lich aber nach dem Tode Hyperämien, ödematöse Schwellungen in einer Weise zurückgehen oder selbst verschwinden lässt, dass oft kaum noch ein Anklang an die intravitalen Zustände bei der Section gefunden wird. Der Zustand der Oligämie kann ebenso gut durch allgemeine wie durch locale Ursachen hervorgerufen werden. Es scheint, dass gerade an der Kehlkopfschleimhaut gewisse auf Allgemeinstörungen beruhende Oligämien sich ganz besonders frühzeitig manifestiren, da von den Laryngologen sowohl bei Tuberculösen als auch bei Chloro- tischen das frühzeitige Auftreten einer Anämie, insbesondere des Kehl- kopfeingangs, behauptet wird. Die Hyperämie kann eine active und eine passive sein; f'sie kann insbesondere im ersteren Falle eine all- gemeine oder eine localisirte sein. Letzteres ist der Fall z. B. bei Ueberanstrengungen der Stimme (an den Stimmbändern), bei Ver- schlucken (am Kehlkopfeingang), ersteres bei vielen Infectionskrank- heiten, wo freilich, wie auch nach directer Einwirkung von Reizursachen, die Schwellungshyperämie unmittelbar in Entzündungshyperämie über- gehen kann. Die passive oder Stauungshyperämie ist wie an den Schleimhäuten überhaupt so auch am Kehlkopf durch ihre mehr livide, cyanotische Färbung, ganz besonders aber durch die Neigung, ödematöse Schwellungen zu erzeugen, ausgezeichnet. Sie zeigt sich hauptsächlich an denjenigen Stellen, wo eine lockere Submucosa vorhanden ist. Auf der gerötheten Schleimhaut treten deutlich erweiterte Venenstämme hervor; bei lange bestehender Hyperämie kann eine dauernde Erwei- terung derselben (Phlebectasia laryngea) daraus hervorgehen. Die Stauungshyperämie kann ihren Grund in localen Ursachen haben (for-