590 Respirationsorgane. haben vor Kurzem behauptet, nach Exstirpation der Schilddrüse bleibe das arterielle Blut venös und darin beruhe die Bedeutung derselben. Jedenfalls wird man nach allen diesen Beobachtungen von neuem in der Annahme bestärkt, dass das gleichzeitige endemische Vorkommen von Kropf und Cretininismus auf nahe ätiologische Beziehungen der beiden Störungen hinweist, man wird aber auch die Frage, ob beide Coeffecte derselben Ursache sind oder der Cretinismus die Folge der Kropfbildung mit besonderer Vorsicht erwägen müssen. Eine ganze Reihe von regressiven Metamorphosen sowohl des Drüsen- gewebes wie des Bindegewebes wurde schon bei den Kröpfen, wo sie am häufigsten vorkommen, erwähnt, so die fettige Degeneration der Drüsenzelien. die Verkalkungen, die hyalinen Degenerationen und Congulationsnecrosen. Es bleibt noch die Amyloiddegene- ration zu erwähnen, welche an den Gefässen sowohl des normalen Drüseiigewebes wie der Kröpfe unter den bekannten Umständen vor- kommt. Es ist dabei interessant, dass die Kropfknoten manchmal viel stärker verändert sind, wie die übrige Substanz, so dass sie sich in wahre Amyloidkröpfe umwandeln. Bei dem in Fig. 135 dargestellten Knotenkropf zeigte der Kropf schon makroskopisch das Aussehen und die Consistenz des Amyloid, mikroskopisch sah man zahlreiche dicht verzweigte amyloide Gefässe, zwischen welchen nur wenig Drüsenpareu- chym noch zu erkennen war. Die amyloiden Gefässe der Kröpfe können auch noch verkalken und zwar in solchem Masse, dass man sie schon mit blossem Auge als weissliche Streifchen erkennt. Als eine Colioiddegeneration mit Atrophie der Drüsenzellen muss man diejenigen, seltener bei Kindern, am häufigsten bei alten Leuten vorkommenden Gallertveränderungen der Schilddrüse bezeichnen, bei welchen die Drüse nicht oder kaum merklich vergrössert ist und ganz aus kleinen mit festeren Colloidpfröpfen gefüllten Bläschen besteht, deren Epithel ganz klein und dünn, häufig auch mehr oder weniger vollständig zerfallen und verschwunden ist. Es fehlt jede Spur einer Neubildung von Drüsenparenchym, es sind daher nur die normalen Drüsentheile, welche zu den colloiden Cystchen umgewandelt sind. Nicht immer ist es möglich zwischen einfacher Degeneration und einer zum Stillstand im Wachsthum gekommenen Struma gelatinosa zu unterscheiden. Von grösseren Parasiten ist allein der Echinokokkus zu nennen, welcher ebenso wie die Krebse in die Luftröhre durchbrechen kann. Ueber Atrophie der Schilddrüse bei Myxödem: Clinical society of London, The Lancet und Brit. med. Journ. 1883, Dec. 1. — White, Med. Times 1885, Febr. 21. Ueber Cachexia strumipriva: Kocher, Arch. f. klin. Chir. 29, p. 254, 1883.— ■J. L. und A. Reverdin, Rev. med. de la Suisse Rom. 1883, No. 4 und 5. Ueber Exstirpation der Schilddrüse bei Tliieren und ihre Folgen: Sanquirico et Canalis, Arch. italiennes de Biologie V, 3, 1884. — Albertoui u. Tizzoni, Ctbl. f. d. med, Wiss. 1885, No. 24, p. 419. Ueber Schilddrüsen-Echinokokkus: Gurlt, Die Cystengeschwülste des Halses, 1855. — Neuer Fall: Oser, Wien. med. Blätter 1884, No. 50.