174 Circulationsorgane. folgender tödtlicher Blutung möglich ist. Es kann ferner eine Ver- wachsung der Aneurysmenoberiläche mit dem Pericard und der linken Lungenpleura zu Stande kommen, auch ist eine Verkalkung derselben beobachtet worden. Eine besondere Erwähnung verdienen diejenigen aneurysmati- schen Ausbuchtungen des linken Ventrikels, welche die Pars membranacea septi ventriculorura betreffen, und bei welchen man gleichfalls entzündliche Entstellung angenommen hat. Rokitansky will die Entzündung nur als secundäre gelten lassen, während er in einer anomalen Grösse des Septums die Disposition zu der Ausbuchtung findet. Dass die Vorwölbung immer nach rechts hin statthat, erklärt sich aus dem Ueberdruck im linken Ventrikel. Neuerdings glaubt Zahn für eine Anzahl Fälle in einer Zugwirkung des inneren Segels der Tricuspidalis, wenn sich dasselbe auf der Pars membran. inserirt, das veranlassende Moment für eine Vorwölbung des Septum nach rechts gefunden zu haben, während v. Buhl wieder für die Entzündungstheorie eingetreten ist. Ueber Lieblingssitz und Nachweis der Herzschwielen: Köster, bei Eühle, D. Arch. f klin. Med. XXII. p. 85. 1878. — Ueber die Beziehungen von Kranz- arterien verschliessung zu der Schwielcnbildung: Hub er, Virch. Arch. LXXXIX. l). ISS2, mit Literaturangaben. — Ueber die Beziehungen von Gewebsnecrosen zur Bindegewebsneubildung überhaupt vergl. Weigert in Eulenburg's Realencyclop., Artikel Entzündung. Grade für die schwielige Myocarditis hat die Weigert'sche Theorie gewiss ausgedehnte Geltung, aber ich kann derselben eine so weitgehende Bedeutung wie Weigert nicht zuerkennen. — Ueber Conusstenose: Rollet, Die wahre Herzstenose. Wien. med. .Jahrb. 1881. p. ITil. Vergl. die Literatur bei Ent- wicklungsslörungen des Herzens. Ueber Aneurysmen der Pars membranacea: Zahn, Virch. Arch. LXXII. p 206. 1878, mit Literaturangaben. — v. Buhl, Ztschr. f. Biologie. XVL p. 253. 1880. Von den specifischen Entzündungen kommen tuberculöse Ver- änderungen an dem Myocardium unter verschiedenen Umständen und in verschiedener Form vor. Selten ist die disseminirte Tuberculöse, doch findet sich dieselbe als Theilerscheinung einer allgemeinen Miliar- tuberculose auch im Herzfleicli. Am häufigsten ist das Uebergreifen tuberculöser Alfectionen von dem Pericardium auf die anstossenden Muskelschichten, insbesondere in den chronischen, mit reichlicher Käse- bildung einhergehenden Fällen. Seltener ist es, dass kleinere oder grössere isolirte Käseherde in der Musculatur gefunden werden. Wenn dieselben in der Peripherie deutlich aus einzelnen Tuberkeln zusammen- gesetzt erscheinen, ist die Diagnose nicht wohl zu verfehlen, aber bei den aus einer diffusen käsigen Entzündung hervorgegangenen ist die Unterscheidung von den ebenfalls vorkommenden gummösen Verände- rungen oft recht schwierig und anatomisch oft nur aus der Beurtheilung des ganzen Falles zu machen. Sollten sich wirklich — und ich meiner- seits zweifele nicht daran — die Koch'sclien Bacillen als regelmässige Begleiter aller tuberculöser Affectionen erweisen, so würden sie auch hier in Zukunft keine Zweifel mehr aufkommen lassen. Die Gummata erscheinen im übrigen hier wie anderwärts meistens in Verbindung mit fibröser Entzündung, so dass man unregelmässige Schwielen in das