V Vorwort. nur bedingten Werth hat. da es ebensogut Uebergänge zwischen den einzelnen Formen der Entzündung gibt, wie die Entzündungen sich einerseits an die einfachen Circulationsstörungen, andererseits an die ein- fachen Ernährungsstörungen ohne scharfe Grenze anschliessen. Von den einfachen Ernährungsstörungen betrachte ich zunächst diejenigen, bei welchen die Anbildung über den Verbrauch abnorm überwiegt, die pro- gressiven Ernährungsstörungen, von welchen ich aber eine Gruppe von Neubildungsprocessen ausgeschieden habe, welche durch ihre nahe Be- ziehung zu den Entzündungen einerseits, durch ihre anatomischen wie insbesondere ätiologischen Eigenthümlichkeiten andererseits sich als etwas Besonderes darstellen. Es sind dies die durch Infection entstandenen Granulationsbildungen, für welche die Bezeichnung als infectiöse Gra- nulationsgeschwülste wohl die beste ist, da in ihr die wichtigsten Eigenthümlichkeiten ausgedrückt sind. Klebs nannte die Geschwülste Leukocytome, Rindfleisch hat die meisten der hierhergehörigen Afiektionen als specifische Entzündungen aufgeführt. Ich rechne dahin die Tuberculose mit Lupus, die Syphilis, die Lepra, den Rotz, den Typhus und mit Vorbehalt die leukaemische und aleukaemische Lymph- adenose. Die progressiven Ernährungsstörungen umfassen nach dieser Abtrennung noch die regenerativen und hypertrophischen Neubildungen sowie die eigentlichen Geschwülste, Neoplasmen. Als regressive Ernährungsstörungen habe ich diejenigen Störungen des Stoffwechsels zusammengefasst, bei welchen die An- bildung hinter dem Verbrauch abnorm zurückbleibt (Atrophie), der Ge- webstod eintritt (Necrose) oder eine chemische Veränderung der Ge- websbestandtheile mit Herabsetzung ihrer Functionsfähigkeit sich aus- bildet (Degeneration). Es folgt dann die Aufzählung der vorkommenden Fremdkörper und Parasiten, sowie die Betrachtung der Veränderungen der Lage, Form, Continuität und, bei geeigneten Organen, des Lumens. Bei der Darstellung habe ich mich bestrebt, nicht nur eine makro- skopische und mikroskopische Beschreibung der einzelnen Veränderungen zu geben, sondern auch für die Entstehung derselben (Pathogenese) ein Verständniss zu eröffnen, wobei selbstverständlich auch der Aetio- logie ihr Recht werden musste. Dass ich hier und da die Gelegen- heit benutzt habe, meinen Standpunkt in wichtigen Fragen der allge- meinen Pathologie darzulegen, wird man mir wohl nicht verübeln. Wo ich es für nöthig hielt, habe ich zur Erläuterung des Gesagten makro- skopische und mikroskopische Abbildungen beigefügt, welche mit we-