Bronchien. 359 keit zeigten, welche man häufig bald mehr bald weniger deutlich aus- gesprochen bei der chronischen Bronchitis findet, in Gestalt zahlreicher kleinster (bis hirsekorngrosser) Ausbuchtungen der Schleimhaut zwischen den vorspringenden Längs- und Querbündeln. Man sieht an der Figur, dass diese Einbuchtungen verschieden breit und verschieden tief sind, sowie dass sie stets zwischen den Muskelbündeln gelegen sind. Es entsteht so ein Bild, welches ich mit demjenigen vergleichen möchte, welches eine hypertrophische Harnblase darbietet: auch hier springen die Muskelbalken vor und zwischen ihnen finden sich divertikelartige Ausbuchtungen der Schleimhaut. Ich glaube, dass auch hier die Ver- grösserung der Musculatur einen ähnlichen Grund hat: es ist die ver- mehrte Arbeit, welche theilweise von abnormen Reizen von Seiten der entzündeten Schleimhaut, theilweise von den veränderten Druckverhält- nissen in dem Broncliialbaum bei den Hustenanfällen etc. abhängig ist. Ich will nun nicht behaupten, dass eine solche Muskelveränderung stets vorhanden sei. möchte im Gegentheil darauf hinweisen, dass eine ganze Anzahl günstiger Umstände zusammenwirken müssen, um sie zu erzeugen, sowie ferner, dass eine vorhanden gewesene Hypertrophie wieder rückgängig werden kann. Ebenso wie das hypertrophische Herz mit der Zeit zu degeneriren und insufficient zu werden pflegt, so mag es auch bei den Bronchialmuskeln geschehen, um so mehr als hier noch eine locale Ursache zur Degeneration hinzukommt, nämlich die mächtige zeitige Infiltration, welche alle Abschnitte der Bronchialwand erfahren können und welche auch an der Figur erkennbar ist. Das ganze Gewebe wandelt sich in Keimgewebe um (es kehrt, wie man in Frankreich zu sagen liebt, in den embryonalen Zustand zurück), unter dessen Ausbildung Muskeln, Drüsen und selbst Knorpel zu Grunde gehen. Nun wird die ganze Wand weich, nachgiebig, es sind nicht nur einzelne kleine Abschnitte ausgebuchtet, sondern die Wand gibt im Ganzen dem Luftdruck nach — und eine mehr oder weniger starke und ausgedehnte Erweiterung der Bronchien (Bronchiectasie) ist die Folge. In vielen Fällen bleibt die Bildung dieses Keim- oder Granulations- gewebes nicht auf die eigentliche Bronchialwand beschränkt, besonders wenn die Entzüudungsursache, wie das bei der Bronchitis durch Staub- inhalationen der Fall zu sein pflegt, immer von neuem wieder zur Ein- wirkung gelangt, sondern es wird auch die Adventitia in Mitleiden- schaft gezogen, ja von ihr aus selbst das in directem Zusammenhang mit ihr stehende interstitielle (interlobuläre) Bindegewebe der Lunge (interstitielle Pneumonie s. später). Die Entzündung des adventitiellen Bindegewebes wird Peribronchitis genannt und so haben wir es hier mit einer productiven Peribronchitis zu thun. Diese nimmt all- mählich den Charakter einer fibrösen an, wie denn auch in der Bron- chialwand selbst diese fibröse Umwandlung mit mehr oder weniger vollständiger Zerstörung der specifischen Bestandtheile Platz greift. Die Peribronchitis fibrosa kommt seltener an den grösseren Aesten (hauptsächlich bei Syphilis), häufig an den kleinsten Endbronchien