289 Die Nasenhöhle nebst Nebenhöhlen. sie kann auch eine einfach eiterige sein, aber sobald sie diphtherisch ist, kann leicht, wenn die Rachenaffection auch geheilt ist, von der Nase aus ein Recidiv entstehen. Die anatomischen Veränderungen, die oberflächliche mehr exsudative oder festhaftende mehr schorfige, ge- nuine Pseudomembran, die Schwellung und Röthung der Schleimhaut, die mikroskopischen Veränderungen weichen nicht wesentlich von den gleichen Veränderungen am Rachen, Gaumen und Kehlkopf ab, es wird deshalb auf diese verwiesen. 4) Als chronische Rhinitis hat man eine Affection beschrieben, welche sich theilweise an die Blennorrhö anschliesst, da sie mit einer, manchmal sogar sehr reichlichen Secretion eiteriger Massen verbunden ist, welche aber theilweise einer anderen anatomischen Gruppe von Ent- zündungen angehört, den productiven (Rhinitis productiva). Eine allgemeine zellige Infiltration der Schleimhaut (besonders häufig der unteren Muschel) bewirkt eine mehr oder weniger starke Schwellung derselben (Rhinitis hy pertrophica), welche aber allmählich, indem das weiche, zellenreiche Gewebe sich mehr und mehr in ein schrumpfendes, zellenarmes Fasergewebe umwandelt, in eine auch die Schleimhautdrüsen und schliesslich selbst die knöchernen Theile, besonders die Muscheln betreffende Atrophie (Rhinitis atrophicans) übergeht. In dem schrumpfenden Bindegewebe können sich hyaline Degenerationen, nach Angaben einzelner Untersucher auch Verfettungen, einstellen. Gerade wenn die Affection in dieses Stadium eingetreten ist, ptlegt sich das Secret in Gestalt von festhaftenden Borken auf der Oberfläche der Schleimhaut anzulagern, von welchen ein aashafter, dem zerquetschter Wanzen angeblich gleichender Gestank ausgeht (Ozaena'), Stinknase). Es ist noch nicht ausgemacht, ob dieser Geruch nur von der fauligen Zersetzung der stagnirenden Secrete bedingt wird, oder ob er theilweise, besonders in Rücksicht auf die ihm zugeschriebene Qualität, auch von dem besonderen Charakter der sich zersetzenden Stoffe, etwa den beige- mengten fettigen Substanzen oder von besonderen Organismen abhängig ist. Die productive Rhinitis ist nicht auf die Haupthöhle der Nase beschränkt, sondern greift auch auf die Nebenhöhlen über, am häufig- sten auf die Oberkieferhöhle, am seltensten auf die Keilbeinhöhle. Da- bei ist der Zustand der Schleimliaut keineswegs an allen ergriffenen Theilen derselbe, indem hier z. B. in einer Haupthöhle schon Atrophie, dort, in der anderen Haupthöhle oder in einer Nebenhöhle noch Hyper- trophie besteht. Durch Anhäufung des Secretes in der Oberkieferhöhle sollen sich perlgeschwulstähnliche Massen (fälschlich auch als Hydrops antri Highmori bezeichnet) bilden können. Seltener kommen neben der Veränderung der Schleimhaut auch Entzündungen des Periosts und des Perichondriums vor, wodurch weniger Caries als vielmehr circum- scripte harte Anschwellungen, besonders des Septums und der vorderen Muschel entstehen (Gottstein). Die sogenannte chronische Rhinitis braucht nicht den oben ge- schilderten Verlauf zu nehmen, es kann im Beginn der Hyperplasie ') Von ö^fip, stinken. Orth, Pathologische Anatomie. 19