855 Darm. p. 513, 1876 (bei krebsigem Unterschenkelgeschwür). — Haussmann, Berl. klin. Wocb. 1876, No. 45 (bei Krebs der Nebennieren. Fibrom an d. Valv. Bauhini: Moers, Berl. klin. Woch. 1680, No 21. — Lipome: Virchow, Onkol. I, 382, 1863. — Spontan gelöstes und ausgestossenes Lipom: Albrecht, St. Petersburger med. Woch. 1880, No. 9 (birnengross). — De Finvagina- tion intestinale pjrovoquee par les tumeurs de l'intestin et en particuHer par le lipome: Glos, These de Paris 1883 (mit Zusammenstellung der Literatur). - Ulce- röses Sircom d. Jejunum bei einem Kinde: Bessel-Hagen, Virch. Arch. 99, p. 99, 1885 (mit Literatur). Vergl. auch die Literatur der Lymphosarcome auf S. 845 ■— Oyten der Darmwand aus Lymphgefässen: Bang. Nord. med. Ark. VIII, 18, Virch.- Hirsch Jahrcsber. für 1876 I, p. '-'88 (Cysten lufthaltig). — Marchiafava, Arch. ital. de biol. I (Fortschr. d. Med. I, p. 22, 1883). — Wesener, Teleangiectatisches Myom des Duodenum, Virch. Arch. 93, p. 377, 1883 (mit Literatur der Darmmyome). — Fleiner, Zwei Fälle von Darmgeschwülsten mit Invagination (I. Krebs, II. Myom), ebenda. 101, p. 497, 1885. — Böttcher, ebenda, 104, p. 1, 1886. — Fibromyom: Förster, ebenda, 13, p. 270 (subserös). — Gestieltes cavernöses Angiom: Paci, Lo sperimentale 1882, p. 149 (ausgestossen); — Teleangiectasie: Rokitansky, Lehrb. III, 231, 1861.— Capilläres Angiom des Duodenum, welches heftige Blutun- gen gemacht hatte: Laboulbene, Note pour servir l'etude des tumeurs erectiles de l'intestin, Bull, de l'academie de medecine, 2. Ser. t. I, p. 462, 1872. — Chylangioma cyst. ilei: Bollinger, Tagebl. d. Naturforschervers, in Strassburg, p. 226, 1885. Regressive Ernährungsstörungen. Atrophische Veränderungen können an allen Darmhäuten vor- kommen, eine grö.ssere Bedeutung kommt aber nur der Atrophie der Schleimhaut und derjenigen der Muskelhaut zu. Da beide nur in sehr loser Verbindung stehen, so empfiehlt es sich, sie gesondert zu be- trachten. Ära häufigsten trifft man eine partielle, aber doch manchmal recht ausgedehnte Atrophie der Schleimhaut, wie ich das schnn bei Be- sprechung des sog. chronischen Katarrhs (s. S. bOl) erwähnt habe. Die von Nothnagel herrührenden an der angeführten Stelle mit- getheilten Angaben haben durch Scheimpflug neuerdings eine Be- stätigung erfahren, indem derselbe bei der Untersuchung einer grösseren Anzahl nicht besonders ausgewählter Därme Atrophien vorfand im Cöcum 96pCt., Colon ascendens 66 pCt., Ileum infimum 64 pCt., Ileum inferius 6'2pOt., Colon tranversum 58pCt., Colon descendens 43 pCt., Ileum sup. 25pCt., Duodenum 0 pCt. Die Submucosa ist bei diesen Schleimhautatrophien nur in untergeordneter Weise betheiligt, so dass eine ausgesprochene Atrophie derselben eine Seltenheit ist. Die Muskelhaut ist bei Schleimhautatrophie gewöhnlich eben- falls atrophisch, aber beide Veränderungen verhalten sich keineswegs proportional. Die atrophische Musculatur zeigt sonstige Abweichungen nicht. Von vielen Pathologen wird angegeben, dass bei allgemeiner Cachexie (bei Phthisikern, Krebskranken, nach schwerem Typhus, bei erschöpfenden Eiterungen u. s. w.) eine Muskelatrophie ebenfalls vor- handen sei, bei welcher die atrophischen Faserzüge mehr von einander getrennt und dadurch deutlicher sichtbar wären (Klebs). Nothnagel hat indessen diese Angaben nicht zu bestätigen vermocht. Wohl aber hat derselbe zuweilen selbständige Muskelatrophie bei sonst normalem Darm gefunden, welche er auf eine angeborene Hypoplasie beziehen