188 Circulationsorgane. schon weit in das Klappengewebe vorgedrungen; ausser einer dünnen allgemeinen Thrombusauflagerung ist ein etwas grösserer Thrombus (Tli), der sehr reich an Organismen ist, vorhanden. Um die Mikroparasiten herum hat das Klappengewebe (N) in Carmin nur eine verwaschen röthliche Färbung angenommen, es zeigt eine undeutliche Streifung, aber keine Spur von Kernen. In Pikrocarmin wird dasselbe gelblich ge- färbt und hat sonach offenbar dieselbe fibrinoide Umwandlung erfahren, welche das Schleimhautgewebc bei der diphtherischen Entzündung er- fährt. Erst weiterhin folgt im Klappengewebe eine starke zellige In- filtration, welche am reichlichsten dicht an der kernlosen Stelle ist. Ohne Zweifel haben wir es hier mit einer Necrose der Klappe um und durch die Mikrococcen und weiterhin mit einer entzündlichen Infiltration des Gewebes zu thun. Wenn, wie das so häufig bei dieser Endocarditis der Fall ist, dieselbe als recurrirende auf einer schon erkrankten Klappe Platz greift, erkennt man meistens zahlreiche mit Blut prall gefüllte Gefässe, aus denen wohl die Mehrzahl jener Zellen stammt. Auch mehr oder weniger ausgedehnte Blutungen in das Klappengewebe, die man oft schon sehr gut mit unbewalfneten Augen ebenso wie die Hyperämie erkennen kann, kommen grade bei diesen recurrirenden Formen vor. Eine eigentliche Eiterung in dem Klappengewebe kommt gewiss nur sehr selten vor, ich selbst habe sie unter einer sehr grossen Zahl von Endocarditisfällen niemals gesehen. Die Necrose des Klappengewebes um die Mikrococcen herum ist offenbar der Vorläufer der ülceralion: durch Aveiteres Vordringen der Mikrococcen wird die Masse mehr und mehr zerstört und wenn nun durch den Blutstrom und die Klappenbewegungen Stückchen von dieser Masse losgerissen werden, so ist der Defect da; der Rest des necro- tischen von Organismen durchsetzten und besetzten Gewebes bewirkt jenes erwähnte makroskopische mattgelbliche Aussehen. Wenn nun das Leben lange genug vorhält, dass der Process noch weiter schreiten kann, dann werden oifenbar immer grössere Partien des Klappengewebes, sowohl der Breite als der Tiefe nach necrotisirt und dann zerstört und so kann es endlich zu dem Ereigniss kommen, von dem Fig. 36 c ein makro- skopisches, Fig. 39 ein mikroskopisches Bild gibt: zur Perforation. Das Klappengewebe (Fig. 39 K) ist von zahlreichen Zellen durchsetzt, nur an der Perforationsstelle (P) und unter dem grossen Thrombus (Th), welcher den Perforationsrand überragt, fehlt jede Spur von Zellen, dafür sind hier im Klappengewebe (bei M), wie auch in dem Thrombus zerstreut zahl- reiche Mikrococcenballen sichtbar. Wenn die Perforation nicht zu schnell vor sich geht, so kann derselben zunächst noch eine andere interessante Veränderung vorausgehen, nämlich die Bildung eines acuten Klappen- aneurysma. Sobald ein gewisser Theil des Klappengewebes zerstört ist, ist der übrig gebliebene, durch die entzündliche Infiltration ohne- hin weicher und nachgiebiger gewordene Theil nicht mehr im Stande dem Blutdruck beim Klappenschluss den nöthigen Wiflerstand zu leisten: er gibt nach und wird nach der dem Blutstrom entgegengerichtelen Seite, also an den Atrioventricularklappen nach dem Vorhof zu, an den Semilunarklappen nach dem Ventrikel zu vorgewölbt. Da auch bei der