960 Verdauungsorgane. durch der einzig nachgiebige Theil, die an das Peritoneum anstossende Partie, einsinken musste. Die Farbe der Knoten ist meistens eine hellweissgraue; an der Oberfläche zeigt die sie überziehende Serosa Fig. 206. Primärer Krebs der Gallenblase, secundärer der Leber, Gallenstein, nat. Gr. Sagittaler Durchschnitt durch Tjeber und Gallenblase. 0 convexe Oberfläche der Leber, S Schnürfurche, G Gallenblase mit wucliernder Krebsmasse ira Fundus, krebsiger Infiltration der ganzen Wand und der anliegenden Lebcrtheile, in ihrer oberen Hälfte ein rundlicher, fast reiner Cholestearinstein, multiple Krebsknoten verschiedener Grösse in der Leber, theilweise um Gefässe herum. D Darm, durch krebsige Adhäsionen (K) mit (ier Gallenblase verbunden. gewöhnlich reichliche, mit Blut gefüllte Gefässnetze. Durch die, wie erwähnt, in den inneren, älteren Theilen der Geschwulst häufig ein- tretende Verfettung und Necrose erhalten diese Theile eine opake gelb- liche Färbung, welche nicht selten in Form von radiären Streifen vor- handen ist. Die Consistenz ist einmal abhängig von der Primär- geschwulst, indem im allgemeinen harte Primärgeschwülste auch harte, weiche auch weiche Metastasen erzeugen. Es können aber auch secun- däre Metamorphosen dieselbe beeinflussen. Durch Blutungen, durch schleimige Umwandlung können Erweichungshöhlen sich bilden, welche zuweilen gradezu den Eindruck von cystischen Hohlräumen hervorrufen. Sehr selten ist das Gegentheil, eine Verkalkung der centralen Ge- schwulstabschnitte. Die Bedeutung der Primärgeschwulst für den Charakter der Metastasen zeigt sich auch in Bezug auf die mikro- skopische Zusammensetzung: Cancroide erzeugen wiederCancroide,Gallert- krebse wieder Gallertkrebse, Cylinderzellenkrebse wieder Cylinder- zellenkrebse u. s. f. Sehr häufig sieht man die Krebsmassen in die Blutgefässe ein- dringen, in Lebervenen so gut wie in Pfortadern und daselbst zunächst nur einen wandständigen, dann einen obturirenden und endlich einen fest