961 Leber. der Wand anhaftenden Thrombus erzeugen. In den Lebervenen gehen die Thromben ausnahmsweise bis zur Vena cava, in welche sie dann knöpf- oder polypenförmig hineinragen. Durch diesen Verschluss von Fig. 207. Secundärer Leberkrebs, iiit. Gr. Bei d ein oberlläclilicher Knoten mit Delle, unter a partielle cyanotisolie Atrophie des Lebergewebes mit starker Einsenknng der Oberfläche. Lebervenen entstehen meiner Meinung nach die besonders neben sehr zahlreichen Krebslvnoten häufigen partiellen cyanotischeu Indurationen (s. Fig. 207). Auch in die Pfortadern dringen die Krebsmassen vor, doch ist es hier immer schwierig zu entscheiden, ob nicht etwa in Mg. 208. Secuudürer knotiger Leberkrebs, schw. Vergr. K Krebs, dessen Zollen theilweise ausgefallen sind, so dass das Gerüst deutlich liervortrit L Leber- gewebe, p portales Bindegewebe mit Pfortaderästen, Gallengängeu etc.; an der Grenzschiclit (g) die Leber/eilen abgeplattet und in mehreren Reihen der Oberfläche dos Krebsknotens parallel gerichtet. diesen ein primärer Embolus überhaupt erst den Anstoss zu der secun- dären Knotenbildung gegeben hat. Orth, Puthologisclic Anatomie. Gl