Gaumen und Rachen mit Tonsillen. hypertrophischen Schleimdrüse entspricht, um welchen herum das gerade hier schon normal in grösserer Menge vorkommende lymphatische Ge- webe mehr oder weniger stark gewuchert erscheint, mit oder ohne Bildung besonderer Knötchen im diffus von Lyraphzellen durchsetzten Gewebe (Saalfeld). Das Schleimhautepithel kann sich dabei ganz normal verhalten, oder stellenweise verdickt sein, oder auch fehlen (Erosionen). Besonders gern treten solche epithelialen Substanzverluste an den Mündungsstellen der Schleimdrüsenausführungsgänge auf der Höhe der Granula ein, von wo dann gelegentlich kleine Geschwürchen sich entwickeln können. Das Stadium hypertrophicum kann nach längerem Bestände in ein Stadium atrophicum übergehen, in welchem die Schleimhaut verdünnt und abgeglättet (gespannt) erscheint, wodurch die erweiterten Venen wie nicht minder die noch vorhandenen Granula nur um so deutlicher hervortreten. Es besteht also hier oifenbar eine grosse Aehnlichkeit mit der bei der Nasenhöhle geschilderten Rhinitis, welche der einfachen Ozaena zu Grunde liegt. Nirgendwo tritt diese Aehnlichkeit deutlicher hervor als in dem Cavum pharyngo-nasale, wo auch die Eigenthümlich- keiten des Secretes, seine zähe Beschaffenheit, sein Eintrocknen zu Borken, der schliesslich sich entwickelnde üble Geruch in ganz charak- teristischer Weise gefunden werden. Wie das lymphatische Gewebe überhaupt, so nehmen auch in her- vorragender Weise die grösseren Anhäufungen desselben in den drei Tonsillen an den chronisch entzündlichen Veränderungen in Form von Anschwellung (chronische produktive s. hyperplastische Amyg- dalitis) Theil. Es beruhen diese Vergrösserungen wesentlich in einer Zunahme der lymphoiden Zellen, nicht nur in den eigentlichen Knötchen, sondern auch im ganzen Gewebe, wo sich übrigens auch neue Knötchen, neue Keimcentren bilden können. Die Schwellungen können wieder rückgängig werden, können aber auch andauern, so dass dann also eine wirkliche Hypertrophie vorhanden ist. Nur selten geht die chronisch entzündliche Schwellung in Atrophie über. Es wurde bei der Besprechung der verschiedenen Formen der acuten Angina und Pharyngitis schon hervorgehoben, dass auch dabei eine mehr oder weniger starke Schwellung der Tonsillen einzutreten pflege. Man hat diese Veränderung wohl als acute parenchymatöse Araygdalitis bezeichnet, womit selbstverständlich über den anatomischen Charakter der Affection noch nichts gesagt ist. Dieser kann aber ver- schieden sein. Theilweise ist die Schwellung wesentlich eine exsudative und dann kann sie den Anfang von Abscessbildung darstellen, in an- deren Fällen aber handelt es sich offenbar um eine acute hyperplastische Araygdalitis. welche demnach als produktive Entzündung der vorher erwähnten chronischen Hyperplasie an die Seite zu stellen ist. In wieweit bei den acuten Tonsillarschwellungen eine Kern- und Zellenthei- lung an den lymphatischen Zellen vorkommt, darüber müssten mit Hülfe der jetzigen verbesserten Methoden neue Untersuchungen an- gestellt werden; für die chronischen Hyperplasien ist das Vorkommen von Karyoraitosen schon erwiesen. Im Uebrigen ist die anatomische 42*