Ludgen. 459 in der Lunge, wegen der phthisischen und syphilitischen Veränderangen die Kapitel: Lungenschwindsucht resp. Syphilis. Infectionsgeschwülste. Tuberculose. Unter den Infectionsgeschwülsten der Lunge nimmt die tuber- culose Granulationsbildung bei weitem den ersten Platz ein, so- wohl in Ilüciisiclit auf Häufiglceit des Vorlvommens wie auf Wichtigkeit. Die Tuberkel der Lunge weichen in ihrer Genese und in ihrem Bau ebensowenig wie in Bezug auf ihre weiteren Schicksale von denjenigen anderer Körpertheile ab, aber der eigenthümlicho und von dem der anderen Organe so wesentlicli abweichende Bau der Lunge Ijringt es mit sich, sowohl dass die Tuberkel selbst zaiilreiclie Eigenthümlich- keiten darbieten, wie dass sie sehr bald und in grosser Ausdehnung mit anderen Processen sich combiniren, so dass daraus besonders für die raakroskopisclie Diagnose oft die grössten Schwierigkeiten sich ergeben. Der Tuberkel stellt auch in der Lunge eiue Neubildung dar. Das ist ein fundamentaler Grundsatz, der nicht aus den Augen gelassen werden darf. Der Tuberkel ist eine Gewebsproduction, kein Exsudat. Damit ist nicht gesagt, dass er eine Geschwulstbildung sei, ich bin im Gegentheil der Meinung, dass er vielmehr als Entzündungsproduct anzusehen ist, aber als ein Erzeuguiss nicht exsudativer, sondern pro- ductiver specißscher Entzündung. Wie bei den entzündlichen Gewebs- productionen überhaupt bin ich durchaus nicht abgeneigt, ausgetretenen farblosen Blutkörperchen eine gewisse Betheiligung an der geweblichen Neubildung zuzuerkennen, allein den Hauptnachdruck glaube ich doch auf eine Proliferation der Gewebszellen legen zu müssen, wie sie neuer- dings nicht nur von Baumgarten') für die Impftuberkel der Tbiere durch das Auflinden karyokinetischer Kernfiguren mit Sicherheit nach- gewiesen, sondern auch in der Lunge des Menschen von Arnold gefunden worden ist. Die Lungentuberkel können in allen Theilen des Lungengewebes sitzen, sowohl in dem alveolären Parenchym, wie im interstitiellen, dem perivasculären und peribronchialen Bindegewebe. Es ist nicht bekannt, ob sie etwa an den in der Lunge zerstreuten kleinen folli- culären Bildungen mit besonderer Vorliebe sich entwickeln, aber jeden- falls ist sicher, dass sie gar nicht auf diese beschränkt sind, dass also die im vorigen Jahrhundert verbreitete Annahme, die käsigen Knoten in der Lunge seien veränderte Lymphdrüschen, auch nicht in neumo- dischem Gewände wieder aufleben kann. Die Tuberkel im intersti- tiellen und peribronchialen resp. perivasculären Bindegewebe (Fig. 114) unterscheiden sich in keiner Weise von den Tuberkeln in anderen binde- gewebigen Theilen, sie sind bald aus kleineren, lymphoiden Zellen ') ßaumgarten, Zeitsch. f. Idin. Med, VIII, 1885.