792 Verdauungsorgane. Zerfall deräclben herbeizuführen vermögen. Es gehören diese Eiterungen zu einer grösseren Gruppe, deren Eigenthümlichkeit dann besteht, dass die Eiterung secundär zu einer Necrose hinzutritt und also im wesent- lichen eine demarkirende ist. Das Wichtige dabei ist das, dass diesem Charakter der Eiterung entsprechend von vornherein eine Geschwürsbil- dung vorhanden ist, welche besonders bei den Eiterungen durch Fremd- körper leicht eine Perforation herbeiführen kann. Da die Fremdkörper- eiterungen am häufigsten im Proc. vermiformis vorkommen, so entsteht durch die nachfolgende Perfoi-ation eine Perityphlitis (Fig. 170), welche entweder rasch zu einer allgemeinen eiterigen Peritonitis führt, oder, wenn vorher durch Verwachsungen der Processus von der Bauch- höhle abgeschlossen war, auf eine umschriebene Eiterung in dem um- gebenden, alten wie neugebildeten Bindegewebe und in der Darmwand beschränkt bleibt. Man findet dann bei der Section in der rechten Hüftgegend eine Schwellung mit Adhärenz von Dünndarraschlingen und Netz, nach deren Entfernung man in eine mit in der Regel deutlich läculent riechendem jauchigem Eiter erfüllte, meistens unregelmässig buchtig gestaltete und nicht scharf abgegrenzte Höhle hineingelangt, in welcher zuweilen auch das Corpus delicti vorhanden ist. Die Eiterung ist eine progressive und kann sich in dem Bindegewebe sowohl nach oben, in die Nieren- gegend zu, wie nach der vorderen Bauchwand, wie endlich nach dem Becken hin weiter verbreiten, sie kann aber auch in dem den Eiter- herd gegen die Bauchhöhle abschliessenden neugebildeten Bindegewebe weiterschreiten und so entweder von hier oder von entfernteren Stellen der Baüchwand aus doch noch die offene Bauchhöhle erreichen und eine tödtliche Peritonitis bewirken. Es droht indessen auch noch von einer anderen Seite her Gefahr. Indem die Eiterung in das Gebiet der Pfortaderwurzeln gelangt, kann von einer Thrombophlebitis aus eine Pylephlebitis und eine ausgedehnte Abscessbildung in der Leber er- zeugt werden. Weniger ungünstig ist es, wenn der Eiter in eine Darm- schlinge, in die Blase, die Scheide durchbricht, dagegen wieder sehr bedenklich, wenn, wie das einmal beobachtet wurde, die Vena cava eröffnet wird. Es kann der Process unter günstigen Umständen zur Heilung gelangen, indem durch immer reichlichere Entwickelung eines derben schwieligen Bindegewebes die Eiterhöhle immer mehr und mehr verkleinert wird. Schliesslich bleiben nur noch schmale Fistelgänge übrig, die sich allerdings weithin erstrecken, aber auch diese können endlich schwinden, so dass nur noch das schrumpfende schwielige Bindegewebe vorhanden ist. Die geschilderte eiterig-jauchige Perityphlitis braucht nicht aus einer Eiterung in der Wand des Darraes hervorgegangen zu sein, denn jede Perforation derselben, mag sie entstanden sein, wodurch sie wolle, (auch durch tuberculöse, typhöse Geschwüre) wird eine solche Entzün- dung im Gefolge haben müssen. Das gilt auch für alle übrigen Darm- abschnitte, nur dass bei denselben der Regel nach keine Bindegewebs- eiterung, sondern eine allgemeine Peritonitis die Folge ist. Eine Aus- nahme macht nur noch der Mastdarm, welcher ja bekanntlich grösstentheils