904 Verdauungsorgane. Ueber das Vorkommen lymphadenomatöser Neubildungen ist nur wenig bekannt. Disseminirte Miliartuberculose: Barlow, Pathol. Transact. 27, p. 173. 1876.-— Syphilis: Lancereaux, 1855. — Klebs, Hdb. II, 2, p. 561, 1876. — Birch- Hirschfeld, Arch. d. Hlk. 16, p. 166, 1875. — Soyka, Prag. med. Woch. 1876, No. 42. — Chvostek, Wien. med. Woch. 1877. — Huber, Arch. d. Hlk. 19, p. 430, 1878. — Beck, Prag, med, Woch. 1884, No. 26. — Drozda, Wien. med. Presse 1884, No. 31. — Demme, Ueber die Affectionen des Pankreas im Kindes- alter, Wien. med. Blätter 1884, No. 51. Lymphadenom: Cornil et Lepine, Gaz. med. de Paris 1874, No. 50, p. 624. Progressive Ernährungsstörungen. Was als Hypertrophie des Pankreas beschrieben worden ist, war wohl hauptsächlich entzündliche Schwellung; das Vorkommen einer echten gleichmässigen hypertrophischen Vergrösserung erscheint durch- aus zweifelhaft. Von Geschwülsten sind primäre Sarcome grösste Raritäten, secundäre, insbesondere melanotische Sarcome sind mehrfach beobachtet worden; wahrscheinlich gehören die früher als melanotische Krebse beschriebenen Geschwülste sämmtlich hierher. Die häufigste und wichtigste Geschwulst nicht nur, sondern Krank- heit überhaupt, ist der Krebs des Pankreas. Nach Ancelet bildet der Krebs 59,7 pCt. aller Pankreaskrankheiten. An und für sich ist er freilich nicht häufig, denn Förster fand ihn bei 639 Sectionen llmal (= 0,9 pCt.), Willigk bei 467 Krebskranken 29raal (= 6,2 pCt.). Das Verhältniss der erkrankten Männer zu den Frauen wurde zu 62 : 38 pCt. bestimmt. Selten gelangt der Pankreaskrebs vor dem 40. Lebensjahr zur Beobachtung. Er ist zuweilen ein totaler, häufiger ein partieller, welcher vorzugsweise, insbesondere als primärer, den Kopf betrifft. Seinem anatomischen Charakter nach ist er häufiger ein harter als ein weicher Krebs, nur selten ein Gallertkrebs. Metastatische Krebsgeschwülste kommen im Pankreas jedenfalls nur höchst selten vor, dagegen ist es gar nicht selten, dass Krebse aus der Nachbarschaft, von dem Magen, dem Duodenum, dem Gallengang auf das Pankreas übergreifen. Da nun umgekehrt die gerade im Kopfe am häufigsten entstehenden primären Krebse ihrerseits ebenfalls auf die genannten Organe, insbesondere den Gallengang und das Duodenum übergreifen können, so kann es öfter schwierig ja unmöglich sein, mit Sicherheit den Ausgangspunkt einer solchen Geschwulst festzustellen. Auch die mikroskopische Untersuchung vermag nicht immer ganz sicheren Auf- schluss zu gewähren, da auch vom Pankreas d. h. seinen Ausführungs- gängen cylinderzellige Krebse ausgehen können und der Uebergang der in atypische Wucherung gerathenen Drüsenacini in Krebsalveolen, welchen einige Untersucher verfolgen konnten, doch auch in den pri- mären Geschwülsten keineswegs immer so leicht festzustellen ist. Durch die Krebsbildung kann das Pankreas eine erhebliche Ver- grösserung bis zu Kindskopfgrösse erfahren; infolge Durchbruchs in Gefässe können heftige Blutungen entstehen. Eine Generalisation er- folgt zuerst in den benachbarten Lymphdrüsen und in der Leber. Man