Blut und Lymphe. 38 Tode noch auffinden. Sie stellt einen äusserst feinen schraubenförmig gewundenen Faden dar, der eine verschiedene Länge bis zum mehrfachen des Durchmessers rother Blutkörperchen besitzen kann, sich im lebenden Zustande um seine Längsachse rotirend weiterbewegt und dabei häufig an beliebiger Stelle Biegungen beschreibt, die sicli in unregelmässiger Weise bis zu knäuelartigem Einrollen beim Absterben regelmässig aus- bilden. Wo kommen die Spirochaeten nach den Anfällen hin und wo BInt von einem KecHrrenskranken, starke Vergriisserung. r Tothe Bliitkorperclien, s Spirochaeten. Nach einer Photographie von Koch. Milthciliingen ans dem Kaiserl. Gesundheitsamte. Tab. IV. Fig. 20. Die Blutkörpcrclxen und Spirochaeten sind hier etwas näher zusammengerückt. bei jedem neuen Anfall wieder her? Vermuthlich bilden sie eine Art von Sporen, die bleiben, auch wenn die Spirochaeten zerfallen und die dann beim neuen Anfall wieder zu Spirochaeten auswachsen resp. wenn diese die Ursache des Anfalls sind, zu solchen ausgewachsen sind. Grade von ihnen ist neuerdings von verschiedenen Seiten behauptet worden, dass sie aus rothen Blutkörperchen hervorgingen. Höhere Pilze haben als Parasiten des menschlichen Blutes kaum eine grössere Bedeutung. Nachdem für gewisse Sorten von Schimmel- pilzen die äusserste Bösartigkeit gegenüber dem thierischen Organismus festgestellt worden ist'), nachdem auch die Möglichkeit der Wucherung des Aspergillus glaucus in der menschlichen Hornhaut durch Leber-) gezeigt worden ist, ist wohl kaum daran zu zweifeln, dass diese Pilze auch vom Blute aus ganz ähnliche maligne Wirkungen erzeugen würden wie bei Thieren, wenn ihre Sporen in genügender Menge in das Blut gelangten, allein grade dazu ist ihnen wohl kaum jemals Gelegenheit gegeben. Wohl kann aber ein anderer Pilz, den man seither auch zu den Schimmeln rechnete, der aber nach Grawitz zu den Mycodermen gehört, der Soorpilz (Oidium albican.s) von dem Epithel der Schleimhaut der oberen Verdauungswege in die Blutgefässe der Schleimhaut ein- 0 Gr Ohe, Berl. Win. Woch. 1870. No. 1. — Grawitz, Virch. Arch. LXXXI. p. 355. — Gaffky, in Mittheilungen des Kaiserl. Gesundheitsamts. I. 1881. — Lichtheim, BerL Idin. Woch. 1882. Leber, Arch. f. Ophthalm. XXV. p. 285. Fig. G.