Darm. 787 ihnen übereinstimmten, so dass an der Specificität der Koch'schen Spirillen nicht gezweifelt werden kann. Bleibt der experimentelle Nachweis ihrer specifisch - pathogenen Bedeutung. Nachdem Koch selbst zunächst nur Misserfolge in dieser Beziehung zu verzeichnen hatte, ist es zuerst Nicati und Rietsch gelungen, positive Befunde dadurch zu erzielen, dass sie unter gewissen Vorsichtsmassregeln die Infectionsstoffe direkt in den Darm hinein- brachten und danach hat sowohl Koch selbst wie zahlreiche andere Untersucher bei verschiedenen Thieren, besonders aber bei Meerschwein- chen durch Einbringen von Spirilien-Reinkulturen in den auf verschie- dene Weise disponirt gemachten Darmkanal eine tödtliche Krankheit zu erzeugen vermocht, welche mit der menschlichen Cholera, besonders in Bezug auf die Darmbefundc die grösste Aehnlichkeit hat. So sehr nun ein negativer Ausfall der Experimente die pathogene Bedeutung der Organismen in Zweifel zu ziehen gestattete, so wenig sind diese positiven Ergebnisse unbedingt beweisend, aus dem einfachen Grunde, weil die asiatische Cholera auch beim Menschen keine speci- fischen anatomischen Veränderungen bewirkt, sondern nur solche, welche auch noch durch eine Anzahl anderer Krankheitsursachen in ganz gleicher Weise erzeugt werden können. Es kann danach nicht überraschen, wenn auch bei Thieren nicht nur durch eine Schizomycetenform cholera- artige Darraveränderungen bewirkt werden können. Ich betone diesen Umstand deshalb, weil ein Schüler von Fettenkofers, Emmerich, ebenfalls experimentelle Veränderungen erzeugt hat, welche er als cho- leraartig bezeichnet, mit einem ganz anderen Spaltpilz, einem Kurz- stäbchen, welches er aus einer Anzahl Choleraleichen in Neapel (daher Neapler Bakterien) gezüchtet hat und in welchem er den wahren Choleraparasiten gefunden zu haben vermeint. Wenn man berücksichtigt, dass die Neapler Bakterien mit gewissen Fäulnissorganismen die grösste Aehnlichkeit haben, dass Emmerich im Gegensatz zu allen übrigen competenten Untersuchern die Koch'schen Spirillen nicht in allen Cho- lerafällen nachzuweisen vormochte, dass er selbst das in Neapel con- statirte Vorkommen dieser Bakterien im Blut und in den inneren Or- ganen später in Falermo nicht wieder bestätigen konnte, wo die Orga- nismen ausser im Darm nur noch in der Lunge gefunden wurden, dass Emmerich in den Fettenkofer'schen Ideen so befangen ist, dass er die Behauptung aufstellt, die Choleraorganisraen kämen in der Lunge in den Körper hinein, wofür, von seinen eigenen Bakterienbefunden ab- gesehen, gar nichts, wogegen Alles spricht, wenn man dies Alles be- rücksichtigt, so wird man sagen müssen, dass durch solche Untersu- chungen die Koch'sehe Behauptung, dass seine Kommabacillen die Ur- sache der Cholera seien und dass dieselben per os in den Verdauungs- kanal hineingeriethen, nicht umgestürzt werden kann. In Betreff der Ursache der Cholera nostras sind unsere Kennt- nisse viel geringer und man kann noch nicht sagen, dass der ver- muthete parasitäre Erreger derselben auch nur mit Wahrscheinlichkeit gefunden sei. Zwar ist von Finkler und Prior ein dem Koch'schen Koramabacillus verwandter Schizoraycete in den Dejectionen bei Cholera 50*