629 Mun^lspeicheldriisen. glanduläre, indem das Drüsengewebe selbst innerhalb einer grossen Geschwulstmasse noch unverändert oder nur atrophisch vorgefunden werden kann (am besten an der Submaxillaris zu beobachten). Ausführliche histologische Angaben über allerhand Geschwülste der Parotis: Billroth, Virch. Arch. 17, p. 357, 1859. — Ueber gemischte Geschwülste der Pa- rotis: Minssen, Dissert., Göttingen 1874 (70 Fälle). — Contribution ä l'etude des tumeurs de la parotide: Planteau, These de Paris, 1876. — Fibrom der Parotis: Minkewitsch, Virch. Arch., 41, p. 422, 1867. — Enchondrom: Virchow, Onko- logie, I, 516. •— Beiträge zur Lehre vom Enchondrom der Speicheldrüsen: Krieg, Dissert., Tübingen 1874 (70 Fälle). — Wartmann, Recherches sur Tenchondrome, Dissert., Strassburg 1880 (berichtet auch über ein Recidiv, welches durch peri- pherische Knorpelembolien zustande gekommen war). — Ueber ein Enchondrom der Parotis, welches 4 Mal fast in seiner ganzen Totalität abgestossen wurde, aber immer wieder recidivirte: Pirotais, Gaz. des hop., 1882, p. 516. — Ueber Schleimgewebe in Parotisgescliwülsten: Clementz, Dissert., Bonn 1882. — Ueber Cylindrome der Speicheldrüsen: Sattler, Ueber die sogenannten Cylindrome, 1874. — Das Parotis- sarcom, pathol. anat. und klin. bearbeitet von Kaufmann, Arch. f. klin. Chir. XXVI, 672, 1881 (er hält drei Viertel aller Parotistumoren für Sarcome). — Ge- mischte Parotisgeschwulst (gutartiger Tumor, dessen Hauptmasse von einem der nor- malen Parotissubstanz mehr oder weniger ähnlichen Drüsengewebe gebildet war): Reverdin et Mayer, Rev. med. de la Suisse rom., 1885, p. 106. — Adenom der Sublingualdrüse: Zeissl, Oesterr. med. Jahrb. 1881, p. 197. — Adenome de la glande sous-maxillaire: Duplay, Arch. gen. de med. 1875, p. 601. — Ueber ein sogenanntes Cystosarcoma phyllodes der Parotis mit Metastasen in der Lunge: Chiari, H., Oesterr. med. .Tahrb. 1881, p. 1. — Adenochondrome de la glande sous- maxillaire: Nepveu, Bull, de la Soc. de chir. 1879, No. 8 (noch 10 Fälle aus der Literatur). — Chondrocarcinom: Lotzbeck, Virch. Arch. XIV, p. 394. — Ghondro- carcinom der Submaxillaris: Griffini et Trombetta, Arch. p. 1. sc. med. VII, No. 7, 1883. — Contribution a Tetude du carcinome de la parotide: Michaut, These de Paris, 1883. — Epithelkrebs (Cancroid): Bruch, Arch. f. phys. Heilk. 14, p. 92, 1855. — Rindfleisch, Lehrb. — Rhabdomyom der Parotis: Prudden, Americ. Journ. of med. sc. 85, p. 438, 1883. — Lymphadenom: Monod, Bull, de la Soc. de Chir. 1880, p. 539. Regressive Ernährungsstörungen. Nachdem schon bei den Entzündungen von den Degenerationen der Drüsenzellen, von der Verjauchung die Rede war, bleibt noch übrig, einige weitere Mittheilungen über Atrophie zu machen. Ausser der durch Geschwülste inner- und ausserhalb der Drüsen und der etwa durch primäre interstitielle fibröse Entzündung erzeugten Druck- atrophie gibt es eine solche durch gestautes Secret. Es gehört dazu allerdings eine gewisse Zeit und deshalb tritt eine solche Atrophie beim Menschen wohl seltener ein, aber man hat sie künstlich bei Thieren erzeugt, indem man den Ausführungsgang der Submaxillaris bei Hunden unterband. Es trat danach eine erhebliche Stauung des Secrets ein, welcher eine Atrophie des Drüsengewebes folgte, indem zunächst die Dilferenzirung der verschiedenen Zellen in Speichelgängen und Acinis schwand, so dass alle Theile gleichmässig von einem kleinen, indifferenten, wie embryonalen rCpithel ausgekleidet waren. Gleich- zeitig entstand eine Bindcgewebsverdickung, bis schliesslich immer grössere Abschnitte des Drüsengewebes gänzlich verschwanden (Cirrhose der Submaxillaris).