Respirationsorgane. 426 vorausgehenden Atelectasen wesentlich in den Unterlappen oder doch in den unteren Abschnitten der Oberlappen, während die phthisischen Veränderungen auch bei solchen Kindern, wenn auch weniger aus- schliesslich wie beim Erwachsenen, so doch vorzugsweise in der Spitze der Oberlappen gelegen sind. Für die zweite Art der chronischen Prozesse, die fibrös indurativen, gilt sicherlich das Gleiche; insbesondere für diejenigen, welche gleichzeitig mit Verkäsung und Höhlenbildung vorhanden sind, welche in der Lungenspitze sitzen, die retrahirt und mit der Costalpleura verwachsen ist; andere mögen in anderer Weise entstehen. Es sind Fälle beschrieben worden, in denen die Lunge durchzogen war von fibrösen, stark schieferig gefärbten Bindegewebs- streifen, welche netzförmig untereinander zusammenhingen und kleinere oder grössere Reste des alveolären Parenchyms umgrenzten. Gleich- zeitig mit dieser sog. Cirrhose der Lunge war eine Ectasie der Bron- chien vorhanden, welche sich öfter mit eingedicktem Secret erfüllt zeigten. Hier lag also eine von dem Lungengerüst ausgegangene pro- ductive interstitielle Entzündung vor, die vielleicht in ähnlicher Weise als secundärer, reparatorischer Process an eine nicht zur gehörigen Re- solution gelangende Katarrhalpneumonie sich anschloss, wie| gelegent- lich an eine fibrinöse Pneumonie die Carnification sich anschliesst. Die Verschiedenheit dieser secundären Veränderungen in beiden Fällen mag mit der verschiedenen Beschaffenheit des die Alveolen ausfüllenden Exsudates und insbesondere mit der schon auf kleinem Räume wech- selnden Stärke der Veränderungen in Zusammenhang stehen. Ausser den eben erörterten, mehr an den Ausgang der Pneumonie sich anschliessenden secundären Veränderungen, kommen auch noch andere während der früheren Stadien der Erkrankung in der Lunge vor. An den Bronchien, insbesondere den kleineren des ünterlappens, kann, auch ohne dass indurative Processe vorhanden sind, eine cylindrische Erweiterung eintreten. Es geschieht dies besonders bei den etwas länger dauernden Erkrankungen und bei eiterigem Character der Bron- chitis. In dem nicht entzündeten Lungenparenchym findet sich häufig Alveolarectasie und interstitielles Emphysem, welche Folgen der Respi- rationsstörungen sind und mehr von dem Collaps und den Veränderungen in den Respirationswegen als von der Pneumonie als solcher abhängen. Der Veränderung der Pleura wurde schon früher gedacht, die bronchi- alen und selbst die trachealen Lymphdrüsen sind mehr oder weniger succulent, durch entzündliche Hyperplasie geschwollen. Bei Kindern findet man nicht selten auch Verkäsung nach dem Ablauf einer Katarrhal- pneumonie, dieselbe hängt aber eben sowenig direct mit der Pneumonie zusammen wie die Verkäsungen im Lungenparenchym selbst. Es ist sogar sehr wahrscheinlich, dass sie schon vor der Entzündung vor- handen war als Ausdruck einer früher stattgehabten aber localisirt ge- bliebenen tuberculösen Infection. Das Vorhandensein solcher alten, nur zeitweilig zur Ruhe gelangten Infectionsherde in den bronchialen Lymph- drüsen (oder auch im Lungenparenchym selbst), ist wahrscheinlich die Ursache für das Auftreten einer localisirten oder auch einer allgemeinen disseminirten Miliartuberculose im Anschluss an eine Katarrhalpneumonie.