I. Blut und Lymphe. A. Blut. Das Blut ist ein flüssiges Gewebe. Wenn schon die übrigen Gewebe, das eine mehr, das andere weniger, einem ununterbrochenen Wechsel ihrer chemischen und auch wohl morphotischen Bestandtheile unterliegen, so gilt dies doch in noch viel höherem Grade von dem Blute. Dasselbe gibt ja ununterbrochen Stoffe der verschiedensten Art, nicht bloss seine flüssigen Bestandtheile, sondern theilweise auch seine körperlichen Ele- mente an die Gewebe ab und nimmt den Ueberfluss der Ernährungs- flüssigkeit sowie den grössten Theil des Stoffwechselabfalls aus den Geweben wieder auf; ihm Averden ununterbrochen in den Lungen, perio- disch vom Verdauungskanal aus neue Stoffe der verschiedensten Art zum Ersätze der verbrauchten wieder zugeführt, während die Abfalls- stofle auf den verschiedensten Wegen aus demselben wieder entfernt werden. So steht das Blut nach allen Seiten hin in ununterbrochenem Stoifaustausch, abgebend und empfangend, so dass es in der That höchst wunderbar ist, wie trotz dieses lebhaften Stoffumsatzes doch seine chemische und morphotische Zusammensetzung nur in relativ geringer physiologischer Breite schwankt. Diese Erhaltung des Bestandes ist aber nur durch das regelmässige Ineinandergreifen der Thätigkeiten einer grossen Zahl der verschiedensten Organe möglich, welche theils für die abgegebenen Stoffe Ersatz zu leisten, theils die Entfernung der aus den Geweben stammenden Abfallstoffe zu besorgen haben. So ver- steht es sich, wie leicht durch Störungen in der Funktion eines oder des anderen dieser Organe die physiologische Regeneration des Blutes unterbrochen und ein pathologischer Zustand desselben herbeigeführt wird, sei es, dass dasselbe an diesen oder jenen Stoffen verarmt oder dass ihm diese oder jene Stoffe in abnorm reichlicher Menge beigemischt sind. Damit aber noch nicht genug, können auch nicht nur von aussen her sowohl durch die Lungen wie durch den Verdauungskanal abnorme Stoffe zugeführt werden, sondern auch von den Geweben und Organen aus sowohl gelöste chemische Produkte wie morphotische Elemente der verschiedensten Art in dasselbe gelangen, so dass es in der That keine Gewebs- oder Organerkrankung geben kann, bei der nicht auch das Blut an den pathologischen Störungen Theil nimmt. Auf der anderen Seite ergibt es sich aber auch wieder ganz von selbst, dass Störungen in der Orth, Pathologische Anatomie. 1