Verdauungsorgane. 922 hinzugefügt, dessen Berechtigung sich sofort aus der Beschreibung er- geben wird. Im Beginn der als actrte gelbe Leberatrophie bezeichneten Er- krankung, welche von sehr schweren Allgemeiusyraptomen, hohem Fieber, Delirien, Convulsionen, später Sopor, Blutungen in verschiedenen Or- ganen, Blutbrechen, Durchfällen, sowie einem schnell sich steigernden Icterus (Icterus gravis) begleitet ist, ist eine Verkleinerung der Leber noch keineswegs vorhanden, dieselbe kann im Gegentheil merkbar ver- grössert sein. Solche Lebern erhält man nur sehr selten zu Gesicht, geschieht es aber doch, so erscheint das Gewebe in ganzer Ausdehnung oder häufiger in mehr oder weniger breiten Flecken und Streifen braun- gelb, ockergelb, hellgelb gefärbt. Die gelben Partien wölben sich an den Schnitten etwas über die hyperämische braunrothe Umgebung her- vor, sind weicher und schlaffer. Je grösser ihre Zahl und Ausdehnung desto mehr kann die Leber vergrössert sein, desto weicher und schlaffer ist .sie im Ganzen. Mikroskopisch sieht man an den braunrothen Stellen wenig Veränderung, insbesondere erweisen sich die Zellen nur weniger verändert, während in den gelben Stellen eine Vergrösserung derselben mit fettiger Körnung sich zeigt. Die Fettkörnchen sind theilweise auf- fällig gross, geradezu Fetttropfen, so dass das Bild an Fettinfiltration erinnert, trotzdem aber ist dies schon der Beginn eines fettigen Zer- falls. Dabei ist meistens schon eine starke gallige Färbung der Zellen vorhanden. Gewöhnli(di gelangen die Organe erst in einem späteren Stadium zur anatomischen Untersuchung und bieten dann sehr charakteristische Veränderungen dar. Die Leber ist mehr oder weniger, manchmal bis zur Hälfte ihres normalen Umfanges verkleinert, die Farbe der Ober- fläche ist fleckig braunroth, braungelb, die Consistenz ist weich, schlaff, so dass das hingelegte Organ sich abplattend zusammensinkt, die Kapsel ist häufig gerunzelt. Auf dem Durchschnitt sieht man in den Blutgefässen dünnflüssiges Blut, in den Gallengängen dünne Galle; das Parenchym zeigt zweierlei Färbungen, eine schwefelgelbe, citronengelbe und eine dunkelrothe, braunrothe. Das relative Grössenverhältniss der beiden verschieden gefärbten Substanzen ist sehr wechselnd, bald über- wiegt die eine, bald die andere. Gewöhnlich ist im linken Lappen die rothe Substanz in grösserer Menge vorhanden, ja es kann derselbe aus- schliesslich aus solcher bestehen, während im rechten rothe und gelbe Flecken und Streifen mit einander abwechseln oder auch in rother Grundmasse gelbe Inseln hervortreten. Nur ausnahmsweise ist das ge- sammte Parenchym roth. Die rothe Substanz ist fester, zäher, manch- mal gradezu von lederartiger Beschaffenheit, ihre Schnittfläche glatt, die gelbe Substanz ist weich, vorquellend, wie ich sie schon vorher geschildert habe. In dem rothen Bestandtheil ist eine Acinuszeichnuug nicht mehr zu erkennen, höchstens erkennt man einzelne graue Bälk- chen, welche der Glisson'scheu Kapsel entsprechen. Der gelbe Theil zeigt noch einzelne Läppchen, deren Färbung in der Peripherie öfter mehr roth ist als in dem gallig gelben Centrum. In beiden Substanzen ind häufig zahlreiche kleine Hümorrhagien zu sehen.