Verdauungsorgane. 772 schon vor dem Tode abgeschwächt war, und kann man dann geradezu von Anämie reden, die ausserdem ein charakteristisches Symptom einer starken Arayloidentartung ist. Die Neigung des Darmes zu Blut- leere macht sich auch unter Verhältnissen geltend, wo man eine Hyper- ämie erwarten sollte, denn man findet in zahlreichen Fällen trotz der im Leben vorhandenen Zeichen einer heftigen exsudativen Entzündung doch bei der Section wenig oder gar keine Hyperämie, ja sogar im Gegentheil äusserste Blässe. Es ist mir letztere besonders auffällig bei den Sommerdiarrhöen der kleinen Kinder vorgekommen. Nichts- destoweniger gibt es doch auch nach dem Tode noch sichtbare ent- zündliche Hyperämien, welche gern an den Zotten und Falten so- wie um die Follikel herum localisirt sind. Ebenso finden sich nicht selten hyperämische Höfe an Geschwüren verschiedener Art. Die höchsten Grade über grosse Darmstrecken ausgedehnter und mit Blu- tungen verbundener Hyperämie sieht man bei Cholera. Congestive Röthungen treten bei manchen Vergiftungen, besonders bei Kohlen- oxydgasvergiftungen hervor, nach Klebs auch bei frischem Diabetes mit palpablen Veränderungen im Plexus coeliacus. Auch die bei Para- plegie auftretenden Darmhyperämien dürften als neurotische zu be- trachten sein. Die grösste Wichtigkeit kommt aber der Stauungs- hyperämie zu, welche unter verschiedenen Umständen und in ver- schiedener Ausdehnung gefunden wird. Bei der Zugehörigkeit des Darms zum Pfortadersystem müssen in ähnlicher Weise wie am Magen Stauungshyperämien sowohl durch Störungen des allgemeinen Kreislaufs infolge von Herz- und Lungenerkrankungen wie durch solche des Pfort- aderkreisiaufs vonseiten der Leber zustande kommen. Es pflegen dabei die Veränderungen geringer wie im Magen zu sein, am stärksten sind sie noch in den obersten Abschnitten des Dünndarms. Die Darmvenen sind dabei mehr oder weniger stark erweitert, doch scheinen an den- jenigen des Dünndarms und Colons auch bei grösster Stärke und läng- ster Dauer der Stauung doch niemals varicöse Erweiterungen vor- zukommen. Es gibt, wenn auch nur sehr seilen, Varicen sowohl der sub- mucösen wie der subserösen Darmvenen und wenn solche vorhanden sind, so pflegen sie in grosser Anzahl über grössere Abschnitte des Darms, sowohl Dickdarm wie Dünndarm nebst Magen, zerstreut zu sein. Sie bilden blaurothc, rundliche, hanfkorn- bis erbsengrosse aber auch wohl grössere prominirende Knoten, welche einer kleinen Vene seitlich ansitzen und entweder nur aus einem Sack bestehen oder auf dem Durchschnitt mehrere Lumina erkennen lassen, die aber nicht verschiedenen getrennten Hohlräumen zugehören, sondern nur den Durchschnitten eines einzigen, vielfach gewundenen Kanals entsprechen (cirsoide Varicen). Eine mechanische Erklärung liess sich in den genauer untersuchten Fällen für diese Bildungen nicht gewinnen, welche ihres umschriebenen Vorkommens wegen auch nicht wohl auf nervöse Störungen zurückgeführt werden können, sondern für deren Erklärung man wohl auf die Annahme von Wandveränderungen recurriren muss, obgleich über die Natur dieser letzteren eine weitere Angabe nicht