Darm. 823 Bei den meisten grösseren Typhusgeschwürea sieht man nach der Reini- gung in der Tiefe die Circulärrauskelschicht anstehen, welche dem Grande ein querstreifiges Aussehen verleiht (Fig. 179). Die immer weiter abgeschwollenen Geschwürsränder haben sich nun fest auf den Geschwürsgrund aufgelagert und verwachsen mit demselben, so dass von vornherein das Geschwür dadurch eine erhebliche Verkleinerung erfährt. Der im Centrum noch übrig bleibende Theil bedeckt sich mit einer dünnen Schicht von Granulationsgewebe, aus welchem eine ebenso dünne zarte Narbe hervorgeht, welche niemals eine Verengerung des Darmes zuwege bringt. Die Narbe zeigt meistens einen schiefrig ge- färbten Rand, welcher dem über den Geschwürsgrund gelagerten früheren Geschwürsrand entspricht, manchmal ist aber auch die ganze Narbe leicht schieferig gefärbt. Selbstverständlich fehlen an dem schiefrigen Rand weder Zotten noch Drüsen, da er ja von wieder angewachsener Schleimhaut gebildet wird, dagegen fehlen der eigentlichen Narbe Drüsen gänzlich, Zotten in der Mehrzahl der Fälle auch, nur ßirch-Hirsch- feld will solche, wenn auch zunächst nur mangelhaft entwickelte, ge- funden haben. Diese Narben sind auch noch in späteren Jahren in ihren Eigenthümlichkeiten gut zu erkennen und gestatten eine nachträg- liche ziemlich sichere Diagnose auf frühere Typhuserkrankung. Nur selten wird die Granulationsbildung am Grunde gereinigter Typhusgeschwüre eine reichlichere, wobei dann auch eine deutliche Eiterabsonderung an der Oberfläche statthat. Was ich früher von der Ungleichmässigkeit der Ausbildung der markigen Schwellung sagte, das gilt in gleicher Weise für die Ent- wickelung der Schorfe und der Geschwüre. Es gibt Fälle, wo man in den obersten Theilen des Ileum nur geschwollene Haufen oder Knöt- chen, weiter abwärts solche mit Schorfen und am Ende solche mit mehr oder weniger gereinigten Geschwüren findet. In anderer Weise com- plicirt sich das Bild, wenn man es mit einem Recidiv (Fig. 179) zu thun hat. In der Abbildung sind drei Geschwüre aus dem Darm eines Individuums wiedergegeben, welches nach Ueberstehung des ersten schweren Anfalls am Recidiv zu Grunde ging. Das obere Geschwür zeigt das gewöhnliche Verhalten gereinigter Geschwüre aus der vierten Woche, das unterste ist von einer mächtigen frischen markigen Schwel- lung umgeben, das mittlere zeigt eine Uebergangsform. An anderen Stellen waren auch noch frische Verschorfungen an den markigen Schwellungen neben alten gereinigten Geschwüren vorhanden. Vergegenwärtigen wir uns noch einmal das Wesentliche der Ver- änderungen, welche durch den Typhus im Darm erzeugt werden, so haben wir einmal einen allgemeinen, keinerlei Besonderheiten darbietenden Katarrh der Schleimhaut, zweitens eine Reihe von Neubildungsvor- gängen, Avelche zwar von den Lymphknötchen des Darmes ihren Aus- gang nehmen, welche aber nach Art maligner Neubildungen über die Grenzen der Knötchen in die umgebenden Gewebe hinausgreifen, hier theils diffuse Anschwellungen bedingend, theils eine Art von Knötchen bildend. Das ist durchaus ein Verhalten, wie es die sog. Granulations- geschwülste darbieten, mit denen auch die Zusammensetzung der Neu-