795 Darm. ausdehnt, dass sie ihren früheren Umfang erreicht und dass die Schleira- masse an der Darmoberfläche aus der Oeffnung vorsteht. Die Schleim- pfröpfe können offenbar auch entleert werden, denn man findet gekoch- ten Sagokörnern, Graupenkörnern ähnliche Schleiraklümpchen im Darminhait und findet Geschwüre, in denen der Pfropf nur noch zum kleineren Theile steckt. Man darf deshalb nicht jedes schleimähnliche Klümpchen im Darminhalt für einen solchen wirklichen Schleirapfropf halten, denn bei der gestörten Verdauung kommen im Dickdarminhalt und in den Fäces ganz ähnliche Gebilde vor, welche sich durch ihre Blaufärbung bei Jodzusatz als gequollene Amylonmassen erweisen, aber man darf auch nicht in den entgegengesetzten Fehler verfallen. Woher kommen diese Schleimmassen? Für uns bedarf die früher discutirtc Ansicht, dass sie von den Lymphknötchen herstammen, keine Wider- legung, denn es ist klar, sie können nur von den Schleim produciren- den Elementen, d. h. von den Epithelien des Darraes herstaramen. Einen kleineren Theil mögen wohl die Zellen des umgeschlagenen Geschwürsrandes liefern (Rokitansky), aber die Hauptmasse stammt wo anders her, sie wird von der Oberfläche der Höhle selbst geliefert. Wie das möglich ist, zeigt die mikroskopische Untersuchung, denn bei derselben sieht man die Höhlenoberfläche, welche ira übrigen von den etwa noch vorhandenen nicht vereiterten Resten der Knötchen oder von dera submucösen Bindegewebe gebildet wird, mit Schleim secerni- rendem Darmepithel (viele ßecherzellen) überzogen, welches manchmal hie und da zu grossen weiten Drüsenschläuchen angeordnet ist, welche in lymphatische Gewebe eindringen und also dem Hohlraura einen fächerigen Bau verleihen. Es handelt sich hier offenbar um eine jener Ueberhäutungen pathologisch neugebildeter Oberflächen durch eine vom anstossenden Epithel ausgehende hypertrophische Neubildung. Hier sind es vorzugsweise die die Geschwürsöffnung umgebenden Drüsen, von welchen die Neubildung ausgeht. Es haben sich freilich nicht alle Untersucher der oben gegebenen Erklärung angeschlossen, indem z. ß. Kelsch behauptet, dass die schleimhaltigen Hohlräume nicht durch Ueberhäutung von Abscesshöhlen entständen, sondern dadurch, dass Lieberkühn'sche Drüsen, wohl den Locus rainoris resistentiae aufsuchend, mit ihrem Fundus in die aufgelockerten und erweichten Follikel hinein- wachsen, sich vielfach windend die FoUikularsubstanz allmählig ver- drängen und endlich, indem die Scheidewände zwischen den Windungen ganz oder zum grössten Theil verschwinden, sich in jene grossen, ein- oder mehrfächerigen und grösstentheils mit becherförraigera Cylinder- cpithel ausgekleideten Höhlen umwandeln. Der Ausführungsgang dieser Höhlen entspricht dem oft nicht erweiterten oberen Theile der be- treffenden Drüsen. Es werden damit diese grossen Schleimcysten den kleinen an die Seite gestellt, welche durch chronische proliferirende En- teritis manchmal in ungeheuren Mengen erzeugt werden und welche auch neben den grösseren Cysten vorkommen. Ich werde alsbald zu zeigen haben, dass diese kleinen Cystchen in der That nur Drüsen- retentionscysten sind. Wieder andere üntersucher vermissten die Zellenauskleidung und raussten deshalb annehraen, dass der Schleim