691 Speiseröhre. oberen Ende der Soorbildungen), bald eine zusammenhängende Membran, welche selbst die gesamrate Oberfläche umfassen kann. In einem sol- chen Falle ist sogar während des Lebens eine grosse röhrenförmige Soorraembran ausgebrochen worden. Infolge der Faltenbildung der Speiseröhrenschleimhaut zeigen die grösseren Soormembranen häufig Risse und Spalten, welche bis zur Schleimhaut gehen können (Fig. 151). Die Anhäufung der Soormassen kann, besonders bei Kindern, welche überhaupt vorzugsweise ergriffen werden, so stark werden, dass eine völlige Verstopfung und Tod durch Inanition eintritt. Betreffs der mikroskopischen Verhältnisse will ich noch einmal betonen, dass gerade Fig. 151. Soor des Oesophagus und Larynxodem. Nat. Gr. 0 Oesopliagus mit starker Soorbilduiis;. A odetnatose aryepiglottischo Falte, E Epiglottis, Z Zungen- grund, Zb Vorsprung, durch das ZungenDemnorn beuiugt, v Liurchsclinitt durch das Horn der Cartilago thyreoidea. am Oesophagus das Hineinwachsen in die Schleimhaut, selbst fast bis zur Muskelschicht beobachtet worden ist und dass ich selbst in dem abgebildeten Falle eine ausgesprochene Entzündung der Schleimhaut und Eiteranhäufung zwischen dem Epithel gefunden habe. Eine reichhaltige Casuistik über Premdliörper citirt Mackenzie. 1. c. p. 250. — Ueber Soor vergl. die bei Mundhöhle citirte Literatur. — Das Eindringen bis zur Muskelschicht erwähnt Parrot, Clinique des nouv.-nes, 1877, p. 213, cit. nach 44*