480 Respirationsorgane. nur dann an Gummata denken dürfen, wenn die necrotische Masse nicht exsudativen Ursprungs ist, also nicht im Lumen von Alveolen, Bronchien oder Bronchiectasien gelegen ist. Ob es daneben aber noch echte sy- philitische exsudative Bronchopneumonien gibt, welche in Verkäsung oder Vereiterung ausgehen, ist sehr zweifelhaft und raüsste erst durch genauere Untersuchungen festgestellt werden. Solche Processe aber waren es vorzugsweise, welche man bei der Annahme einer Phthisis e lue venerea, einer syphilitischen Schwindsucht, von welcher neuer- dings wieder mehr die Rede gewesen ist, im Auge gehabt hat. Ich will nicht leugnen, dass, auch wenn es keine syphilitische käsige Pneu- monie gibt, nicht doch syphilitische Ulcerationen in der Lunge Platz greifen könnten, da ja doch Gummata vorhanden sein können, welchen die Fähigkeit zu zerfallen und Ulcerationen zu bilden, nicht abgesprochen werden kann, ja ich will zugeben, dass manche Beobachtungen darauf hindeuten, dass während des Lebens eine Secj^uestration und ein Aus- husten von gummösen Lungenpartien statthaben könnte, ich will also als feststehend annehmen, dass es anatomisch einen syphilitischen Process gibt, bei welchem Lungengewebe schwindet, damit ist aber noch nicht gesagt, dass nun diese Processe mit der gewöhnlichen Lun- genphthise zusammengeworfen werden müssten. Selbst die einfachen fibrösen Indurationen können ja schon Lungengewebe zum Schwund bringen, sogar durch tiefe narbenartige Einziehungen eine Lappung der Lunge erzeugen, also auch einen Lungenschwund bedingen ebensogut wie die Staubinhalationen, aber das sind eben doch Processe, welche sowohl ätiologisch wie besonders auch klinisch sich durchaus anders verhalten als die gewöhnliche Phthise. Ich möchte deshalb, um jedes Missverständniss unmöglich zu machen, die Bezeichnung syphilitische Phthise gänzlich vermeiden und lieber kurzweg von Lungensyphilis reden, welche dann, je nach dem anatomischen Befund, in eine fibröse oder indurative, eine gummöse, eine ulceröse etc. eingetheilt wer- den kann. Eine eingehende Besprechung der Lungensyphilis gibt Vir che w in seiner On- kologie II, p. 463, 1865, eine neue ausführliche Arbeit mit Zusammenstellung von 87 Fällen hatHiller (Charite-Annal. IX, 1884) geliefert, wo auch die neueste Lite- ratur kritisch besprochen ist. — Einen Fall von Expectoration gummösen Lungen- gewebes im Leben, der durch Lancereaux sanctionirt worden ist, theilt Güntz mit (Memorabilien 1882, p. 203). Die Angaben von Birch-Hirschfeld über die weisse Pneumonie finden sich in seinem Lehrbuch II, p. 447, 1884, ausserdem hat über hereditäre Lungensyphilis Heller auf dem 8. internationalen med. Congress in Kopenhagen IVlittheilungen gemacht. — Noch zwei merkwürdige Lungenveränder.ungen bei Syphilis sind zu er- wähnen: Virchow hat bei mehreren syphilitischen Mädchen eine braune Indu- ration der Lunge oline Herzfehler gefunden. Das braune Pigment lag in Zellen, welche in reicher Menge in den Alveolen angehäuft waren. — Cornil (L'union med. 1874, iSfo. 81) behauptet, bei Syphilis ganz gleiche Veränderungen der Lymph- gefässe der Lunge gesehen zu haben, wie sie sonst bei Krebsen des Magens, der Mamma etc. vorkommen: Erweiterung des Lumens und Erfüllung desselben dm'ch eine gelbe Masse, welche nach C. aus einer Verkäsung der gewucherten Endothelien lier- vorgegangen ist. Er erklärt die Affection demnach für eine chronische Lymph- angitis.