833 Darm. und somit ist die Continuität zwischen dem Geschwür und den be- schriebenen, zweifellos den Lymphbahnen sich anschliessenden Serosa- tuberkeln hergestellt. Sowohl in den Tuberkeln aller Wandschichten wie in dem Granulationsgewebe, welches Grund und Ränder des Ge- schwüres bildet, lassen sich in bekannter Weise Tuberkelbacillen in grosser Anzahl nachweisen. Grade an solchen Präparaten habe ich auch eine erstaunliche Menge von sog. Mastzellen in dem Granulations- gewebe so gut wie in der übrigen Subraucosa und in der Muscularis gesehen. Sie kommen zwar hier schon normal in erheblicher Menge vor, waren aber doch in der Umgebung der tuberkulösen Geschwüre entschieden vermehrt. Eine Veränderung der Muscularis selbst sieht man an frischen mit Kalilauge behandelten Präparaten auf den ersten Blick, nämlich eine ausgedehnte fettige Degeneration der Muskelzellen, Fig. 180. Tuberculose des Darms, vorgesclirittenes Stadium, schw. Vergr. S Selileimliaut, u Siibmucosa, m Muscularis, P. Peritoneum; g Rand eines grossen tuberculüseu Ge- schwüres, welches bis zur Muscularis reicht; Geschwürsrand, aus Grauulationsgewebe bestehend, enthült nielirere Tuberkel, weiche z. Th. central verkäst sind; ein isolirter Tuberkel unter der Schleimliaut. einer in der Muskelhaut, melirere in dem verdickten Peritoneum. durch welche an den längsgetroffenen Muskeln eine fleckige dunkle Streifung, an den quergetroffenen eine ebensolche Punctirung bewirkt wird. Die verschiedenen Fälle von Darmtuberculose zeigen nun ein sehr wechselndes Verhalten in Bezug auf Zahl, Grösse und Anordnung der Geschwüre. Die ganze Affection kann sich auf ein einziges Geschwür beschränken, das sowohl klein wie gross sein kann, es können viele Geschwüre vorhanden sein, nur kleinere, nur grössere oder kleinere und grössere neben einander, ja es können neben Geschwüren auch noch die der Geschwürsbildung vorausgehenden Veränderungen vorhan- den sein. Diese sind aber von ganz besonderer Bedeutung rücksicht- lich der Frage nach der Genese der Darmgeschwüre. Man kann ja durch ihre Untersuchung selbstverständlich nicht mehr feststellen, wie die fertigen Geschwüre entstanden sind, allein wenn man daneben die Entwickelung neuer Geschwüre verfolgen kann, wenn man in ein- zelnen Fällen im Darm nur diese ersten Stadien der Tuberculose, wie Orth, Pathologische Anatomie. Kg