Verdauungsorgane. 724 (Leber, Dann, Netz) vorhanden zu sein pflegen mit erheblicher schwie- liger Umwandlung des Peritoneums und der Verwachsungen, so sind solche Knötchen, auch wenn sie etwa da sind, schwer zu erkennen. Sicherer ist das Verhalten der Lymphdrüsen, wo meistens Krebsbildung gefunden werden kann, die ausserdem aber auch in der Leber, sowie in anderen Organen, selbst sonst seltener ergriffenen (z. B. Wirbelsäule) oft niclit fehlen. Es können grade solche Fälle leicht einmal zu Täu- schungen Veranlassung geben, da diese secundären Tumoren nicht selten eine durchaus markige Beschaffenheit haben und eine beträchtliche Grösse erreichen können, so dass man darüber das vielleicht nur un- bedeutende scirrhöse Geschwür im Magen übersieht. Den sichersten Aufschluss über den Charakter der Veränderung gibt die mikroskopische Untersuchung. Krebssaft ist freilich an den Schnittflächen häufig kaum zu gewinnen und auch Schnittpräparate zeigen oft kaum etwas anderes als faseriges Bindegewebe, besonders auch in der hier meist sehr verdickten und von breiten weissgrauen Streifen durchzogenen Muscularis, aber wenn man eine grössere Anzahl Präpa- rate sorgfältig durchmustert, wird man doch die histologischen Eigen- schaften der Krebse entdecken, das bindegewebige Stroma und die Krebskörper. Letztere klein, aus schmalen Zellenreihen bestehend, ersteres massig, meistens aus derbem, straff faserigem Bindegewebe zu- sammengesetzt. Die Längsrichtung der schmalen Zellenreihen läuft dem Faserverlauf parallel. Es ist von Wichtigkeit, dass nicht nur die bei Scirrhus etwa vorhandenen secundären Krebsknoten zellenreicher sind und also dem weichen Carcinom näher stehen, sondern dass auch in der Magenwand selbst neben den ganz fibrösen Stellen doch hie und da, besonders an dem Rand der Geschwüre noch Stellen gefunden werden, wo die Krebszellen noch nicht so sehr gegenüber dem Stroma zurücktreten und wo auch vielleicht dieses selbst noch weniger die schwielige Beschaffenheit besitzt. Es lässt sich daraus schliessen, dass der Scirrhus wirklich, wie er auch genannt worden ist, ein Cancer atro- phicans ist, d. h. dass die Schwielenbildung nur ein späteres Stadium, gewisserraassen den Ausgang des Processes darstellt. Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob nicht einmal eine vollständige Heilung durch gänzliche schwielige Umwandlung der Neubildung zustande kommen könne, indessen liegen keinerlei beweisende Beobachtungen zu einer Bejahung der Frage vor und man wird wohl annehmen dürfen, dass zwar eine lokale schwielige Heilung, wenn ich so sagen darf, zustande kommen kann, dass aber dann an anderen, den jüngsten Stellen, die Neubildung doch immer noch weitere, wenn auch noch so langsame Fortschritte macht. Das schwielige Gewebe des Scirrhus hat die Neigung aller der- artiger Bildungen zu schrumpfen. Es ist dies von grösster Bedeutung für das mikroskopische Verhalten des Scirrhus, denn daraus erklärt es sich, dass derselbe bei seinem fast ausschliesslichen Sitz am Pylorus eine Verengerung desselben bewirkt, welche noch weiter dadurch ge- steigert wird, dass die sehr verdickte, schwielig umgewandelte Magen- wand ganz unnachgiebig und unausdehnbar geworden ist, einen festen,