Verdauungsorgane. 672 teren, selbst in sehr späten Lebenszeiten zur Beobachtung kommen, da dieselben, so lange sie klein sind, keinerlei erhebliche Störungen bewirken. Erst wenn durch immer neues Hineingelangen von Speisen die Säcke grösser und grösser werden, machen sie Erscheinungen, welche bei den grössten Säcken selir erhebliche sein können, da bei der Lage derselben zwischen Oesophagus und Wirbelsäule mit jeder Füllung der- selben eine Compression der Speiseröhre verbunden sein muss. In Rück- sicht auf die Art der Vergrösserung des einmal angelegten Divertikels kann man den Ausdruck Pulsionsdivertikel beibehalten, ßemerkens- werth ist es noch, dass unter den bis jetzt bekannten Divertikeln die grösste Mehrzahl bei Männern gefunden wurde. Ueber die Beziehungen der Leptotlirixpilze zur Bildung der Tonsillarsteine: Klebs, Arch. f. exp. Pathol. V, 365, 1876. — Wegen des Soor der Raclienorgane s. Soor der Mundhöhle. — Ueber einen Fall von Mycosis tonsillaris et lingualis benigna (durch den Bacillus fasciculatus): E. Frankel, Zeitschr. f. klin. Med. IV, 288, 1882. — Eine gutartige Mykose des Pharynx: Gumbinner, Dissert., Berlin 1883 (mit Literatur). — Einige Fälle auch bei Unterholzner, Ueber Diphtheritis, Jahrb. f. Kinderheilk. XXIII, 1885. — Ueber Verengerung des Pharynx durch Veränderung des Ringknorpels: Wernher, Centralbl. f. Chir. 1875. — Hadlich, D. Zeitschr. f. Chir. XVII, 1882 (mit Literaturbesprechung). Das Göttinger Divertikel ist genauer besclu-ieben bei König, Deutsche Chir. Lfg. 35. — Ausführliche Darstellung der Divertikel mit Literaturzusammenstellung bei Zenker u. Ziemssen, Handb. d. spec. Pathol. u. Therap. VII, 1. Krank- heiten d. Oesophagus. — Divertikel vom Gaumenbogen: Watson, Journ. of Anat. and Phys. IX, 134, 1875 (ging bis zum Manubrium sterni herab; erwachsener Mann). — Albrecht's Darlegung: Centralbl. f. Chir. 1885, No. 24, Beilage (Chirurgen- congress). D. Die Speiseröhre. Trotz des direkten Zusammenhanges mit dem Pharynx und trotz des, wenigstens soweit die Schleimhaut in Frage kommt, unmerklichen üeberganges des einen in den anderen, zeigt sich, dass der Oesophagus manche Abweichungen in dem Bau seiner Schleimhaut (mächtiges Platten- epithellager über relativ hohen Papillen, Mangel an Lymphknötchen, Spär- lichkeit von Schleimdrüsen) darbietet, welche diese mehr der äusseren Haut nähern, mit welcher auch ihre Veränderungen eine gewisse Aehnlich- keit besitzen. Gegenüber dem Pharynx nicht weniger wie gegenüber dem Magen, bei dem dies ja allerdings verständlicher ist, zeigt die Speiseröhre eine bemerkenswerthe Selbstständigkeit in Rücksicht auf pathologische Veränderungen und es ist in der That oft höchst auf- fällig, wie viele circulatorische und entzündliche Störungen am unteren Ende des Pharynx wie abgeschnitten enden. Schwerere Erkrankungen des Oesophagus sind nicht häufig, wenn sie aber einmal da sind, so kommt ihnen auch eine erhebliche Bedeutung zu, einmal, weil durch