Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 651 Veränderungen von vornherein so lief drangen, wie man sie später findet, sondern es kann eine zuerst nur oberflächliche Erkranl\ung wei- terhin zu einer tiefen werden. Es gilt das besonders für die häufigste Form, die sich als Infec- tionskrankheit erweist. Wenn nämlich auch verschiedenartige Ursachen die Entzündung bewirken können, so sind diese doch für gewöhnlich weder thermische noch chemische, sondern eben infectiöse. Auch hier aber hat man wieder verschiedene Fälle zu unterscheiden, zu trennen die primären und die secundären pseudomembranösen infectiöson, oder wie man kurz zu sagen pflegt, primäre und secundäre infectiöse Diph- therien. Unter ersteren versteht man eine specifische Krankheit infec- tiöser Natur, welche hauptsächlich und der Regel nach im Rachen loca- lisirt ist und welche als Rachenbräune, genuine Rachendiphthe- rie oder Synanche contagiosa bezeichnet wird. Die Krankheit ergreift vorzugsweise Kinder, bei denen also offenbar eine besondere Disposition dazu bestehen muss, sie kommt aber gelegentlich auch bei Erwachsenen vor. Sie tritt meistens epidemisch auf, kommt aber auch sporadisch vor, kann sicher durch Contagion verbreitet werden, doch ist eine solche keineswegs in allen Fällen nachzuweisen. Die Affcktion ist schon seit den ältesten Zeiten bekannt, aber ihre Häufigkeit ist sehr grossen periodischen Schwankungen unterworfen. Unsere jetzigen Kenntnisse sind hauptsächlich von Brctonneau begründet worden, der auch den Namen diphtherite i. e. inflammation pclliculaire erfunden hat, was offenbar mit unserem „pseudomembranöse Entzündung" ideiitisch ist. Sicher ist auch grade die pseudomembranöse Entzündung das hauptsächlichste anatomische Charakteristikum dieser Krankheit, aber doch wäre es falsch, wenn Jemand glauben wollte, es müsse immer eine pseudomembranöse Entzündung entstehen, da es auch Fälle gibt, wo ledig- lich einfach katarrhalisch-entzündliche Veränderungen bewirkt werden. Es ist deshalb, wie auch noch aus anderen, weiterhin zu erörternden Gründen meines Erachtens vorzuziehen, den Namen Diphtheritis oder Diphtherie, Inflammation pelliculaire, pseudomembranöse Entzündung nicht als Nomen morbi, sondern nur als Bezeichnung gewisser anato- mischer Processe anzuwenden und die Krankheit nach dem Vorschlage Senator's mit dem ebenfalls historischen und durch sein Alter sicher noch ehrwürdigeren Namen Synanche zu versehen. Wenn auch diese Synanche vorzugsweise an den Rachenorganen anatomische Veränderungen erzeugt, so sind diese doch nicht die allein veränderten, wie sich schon aus dem ergibt, was ich früher über die pseudomembranösen und sonstigen Erkrankungen der Nasenhöhle, des Kehlkopfs, der Luftröhre, Bronchien und Lungen gesagt habe. Aber auch abgesehen von diesen in direkter Contiguität mit den Rachen- organen stehenden Körpertheilen finden sich auch innere Organe ver- ändert. Zunächst ist eine mehr oder weniger starke Schwellung der submaxillaren und selbst verschiedener sonstiger cervicaler Lymphdrüsen vorhanden, welche freilich um so beträchtlicher zu sein pflegt, je tiefer- greilende Veränderungen, je mehr eiterige oder jauchige Processe in den Tonsillen vorhanden sind. Die Lymphdrüsen selbst pflegen nicht häufig