Magen. 745 aller obducirten Menschen Geschwüre oder ihre Residuen vorkommen, doch geben die einzelnen Statistiken recht weit auseinander liegende Minimal- und Maximalzahlen, die sich zum Theil wohl aus der grösseren oder geringeren Aufmerksamkeit erklären dürften, welche man insbesondere den kleinen, nur schwer erkennbaren Narben ge- schenkt hat. Ausser der schon genannten Chlorose trifft man bei Trägern von Magengeschwüren auch öfter Phthisis oder Gefäss- und Herzkrankheiten an. Es ist das nicht unwichtig für die Beurtheilung der Aetiologie der Geschwüre. Da keinerlei pathologische Veränderungen vorhan- den sind, welche die Geschwürsbildung zu erklären vermöchten, so bleibt nur die eine Erklärung übrig, dass es sich um Verdauungsgeschwüre (Ulcera ex digestione, peptische Geschwüre) handelt und das ganze Verhalten der Geschwüre in ihrem Verlaufe stimmt auch mit dieser Annahme vollkommen überein. Es fragt sich nur noch, wodurch wird der Magensaft in den Stand gesetzt, seine verdauende Kraft auszuüben? Weil er stärker sauer ist? Unmöglich, denn dann müsste er doch gleichmässig seine Wirkung auf die ganze Schleimhaut ausüben, nicht nur an umschriebenen Stellen. Damit soll nicht geleugnet werden, dass auch eine stärkere Säuerung des Saftes dabei eine Rolle spielt, sehen wir ja doch, dass Diätfehler zweifellos eine Bedeutung für das Fortschreiten der Geschwüre haben und dass durch Abstumpfung der Magensäure die Heilung befördert wird. Aber das sind doch nur Hülfskräfte, darin liegt nicht das Wesen der Affection. Es gehört noch eine lokale Störung des Gewebes dazu. Es geht aus dem früher Angeführten hervor, dass Geschwüre nach Art der hämorrhagischen Erosionen aus einer Blutung, einer hämor- rhagischen Infiltration hervorgehen können. Eine solche Entstehung lässt sich aber nicht für alle annehmen, vielmehr scheinen auch an- dere Circulationsstörungen, wie sie durch Embolien (wohl nur aus- nahmsweise), durch Venenthromben, durch Endarteriitis und Atherom der Magenarterien, durch spastische Contractionen etc. herbeigeführt werden können. Man darf nur nicht ausschliesslich auf dieses oder jenes Moment den hauptsächlichen Nachdruck legen, keine von den aufgeführten Ursachen lässt sich in allen Fällen nachweisen. Es wäre auch merkwürdig, wenn dem so wäre, denn wir haben ja gesehen, dass für die Einwirkung des Magensaftes die einzige Vorbedingung eine Herabsetzung der Widerstandsfähigkeit durch Circulations- und Ernäh- rungsstörungen ist. Wir müssen daraus nothvvendig den Schluss ziehen, dass es gar nicht darauf ankommen kann, wodurch diese lokale Schwäche des Gewebes erzeugt ist, wenn sie nur da ist. Es mag dabei noch einmal betont werden, dass bei ihrer Entstehung Circulationsstörungen irgend welcher Art die hervorragendste Rolle zu spielen scheinen, was besonders auch daraus zu erschliessen ist, dass wenigstens bei den typischen frischen Geschwüren der ganze Geschwürstrichter dem Ver- breitungsgebiet eines Arterienastes, dessen Stumpf man ja auch öfters in dem Geschwürsgrund vorfindet, entspricht, so sehr, dass die schräge Stellung der Axe des Geschwüres durchaus mit dem schrägen Verlauf der