Respirationsorgane. 408 rechten zu verlieren. Es gibt auch hier heftigere und weniger heftige Erkrankungen: Der Schilderung hat eine der schwereren Formen zu ' Grunde gelegen, bei der die Processe bis zum Eintritt der Resolution sich etwa während 6 bis 8 Tagen abspielen. Es kann die Krankheit aber auch innerhalb kürzerer Zeit verlaufen, ja es gibt unzweifelhaft Pneumonien, bei denen die Veränderungen ihren Höhepunkt innerhalb weniger oder selbst innerhalb eines Tages schon erreichen und ebenso schnell schwinden wie sie entstanden. Es kann gar nicht daran ge- dacht werden, dass in diesen Fällen die ganze Serie der oben geschil- derten Veränderungen sich entwickelt habe, vielmehr muss man an- nehmen, dass der Process in allen Stadien, sowohl in dem der rothen Hepatisation, wie in dem der Anschoppung wieder rückgängig werden kann respective, dass die einzelnen Stadien nicht zu voller und characte- ristischer Ausbildung gelangen. Auch ist die Zeit, welche jedes der einzelnen Stadien zu seiner Entwicklung braucht, keineswegs in allen Fällen die gleiche, so dass es schwer ist, aus dem anatomischen Zu- stande der Lunge einen Rückschluss auf die Dauer der Affektion zu machen. Immerhin lässt sich im Allgemeinen sagen, dass bei den ge- wöhnlichsten Fällen, wie ich sie bei obiger Schilderung im Sinne hatte, das hyperämisch ödematöse Stadium 1 bis 2 Tage, das der rothen Hepatisa- tion 2 bis 3 Tage und das der grauen etwa eben so lange dauert, so dass die voll entwickelte rothe Hepatisation auf eine Kraukheitsdauer von 3 bis 5, die graugelbe auf eine solche von 5 bis 8 Tagen schliessen lässt. Der Sitz der fibrinösen Pneumonie ist häufiger rechts als links, häufiger im unteren als im oberen Lappen; sie beginnt oft unten und verbreitet sich nach oben (ascendirt). ]3as Verhältniss ist ungefähr so, dass auf 52 pCt. rechtsseitige 33 pCt. linksseitige und 15pCt. doppel- seitige Pneumonien kommen; die Unterlappen sind in 48 pCt. allein, in 27 pCt. mit anderen zugleich, also im ganzen in 75 pCt., die Ober- lappen in 20 pCt. allein und in weiteren 20 pCt. mit anderen zugleich, also zusammen in 40 pCt. ergriffen. Wenn zwei Lappen derselben Lunge er- griffen sind, so ist meistens, wenn beide Lungen gleichzeitig erkrankt sind, so ist fast ausnahmslos der eine Lappen resp. die eine Lunge in dem Process weiter vorgeschritten d. h. seit längerer Zeit erkrankt als die anderen, so dass man dadurch die verschiedenen Stadien der Pneumonie gleich- zeitig zu Gesicht bekommt, was übrigens auch nicht selten bei einlappiger Erkrankung der Fall ist, da die Affektion oft langsam von einer kleinen Stelle aus sich verbreitet und man dadurch z. B. in der Spitze des rechten Unterlappens Hyperämie und Oedem, an der Basis aber grau- gelbe Hepatisation oder gar schon beginnende Resolution beobachten kann, dazwischen alle möglichen Uebergänge. Regelmässig zeigen sich bei der fibrinösen Pneumonie ausser den alveolären auch noch Veränderungen an anderen Bestandtheilen der Lungen. Ueber die Betheiligung der Lymphgefässe, welche zuweilen auch über die Grenzen der Hepatisation hinausgeht, wurde schon vorher Mittheilung gemacht. Es ist die nothwendige Consequenz ihrer Veränderungen, dass auch die bronchialen Lymphdrüsen, wenn anders sie überhaupt noch einer solchen Veränderung fähig sind.