829 Darm. physem gefunden, welches einmal wenigstens auch in den entsprechenden Mesenterial- drüsen vorhanden war. Im Uebrigen fehlte jede Spur von Fäulniss. Noch ausge- dehntere Emphysembildung im Mesenterium und der Niere hat Klebs (Arch. f. exp. Pathologie 13, p. 410, 1881) gesehen. Er möchte dasselbe zu den Typhusbacillen, aber auch zu den in seinem Falle zur Anwendung gekommenen Aetherinjectionen in Beziehuna' bringen. Durch eine ausgedehnte Degeneration der Herzmuskulatur kann eine Dilatation des rechten, seltener des linken Ventrikels zustande gebracht werden, die ihi-erseits wieder zu Thrombenbildungen führen kann. Auch in den Venen, insbesondere der Vena cruralis, kommen nicht ganz selten Thromben vor, welche ebenso wie etwaige Thromben des rechten Herzens Embolien in der Lunge mit hämorrhagischen Infarkten (in ca. 6 pCt. der Verstorbenen) oder auch Gangrän (in 6—7 pCt.) erzeugen können. Bei letzterer lässt sich aber keineswegs immer ein embolischer Ursprung nachweisen. In den Nieren trifft man ausser der gewöhnlichen parenchymatösen Degeneration und der Granulationsgeschwulstbildung selten eine hämorrhagische Entzündung, im Stadium der Geschwürsbildung auch wohl eine multiple miliare Abscessbildung in- folge einer secundären Mikrokokkeninvasion. Die Haut zeigt sehr häufig Decubitus am Kreuzbein, den Trochanteren etc., später treten oft Furunkel auf. Neuerdings wurden Fälle von brandigem Gesichts- erysipel auf directe Einwirlcung ungewöhnlich localisirter Typhusbacillen zurück- geführt. Im Gehirn sollen nach Ho ff mann zuweilen als Folge von Typhus Atrophien, besonders der Windungen, vorkommen, welche auf vorausgegangene parenchymatös- degenerative Processe zu beziehen seien. Ausführliche Abhandlungen über Typhus, besonders auch in ätiologischer und pathogenetischer Beziehung, haben Li ober meist er in v. Ziemssen's Handbuch der speciellen Pathologie, II, 1, 3. Aufl., 1886, und Zülzer im Artikel Abdominaltyphus in Eulenberg's Realencyclopädie, 2. Aufl., gegeben. Die ausführlichste Darstellung der pathologischen Anatomie des Typhus hat C. E. E. Hoffmann, Untersuchungen über die pathologisch-anatomischen Veränderungen der Organe beim Abdominal- typhus, 1869, geliefert. — Klein, Report on the intim, changes in enteric or ty- phoid fever, Reports of the medical office of the Privy Council, London 1875 — Ueber die Darmveränderungen im Allgemeinen: Virchow, Kriegstyi^hus und Ruhr, Archiv für pathologische Anatomie 52, p. 1, 1871. — Klebs, Archiv für experi- mentelle Pathologie 18, p. 381, 1881 (der auch zahlreiche andere, besonders patho- genetische und ätiologische Fragen behandelt). — Ueber Epitheldesquamation bei Typhus: Virchow, Archiv für pathologische Anatomie 90, p. 559, 1882. — Ueber Zottenregeneration auf Narben: Birch-Hirschfeid, Zeitschr. f. prakt. Med. 1876, No. 3. — Ueber typhöse Granulationsgeschwülste in anderen Organen: E. Wagner, Archiv der Heilkunde I, p. 822, 1860, und II. p. 103, 1861. — Derselbe, Ueber die verschiedenen Nierenaffectionen bei Typhus, Deutsches Archiv f. klinische Med. 25, p. 547, 1880. — Ueber verschiedene Complicationen: Derselbe, Ebenda 37, p. 201, 1885. — Ueber Pneumotyphus: Gerhardt, Berliner klinische Wochenschr. 1885, No. 41. — Typhöse Magenaflfectionen: Chauffard, Etüde sur les determi- nations gastriques de la fievre typhoide, Paris 1882. —■ Pneumatose des Hoden- sackes etc. von einem typhösen Darmgeschwür aus: Paulicki, Deutsches Archiv für klinische Mediciu 37, p. 194, 1885. — Ueber hämorrhagische Diathese bei Ty- phus: Gerhardt, Zeitschrift für klinische Medicin X, 201, 1885. —Ueber Gehirn- veränderuügen bei Typhus: Pop off, Virchow's Archiv 63, p. 421, 1874, und 87, p. 39, 1882. — Herzog Carl in Bayern, Ebenda 79, p. 55, 1877. — Blaschko, Ebenda 83, p. 471, 1881. — Rosenthal, Centraiblatt f. d. medicinischen Wissen- schaften 1881, No. 20. — Ueber Veränderungen der willkürlichen Muskeln im Ty- phus: Zenker, 1864. — Blutkörperchenhaltige Zellen im Blut: Eichhorst, Deutsches Archiv für klinische Medicin 14, p. 223, 1874. Vergl. auch die bei Milz. Knochenmark, Lymphdrüsen etc. angegebene Literatur. Nachdem in Betreft' der Typhusparasiten schon früher von verschiedenen Seiten Angaben gemacht worden waren, hat zuei-st Eberth, Virchow's Archiv 81, p. 58, 1880, einen specifischen Organismus beschrieben, der unabhängig von ihm auch von Koch, Mittheil, aus d. Reichsgesundheitsamt, I, 1881, aufgefunden und wahi-schein- lich auch von Klebs, Arch. f. exper. Path. 13, p. 381, 1881, gesehen worden war.