Milz. 115 doch ist das Gewebe weich wie Wachs, so dass Fingereindrücke stehen bleiben (Wachsniilz). Die Kapsel ist prall gespannt. Auf dein Durch- schnitt fällt zunächst die ganz glatte Schnittfläche auf, dann die eigen- thümlich durchscheinend rothe Farbe und der Glanz, so dass man bald an das Aussehen von geräuchertem Schinken (Schinkenmilz), bald an das von Speck (Speckmilz) erinnert wurde. Leicht lassen sich feine Scheibchen von Parenchym abschneiden, an denen besonders die durchscheinende Beschaffenheit der Pulpa deutlich hervortritt und welche sich besonders zum Anstellen der Jodreaction eignen, die übrigens bei dieser Form weniger prägnant hervortritt, wie bei der vorigen. Die Follikel sind meistens klein und schlecht sichtbar. An mit Jod, Jod und Schwefelsäure oder Anilinviolett beliandelteii mikroskopischen Prä- paraten (Fig. 22) erkennt man leicht und in allen Fällen eine amyloide Quelking der Wandungen der capillären (cavernösen) Venen, deren ana- Amyloid der Milzpulpa, Aiiilinviolett-Präparat. Starke Vergr. V Durchschnitt caverm'iser Venen, deren Eudotliel 10 nicht amyloid ist,' während die Wandung total entartet ist; das Reticuluni der Pulpa (r) ist tlu'ilweise amyloid, am stürksten bei r', niclit amyloid sind die Zellen der Pulpa, tomische Anordnung gerade in solchen Präparaten sehr deutlich hervor- tritt. Aber auch das Reticulum der Pulpa ist bei hölieren Graden der Veränderung amyloid entartet, und zwar zunächst der an die Venen anstossende Theil. Die Art seiner Veränderung ist ganz die des Lymph- drüsenreticulums und ergibt sich auch deutlich aus obenstehender Figur. Ganz ausnahmslos bleiben die Endothelien der Venen frei von der Entartung; die rothen Blutkörperchen der Pulpa, welche übrigens bald an Zahl sich sehr verringern, haben nichts damit zu thun, meiner Meinung nach auch nicht die farblosen Milzzellen, obgleich dies auch neuerdings wieder von Kyber gegen Eberth behauptet wor^len ist. Die makroskopische und mikroskopische Erscheinung der all- gemeinen Amyloiddegenei'ation setzt sich aus den beiden Einzelaffec- tionen zusammen und ergibt sich daher aus dem darüber Gesagten; es Pi^. 22. S*