598 Verdauungsorgane. Stoffe wie das Pockengift, welches besonders an der Zunge wohl aus- gebildete Pockenpusteln hervorrufen kann, und das Gift der Maul- und Klauenseuche des Rindviehs sie hervorzurufen vermögen. Das Gift der letztgenannten Seuche glaubt man neuerdings in gewissen Schizomyceten gefunden zu haben, welche nicht nur in dem Bläscheninhalt, sondern auch in der Milch der Thiere vorhanden sind, was es allerdings aufs beste erklären würde, dass die Krankheit durch die Milch auf Menschen übertragen werden kann. — Ein Herpes labialis tritt gern bei Pneu- monie auf, was differentiell-diagnostisch nicht ohne Bedeutung ist. Wenn auch gelegentlich an Schrunden der Schleimhaut oder an Geschwüren etc. eine eiterige Secretion gefunden wird, so kommen eiterige Katarrhe in der Mundhöhle doch kaum vor. Dafür trifft man aber gar nicht selten 4. die phlegmonöse eiterige Entzündung an. Selten aller- dings an den Lippen, wo gelegentlich Furunkel, Erysipel eine Eiterung bewirken. Zuweilen bilden sich Abscesse, welche gern nach innen zu durchbrechen. Ebenfalls seltener ist eine eiterige Glossitis, doch kommt dieselbe als totale und partielle (auch halbseitige) vor. Die Zunge er- scheint, um so mehr je ausgedehnter die Affection ist, geschwollen, so dass sie selbst zwischen den Zähnen nach vorn hervortritt und seitlich deutliche Eindrücke von den fest angedrängten Zähnen er- kennen lässt; auf einem Durchschnitt sieht man das intramuskuläre und subraucöse Gewebe von einer trüben, mehr oder weniger deutlich eiterigen Flüssigkeit durchsetzt, aufgelockert, verdickt, also das typi- sche Bild einer Phlegmone (Glossitis phlegmonosa). Abscesse können, aber müssen nicht sich bilden. Die allgemeine Zungenphleg- mone kann von einem Wespenstich, Natternbiss herrühren, aber auch durch Erysipel, durch Wundinfection erzeugt sein; die partiellen Eite- rungen sind am häufigsten aus kleinen Verwundungen hervorgegangen, welche spitze cariöse Zähne oder Zahnstumrael erzeugt haben. Diese Aetiologie bedingt es auch, dass dabei fast stets Geschwüre, oft von erheblicher Tiefe vorhanden sind. Die Zähne spielen auch bei den tiefen Eiterungen der übrigen Abschnitte die hervorragendste Rolle, indem sowohl an der Wangenschleirahaut wie am Zahnfleisch Zähne die Ausgangspunkte zu sein pflegen, an der Wange in ähnlicher Weise wie au der Zunge, indem spitze Ecken Verletzungen machen, an dem Zahnfleisch, indem in der Umgebung eines cariösen Zahnes die Eite- rung sich entwickelt. Es entsteht da zunächst eine Schwellung des Zahnfleisches, welche sich sowohl seitlich, wie nach vorn und nach hinten ausbreitet, hauptsächlich aber nach der Wange zu, wo am meisten lockeres, zu Anschwellungen geeignetes Gewebe vorhanden ist. xius der zuerst vorhandenen eiterigen Infiltration bildet sich häufig eine eiterige Schmelzung, es entsteht ein Abscess, welcher nach der Mundhöhle durchzubrechen pflegt, aber auch an der Wangenhaut oder selbst noch weiter entfernt, am Unterkieferrand, vor oder selbst hinter dem Ohr, am Halse zum Vorschein kommen kann. Mit dem Durch- bruch ist die sog. Zahnfistel vollendet. In der Regel befindet sich die Fistelöff'nung in der Nähe des cariösen Zahnes, doch kann es auch