50 I)ie blutbereitenden Organe. erkrankungen secundäre sind, abhängig von Störungen im Wurzelgebiete der den betreffenden Drüsen zustrebenden Lyniphgefässe und hervor- gerufen durch den Transport von Krankheitserregern durch die Lymphe. Allerdings ist dieser Modus für die Entstehung secundärer Lymphdrüsen- veränderungen, wenn auch der häufigste, so doch nicht der einzige, da auch das Blut den Transport von Krankheitserregern, die von anderen Körperstellen herkommen, übernehmen kann. In diesem Falle findet die Einwirkung direct auf die Follikularsubstanz statt, in welcher die Blutgefässe sich verzweigen. Die Bedeutung der eigentlichen Drüsensubstanz für die Erkran- kungen ist wesentlich darin zu suchen, dass dieselbe ungemein reich an Zellen ist und zwar an solchen, welche den embryonalen ßildungs- zellen, den Keimzellen offenbar sehr nahe stehen, so dass sich ver- muthen lässt, dass sie auch in Bezug auf ihre Verraehrungsfähigkeit noch etwas von jener embryonalen Natur bewahrt haben. Jedenfalls steht die Thatsache fest, dass die Lymphdrüsen ungemein leicht und ungemein schnell unter Zunahme ihrer Zellen anzuschwellen vermögen. Während die Einrichtung der Lymphräume in den Lymphdrüsen dazu angethan ist, den Eintritt körperlicher Partikelchen in den Kreislauf des Blutes zu verhindern oder doch zu erschweren, wird umgekehrt durch die zellige Hyperplasie des Follikulargewebes eine erhöhte Ein- fuhr von Leukocyten in die aus den Lymphdrüsen abströmende Lymphe und durch sie in's Blut ermöglicht, wie bei der Besprechung der Leu- kocytose und Leukämie schon früher hervorgehoben worden ist. Die Lymphdrüsen, welche über den ganzen Körper zerstreut sind und in so vielen Organen durch die sog. Follikel vertreten werden, sind kaum jemals in ihrer Gesammtheit erkrankt, sondern es erscheinen, wie sich aus der Abhängigkeit ihrer Erkrankungen von Störungen im Wurzelgebiete ihrer Vasa afiferentia schon von selbst ergibt, bald mehr bald weniger ausgedehnte Gruppen erkrankt, ja selbst in derselben räumlich beschränkten Gruppe können einzelne Drüsen verändert, an- dere (meistens centralwärts gelegene) unverändert sein. Bei den Gruppen- erkrankungen wird sich die Menge der veränderten Drüsen häufig wesent- lich nach der Menge der überhaupt vorhandenen richten und es ver- dient deshalb in dieser Beziehung wohl beachtet zu werden, dass die Zahl und die Ausbildung der Lymphdrüsen und Lymphfollikel keines- wegs eine bei allen Menschen gJeichmässige ist, sondern dass manche reichlicher damit ausgestattet sind (lymphatische Constitution) — ein zweifelhafter Vorzug, da mit der Zahl und Ausbildung der Drüsen auch die Möglichkeit und Häufigkeit der Erkrankung in erheblichem Masse zu steigen pflegt. Li gewissem Masse kommt diese lymphatische Con- stitution allen Kindern, wie überhaupt allen wachsenden Individuen zu, bei denen deshalb wohl eine Disposition besonders zu den hyperplasti- schen Drüsenaflcctionen angenommen werden darf. Wenngleich, wie vorher schon angedeutet, die Follikel der ver- schiedenen Organe nichts anderes als kleinste Lymphdrüsen sind und wenngleich die Veränderungen, welchen dieselben unterworfen sind, nicht abweichen von denjenigen der selbständigen Lymphdrüsen, so sind sie