536 Respirationsorgane. ta^e), welche die Hauptrolle bei deujenigen Atelectasen spielt, welche an Broiichialverstopfung (daher Verstopfungsatelectase, Obstruc- tionsatelectase) sich anschliessen. Auch hierbei sind freilich die Verhältnisse nicht imnaer gleich. Es ist möglich, dass ein Secretpfropf in einem kleinen Bronchus wie ein Ventil wirkt, welches bei der In- spiration durch den von oben her wirkenden Luftdruck tiefer in die peripherischen Abschnitte, diese fest verschliessend, eingepresst wird, während er bei der Exspiration durch den von den Alveolen her wir- kenden Druck in die weiteren Bronchialabschnitte zurückgetrieben wird, welche er nun nicht raelir vollständig verschliesst, so dass Luft aus den Alveolen an ihm vorbei nach aussen gelangen, aber keine neue Luft zu ihrem Ersatz dahin zurückgelangen kann. Auf solche Weise muss ja sicher das in den Alveolen entiialtene Luftquantum abnehmen, aber es ist doch zu berücksichtigen, einmal, dass bei der Exspiration auch die kleinen Bronchien verengt werden und dass dadurch die Locke- rung des Secretpfropfes doch sehr beeinträchtigt wird und dass zweitens mit der Abnahme der Luft in den Alveolen ja nothwendig auch- der von hier aus wirkende Druck abnehmen muss, so dass durch diesen Klappenmechanismus wohl kaum eine vollständige Entfernung der Luft bewirkt werden kann, vielmehr die Absorption der Luft durch das Blut helfend eingreifen muss, welche bei völligem, auch exspiratorischera Verschluss der Bronchien ausschliesslich die Atelectase zustande bringt. Wir verdanken hauptsächlich den Untersuchungen von Lichtheim genauere Kenntnisse über die Absorptionsatelectase. Lichtheira zeigte, dass zunächst der Sauerstoff, dann die Kohlensäure und erst zuletzt der Stickstoff der abgeschlossenen Luft zur Absorption durch das Blut gelangt und dass die die Absorption besonders der letzteren Gase be- dingende Ursache die elastische Kraft des Lungenparenchyms ist, welche die Alveolargase immer unter einem gewissen, die Absorption ermög- lichenden Druck erhält. Ein LungencoUaps kann in allen Lebenszeiten erfolgen, auch bei Neugeborenen, bei welchen dann thatsächlich eine Rückkehr der Lunge in den fötalen Zustand stattfindet. Sehr auffällig, aber durch eine Reihe guter Beobachtungen gesichert, ist die besonders für Gerichtsärzte wichtige Thatsache, dass bei Neugeborenen eine vollständige Atelectase beider Lungen sich ausbilden kann, auch nachdem die Kinder geschrien und stundenlang') gelebt hatten. Athmungsschwäche einerseits, Wir- kung der elastischen Kräfte andererseits muss auch hier der Atelectase zu Grunde liegen. Bei Kindern sieht man hauptsächlich die Verstopfungs- Atelectasen im Anschluss an Bronchiolitis, an Croup und Diplitherie, Keuchhusten, Masern. Dieselben (Fig. 125) sind ausgezeichnet durch ihre, den Lobulis sich anschliessende scharfe Abgrenzung und ihre auf dem Durchschnitt im ganzen keilförmige Gestalt. Die nach der Wurzel zu gerichtete Spitze des Keiles wird durch einen entsprechend grossen Bronchus gebildet. Bei Erwachsenen kommen solche nur in kleinerer Ausdehnung vor und weniger bei acuten als bei chronischen Afiectionen, ') In einem Ivürzlicli von mir beobacliteten Fall 14 Stunden.