Speiseröhre. 681 schwürsbildung, wobei es zu starker Blutung kommen kann, gilt Alles beim Pharynx Gesagte, nicht so aber was die Aetiologie betrifft. Die Synanche (genuine Rachendiphtherie) ergreift nur selten den Oesophagus, ja es sind ein paar Fälle beobachtet worden, wo Pharynx und Magen ergriffen waren, während der Oesophagus dazwischen freigeblieben war. Dagegen sieht man den Oesophagus relativ häufig secundär bei anderen Krankheiten mit Pseudomembranen besetzt, so bei Scharlach, bei dem auch ein Uebergreifen vom Rachen aus stattfindet, bei Pocken, Masern, Typhus, Pyämie, Cholera, selbst bei Tuberkulose, Pneumonie, Morbus ßrightii, Intestinalkatarrhen etc. Ich selbst habe die schwersten diph- therischen Veränderungen bei hämorrhagischen Pocken beobachtet. Eine Verwechselung von Pseudomembranen wäre möglich mit Soor, dessen Membranen sich durch ihre Weichheit, ihr lockeres Haften und durch die mikroskopische Zusammensetzung unterscheiden, sowie mit einer merkwürdigen von Birch-Hirschfeld beobachteten Membran- bildung, bei der die im Leben ausgehustete röhrenförmige, graue, etwas durchscheinende Membran aus der in toto offenbar durch eine subepitheliale Eiterung losgestossenen Epithelschicht bestand. Birch- Hirschfeld nennt die Affection pseudocroupöse Entzündung. Ueber Oesophagitis bei Kindern s. Emminghaus in Gerhardt's Handb. der KinderkranWi. IV, 2, p. 170. — Oesophagitis as a disease of infancy: Brush, The med. record 1883, I, 35. — Die Oesophagitis follicularis zuerst von Mondiere be- schrieben im Arch. gen. de med.; ausführlich geschildert von Zenker, 1. c. — Ueber eiterige Oesophagitis follicularis: Chiari, Prag. med. Wochenschr. 1886, No. 7. — Ueber eine grössere Anzahl Fälle von Pseudomembran. Oesophag. berichtet Steffen, Jahrb. f. Kinderheilk. 1869, II, 143. — Fall von Pseudocroup. Entzünd. Birch-Hirschfeld, Lehrb. d. pathol. Anat. II, p. 503, 1885. Infectiöse Granulationsgeschwülste. Der Oesophagus ist offenbar im ganzen den die Granulationsge- schwülste erzeugenden Infectionsstoffen gegenüber sehr wenig empfäng- lich; nur die Syphilis und die Tuberkulose machen Veränderungen, nicht häufig, aber wie wenigstens für die Tuberkulose aus den sich häufenden Mittheilungen zu schliessen ist, doch wohl etwas häufiger, als man seither anzunehmen gewöhnt war. Der Syphilis speciell werden eine Anzahl von Fällen mit Ste- nose zugeschrieben, bei denen ex juvantibus die syphilitische Natur er- schlossen werden kann. Die Zahl der anatomisch untersuchten Fälle ist nicht gross, doch kann man sagen, dass gummöse Neubildungen vorkommen, welche theils durch Zerfall Geschwürsbildung erzeugen, theils unter fibröser Schrumpfung sich zurückbilden, gleichzeitig erheb- liche, dauernde Verengerungen des Rohres bewirkend. Ueber Ver- änderungen bei hereditärer Syphilis liegen nur wenige Mittheilungen vor. Tuberkulöse Veränderungen kommen im Oesophagus nur neben schwerer Tuberkulose anderer Organe vor. Ich habe selbst drei Fälle genauer untersucht, in welchen sich Geschwüre, grösstentheils von oberflächlichem Charakter, theilweise aber über einen Centimeter lang und etwas weniger breit fanden, in deren Grund und Rändern