438 Respirationsorgane. und ExsLidation einer eiweissreichen, hier ganz besonders zähen Flüssig- keit, aber sehr bald erhält das Exsudat einen zelligen Character, wo- durch seine Consistenz eine erheblich festere wird. Dadurch wird aus dem gelatinösen Anfangsstadiura (der gelatinösen Infiltration) rasch eine Hepatisation, welche in ihrer Farbe eine gewisse Aehnlichkeit mit derjenigen der genuinen fibrinösen Pneumonie, welche sich im Ueber- gang von der rothen zur graugelben Hepatisation befindet, erhält. Die Schnittfläche ist dabei ebenfalls etwas, wenn auch bei weitem nicht so stark gekörnt, zeigt aber eine mehr trockene Beschaffenheit, indem das flüssige Exsudat bald verschwindet, während immer mehr Zellen sich in dem Alveolarluraen anhäufen. Diese Zellen haben meistens einen ganz bestimmten Character; es sind nämlich, wenn auch nicht ausschliesslich, so doch grössteutheils grosse körnige Elemente von rundlicher oder auch Avohl rundlicheckiger Gestalt, welche mit einem grossen, bläschenförmigen Kern versehen sind, also einen durchaus epithelartigen Character besitzen. Es lag daher nahe sie von den Fig. 104. Käsige Piieiiinoiiic , Anfangsstadium, 2 Alveolen mit grossen Zellen gefüllt, am Rande der Zellenhanfen die von der Wand abgelösten Epithelien, zwischen den grossen, theilweise deutlich epilhelioiden Zellen mit nur schwach tingirtem Kern kleine Zellen mit dunkel gefärbtem Kern (Wanderzellen), die verdickten Alveolarsepta enthalten ebenfalls sowohl Wander- wie grosse epithelioide Zellen, hie und da Capillaren mit natürlicher Füllung. Alveolarepithelien abzuleiten, um so mehr, als diese zweifellos, wie bei den meisten Entzündungen so auch hier, eine Anschwellung, Kern Ver- mehrung, Ablösung erkennen lassen. Eine solche Vorstellung war es, welche Buhl die Bezeichnung Descjuamativpncumonie (Andere