528 Respirationsorgane. diese Annahme eine befriedigende Erklärung, so insbesondere die alte Erfahrung von der Häufigkeit der Lungenschwindsucht in Gefängnissen. Hier wirken gewiss noch manche anderen Dinge (Nahrung, Lebens- weise, Köperzustand etc.) mit, aber nur als die Disposition bewirkend, die Uebertragung der Bacillen von einem zum anderen bildet gewiss die Hauptsache. Nicht unwichtig ist diese indirecte Contagion auch für die Fälle von sog. Vererbung der Phthise. Es ist in jüngster Zeit diese Frage vielfach discutirt worden und insbesondere Baumgarten hat die directe Vererbung der Krankheit mit grossem Nachdruck vertheidigt. Ich kann aber dieser Anschauung mich nicht anschliessen. Fälle von Tubercu- lose bei Neugeborenen oder gar Föten, wo also \^on einer extrauterinen Infection keine Rede sein könnte, gehören zu den allergrössten Selten- heiten und sobald einmal ein paar Wochen extrauterinen Lebens ver- flossen sind, vermag Niemand mehr zu sagen, wann die Bacillen in den kindlichen Körper hineingekommen sind. Und gar für diejenigen Fälle, wo die Phthise erst nach Jahren und Jahrzehnten (wie so häufig in der Pubertätszeit) sich manifestirt, eine latente ererbte BaciUen- infection anzunehmen, dazu fehlt meiner Meinung nach auch jeder Schatten von Berechtigung. An und für sich steht ja gewiss der An- nahme einer directen erblichen Uebertragung der Phthise nichts im Wege, denn warum sollte nicht ebensogut der Koch'sche Bacillus dem Ei oder dem Spermatozoon schon anhaften, wie es das Syphilisgift thun kann, aber der Beweis, dass dies häufiger geschieht, fehlt gänzlich. Zudem sprechen die Resultate der Experimente durchaus gegen diese Annahme. Ich habe selbst zu wiederholten Malen phthisische Meer- schweinchen sich paaren lassen, habe auch Juage erzielt, aber niemals ist es mir möglich gewesen, bei den gegen die Bacillen so empfind- lichen Meerschweinchen auch imr eine Spur von hereditärer Phthise zu beobachten. Anderen üntersuchcrn ist es ebenso gegangen und die etwa entgegenstehenden Experimente sind nicht beweiskräftig. Es ist aber eine solche Annahme für die Erklärung der sog. vererbten Phthise gar nicht einmal nöthig. Nehmen wir an, dass gerade durch phthisische Eltern jene constitutionelle Disposition, die man Scrofulose nennen mag, den Nachkommen übermittelt wird, so ist es erklärlich, dass auch diese früher oder später phthisisch werden, und dies um so mehr, als ihnen ja durch den Umgang mit den phthisischen Eltern nur zu reichliche Gelegenheit gegeben ist, Bacillen zu inhaliren. Nothwendig aber ist dieser Zusammenhang zwischen der Phthisis der Eltern und der Kinder keineswegs, denn ßacilleninhalation kann überall stattfinden; wenn nur die nöthige Constitutionsschwäche da ist, dann wird es an Bacillen nicht fehlen. Es kann deshalb auch nicht zur Stütze der Erblichkeit der Phthise selbst angeführt werden, dass die Nachkommen phthisischer Eltern auch dann phthisisch wurden, wenn sie an den verschiedensten Orten und unter den verschiedensten Lebensverhältnissen sich befanden, denn die Bacillen, welche allein zum Ausbruch der Krankheit noch fehlten, konnten sie überall erreichen. Es bleibt mir nun nur noch übrig, einige Bemerkungen über die /