lY. Respirationsorgane. A. Die Nasenhöhle nebst Nebenhöhlen. So häufig auch die Auskleidungen der Nasenhöhle erkrankt sind, war doch bis vor nicht allzu langer Zeit unsere Kenntniss von der patho- logischen Anatomie derselben nur eine äusserst lückenhafte, ja sie ist es zum Theil heute noch. Das liegt einmal daran, dass die Mehrzahl der Nasenerkrankungen nicht zum Tode führen und entweder nur zu- fällig an der Leiche gefunden werden, oder doch gegenüber den AfFec- tionen wichtigerer Organe zurücktreten, dann aber ist es auch bedingt durch die schwierigere und unbequeme Zugänglichkeit der Nasenhöhle und erst recht ihrer Nebenhöhlen, welche es verschuldete, dass man bei den Sectionen ihre genauere Durchforschung unterliess, ganz ab- gesehen davon, dass auch die Rücksicht auf die Angehörigen der Leichen oft von der Untersuchung abschreckte. Neuerdings ist das besser ge- worden, einmal dadurch, dass man immer mehr lernte, während des Lebens die Nasenhöhle dem Blicke des Arztes durch geeignete Instru- mente und geeignete Beleuchtung zugänglich zu machen, dann aber au('h dadurch, dass man häufiger sich die Mühe nahm, auch diese Körpertheile bei der Section zu berücksichtigen. Allgemeine Literatur: Zuckerkaiidl, Normale u. patliol. Anat. der Nasen- höhle und ihrer imeumatischen Anhänge, Wien 1882. — Artikel Nasenkrankheiten in Eulenberg's Realencylopüdie von Gottstein. — B. Frankel, in v. Ziems- sen's Handb. d. si^ec. Path. u. Ther. IV, 1. — Kohts, in Ger har dt's Handh. d. Kinderkrankh. III. — Morell Mackenzie, Die Krankheiten des Halses und der Nase, II, übersetzt von Semen, 1884. — Bresgen, Grundzüge einer Pathol. und Ther. der Nasen-, Mund-, Rachen- und Kehlkopfskrankheiten 1884. (mit aipha- bet. Literaturverzeichniss). — Casabianca, C. de. Des afifections de la cloison des fosses nasales, These de Paris, 187ß. — Schech, Die Erkrankungen der Neben- höhlen der Nase, 1883. MissbildüDgen. Geringere angeborene Abweichungen in der Bildung der Nase sind ungemein häufig; insbesondere abnorme Stellung und Verbiegung (vor- zugsweise der knorpeligen Theile) der Scheidewand, welche bei er- wachsenen Mens('hen wenigstens in weit über der Hälfte aller Fälle