Die blutbereitenden Organe. 90 Friedleben mit Recht hervorgehoben, wie leifiht Verwechslungen mit scrofulös- tuberkulösen Veränderungen der so oft erkrankten mediastinalen Lymphdrüsen vor- kommen können. Progressive Ernährungsstöruogen. Die Hypertrophien der Thy- mus spielten einstmals als Grundlage schwerer Respiratiousstörungen, des sogenannten Asthma thymicumj eine sehr grosse Rolle, indessen mit Unrecht, da die Angaben über den Zusammenhang beider einer scharfen Kritik nicht standhalten. Darum kann aber doch nicht be- zweifelt werden, dass es Vergrösserungen der Thymus gibt, wobei der feinere Bau des Organes durchaus dem der verschiedenen For- men hypertrophischer Lymphdrüsen entspricht, so dass sich die Be- zeichnung als Lymphadenoma thymicum rechtfertigen dürfte. So betheiligt sich die Thymus bei der Leukämie an den Schwellungen der Lymphdrüsen (Figur iö), so gehört ein Theil der Mediastinaltumoren Leukämische Schwellung der Halslymphdrüsen (1) und der Thymus (th) eines öjähr. Kindes, '/j natiirl. Grösse. (Spirituspräparat.) Die Thymus der Länge nach durchschnitten und ausein- andergeklappt, so dass man ihre Dicke beurtheilen kann. S Submaxillares, t Thyreoideae. der Thymusdrüse an (malignes Lymphadenoma, sog. Lymphosarcoma thymicum). Es sind dies bald weichere, markige, bald härtere, mehr fibröse Geschwülste, welche oft von beträchtlicher Grösse und die Lungen mehr oder weniger zurückdrängend, zwischen dem Brustbein einerseits und dem Herzen, den grossen Gefässen und der Luftröhre andererseits gelegen sind und dementsprechend eine platte Gestalt besitzen. Mit Fig. 15. s