Ver daiiun g s or gan e. 744 wie (seltener) von Platzen varicös erweiterter Venen in der Umgebung des Geschwürs. Gleich die erste Blutung kann tödtlich sein, öfter aber, besonders bei den kleineren Arterien stillt sich dieselbe zunächst wieder, um später ein- oder mehrmal wiederzukehren und dann doch noch den Tod zu bewirken. In den Venen tritt wie ja überhaupt leichter Thrombose ein, die sich dann gelegentlich einmal sogar bis zur Pfortader weiter erstrecken kann. Die Vertheilung der einfachen Geschwüre über die Magenoberfläche ist nicht eine gleichmässige, sondern sie sitzen mit Vorliebe an der kleinen Curvatur und ihrer nächsten Nachbarschaft, vor allem an der hinteren Wand, sowie in der Pars pylorica, seltener an der Vorder- wand oder gar im Blindsack. Die Vorliebe für die kleine Curvatur und die hintere Wand erklärt die Häufigkeit der Perforation nach dem Pankreas hin. Meistens ist nur ein Geschwür vorhanden, aber nicht ganz selten (etwa in 20pCt. der Fälle) kommen auch zwei und noch mehr zusammen vor. Sie sitzen dann in der Regel, wie es auch Figur 164 zeigt, nahe bei einander an der kleinen Curvatur und der hinteren Wand, seltener an der hinteren oder vorderen Wand, oder eins im Magen, ein zweites im Oesophagus oder Duodenum. Wenn letzteres der Fall ist, so können die beiden Geschwüre durch Perforation der Pylorusklappe sich vereinigen, so dass durch Unterminirung des Klappen- randes ein zweiter Verbindungsweg zwischen Magen und Pylorus her- gestellt wird. Multiple Geschwüre brauchen sich nicht sämmtlich in dem gleichen Entwicklungszustand zu befinden, sondern es ist gar nicht selten neben einem vernarbten ein frisches Geschwür vorhanden, wenn auch eine solche Vereinigung der verschiedensten Entwicklungszustände, wie sie das in Fig. 164 abgebildete Präparat zeigt, zu den Selten- heiten gehört. Durch Confluenz benachbarter Geschwüre können grössere entstehen und es ist wohl möglich, dass die ganz grossen, welche zur Beobachtung gelangen (Cruveilhier sah eines, welches 16,5 Ctm. lang und 8,5 Ctm. breit war), solche Confluenzgeschwüre sind. Das Verhalten der die Geschwüre umgebenden Schleimhaut ist kein constantes; sehr häufig findet man hier die Veränderungen des chronischen Katarrhs, besonders neben den älteren Geschwüren, aber nothwendig ist die Verbindung nicht. Dass zuweilen ein Krebs und ein Geschwür in demselben Magen nicht nur gleichzeitig, sondern auch in unmittelbarer räumlicher Verbindung gefunden werden, habe ich früher schon erwähnt, auch schon angeführt, dass man angenommen hat, der Krebs sei aus einer während des Heilungsprocesses aufgetretenen Wu- cherung der Schleimhautdrüsen hervorgegangen. Nicht alle Menschen sind in gleich hohem Grade der Erkrankung an Ulcus simplex ausgesetzt, denn die Statistiken zeigen ein sehr er- hebliches üeberwiegen des weiblichen Geschlechts, was damit zusam- menhängen dürfte, das anämische Zustände, vor allen Dingen aber die Chlorose, zu Magengeschwüren zu disponiren scheinen. Bei Kindern kommen die Geschwüre nur ganz ausnahmsweise im Magen vor, da- gegen sind sie in der Pubertätszeit und weiter noch in der ganzen mittleren Lebenszeit häufig. Man hat berechnet, dass bei etwa 5pCt.