415 Lungen. gische ist, ein Nomen raorbi, wie Typhus. Scarlatina und ähnliche. Zu berücksichtigen ist dabei der Umstand, dass die Pneumonie sowohl primär, idiopathisch, wie auch secundär als Complication anderer Er- krankungen der Lungen selbst wie auch anderer Organe und bei All- geraeinkrankhciten (Typhus, Pocken, Cerebrospinalmeningitis u. a.) auf- treten, sowie dass sie im Anschluss an Traumen (Contusionen) der Lunge sich entwickeln kann. Es wäre ja möglich, dass es sich hier um ein Au (treten zweier verschiedener Erkrankungen handelte, von denen die eine, primäre nur günstige Bedingungen, eine Prädisposition für die zweite, die Pneumonie hervorbrächte, allein es könnte mit ebensoviel Recht angenommen werden, dass die Krankheitsursache der Primär- affection auch die Erzeugerin der Pneumonie sei. Hier kann nur die Fio;. 99. -er. / Sog. Piioinniuiiokokkcii aus dem Sputum eiues Mensclieii. Deckglas-Trockenpraparat, Gentiaiialarbuug, Oolimracrsion. Meist Diplokokken, tlieils kugelig, theils oval, überall die Hülle sichtbar; rechts der stark gefärbte Kern eiues Leukocyten. ätiologisclie Forschung den Zwiespalt lösen. Wenn nachgewiesen werden könnte, dass auch bei den secundären Formen dasselbe Mikrobion regel- mässig in dem erkrankten Lungentheile vorhanden ist, wie bei den primären Formen, dann würde man sich für die erstere Alternative entscheiden müssen. Dieser Nachweis ist aber erst noch zu führen, ja es ist sogar bis heute selbst der Nachweis noch zu erbringen, dass die Pneuraoniekokken bei allen idiopathisclien sog. genuinen Formen vor- handen sind. Mir ist es bislier nicht geglückt, einen solchen Nachweis zu führen und auch in der Literatur sind zwingende Beweise für eine solche Annahme noch nicht vorhanden. Nimmt man hinzu, dass die genuinen Formen auch in klinischer, symptomatischer Beziehung die grössten Verschiedenheiten darbieten, dass insbesondere einzelne Formen durch ihren typhösen Character, durch die sie begleitende allgemeine Schwäche (daher asthenische Pneumonien) vor anderen sich auszeichnen, dass neben endemischem und epidemischem Aultreten (Hausepidemien,