279 tymphgefässc. meist netzförmig verbunden sind; das cavernöse Lympliangiom besteht aus einem Balkenwerk von Bindegewebe mit grossentheiks makroskopisch sichtbaren, mannigfach gestalteten und vielfach mit einander communi- cirenden Hoiilräumcn, mit Lymphe als Inhalt; die cystoiden Lympli- angiome endlich sind Geschwülste, welche aus einer grösseren oder geringeren Anzahl von Blasen zusammengesetzt sind, die nichts anderes als partielle Lymphgefässectasien darstellen, deren Zusammenhang mit den Lymphgefässen manchmal verloren gegangen ist. In ähnliclicr Weise wie bei den Blutgefässen, insbesondere den Arterien, sind unter den Lymphangiomen solche Geschwülste vorhanden, bei welchen ledig- lich eine Erweiterung normaler Lymphgefässe vorliegt und andere, bei welchen zugleich eine abnorme Neubildung von solchen entweder durch Sprossenbildung an vorhandenen Lymphgefässen oder durch Umbildung von Bindegewebssafträumen, stattfindet. Hypertrophie der Muskulatur erweiterter Lungengefässe: Klebs, Prag. Viertel- jahrsschr. f. prakt. Heilk. CXXV. p. 155. 1875. — Ueber die Betheiligung der Endo- thelieii an der Krebsbildung s. Köster, Virch. Arch. XL. p. 4GS, 1867, und Die Ent- wicklung der Carcinome, 18611 — Rajewsky, Virch. Arch. LXVI. p. 154. 1876. — Hoggau, Arch. de phys. norm, et path. '2. ser. VII. p. 284. 1880. — Gegen diese Annahme: Waldeyer, Virch. Arch. LV. p. 141. 1872. — Langhaus, Arch. f. Gynäcol. VIII. 1875. — Ueber carcinomatösc Lymphangitis der Lunge s. mein Referat in Ctbl. f. d. med. Wiss. 1874. p. 839, und Com 11, Gaz. med. de Paris. 1877. p. 149. — Auf die Schwierigkeit der Dift'crentialdiaguose zwischen hyperplastischer Lymphangitis und Krebsbildung in den Lymphgefässen wurde schon hingewiesen. In dem Falle, von welchem Fig. 68 stammt, waren grössere unzweifelhafte Krebsknötchen in die Lymphgefässnetze eingeschaltet und ausserdem eine carcinomatösc Endarteriitis (siehe da) vorhanden. — Krebs des Ductus thoracicus durch Hineinwachsen: Andral, Arch. gen. de med. VI. 1824. — Weigert, Virch. Arch. LXXIX. p. o87. 1880. — Rokitansky (Lehrb. II. p. ?.87, 1856) sagt, nachdem er erwähnte, dass Lymph- gefässe zuweilen Krebsmassen führen: die unter solchen Umständen vorhandenen papillären Bindegewebswucherungen auf der Innenfläche der Gefässe haben wohl die Bedeutung von Krebsgerüsten. — Ueber Enchondrombildung in Lymphgefässen und die Betheiligung de.s Endothels s. Wartmann, Recherches sur renchondrome. Diss. Strassburg. 1880. — Ueber den Endothelkrebs s. Nee Isen, D. Arch. f. klin. Med. XXXI p. 375, 1882, mit Literaturangaben. Derselbe sagt: Wir haben also in dem Endothelkrebs der serösen Häute einen Process vor uns, welcher unter entzündlichen Symptomen ablaufend, nach Art einer Entzündung diffus beginnend und wie eine entzündliche Infiltration im Gewebe sich ausbreitend, ein Product liefert, welches in Form und Anordnung seiner Elemente vollkommen die histologischen Charaktere des Carcinoms nachahmt; wir finden ferner, dass von dem in dieser Weise primär er- krankten Herde andere entferntere Gewebe auf dem Wege der Lymphbahnen und des Biutstroms inficirt werden können, so dass in ihnen der gleiche Process auftritt. — Ueber Lymphangiome: Wagner, Arch. f. klin. Chir. XX. p. 641. 1877. Regressive Ernährungsstörungen spielen bei den Lymphgefässen keine grosse Rolle, doch kann auch bei ihnen eine Verfettung der Wandzellen sich entwickeln und im Ductus thoracicus ist mehrfacli im Anschluss an productive Entzündung Verkalkung in der Wand beob- achtet worden. Abnormer Inhalt, Lumen- und Continuitätsstörungen, Parasiten. Sowohl von der Beimengung von Blut zur Lymphe, von dem Ein- dringen von Eiter (durch Resorption), von Krebs- und Enchondrom-