540 Lungen. werden können, so dass sich schliesslich ulceröse Höhlen bilden (chro- nische Lungenabscesse), welche in Verbindung mit den übrigen Verän- derungen durchaus das Bild einer chronischen specifischen Phthise dar- stellen, denen aber etwas fehlt, um für solche gehalten werden zu können: die Bacillen. Es wird aber nur wenig Phantasie dazu ge- hören, um sich vorzustellen, dass so veränderte Lungen in hervorra- gender Weise für die Ansiedelung der Phthisisbacillen geeignet sind, und in der That ist diese Vorstellung denn auch allgemein zugelassen. Es scheint aber, dass, sowenig für andere Formen der Staubinhalations- krankheiten auch jetzt noch an dieser Möglichkeit zu zweifeln ist, die An- thracosis eine etwas andere Stellung einnimmt, wenigstens liegen aus den Ruhrkohlenrevieren neuere Mittheilungen vor, wonach dort die bacillären Phthisen geradezu selten sein sollen, obwohl die chronischen Lungen- indurationen, Bronchiectasien und chronischen Abscesse keineswegs sel- ten sind. Ja es wird von Racine sogar angegeben, dass bei den Kohlengrubenarbeitern die bacillären Affectionen seltener seien als bei ihren Frauen und Kindern, womit also die schon oft aufgestellte Be- hauptung der Ausschliessung von Anthracose und Tuberculose von neuem bestätigt wäre. Fig. 128. Eisenstaublunge; in dem verdickten Lungengerüst Massen von Eisenoxyd, theilweise deutlicli in Zellen eingeschlossen, auch in den Alveolen einzelne Eisenstaubzellen; schw. Vergr. Ein sehr bösartiger Staub ist derjenige, welcher bei der Bearbei- tung verschiedener Steine entsteht und welcher die sog. Chalicosis der Lungen bedingt. Hauptsächlich sind hier die Silicate gefährlich, deren erhebliche Zunahme in den Lungen von Steinhauern (besonders bei Bearbeitern von sog. französischen Mühlsteinen, von Feuersteinen, Quarz etc.) auch chemisch nachgewiesen worden ist. Eine Combination von Steinstaub und Metallstaub bedroht die Lungen der Schieifer, während Eisenstaub allein in Form von Eisenoxyd bei Spiegelarbeitern, Farbarbeitern sich findet. Es wird durch ihn eine charakteristische