526 Respirationsorgane. nocli weiter behindern; dann wird beim Husten die Spitze gewaltsam mit Luft gefüllt und es können so Stoffe aus den Bronchien in sie förmlich hineingeblasen werden, ferner werden die Lungenspitzen bei bestehender Oligämie oder Herzschwcäche relativ am wenigsten Blut empfangen und endlich ist, wie ich glaube, von grosser Bedeutung, dass grade an der Spitze durch vorausgegangene Erkrankungen Störungen in der Lymphcirculation sehr häufig vorhanden sind, welche für den normalen Ablauf aller möglichen Erkrankungen, insbesondere der regel- rechten Resorption von entzündlichen Exsudaten hinderlich sind. Die grade bei erwachsenen Phthisikern so häufig (viel häufiger als bei ju- gendlichen Individuen) mangelnde Mitbetheiligung der bronchialen Lymph- drüsen an der Erkrankung scheint mir der anatomische Beweis für die Störung der Lymphcirculation zu sein. Damit sind wir auf eine neue auch noch an anderen Stellen wirksame Ursache localer Disposition gekommen, nämlich an vorgängige pathologische Veränderungen. Hier- hin gehören die Staubinhalationskrankheiten (vielleicht mit Ausnahme der Anthracosis), hierhin die verschiedenen Entzündungen, besonders aber die katarrhalischen Entzündungen bei Masern und Keuchhusten Ich glaube, dass hierbei öfter schon von früher her Bacillenculturen, z B. in bronchialen Lymphdrüsen vorhanden sind, welche in Folge der acuten Entzündungen gewissermassen mobil gemacht wurden und in der durch die Krankheit geschwächten Lunge sich nun üppig vermehren konnten. Schon bei mehreren Gelegenheiten habe ich hervorgehoben, dass auch das Gegentheil einer Disposition, eine Immunität, grössere Wider- standsfähigkeit in der Lunge vorhanden sein, ja dass sie im Verlaufe einer Phthise entstehen kann (Stauungshyperämie bei linksseitigen Herzfehlern). Ich möchte diesen Umstand hier noch einmal express hervorheben, davon einer solchen Erstarkung des Lungengewebes die Möglichkeit der Aus- heilung einer vorhandenen Phthise zum guten Theil abhängt. Da ist meiner Meinung nach der Punkt, wo vorläufig die ärztliche Thätigkeit haupt- sächlich Aussicht auf Erfolg hat, denn wir können wohl nicht daran zweifeln, dass durch Regelung der Diät, der Athmung, der ganzen Lebens- verhältnisse eine vorhandene Disposition vermindert, der Körper und speciell die Lunge im Kampfe gegen den Feind gestärkt werden kann. Aus der ganzen vorhergehenden Darstellung ergibt sich meine Stellung zu der Frage, woher kommen die in der Lunge sich ansiedeln- den Organismen, schon von selbst, ich muss aber einige Punkte hier noch etwas weiter erörtern. Man hat allen Ernstes den Versuch ge- macht (lirehmer), die Organismen als Producte des kranken Körpers, als metaplasirtes Zellenbioplasma (nach Wigand) auszugeben. Da noch Niemand bis jetzt den Uebergang einer Zelle im Macerationszustand in Koch'sehe Bacillen nachgewiesen hat, da aber andererseits die histo- logischen Untersuchungen beim Menschen so gut wie insbesondere die Experimente mit ßacillenreinculturen bei Thieren den Beweis geliefert haben, dass von aussen in Gewebe oder in den Organismus überhaupt hineingelangte Bacillen vorher lebendige Theile zum .Absterben bringen können, so ist für mich die metaplastische Generatio aequivoca nicht