Kehlkopf. 311 einer croupösen Membran die Sehleimhaut zwar ihres Epithels beraubt, aber sonst intact vorliegt. Ausführlicheres über die Diphtherie in ana- tomischer und ätiologischer Beziehung (Diphtheriepilze) siehe bei Pharynx. Das Wort Croup wird leider in verschiedener Weise gebraucht. Wenn man dasselbe mit Mackenzie von crowing, dem krähenden Athem oder von dem gälischen crup, Zusammenziehung, ableitet, so ist damit seine rein klinisch - symptomatische Bedeutung gegeben und man kann, da das Symptom durch verschiedene Ursachen erzeugt werden kann, mit Virchow einen katarrhalischen, fibrinösen und diphthe- rischen Croup unterscheiden, je nachdem die anatomische Grundlage der Affection einfacher Katarrh, oder fibrinöse oder diphtherische Entzündung ist. Hält man sich dagegen an das schottische croup, d. h. das weisse Häutchen, welches man beim sog. Pips der Hühner abziehen kann, so hätte man einen anatomischen, dem des Wortes Diphthera ähnlichen Begriff und würde also nur die abziehbaren Pseudomembranen als croupöse bezeichnen düi'fen. So wird denn auch in der That neuerdings von den meisten Anatomen das Wort angewandt, dasselbe aber nicht nur auf die Respi- rationsschleimhäute beschränkt, sondern auf alle übertragen. — Weigert, Ueber Croup und Diphtherie, Virch. Arch. LXXII. 1878. — Schweninger, E., Studien über Diphtherie und Croup, Mittheil, aus d. pathol. Inst, in München von v. Buhl, 1878. •— Monti, Ueber Croup und Diphtherie im Kindesalter, Wien 1884. II. Aufl. — Die Ansichten der Engländer über die Beziehungen von Croup und Diphtherie in den Sitzungsberichten der erwählten Londoner Commission: The Lancet, May 1879 und im Report of the committee. Med. chir. Transactions Vol. fi'2, p. 1, 1879. — Ueber (gegen) genuinen Croup: Ranke. IL, Bayr. ärztl. Intelligenzbl. 1880, No. 48 und 49. — Elle, Zum Verhältniss d. sog. idiopath. Croups zur Diphtherie, Diss. Jena 1882 (gegen idiop. Croup). — Steavenson, Remarks on diphtheria, Med. Times 1883, p. 208. — Virchow, Croup u. Diphtherie, Berk M. Woch. 1885, p. 129. — Ein Beispiel von Croup durch Verbrennung mit heissem Wasser: Davies Celley, Brit. med. Journ. Febr., p. 192, 1882. — Zwei Fälle von primärer Larynx-Diphtherie hat Demme, 17. med. Ber. über die Thätigk. des Jenner'schen Kinderspitals in Bern im Laufe des Jahres 1879, Bern 1880, p. 33, beschrieben. Die exsudativen Entzündungen der tieferen Abschnitte der Kehlkopfwand werden repräsentirt durch die phlegmonöse Ent- zündung der Submucosa und die eiterige Entzündung des Pcrichon- driums. Bei der phlegmonösen Laryngitis, auch Laryngitis submucosa genannt, ist die Schleimhaut, hauptsächlich aber die Sub- mucosa, von einem gerinnbaren fibrinös-eiterigen oder auch rein eite- rigen Exsudat infiltrirt. Die Affection schliesst sich somit eng an das Larynxödem an, dessen entzündliche Form den geringsten Grad der phlegmonösen Entzündung darstellt. Dem entsprechend bewirkt diese Entzündungsform ihre hauptsächlichsten Veränderungen an den mit lockerer Submucosa versehenen Kehlkopfabschnitten, an der Epiglottis, den aryepiglottischen Falten, den Taschenbändern. Seltener findet sie sich an den Stimmbändern, besonders an der unteren Fläche derselben, wo sich dicke, rothe Wülste bilden, welche weit in das Larynxinnere hineinragen und laryngoskopisch gesehen werden können (Chorditis vocalis inferior, Laryngitis hypoglottica submucosa). Die erkrankten Theile erscheinen beträchtlich verdickt, je nach dem mehr oder weniger ausgesprochen eiterigen Charakter des Infiltrates mehr oder weniger deutlich gelb gefärbt, häufig von praller Consistenz. Auf Durchschitten lässt sich der flüssige Theil des Exsudates leicht aus- drücken und man überzeugt sich, dass dasselbe wesentlich in den er- weiterten Maschen des Bindegewebes enthalten ist. In seltenen Fällen können sich aber auch richtige Abscesshöhlen bilden, welche bereits