Leber. 963 gleichmässige krebsige Degeneration, eine Art von krebsiger Hyper- trophie erfahren hat. Ich liabe diese Erscheinungsform der Krebse am häufigsten im linken Lappen gesehen. Die Acinuszeicbnung kann dabei, wenn auch verschwommen, noch lange erhalten bleiben, aber die Farbe ist eine graue, grauweisse, mit rothen, braunen (Reste nor- malen Gewebes), galligen, opak gelben (fettigen und necrotischen) Flecken gesprenkelt, so dass oft ein sehr buntes Bild entsteht. Das Mikroskop zeigt, dass diese innige Vermischung von Lebergewebe und Krebsgewebe auf dem allerdings einzig möglichen Blutwege vor sich geht, indem die Krebskörper innerhalb der Blutgefässe sich befinden: intravasculäres Wachsthum (Fig. 209). Natürlich werden diese alsbald erweitert, aber nur durch den excentrischen Druck der sich vergrössernden Geschwulstmasse, nicht etwa durch ßetheiligung der Capillarwand an der Krebsbildung; die Endothelzellen der Capillaren sind überall neben den Krebszellen deutlich zu erkennen. Durch die Capillarerweiterung werden aber die Leberzellenreihen vielfach ver- schoben, comprimirt, die einzelnen Zellen erscheinen abgeplattet, un- regelmässig zackig gestaltet und gehen endlich wie bei dem centralen Wachsthum der Krebse zu Grunde. Anfänglich sieht man in den Capillaren nur Krebszellen, später aber tritt ein alveoläres Gerüst auf, welches zum Theil wohl neugebildet ist, z. Th. aber auch aus den Resten der nach Schwund der Leberzellen aneinanderstossenden Ca- pillarwandungen mit den sie umgebenden Sternzellen hervorgeht. Es ist begreiflich, dass bei der Verstopfung der sämmtlichen Capillaren für die Krebsmassen selbst die Ernährung erschwert wird und dass deshalb leicht degenerative und necrotische Prozesse an dem intravas- culären Krebs eintreten. Es wird im übrigen die Frage, wie wird überhaupt die doch immer noch vorhandene Ernährung des Krebses bewirkt, auch für die knotigen Krebse aufzuwerfen sein, da ja auch beim centralen Wachsthum die Gefässe des Lebergewebes comprimirt und zerstört werden müssen. Die Injektionen von Frerichs haben gezeigt, dass die Krebse nicht von der Pfortader, wohl aber von der Arteria hepatica aus injicirt werden können, deren Aeste eine erhebliche Erweiterung erfahren. Man muss also annehmen, dass von den Arterien und arteriellen Capillaren aus eine Neubildung von Gefässen statthat, welche in die Krebsmasse eindringen und die Ernährung derselben besorgen. Zuweilen sind diese Gefässe sogar so zahlreich und zugleich so weit, varicös, dass man die Krebse als teleangiectatische bezeichnen kann. Bei den intravasculären Krebsen sieht man ausser den intralobulären Capillaren auch die interlobulären Pfortaderäste und selbst noch grössere mit Krebsmassen erfüllt, so dass man nothwendig auf den Gedanken kommen muss, dass grade bei ihnen die Keime zu den neuen Krebsen mit dem Pfortaderblut importirt wurden und etwa embolisch in kleineren Gefässen sich festsetzten. Aber auch für viele knotigen Krebse wird man eine derartige Annahme machen müssen, vielleicht, dass ihnen die embolische Verstopfung eines grösseren Astes, jenen eine multiple Embolie kleiner Aeste zu Grunde liegt. Dass auf jeden Fall 61*