Leber. 933 sans cholelithiase, Le progres med. 1884, No. 2 (kleine Abscesse um Gallengänge). — Altschul, Leberabscess, Prag. med. Woch. 1885. Gallengangsabsccsse: Teuffei, Hepatitis sequestrans, Diss., Tübingen 1878'und Carl, Hep. seq., Diss., Tübingen 1880 (Von den Gallengängen aus entsteht zunächst eine kleine Necrose des Gewebes und um das Necrotische die Eiterung. Vergl. auch die Literatur der biliären Cirrhose). Prodiictive Eulzüiidniig'. Die Hepatitis interstitialis productiva oder wie man sie ihres Ausganges wegen gleich nennen könnte, fibrosa, ist bei weitem häufiger als die eiterige und auch absolut hcäufig. Man findet sie als partielle und als diffuse, über die ganze Leber verbreitete Affektion; sie tritt bald primär, bald secundär auf. Das Wesen der Erkrankung besteht in einer Neubildung von Bindegewebe, welche in der gewöhn- lichen Weise vor sich geht, indem zunächst ein zelliges Gewebe sich entwickelt, welches sich weiterhin in Fasergewebe und endlich in derbes schwieliges Gewebe umwandelt, das in der Mehrzahl der Fälle aber durch seinen Rcichthum an Blutgefässen (s. Fig. 200) ausgezeichnet ist, von denen eine Anzahl jedenfalls als neugebildete zu betrachten sind. Den regelmässigen Ausgangspunkt für diese ßindegewebsneubildung bildet das interlobuläre Bindegewebe, doch kann sich auch die Wand Fig. 195. Prodiictive Hepatitis, Cirrliose, st. Vergr. Umwachsung kleinerer Gruppen von LeberzeUen durch Granulationsgewebe, bei g ein kleinstes Gallenkanälchcn. der centralen Lebervene dabei betheiligen. Ueber die Herkunft der jungen Zellen ist nichts Genaueres bekannt, ich halte sie hier wie anderwärts im Wesentlichen für ein Produkt der Proliferation der Binde- gewebszellen, nur das eine muss festgehalten werden, dass von einer