Circnlationsorgane. 204 dann ersclieitit die Muskelfaser zunächst nur wie bestäubt. alxM- die Körnchen treten nach Zusatz der genannten licagentien nur noch deut- licher hervor. Anianglich ist die Querstreifung neben den Körnchen noch erkennbar, je mehr jene zunehmen, desto mehr verschwindet diese, bis man endlich nur noch Fettkörnchen sieht, die jetzt vielfach schon etwas grösser, theilweise schon Fettröpfchen geworden sind und beson- ders nach Laugenzusatz deutlich eine Anordnung zu Längsstreifen, dem Verlaufe der Fibrillen entsprechend, erkennen lassen (Fig. 44). Makro- skopisch kennzeichnet sich diese Veränderung durch die zunehmende blässerc fahlgelbe Färbung des Herztleisches, seine weiche Consistenz und seine Brüchigkeit. Kommt zu der Verfettung wie häutig nocli Oligämie hinzu, so kann die Muskulatur fast die Farbe der Butter an- nehmen. Fig. 44. Fig. 45. Herzmuskclverfettiing. Starke Vergr. Fettige Degeneration des Herzfleisclies. Links im Beginn, reclits weiter vorgescliritten. Friscii. Natürl. Grösse. Papillarmuskel des recliten Ventrikels, die liellen Flecken «nd Streifen entsprechen den gelben am meisten verfetteten Partien. Die Ausdehnung der Verfettung kann sehr verschieden sein und ist wesentlich abhängig von der Ursache. Bald ist das ganze Herz verfettet, bald nur eine Seite, bald nur einzelne Abschnitte einer Höhle. In allen diesen Fällen, mag nun die Verfettung eine starke oder eine geringere sein, sind fast stets die einzelnen Muskelfasern nicht gleich- massig verändert, sondern kleine Gruppen derselben stärker entartet als andere. Da diese in Folge dessen eine hellere und mehr gelbe Färbung haben, als die übrige, je nach dem Grade der Verfettung eben- falls heller, fahlgelb, lehmfärben aussehende Muskulatur, so wird da- durch für das unbewaffnete Auge eine zierliche weisslich-gelbe Fleckung, netzförmige Streifung, Tigerung der Muskulatur bewirkt, welche in der Regel an den Trabekeln und Papillarmuskeln besonders deutlich hervor- tritt (Fig. 45). Durch diese Fleckung ist man im Stande selbst ge- ringere Verfettung mit grosser Sicherheit zu diagnosticiren, während eine geringe gleichmässige Verfettung auf Grund der makroskopischen