166 Cii'culalioiisoi'jraue. cerosa begleiten, dagegen haben die vielfach als partielle Entzündungen in der Literatur verzeichneten, den spontanen Herzrupturen hauptsäcli- lich zu Grunde liegenden partiellen Erweichungen mit dieser Affection meistens gar nichts zu thun. Virchow's Ansichten über parenchymatöse Myocarditis: Arch. IV. p. '2ii2. — Am meisten sind die parenchymatös entzündlichen Affectionen des Herzens beim Typhus durch Zenker, Hoffmann u.a. studirt. Hayem gibt unter Beiziehung auch anderer Affectionen, insbesondere der Pocken, eine ausführliche Besprechung- aller einschlagenden Verhältnisse und zugleich die wichtigsten Literaturangaben: Arch. de phys. norm, et path. III. p. 81. 1870. — Ueber die Herzveränderungen bei Diphtherie handelt neuerdings Leyden, Ztschr. f. klin. Med. IV. p. 334. 1882 (mit Literaturangaben). Derselbe legt den Veränderungen der Muskelfasern nur ge- ringeren Werth bei und sieht die Erkrankung im wesentlichen als eine proliferirende ■ Entzündung an. Bei der Beurtheilung der im intermuskulären Gewebe vorhandenen Kerne ist nicht ausser Augen zu lassen, dass in den Herzen kleiner Kinder, um die es sich hierbei doch vorzugsweise handelt, die Zahl der Zellen an sich viel grösser ist als in den Herzen Erwachsener, dass insbesondere die Gefässe von einem Hofe von Zellen umgeben zu sein pflegen. Jedenfalls finde ich auch bei Diphtherie die Veränderungen der Muskelfasern regelmässiger als die des Bindegewebes, sehe jene demnach als die Hauptsache an. — Einfluss der Wärmestauung: Litten, Virch. Arch. LXX. p. 28. 1877. Die eiterige Entzündung des Herzfleisches, Myocarditis puru- lenta, kann in verschiedener Weise in die Erscheinung treten. Selten sind die sog. idiopathischen Herzabscesse, d. s. meist solitäre Eiteransamm- lungen von zuweilen recht beträchtlicher Grösse, für die sich eine ge- nügende Entstehongsursache nicht nachweisen lässt. Ohne Zweifel sind früher unter der Rubrik Abscesse manche nicht hierhergehörige Dinge, insbesondere myomalacische Herde beschrieben worden. Auch die von einigen Autoren (Förster z. B.) erw<ähnten verkalkten Abscesse dürften wohl hauptsächlich der Malacie resp. Infarctbildung angehören. Dass indessen auch an alten, durch eine Bindegewebsmembran abgekapselten Abscessen Verkalkungen sich entwickeln können, zeigt ein von Roth beschriebener Fall. Das Haupteontingent der Muskelabscesse stellen die sog. metastatischen Entzündungen, welche sich in der Regel als embolische nachweisen lassen. Dieselben sind meistens klein, steck- nadelkopfgross oder auch noch kleiner, und überschreiten selten die Grösse einer Erbse. Sie finden sich fast stets multipel sowohl rechts wie links, in der Vorhofswand so gut wie in der Ventrikelwand, unter dem Endocard, unter dem Pericard und mitten in der Musculatur. Die kleinen sind häufig, wie schon vorher erwähnt wurde, mit einer Hämor- rhagie verbunden, so dass man meistens alle Uebergänge von anschei- nend reinen Hämorrhagien bis zu anscheinend reinen Abscessen vor- findet, die sich dann als weissliche oder weisslichgelbe kugelige Herdchen deutlich von der umgebenden rothen Musculatur abheben. Mikroskopisch sieht man inmitten der Eiterkörperchen fast ausnahmslos einen oder mehrere Micrococcenhaufen (Fig. 27), welche im Innern von Gefässen liegen, aber oft auch schon durch die Gefässwand durchgebrochen sind. Die Muskelfasern, welche an den Eiterherd anstossen oder auch noch 'in ihm gelegen sind, zeigen in der Regel eine trübe Schwellung resp. fettige Degeneration. Neben diesen kleinen miliaren Abscessen finden sich zwar nicht immer, aber doch zuweilen grössere, welche, wenn sie