Milz. 97 fibrinoiden Masse zusammen. In den inneren Theilen des Infarctes sieht man nur vereinzelt verfettete Zellen, hier herrscht die völlige Necrose vor, dagegen ist der helle gelbliche Rand oft wesentlich durch fettige Necrobiose bedingt. Wird der Infarkt älter, so erweicht die necrotische Masse mehr und mehr und verfällt der Resorption, während aus dem unveränderten Gewebe der Umgebung hervorwachsendes gefässhaltiges Granulationsgewebe die Stelle des verschwindenden Infarctes einnimmt. Dieses macht seine typische Umwandlung in fibröses Narbengewebe durch und so ist denn endlich von dem ganzen Infarct nichts mehr verbanden, als eine oft nur ganz schmale, meist auch noch deutlich keilförmige Narbe, welche je nach ihrer Grösse eine raelir oder weniger starke Einziehung an der Oberfläche bedingt. Durch mehrere solcher Einziehungen kann das Organ eine lappige Gestalt erhalten. Stets ist die Kapsel an den Infarctnarben verdickt, oft sind auch Adhäsionen mit dem Zwerchfell etc. vorhanden. Ingleichen ist nicht selten an dem Reticulum und den grösseren Trabekeln der die Narbe umgebenden Fig. 16. Embolische Inl'arcte der Milz, frisch, ^/n iiatiirl. Grösse. Herde von verschiedenem Ausssehen ; a und b im Centrum roth (a etwas -dunkler), an der Peripherie hellgelblich, c ganz gelblich (sog. Fibrinkeil). An der Spitze jedes Infarctes der Durclischnitt je einer Arterie, in der sich überall ein Embolus nachweisen liess. Milz be- trachtlich vergrössert. Theile eine allmählich abnehmende Verdickung vorhanden. War die ne- crotisclie Masse noch nicht vollständig resorbirt, so sieht man in dem narbigen Bindegewebe noch gelbliche Einsprengungen, häufiger verräth dasselbe durch seine rostgelbe oder bräunliche oder selbst schwärzliche Fleckung die frühere Anwesenheit von Blut in dem Infarct. So verläuft die Sache, wenn es sich um eine einlache mechanische Störung der Circulation handelte. War dagegen der Embolus zugleich der Träger infectiöser Stoffe, so wird der Verlauf ein anderer. Zwar werden sich auch hierbei, besonders da, wie schon vorher hervorgehoben wurde, die Emboli relativ gross zu sein pflegen, zunächst rein mechanische Folgen in Form von hämorrhagischen und anämischen Infarcten geltend machen, allein bald pflegt eine Erweichung der Massen zu einem röthlichen, röthlichgelben oder gelben Brei einzutreten, indem immer deutlicher eine Eiterung statt einer productiven Entzündung in der Umgebung des Herdes sich entwickelt. Man könnte diese Veränderung der infec- tiösen Thrombenerweichung vergleichen, mit welcher sie in Bezug auf das Endresultat die grösste Aehnlichkeit hat. Die Kapsel über dem Orth, Pathologische Anatomie. n