915 Leber. Gewebe sieht graubräunlich oder, wenn Fett vorhanden ist, in verschie- denen Nuancen gelb aus. Die totalen Fettlebern haben fast stets eine rein gelbe Farbe, weil offenbar die vergrösserten Leberzellen selbst einen Druck auf die Capiliaren ausüben. Eine länger andauernde all- gemeine oder locale Anämie bewirkt Atrophie der Leberzellen. Bei dem venösen Charakter des Hauptzufuhrgefässes kann von einer activen Congestion nicht viel die Rede sein; eine solche wird auch klinisch häufiger diagnostiscirt als am Sectionstisch gesehen; in den meisten Fallen spielt auch dabei veränderter Abfluss eine Rolle. Immerhin kann es auch einen vermehrten Blutzufluss geben, wenn im Wurzelgebiete ein solcher vorhanden ist (physiologisch bei der Ver- dauung), ferner bei vielen acuten Infectionskrankheiten, anscheinend auch nach Traumen und beim Wegfall habitueller Blutungen (menstruelle, hämorrhoidale), was doch darauf hinweist, dass auch Gefässnerven dabei ihre Rolle spielen. Da die Arteria hepatica ihr Blut schliesslich den intcrlobulären Pfortaderästen zuführt, so wird von ihr aus eine Hyperämie des gesaramten Parenchyras entstehen können. Eine congestionirte Leber sieht dunkelroth, braunroth aus und lässt auf der Schnittfläche reichlich Blut hevorquellen. Umschriebene congestive Hyperämie findet man ge- legentlich um acut entzündliche Herde herum, doch ist sie keineswegs ein regelmässiger Befund. Um so häufiger und wichtiger ist die Stauungshyperämie, für welche die Leber gemäss der früher geschilderten Eigenthümliclikeiten ihrer Circulationsverhältnisse ganz .besonders disponirt ist, denn es ge- hört nur ein minimales Hinderniss dazu, um den trägen Blutstrora in den Lebervenen und Pfortadei-n noch mehr zu verlangsamen. Trotzdem ist der Befund nicht immer den vorhandenen Ursachen entsprechend, so dass man wohl neben der allgemeinen auch noch eine besondere indi- viduelle Disposition resp. Lidisposition annehmen muss, wie eine solche sich, zuweilen sogar als ererbte, auch bei den congestiven Hyperämien gellend macht. Diese kann allerdings nur für den Grad der Verände- rungen massgebend sein, denn die Stauungshyperämie wird wohl nie vermisst, wenn die Ursachen dazu da sind; als solche wirkt aber für die Leber als Ganzes alles, was das Einströmen des Lebervenenblutes in die Hohlvene erschwert, und dieses wird wieder am häufigsten durch gestörtes Einströmen des Hohlvenenblules in's rechte Herz bewirkt. Es findet sich demnach die Stauung bei Stenose der Lebervenenstämme, bei Verengerung der Vena cava centralwärts durch Aneurysmen, Geschwülste (der retroperitonealen Lymphdrüsen), durch Abknickung infolge von Dislocation des Herzens bei grossen pleuritischen Exsudaten, bei allen Lungenaffectionen, welche die Arbeit des rechten Herzens in erheblichem Masse erschweren (Emphysem, ausgedehnte Schrumpfung, Compression etc.) bei Klappenfehlern und Herzmuskeldegenerationen, bei cachectischer Abschwächung der Herzthätigkeit. Die anatomischen Folgen der Stauung sind verschieden, je nach der Stärke denselben und ihrer Dauer. Aus der Combination verschie- dener Befunde kann man sich folgende Vorstellung über die Vorgänge machen. Zunächst ist die Leber etwas vergrössert, weicher, blutreicher. 58*