Verdauungsorgane. 872 kleine congenitate Nabelsclinurtaschen häufig die Grundlage ihrer Nabelbrüche ab- geben, doch kann auch wohl eine Ausdehnung des vielleicht nicht gut geschlossenen Nabelrings zu Grunde liegen. Bei Erwachsenen geht meist ein mechanisches Aus- einanderzerren des Nabels der Ausstiilj)ung des Bruchsacks voraus, wie das relativ häufige Vorkommen von Nabelhernien bei Frauen, welche öfter geboren haben, beweist. Den Inhalt bildet Netz, Darm, aber gelegentlich auch ein Theil der Leber (linker Lappen) und des Magens (P3-lorus). Die noch verbleibenden Formen sind sämmtlich selten, zum Theil äusserst selten. Es sind die H. foraminis ovalis (H. subpubica), bei welcher der Bruchsack mit dem Nervus und der Arteria obturatoria die Bauchhöhle verlässt und welche als Inhalt Netz, Darm, ausnahmsweise auch ein Stück Blase besitzt; die H. ischiadica, äusserst selten, oft angeboren; ihr Bruchsack geht durch die Incisura isohiadica und erscheint am oberen Rand des Muscul. pyriformis; die H. perinealis stülpt sich zwischen den Fasern des Levator ani vor und liegt entweder vor oder seitlich hinter dem Mastdarm, bei Frauen im hintertesten Theil der Schamlippen (H. pudendi). Der Bruch ist selten, bei Frauen häufiger wie bei Männern; er ent- hält Darm, zuweilen auch Harnblase. Am Bauche gibt es Herniae abdominales mediales und laterales. Erstere haben ihren Eingang an der Linea alba, an welcher nach Klebs wahrscheinlich als Reste der ursprünglichen Bauchspalte scharf- randige, meist rundliche Lücken zurückbleiben, welche zu Ausstülpung des Peri- toneum führen können. Letztere sitzen an Muskellücken, besonders am äusseren Rand des Rectus abdom. und des Quadratus lumborum, welche infolge von starker Ausdehnung der Bauchwand oder Verwundung derselben entstanden sind. Grade an den abdominalen Hernien findet man wie bei den in der Nähe der Blase gelegenen zuweilen Lipome mit dem Bruchsackende in Zusammenhang. Es gehören endlich auch noch hierher die Brüche, welche von dem Douglas- schen Raum ihren Ausgang nehmen, indem entweder eine Peritonealtasche durch den Zug der prolabirten hinteren Scheidenwand sich nach der Schamspalte zu vorstülpt (Rectocele vaginalis, wenn Rectum, Enterecele vag., wenn andere Darm- theile in die Tasche eintreten), oder eine solche durch den prolabirten Mastdarm gegen den Anus zu und durch denselben nach aussen gezerrt wird. Der vollendete Bruch ist als Mastdarmbruch bezeichnet worden. Waren bei den äusseren Brüchen nur in wenigen Fällen die Bruchsäcke con- genital vorgebildet, so ist das die Regel bei den inneren Brüchen. Da ist die Bursa omentalis, jene grosse zwischen Magen, Leber, Pankreas, Milz gelegene Bauchfelltasche, welche durch das Foramen Monroi zwischen Lig. hepatorluodenale und duodeno - renale bei Kindern wenigstens mit dem Hauptbauchraum in Ver- bindung steht; da ist ferner die Fossa duodeno-jejunalis, in welche nur Dünndarm, aber schliesslich auch fast der ganze Dünndarm eintreten kann. Sie be- findet sich am Anfangstheil des Mesenteriums, ist nach oben offen, liegt auf den Wirbelkörpern und reicht verschieden weit, selbst bis zum Promontorium nach unten. Die Fossa subcoecalis liegt an der medianen Seite des Coecum und wird durch eine vom Promotorium zum Coecum reichende Bauchfellfalte gebildet. Die Fossa intersigmoidea endlich befindet sich an der unteren Fläche des Mesocolon der Flexura iliaca. Durch Eintritt von Darmschlingen in die 3 letztgenannten Taschen entsteht jedesmal eine Hernia retroperitonealis. Kleine Taschen kommen noch in der Fossa ischiadica vor und schliesslich kann man auch mit Klebs Fälle, wo eine grosse Plica vesicalis posterior, d. h. eine halbmondförmig von der hinteren Blasen- warid nach der Gegend der Articul. sacroiliaca hinziehende Falte vorhanden ist, als mit einem congenitalen Bruchsack versehen betrachten. Unter den inneren Hernien werden gewöhnlich auch die Zwerch- fellsbrüche (H. diaphragmaticae) aufgeführt, obgleich es nur ganz ausnahmsweise erworbene oder angeborene echte derartige Brüche gibt, wennanders, was ich allerdings für nothwendig halte, man einen Bruch- sack als integrirenden Bestandtheil eines Bruches ansieht. Die als Zwerchfellshernien gewöhnlich bezeichneten Lageveränderungen der Baucheingeweide gehören zu den Eingeweideprolapsen, bei welchen die Theile durch ein Loch in der gesammten Wandung der Bauchhöhle,