Kehlkopf. 327 wenn freilich selten, sich auch primär als syphilitische entwickeln. Eine seltenere Manifestation der Syphilis im Kehlltopf ist die Entwick- lung von Schleimpapeln (Plaques muqueuses), welche an der Epi- glottis, über den Aryknorpeln und an den Stimmbändern gesehen wurden und welche auch mit oberflächlicher Geschwürsbildung ver- bunden sind. Mit den aufgezählten Veränderungen ist die Wirksamkeit des syphilitisclaen Giftes im Kehlkopf keineswegs erschöpft, aber die noch zu erwähnenden syphilitischen Veränderungen haben keine ausgeprägten specilisclien anatomischen Kennzeichen. Die erste Manifestation der Syphilis ist ein Katarrh des Larynx, der in nichts von einem gewöhnlichen Katarrh ans anderen Ursachen sich unterscheidet, höchstens dass eine etwas reichliche Infiltration der Schleimhaut mit Rundzellen dabei vorhanden ist, wie sich solche nach Eppinger auch bei Kindern mit hereditärer Syphilis findet. Der syphilitische Kehlkopfkatarrh wird freilich nicht von allen Untersuchern aner- kannt: Lewin leugnet sein Vorkommen; nach ihm gibt es nur ein Erythema la- ryngis, bei dem eine Vermehrung der Secretion, die doch zu dem Begriff des Katarrhs hinzugehöre, nicht vorhanden sei. Ein anderes, ebensowenig anatomisch specifisches Product der Syphilis sind die spitzen Condylome, welche freilich in der Regel nur neben syphilitischen Narben oder specifischen syphilitischen Neubildungen gefunden werden. Sie unterscheiden sich von gewöhnlichen papiillären Geschwülsten durch ihre Neigung, sich flächenhaft auszubreiten. Sie sind ein Resultat der cln-onischen Entzündung (des gewöhnlich sog. chronischen Katarrhs), welche in der Umgebung der specifisch veränderten Theile vorhanden ist. Die ältere Literatur ist in den vorher angeführten allgemeinen Werken zu- sammengestellt. Neuere Abhandlungen: Sechtem, Ueber Kehlkopfsyphilis, Wien, med. Presse 1878, No. 27—31. — Jossel-Moure, De la syphilis et de la phthisie laryngee. These de Paris 1879: dei'selbe gibt eine tabellarische Gegenüberstellung der subjectiven und objectiven Erscheinungen der Larynx-Syphilis und -Tuberculose. — Eine ausführliche Darstellung der hereditären Syphilis der Respirationswege auf Grund von 150 Fällen hat J. Mackenzie, The Americ. Journ. of med. Sc. 1880, Bd. 30, p. 321 gegeben. •— Werthvolle Beiträge mit zahlreichen Literaturangaben hat Lewin, Ueber Syphilis des Larynx, Berl. klin. Wochenschr. 1881, No. 41. und besonders: Kritische Beiträge zur Therapie und Pathologie der Larynxsyphilis, Cha- rite-Annalen, VI., p. 537, 1881, geliefert. Die durch den Typhus hervorgerufenen Veränderungen des Larynx sind nicht minder mannigfaltig wie die vorher beschriebenen, aber als specifisch typhös kann doch nur eine und nicht einmal die häufigste Form der Veränderungen bezeichnet werden, nämlich die markige Schwellung der Follikel und die daraus hervorgehenden Geschwüre. Genau wie im Darm sieht man im Kehlkopf die vorhandenen, im nor- malen Zustand wenig hervortretenden Anhäufungen adenoiden Gewebes als deutliche Körnchen vorspringen, wie es an umstehender Figur 76 an der laryngealen Fläche der Epiglottis zu sehen ist. Die Zusammen- setzung der weichen, markigen Knötchen entspricht durchaus derjenigen der markig geschwollenen DarmfoUikel: Leukocyten verschiedener Grösse, darunter solche mit mehreren, selbst vielen Kernen. Aus den geschwol- lenen Follikeln können kraterförmige, mit wulstigen infiltrirten Rän- dern versehene Geschwüre hervorgehen, welche man, wie die markigen Knötchen selbst entsprechend der normalen Vertheilung des adenoiden Gewebes vorzugsweise an der Basis der Epiglottis, den Taschenbäudern, an der Innenfläche der Aryknorpel und an der vorderen Commissur findet. Aus der körnigen, markigen Schwellung kann, wiederum genau