336 Respirationsorgane. sich bei katarrhal!scheu Zuständen, sie überschreiten aber nach Virchow niemals die Grenze des Plattenepithels; aus chronisch-ent- zündlicher Pachydermie der Stimmbänder (am hinteren Ende) können durch Rhagadenbildung und secundäre Eiterung selbst tiefere Geschwüre entstehen; durch Corrosion können vielleicht Erosionen entstehen bei cavernöser Lungenphthise, besonders wenn der Caverneninhalt in Zersetzung begriffen ist, ferner durch von pharyngealen syphilitischen Geschwüren herabfliessendes Secret; letztere sitzen am Kehlkopfeingang, erstere kommen multipel im ganzen Kehlkopf vor. Tiefere, eigentliche Schleimhautgeschwüre sind als diphtherische im ganzen seltener, sehr selten die diphtherischen tuberculösen Geschwüre, welche ausführlich erörtert wurden. Andere tiefe Schleimhautgeschwüre haben wir aus phlegmonöser und besonders perichondritischer Abscessbildung hervor- gehen sehen, wir haben sie in verschiedener Form, als mehr oder weniger specifische, bei Tuberculose, Syphilis, Typhus und anderen lu- fectionskrankheiten kennen gelernt, wo gleichzeitig die Verschiedenheiten in ihrem Sitz und in ihrer sonstigen Beschalfenheit genauer erörtert wurden. Genauere Angaben über Verknöcliernng der Kelilkopfknor2)el s. bei Patente, Vierteljsclu'. f. ger. Med. XLI. p. 196, 1884. — Kehlkopfgicht: Virchow, Arch. f. pathol. Anat. XLIV. p. 137, 1868, Litten, ebenda LXVL, p. 129, 1876. — Ueber pathologische Veränderungen der Kehlkopfmuskulatur bei Phthisitern: E. Frankel, Virch. Arch. LXXL, p. 261, 1877. — Locale Amyloidbildung: Ziegler, ebenda LXV., p. 273, 1875. Continuitätstrennungen und Veränderungen des Lumens. Verwundungen des Kehlkopfs können in Folge seiner exponirten Lage leicht eintreten. An und lür sich pflegen sie von keiner grossen Bedeutung zu sein; selbst bei den in selbstmörderischer Absicht bei- gebrachten, oft enorm grossen Querwunden, bei welchen das ganze Kehlkopfinnere durch weites Auseinanderklaffen der Schnittränder ganz bloss zu liegen pflegt, kann eine Heilung zustande kommen. Freilich sind narbige Veränderungen und Missstaltungen, membranartiges Vor- springen von Narbenmassen nicht ausgeschlossen. Sehr selten treten Fistelbildungen durch Verwachsungen der äusseren Haut mit der Kehl- kopfschleimhaut ein. Verwundungen der Schleimhaut allein können, abgesehen von den Verletzungen durch eingedrungene Fremdkörper, auch durch plötzliche heftige Stimmanstrengungen entstehen. Fracturen der Knorpel sind nicht häufig, können aber sowohl am Ring- wie am Schildknorpel oder an beiden zugleich eintreten, sehr selten am Ary- taenoidknorpel. Eine Verknöcherung der Knorpel gibt eine Disposition zur Fractur. Der Bruch kann ein Längsbruch oder ein unregelmässiger, selbst ein Splitterbruch sein; er entsteht nur durch Einwirkung directer Gewalt. Veränderungen im Lumen des Kehlkopfs sind weniger positive, wenn man nicht die durch die Altersatrophie der Gewebe erzeugte geringe Erweiterung hierherrechnen will, als vielmehr negative, d. h. Verengerungen (Laryngostenosen), theils localisirte (durch Ver-