Verdauungsorgane, 864 Zurücktreten der Eingeweide unmöglich macht, meistens in secundären Verwachsungen des Darms mit dem Bruchsack, aber nicht ausschliess- lich, da in allen denjenigen Fällen, wo solche Darmtheile den Inhalt von Bruchsäcken bilden, welche keinen vollständigen Peritonealüberzug und kein Mesenterium haben, und wo sich auch ein solches nicht se- cundär gebildet hat, von vornherein unverschiebbar sein müssen, da nur ein Theil von ihnen frei im Bruchsack liegt. Das gilt also für das Coecura, welches zwar, wenn es in einem linksseitigen Bruch liegt, das Peritoneum zu einem völligen Mesenterium ausgezogen hat, aber bei rechtsseitiger Lage theilsweise ausserhalb des ßruchsacks sich befindet, das gilt für das Colon ascendens und descendens, welche, wenn sie von dem Colon transversum mit in einen Bruch hineingezerrt wurden, ein Mesenterium besitzen, nicht aber, wenn ersteres dem Zuge des Coecum und Dünndarms, letzteres demjenigen der Flexura iliaca gefolgt ist. Es ist verständlich, dass das Mesenterium der in Bruchsäcke ein- getretenen Darmschlingen häufig an und für sich ungewöhnlich lang sein wird, da eine abnorme Länge desselben zweifellos zur Entstehung von Brüchen disponirt, aber trotzdem erleidet dasselbe doch gewöhnlich eine mehr oder weniger beträchtliche Dehnung, welche ungünstig auf die Lebenseigenschaften seiner Bestandtheile wirkt: es verliert seine Elasticität, wird schlalf und lässt infolge dessen leichter Äxendrehungen, Knickungen des Darms, sei es innerhalb des Bruchsacks, sei es inner- halb der Bauchhöhle, nach der Reposition zustande kommen. Es kommt hinzu, dass auch es in der Bruchpforte und selbst noch weiter rück- wärts durch Verwachsung der nothwendig sich bildenden Falten eine Verdickung und dauernde Verschmälerung erfahren kann, wodurch gleichfalls eine Disposition zu Axendrehung gegeben wird. Gleichzeitig mit dem Darm gelangen nicht selten Theile des Netzes in den Bruchsack hinein (Darmnetzbruch), seltener, aber immerhin noch häufig genug, bildet Netz allein den Inhalt (Netzbruch). Es sind vor allen Dingen die seitlichen Zipfel der Netzschürze, welche in Brüchen gefunden werden. Durch Verwachsung der in der Bruchpforte liegenden Theile entsteht eine Art Hals, welcher in einen meist indu- rirten Klumpen übergeht, welcher nur noch schwer oder gar nicht durch die Bruchpforte zurückgehen kann. Da ausserdem die Netzbrüche sehr bald adhärent zu werden pflegen, so erklärt es sich, dass sie gewöhn- lich irreponibel sind. Von sonstigen in äusseren Brüchen vorkommen- den Organen sind noch zu erwähnen die Harnblase (immer nur Diver- tikelbrüche und irreponible), Ovarien, Uterus (nur in der ersten Hälfte der Schwangerschaft), Leber, Magen, Milz. Schon bei der vorhergehenden Beschreibung der einzelnen Be- standtheile der Brüche habe ich einer Reihe von secundären Ver- änderungen derselben zu gedenken gehabt, welche sich wesentlich als Folgen einer chronischen Entzündung darstellten: der Verdickun- gen, welche der ßruchsack bald in seiner ganzen Ausdehnung, bald nur an kleineren, dafür aber oft multiplen Stellen erfährt, der Verwachsungen der Darmschlingen unter einander wie mit dem Bruchsack (partielle adhäsive Peritonitis), der schwieligen Ver-