Gallengänge und Gallenblase. 995 Abgesehen von den klinischen Einklemmungserscheinungen (Kolik) schliesseu sieh nun anatomische Veränderungen an, Entzüaduug, Necrose, (reschwürsbildung, Perforation. Von dem Ductus choledochus aus geht die Perforation oberhalb der Mündung des Choledochus direct in das Duodenum, das hier nicht selten flache divertikelartige Ausbuchtungen besitzt (Schüppel), hinein, worauf der Stein in dieses eintreten und die Kolik beendet sein kann. Die Perforationsöffnung kann nun durch Narbenbildung heilen und grade an der genannten Stelle sind denn auch nicht ganz selten Narben zu sehen. Durch starke Retraction des fibrösen Narbengewebes kann dann von neuem, diesmal aber dauernd eine Verengerung, ja selbst eine Obliteration des Kanales bewirkt werden. Am Ductus cysticus kann der Stein nach der Perforation in das Bindegewebe austreten, wo sich dann Abscesse bilden, die sogar wieder Pylephlebitis oder Durchbrüche an verschiedenen Stellen er- zeugen können. Wenn die Steine direct von der Blase aus (am Fundus) eine Perforation bewirken, so können sich nach vorgängiger Anlöthung Fisteln zwischen Blase und Duodenum, Magen, Colon, Harnwegen bilden, die nach Entleerung des Steines sich schliesseu oder auch noch weiter offen bleiben können. War keine directe Verwachsung der Blase ein- getreten, so kann sich zunächst, wenn nicht eine allgemeine Peritonitis ein schnelles Ende herbeiführt, ein umschriebener Abscess bilden, der dann seinerseits wieder nach verschiedenen Seiten, auch nach der äusseren Haut durchbrechen kann. War der Stein glücklich in den Darm gelangt, so kann er immer noch gefährlich werden, indem er bei genügender Grösse eine tödtliche Darmstenose bewirken kann, wie es z. B. der in Fig. 219 abgebildete Stein gethan hatte. lieber die grösseren Parasiten der Gallenwege habe ich bei der Leber schon die nöthigen Mittheilungen gemacht, ich will deshalb nur noch erwähnen, dass der Echinokokkus auch in der Gallenblase vor- kommen kann. Mikroorganismen verschiedener Art findet man bei der Section regelmässig in der Galle. Die verschiedenen cliemischeu Veränderungen der Galle bei Krankheiten finden sich zusammengesellt bei Hoppe Seyler, Lehrb. d. phys. Chem., p. 316. — Gallen- steine: Vergi. die verschiedenen Lehrbücher und die Monographien über Leberkrank- heiten: Rokitansky, Klebs, Frerichs u. A. — Franconneau - Dufresne, Traite de l'aiFection calculeuse du foie, Paris 1851. — Schüppel, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Pathol. VIII, 1. — Briquet, Dict. encyclop. des Sc. med. IX. p. 386 (röhrenförmige Gallensteine). — Ritter, Joui'n. de l'anat. et de la phys. 1872. — Murschison, Clin. Lect. on the diseases oi" the liver 1877, p. 482. — Beneke, D. Arch. f. klin. Med. XVIII, 1876. — Fiedler, Jahresber. d. Ges. f. Nat. u. Hlk. zu Dresden 1878/79. — Roth, Correspondenzbl. f. Schweiz. Aerzte XI, 1881. — Peterssen-Borstel, Gallensteinbildung in ihrer Beziehung zu Krebs und End- arteriit. chron., Diss., Kiel 1883. — Rother, Zur Aetiologie und Statistik der Gallensteine, Diss, München 1888. — Posner. Studien über Steinbildung, Ztschr. f. klin. Med. 9, p. 328, 1885. Echinokokkus der Gallenblase und Leber: Musehold, Diss., Berlin 1876. Ganalisations- und CoDtiauitätsstöruDgeD. Die Gallenwege können auf sehr verschiedene Weise eine Ver- engerung ihres Lumens erfahren. Eine Obturationsstenose entsteht 63*