Verdauungsorgan e. 916 Der grösste Blutreichthum betrifft, wie leicht verständlich ist, haupt- sächlich die Lebervenen, und es resultirt daraus ein sehr uharak- teristisches Aussehen der Acini, indem dieselben in ihrem Centrum, da wo die Centraivene und die in sie mündenden Capillaren liegen, eine dunkelrothe, sehwarzrothe Färbung erhalten, sodass der schon normal gewöhnlich vorhandene Gegensatz zwischen der helleren Peripherie und dem dunkleren Centrum noch mehr hervortritt. Wenn nun gar auch noch eine Fettablagerung in den peripherischen Schichten stattgefunden hat, so heben sich die gelblichen peripherischen Theile von den dunklen centralen aufs deutlichste ab und es erhalten, da die Acini in der ver- schiedensten Weise getroffen sind, die Durchschnitte ein höchst wechsel- volles aber charakteristisches Aussehen, welches man mit demjenigen einer durchschnittenen Muskatnuss verglichen hat (Muskatnussleber). In der Regel liegen die dunkelrothen Centren der Acini tiefer wie die gelbe Peripherie, da hier die Leberzellen durch die Fettinfiltration ver- grössert sind, während sie dort durch die immer mehr unter der Blut- stauung sich erweiternden Capillaren comprimirt und dadurch allmählich zur Atrophie gebracht werden. So entwickelt sich die sog. centrale rothe, oder besser die cyanotische oder Stauungsatrophie, welche, da die atrophirenden Zellen sich mit bräunlichen Pigmentkörnchen fül- len und die centralen Acinustheile no<h mehr an den Schnittflächen einsinken, den Gegensatz zwischen Centrum und Peripherie noch weiter erhöht und das ausgeprägteste Bild der Muskatnussleber (atrophische Muskatnussleber, foie cardiaque) erzeugt. Indem die Erweiterung der Capillaren und die Atrophie der Zellen immer weiter nach der Peripherie zu fortschreitet, kann schliesslich bis auf eine schmale Schicht jede Spur der normalen Leberzellen schwinden, so dass der Acinus fast nur aus den stark mit Blut gefüllten und erweiterten Capillaren besteht, zwischen welchen nur noch kleine Häufchen brauner Pigmentkörner als Reste der Leberzellen vorhanden sind. Trotz der Menge des vorhan- denen Blutes wird dabei doch der Umfang des einzelnen Acinus, sowie entsprechend der Umfang der ganzen Leber merkbar verkleinert. Bei langsamer Entwicklung der Stauung tritt zuweilen wie bei anderen Organen eine gewisse Induration und Zunahme des Bindegewebes ein, welche sich besonders in Verdickung der Wand der Lebervenen äussert, aber auch in dem periportalen Bindegewebe nicht fehlt (indu- rirte atrophische Muskatnussleber, Stauungs-Induration). Wenn auch bei der allgemeinen Stauung sämmtliche Abschnitte der Leber verändert sind, so ist die Veränderung doch keineswegs überall gleich stark, vielmehr pflegen die stärksten Atrophien fleckweise, strich- weise aufzutreten, so dass dadurch breitere oder schmälere, oft netz- förmig verbundene, sehwarzrothe atrophische Streifen im Parenchym entstehen, denen, wo sie bis zur-Oberfläche der Leber reichen, hier ebenfalls rothe Streifen und Flecken, sowie zugleich kleine Furchen oft noch mit leichter Verdickung der Kapsel entsprechen, wodurch die Ober- fläche ein unebenes, höckeriges, oft gradezu granulirtes Aussehen erhält. Ist gleichzeitig im Parenchym eine Bindegewebszunahme vorhanden, so kann eine solche Leber grosse Aehnlichkeit mit einer gewöhnlichen