794 Verdauungsorgane. glas'schen Räume abgesackte perimetritische Eitermassen in den Mast- darm durchzubrechen vermögen. Sehr selten sind idiopathische phlegmonöse Eiterungen der Darmwand, noch seltener wie diejenigen des Magens, dagegen steht der Darm dem Magen wieder weit voran in Bezug auf die Eiterungen in den Lymphknötchen. Wie es eine Enteritis nodularis (follicularis) hyperplastica gibt, so gibt es auch eine Enteritis nodularis (follicularis) aposte- matosa, welche wie jene gleichzeitig mit anderen entzündlichen Pro- cessen (Katarrhen, besonders auch eiterigen, Diphtherie, ferner Tuber- kulose) vorkommt oder auch mehr selbständig auftritt, ohne dass je- doch eine scharfe Grenze zwischen den beiderseitigen Fällen zu ziehen wäre. Der Hauptsitz dieser Veränderungen ist der Dickdarm, besonders die unteren Abschnitte des Colon und des Rectum, doch kann auch ausnahmsweise der Dünndarm die gleiche Affection darbieten. Die Lymphknötchen schwellen bei der Affection zunächst beträcht- lich an, so dass diejenigen des Colon Erbsengrösse erreichen können, gleichzeitig werden sie im Centrum gelblich und weich, indem sich zunächst eine nur kleinere, dann immer grösser werdende Eiterhöhle in ihnen ausbildet, bis endlich das ganze Gebilde oder doch ein grösserer Theil desselben in einen nur noch durch eine dünne Decke gegen das Darmlumen hin abgeschlossenen Abscess verwandelt ist: Nodular- Abscess (Follicular-Abscess). Reisst die dünne Decke auf der Höhe des stark in den Darm vorgewölbten Abscesses ein, so entleert sich der Eiter und sofort ist ein noduläres (folliculäres) Ge- schwür vorhanden. Da die Oeffnung der Höhle zunächst wenigstens nur ganz klein ist (1—2 Mm. Durchmesser), so ist das entstandene Geschwür nothwendig ein sinuöses Hohlgeschwür, dessen Ränder über den Geschwürsgrund überhängen und beim Aufgiessen von Wasser sich aufblähen, so dass man dann die ganze frühere Ausdehnung des Ab- scesses erkennen kann. An den Rändern der Oeffnung schlägt sich gern die Schleimhaut ein wenig nach innen um, so dass die Begrenzung eine ganz scharfe wird. Der Boden des Hohlgeschwüres liegt besonders in den Fällen totaler Vereiterung des Knötchens nothwendigerweise in der Submucosa, da grade die Dickdarmknötchen schon normal die Muscularis mucosae durchbrechend zum Theil in die Submucosa ein- gebettet sind. Es ist möglich, dass mit der Katastrophe der Perforation die Eiterung ein Ende nimmt und dass die Geschwürsränder sich auf den Grund lagern und wenigstens theilweise mit demselben verwachsen. Es bleibt dann nur ein kleiner lenticulärer Substanzverlust übrig, dessen Ränder meist schiefrig gefärbt sind, da eine lebhafte Hyperämie mit Diapedese an denselben in den früheren Stadien des Processes vor- handen zu sein pflegt. Bei chronischem Verlaufe der Darmerkrankung kann eine sehr merkwürdige secundäre Veränderung an den Nodulargeschwüren ein- treten, indem sich die Höhle derselben mehr und mehr mit einem zähen glasigen Schleim anfüllt, wodurch dieselbe sich derart wieder