974 Verdauungsorgane. bei parenchymatöser Hepatitis. Ablagerung des Fettes in den Sternzellen: Platen, Vircli. Arch. 74, p. 268, 1878. — As ob, Ueber die Ablagerung von Fett und Pig- ment in den Sternzellen der Leber, Diss., Bonn 1884. — Ueber die Ursachen der Fettablagerung vergi. Cohnheim, allgem. Pathologie; v. Recklinghausen, desgleichen. — Sabourin, Rev. de med. 1883, No. 5, p. 355 und Arch. de pbys. norm, et pathol. 1884, No. 5, p. 47 beschreibt knotige (bis erbsgrosse) Fettinfiltra- tionen aus der Leber eines Phthisikers. Die Fettinfiltration hielt sich immer an die Ausdehnung der secretorischen Läppchen d. h. lag immer um einen Pfortader- ast herum. Bei einer ganzen Anzahl von Infilfrationszuständen erfährt die Leber eine abnorme Pigraentirung. Dahin gehört in erster Linie der Icterus. Der Lebericterus kann für sich allein bestehen, wenn nur ein geringes Hinderniss für den Abfluss der Galle vorhanden ist wie bei der Safranleber, manchen Cirrhosen, er kann aber auch mit all- gemeiner Gelbsucht verbunden sein. Der isolirte Lebericterus ist immer ein Stauungsicterus. Man sieht bei demselben die gallige Färbung hauptsächlich im Centrum der Läppchen, wo dann die Leberzellen theils mit diffusem, hellgelbem Farbstoff, theils mit unregelmässigen heller oder dunkler gelben, gelbrothen oder braunrothen Farbstoff- körnchen, selten auch mit krystallinischem Pigment (Bilirubin) erfüllt sind. Ist ein stärkeres Hinderniss für den Abfluss der Galle vor- handen, so treten nicht nur icterische Färbungen an den übrigen Körperorganen auf, sondern auch die Leber bietet ein anderes Bild: die gallige Färbung ist intensiver und nicht nur auf die inneren Theile der Acini beschränkt, die gelbe Färbung macht allmählich einer oliven- grünen (Icterus viridis), selbst schwarzgrünen (Icterus melas) Platz. Auch das mikroskopische Bild ändert sich, indem ausser den vorher erwähnten diffusen und körnigen Pigmentirungen der Zellen auch eine Veränderung der Galle in den Gallencapillaren entsteht, indem sich in denselben gelbe oder häufiger olivengrüne, homogene, wurstförmige varicöse Concremente bilden, welche vollständige Ausgüsse kleiner Ab- schnitte des unregelmässig erweiterten Gallencapillarennetzes darstellen. (Fig. 213.) Die Ursache für diese schwereren Formen des Icterus Fig. 213. Lebericterus. Verschiedene erweiterte und mit liomogeneii (gelbgrünen) gaUigen Massen gefüllte Ab- schnitte von Gallencapillaren. St. Vergr. liegt meistens in einem Verschluss der grossen Gänge resp. des grossen Ganges durch Steine oder Geschwülste, doch kann auch ein ver- breiteter, besonders desquamativer Catarrh der kleinen Aeste den