608 Verdauungsorgane. ausgedehnte Krebsgeschwüre zu Gesicht bekommt mit hartem Grund und aufgeworfenen unregelmässigen infiltrirten Rändern. Man kann hier die charakteristischen, Comedonen oder Würmchen ähnlichen, trockenen und bröcklichen Krebskörper ausdrücken und sieht auch auf einem Durchschnitt diese Körper als breite gelbgraue Streifen in dem krebsig infiltrirten Gewebe hervortreten. Mikroskopisch ist die Zu- sammensetzung der Krebskörper aus verhornenden und verhornten, im Centrura der Körper vielfach zu Perlkugeln, Hornkugeln zusammen- gelagerten Zellen leicht zu erkennen, nicht minder die gerade bei diesen Krebsen oft sehr ausgedehnte und starke kleinzellige Infiltration des Zwischengewebes, des Stromas. Die erste Entwicklung der Lippen- krebse geht in der Regel zwischen Mundwinkel und Mitte der Lippe vor sich, die Zungenkrebse beginnen am häufigsten an den seitlichen Rändern. Erstere können nicht nur secundär auf die Oberlippe übergreifen, sondern selbst der Unterkieferknochen leistet ihrem Fortschreiten keinen Widerstand, letztere pflegen sehr bald auf den Boden der Mundhöhle überzugehen. Für die so interessante und wichtige Frage nach der Ursache der Geschwulstbildungen überhaupt, der Krebsbildung im Besonderen, bieten gerade die Lippen- und Zungenkrebse ganz besonders günstige Verhältnisse dar, da sich uns hier wenigstens einige Anhaltspunkte für die Beant- wortung darbieten. Beide Krebse kommen zunächst viel häufiger bei Männern als bei Frauen vor. Das gilt hauptsächlich auch für den Unterlippenkrebs, bei welchem diese Thatsache damit in Zusammenhang gebracht wird, dass Raucher, vor allem solche, welche den ganzen Tag den noch dazu oft schmutzigen Pfeifenstummel nicht aus dem Mund bekommen, der Erkrankung ganz besonders ausgesetzt sind. Eine in- teressante Beleuchtung erfährt diese Annahme durch die Statistik von Warren, von dessen 4 mit Lippenkrebs behafteten weiblichen Kranken — drei rauchten. Da nun auch der Zungenkrebs nicht selten von solchen Stellen der Zungenränder seinen Ausgang nimmt, welche durch einen anstossenden cariösen Zahn fortdauernden geringen Insulten aus- gesetzt waren, da ferner auch hier die starken Raucher ein grosses Contingent stellen, so darf man wohl den Schluss ziehen, dass sowohl oft wiederholte leichte mechanische Verletzungen als auch chemische Einwirkungen (Tabaksjauche) eine gewisse ätiologische Bedeutung für diese Cancroide besitzen. Als drittes ätiologisch wichtiges Moment kommt noch die chronische Entzündung hinzu, da es nicht geleugnet werden kann, dass die als Psoriasis linguae bezeichnete Entzündung oft den Ausgang in Krebsbildung nimmt. Freilich wird Niemand in solchen mechanischen, chemischen und chronisch-entzündlichen Vorgängen suffi- ciente Ursachen für die Krebsbildung sehen wollen, sondern man wird ihnen wohl nur gewissermassen eine auslösende, zu Neubildung Anstoss gebende Einwirkung zuschreiben, aber immerhin sind es meines Er- achtens doch greifbarere Thatsachen, als diejenigen sie liefern können, welche mit Thiersch in einer Aenderung des Gewebsdruckes zu Gun- sten des Epithels, in Folge früherer Altersatrophie des Bindegewebes