fi89 Speiseröhre. etwa noch eine besondere Disposition durcli voraufgehende Erkrankung, etwa Blutungen, dazu nothwendig ist. Jedenfalls kann eine Erweichung sich entwickeln und wenn sie sich entwickelt, so wird die Haltbarkeit der Wand beeinträchtigt und es kann dadurch, etwa begünstigt durch starke Bewegung (Reiten), eine plötzliche Perforation eintreten. Doch ist auch ein anderer Ausgang möglich. Durch eine Anzahl von Beob- achtungen verschiedener Forscher ist es festgestellt, dass es im unteren Theile des Oesophagus Geschwüre von verschiedener Ausdehnung gibt, welche eine unverkennbare Aehnlichkeit mit den später zu erwähnenden runden Verdauungsgeschwüren des Magens besitzen und für welche beim Mangel einer anderen Erklärung auch hier anzunehmen ist, dass sie den weniger ungünstigen Ausgang einer partiellen intravitalen Oesopha- gomalacie darstellen, also Verdauungsgeschwüre (ülcera ex digestione, Quincke) sind. Sie zeigten in den untersuchten Fällen als Be- weis ihres längeren Bestandes entzündliche Veränderungen in der Um- gebung, ja Narbenbildung und Hessen zum Theil wenigstens fetzige, braunschwarze, offenbar umgewandeltes Blut enthaltende Massen am Grunde erkennen. Da auch in der Umgebung Blutungen oder selbst blutige Infarcirung gefunden wurde, so liegt die Frage nahe, ob eine solche etwa den Anstoss zur Malacie gegeben habe, wie für die gleiche Affection des Magens als sicher gilt, doch könnte auch das umgekehrte Verhältniss stattfinden. Wiederum wie am Magen, so können auch am Oesophagus diese Geschwüre noch secundär eine Perforation herbei- führen, aber auch eine völlige Vernarbung, freilich mit folgender Ste- nose, ist nicht ausgeschlossen. Eine eigene Art von Necrose ist endlich auch noch die durch Aetzgifte erzeugte Verschorfung. Sowohl die Säuren, vor allem die Schwefelsäure, wie die Laugen — nur Ammoniak erzeugt bloss eine pseudomembranöse Entzündung — bewirken zunächst ein Absterben des Epithels, welches als dicke, grauweisse, croupähnliche Membran die anämische Schleimhaut bedeckt, bei stärkerer Wirkung wird auch die Schleimhaut in eine schmutzig-graue, graugelbe, vom Epithel entblösste, von schwarzen Epithelstreifen durchzogene Masse umgewandelt, während die Muscularis nur eine graue Trübung darbietet, und bei der stärksten Wirkung endlich zerfällt die ganze Wand zu einer schwärzlichen, morschen, wie verkohlt aussehenden Masse. Im Oesophagus trifft man in der Regel nur die geringeren Veränderungen an, weil einmal die tieferen Theile durch die dicke Epitheldecke einen gewissen Schutz er- fahren und weil zweitens die ätzenden Flüssigkeiten meistens ziemlich schnell hindurchtreten. Daher kommt es, dass im Magen und manchmal selbst in der Mund- und Rachenhöhle die Veränderungen stärker sind, nur ausnahmsweise ist der Oesophagus der am meisten veränderte Theil. Da der Oesophagus in Längsfalten gelegt ist, so sind auch die Ver- änderungen raeist streifig, auf den Faltenhöhen stärker. Die Stärke und die Tiefenausdehnung der Necrose hängt natürlich auch von der Concentration des angewandten Giftes ab. Die schwärzliche Erweichung der Schorfe ist schon eine secundäre Veränderung, welche wesentlich von der sich einstellenden Entzündung abhängig ist. Von dieser ist Orth, l'atiiologisclie Anatomie. aa