446 Respirationsorgane. Pneumonie). Die käsige Bronchitis betrifft hauptsächlich die acinösen und lobulären Bronchiolen und erstreckt sich raeist gleichzeitig auf alle Bronchioli eines Lobulus oder auch einer Anzahl benachbarter Lobuli, so dass man an Durchschnitten die kleinen gelben bronchitischen oder bronchopncumonischen Herdclien gruppcii- oder nesterweise stehen sieht. Es kann die käsige Bronchitis aber auch grössere Aeste betreffen, wie es in dem aeben abgebildeten Präparate der Fall war (Fig. 108), wo der Fig. 109. 4^ Käsige Bronchitis und Bronchopnearaome. srliirlri^-' Induration, ganz schw. Vergr. Scliuitt von dem Prap. Fig. 1U8. b grossere Bronchien mit ganz Icäsiger Wand, p broudiopneumonisclie Herde, dazwisclien granulirende Pneumonie mit Bildung scliiefriger Induration. Bei a nocli das alveoläre Gerüst sictitbar, dessen Septa aber schon verdickt sind. käsige Process anscheinend in dem grösseren Bronchus begonnen hat und sich von da aus peripherwärts nach den Bronchioli und dem Alveolarparenchym weiterverbreitet hat. Die Figur 109 gibt das Bild eines Durchschnitts wieder, welcher senkrecht zu dem in der vorigen Figur abgebildeten gerichtet war. Man sieht den halben Durchschnitt des rechten grösseren und des linken kleineren Theilungsastes des grossen Bronchus, deren Wand vollkommen gleichmässig verkäst ist, darum das anstossende alveoläre Parenchym, welches eine Anzahl kleiner käsiger Herde eingesprengt enthält, in welchen stellenweise noch Reste des Alveolargeriistes zu erkennen sind. Nirgendwo ist etwas von Knötchcn- bildung zu bemerken, wohl aber zeigte das alveoläre Gerüst ausserhalb der käsigen Herde in einer Verdicl<:ung durch kleinzellige Infiltration den Anfang einer sehr wichtigen Veränderung, welche häufig die käsige Bronchopneumonie coraplicirt, der fibrösen interstitiellen Pneumonie, welche alsbald noch genauer beschrieben werden soll. Die scharfe Ab- grenzung der käsigen Herde scheint mir dafür zu sprechen, dass der Process hier vorläufig wenigstens /Aim Stillstand gekommen ist. Grade