Lungen. 381 doch auch die Gefässe, soweit sie in das Höhleninnere vorragten, er- reichte, die Stränge zum Zerreissen brachte und nur kleine kegelförmige Stummel an der Wandung übrig liess. In den meisten Fällen tritt dabei glücklicherweise vorher ein genügend fester Verschluss des Lumens ein, so dass ein Bluterguss unmöglich ist, aber zuweilen bleibt er eben aus oder die hyalin-fibrinoide Masse, welche ihn bewirkt, ist zu dünn, sie gibt nach, der Riss ist da. Mag nun die Continuitätstrennung auf diese Weise oder durcli Platzen eines Aneurysmas, was das häufigere i.st, entstanden sein, stets wird sich arterielles Blut in reichlicher Menge in die Caverne, von da in die Bronchien entleeren und grösstentheils Fig. 91. Phthisische Caverne der Lungenspitze, an der Wand derselben leistenartige Yorsprünge, ihr Lumen durchzogen von Gefässbalken. p Pulmonalarterienast, s ein Gefässstunipf in der Caverne, dessen Lumen erötfuet ist (Haemoptoe), b Bronchus, I schiefrige Lymphdrüseu an der Luugenwurzel. Vs Gr- durch Husten entfernt werden. Der Verlust kann tödtlich werden und man findet dann leichter, durch das noch in der Lunge vorhandene frisch geronnene Blut geleitet, die gerissene Stelle, in anderen Fallen aber stillt sich die Blutung zeitig genug, wiederholt sich dann aber oft wieder, um nunmehr tödtlich zu werden, oder der Tod erfolgt nicht unmittelbar durch den Blutverlust, sondern in Folge der oligämischen Cachexie. Dann gerade ist es oft sehr schwer, bei der Section die Anwesenheit einer Arterienruptur oder eines Aneurysmas nachzuweisen. Es geht aus dem Gesagten hervor, dass diese grossen Blutungen der Regel nach erst nach längerem Bestehen des phthisischen Processes auftreten. Es können im Verlaufe desselben auch noch aus anderen Gründen Blutungen entstehen, sowohl von Bronchialgeschwüren aus, wie aus dem hyperämischen oder entzündeten Lungengewebe selbst oder der granulirenden Oberfläche von Cavernen. Es handelt sich da- bei aber nur um geringfügigere Störungen, die sich nur durch blutige