Die blutbereitenden Organe. 110 SO beträchtlich werden, dass dasselbe geradezu zu einem schwärzlichen Brei zerfliesst. Auch die bekannten necrotischen Infarkte mit ihrem Ausgang in Erweichung kommen dabei vor. Aber mit der Wieder- holung der Intermittenten, mit der Ausbildung der chronischen Malaria- infection und der Malariacachexie (die übrigens auch ohne voraus- gegangene Fieberanfälle sich entwickeln kann) nimmt die Milzschwellung ebenfalls mehr und melir einen bleibenden Charakter an und zugleich tritt, je länger, je mehr, an die Stelle der weichen Schwellung eine härtere, indem eine zunehmende Verdickung des Grundgewebes der Milz sich ausbildet. Es fehlt dabei fast nie eine entsprechende Verdickung der Kapsel, welche zugleich häufig mit der Nachbarschaft verwachsen ist. Es entstehen auf diese Weise die oft enorm grossen, harten, sog. Fiebermilzen oder Fieberkuchen, welche bis weit in die Bauchhöhle, ja nach dem Becken herunterreichen und in Folge ihrer Schwere auch ihren Platz verändern können. In ihnen pflegt eine Pigmentirung nicht zu fehlen, welche die an sich mehr graue Farbe der Induration zu einer mehr oder weniger dunkelen, braungrauen, schiefergrauen umwandelt. Auch der chronische Fiebertumor kann wie der acute sich wieder ver- kleinern, aber nur durch Abnahme der noch vorhandenen freien Zellen, so dass dann erst recht die Verdickung der Trabekel und des Re- ticulums, die Induration hervortritt. Nicht selten ist bei der Malaria- cachexie auch eine amyloide Degeneration in der Milz vorhanden. Be- sonders wichtig und interessant ist die Thatsache, dass der Malaria- milztumor nicht nur in allen Lebensaltern erworben werden kann, sondern dass er auch angeboren vorkommt, woraus sich ergibt, dass die ihn er- zeugende Ursache durch die Placenta in das kindliche Blut übergehen kann. Auch in der Malariamilz sind in neuester Zeit Schizomyceten gefunden worden. Bacillus malariae: Klebs und Tommasi-Crudeli, Arch. f. exper. Path. etc. XL p. 311. 1879. — Cuboni und Marchiafava, ebenda, XIII. p. 265. 1881. In ähnlicher Weise wie bei den Lymphdrüsen schliesse ich hier nur mit Reserve die Leukämie an, welche zwar Milz Veränderungen bewirkt, die unzweifelhaft den vorher erwähnten sehr nahe stehen und durchaus einen entzündlich hyperplastischen Eindruck machen, von der aber der infectiöse Charakter noch der Begründung bedarf. Die Ver- änderungen in der leukämischen Milz haben vieles mit den Malaria- veränderungen gemein. Auch hier bilden sich zunächst weichere Schwellungen mit Zunahme der freien Zellen und Hyperämie, auch hier können sich hämori'hagischen Infarkten gleichende Herde entwickeln, aber es pflegt doch bald eine Betheiligung der reticulären Grundsubstanz und der Trabekel an der Hyperplasie hervorzutreten, so dass die Con- sistenz der Tumoren meist schnell eine derbere wird, als bei den ge- wöhnlichen acuten Milztumoren. Im üebrigen ist auch das Bild, welches die frischere leukämische Milz darbietet, keineswegs immer das gleiche, insbesondere ist das Verhalten der Follikel, wie ja auch schon bei den einfachen Schwellungen, ein sehr wechselndes. Manchmal handelt es sich wesentlich um Hyperplasie der Pulpa, die jedoch auch häufig ein