Verdau ungsorgane. 776 zur Choledochusmünduiig, seltener über diese hinaus, d. h. also in dem- jenigen Theile des Darraes, wo noch saurer Magensaft hinkomreit, ge- wiss ein wichtiges Beweismoment für die Erklärung der Erosionen als kleine peptische Geschwüre. Es mag gleich hier bemerkt werden, dass auch das grössere peptische Geschwür an diesem Darmtheile nicht fehlt. Neben den angeführten Gewebsblutungen finden sich häufig aucli Blutergüsse an die Oberfläche der Schleimhaut. Insbesondere sind ge- wisse entzündliche und geschwürige Processe (hauptsächlich bei Dysen- terie) mit solchen Blutungen in das Darralumen verbunden. Regel- mässig wiederkehrende Blutungen aus der Darraschleimhaut anstatt der menstruellen sind bei Frauen beobachtet, während bei beiden Geschlech- tern mit gewisser Regelmässigkeit auftretende Blutungen aus Hämor- rhoidalvaricen vorkommen können. In den ersteren Fällen ist die Blu- tung eine parenchymatöse und sind bei der Section dementsprechend die Stellen des Blutaustritts nicht nachzuweisen, die Hämorrhoidalblutungen gehören schon zu jenen, wo ein grösseres Gefäss eröffnet ist. Die wich- tigsten Blutungen dieser Categorie sind die aus geschwüriger Eröffnung einer Arterie hervorgegangenen. An die Stelle des peptischen Geschwürs im Magen sind hier die typhösen, seltener die diphtherischen und tuberkulösen Geschwüre getreten, nur im Duodenum spielt auch das runde einfache Geschwür seine Rolle. Ausnahmsweise können auch durch Fremdkörper, Traumen, Parasiten (Anchylostomum) Oberflächen- blutungen bewirkt werden. Das in die Darrahöhle ergossene Blut wird entweder in ziemlich frischer Form als hellrothe Masse (hellrothe Stuhlgänge) entleert oder es macht im Darm schon Veränderungen zu einer schwarzen theer- artigen Masse durch (Melaena), in welcher wohlerhaltene Blutkörperchen nicht mehr vorhanden sind. Je grösser der Weg ist, den das Blut bis zum Anus zurückzulegen hat, desto mehr wird es unter sonst gleichen Umständen diese Umwandlung erfahren. Am Lebenden wird man da- bei immer die Möglichkeit im Auge behalten müssen, dass das Blut gar nicht aus dem Darm, sondern noch von höher oben her stammt. Auch im Darm kann ein, wenn auch vielleicht nur kleiner Theil von frisch ergossenem Blut zur Resorption durch die Lymphgefässe ge- langen. Für ödematÖse Anschwellungen geben insbesondere die Falten des Dünn- und Dickdarms sehr geeignete Grundlage ab. Geringere Grade zeigen sich nur durch eine weiche Schwellung an, bei starkem Oedem werden die Falten erheblich grösser, es treten auch im Ileum solche deutlich hervor und sie haben ein blasses gallertiges Aussehen. Im Dickdarm insbesondere gibt es auch starke ödematöse Schwellung der gesammten Schleimhaut, welche sich dann in unregelmässigen flachen Wülsten von schwappender Consistenz und gallertigem Aussehen erheben kann. Durch ein blasses gallertiges Aussehen ist bei starkem aedem auch die Muskelschicht ausgezeichnet. Im Coecum und Colon Oscendens sowie im oberen Theil des Jejunum findet man das Oedem am häufigsten. Seine Ursachen sind congestive und besonders Stauungs-