Verdauungsorgane. 694 artigen Vorsprüngen besetzt. Eine mit einer Stenose verbundene Muskelhypertrophie kann die Rigidität der Wand noch vermehren, ob reine Muskelhypertrophien als Ursache von Stricturen vorkommen, be- darf weiterer Untersuchungen. Oberhalb der verengten Stellen ent- wickelt sich mit der Zeit eine mit der Entfernung von der Stenose nach oben hin abnehmende Muskelhypertrophie, besonders der Ring- muskelschicht. Eine selbst erhebliche Dilatation kann, wie die Ab- bildung beweist, sich ebenfalls einstellen, meistens ist sie aber gering oder fehlt ganz, weil infolge der Regurgitation der eingeführten Speisen eine stärkere Anhäufung derselben von längerer Dauer in der Regel m>— Narbige Strictur des Oesophagus (N) au der Cardia, Dilatation und Hypertropliie des Oesophagus, grosser ulcerirender Krebs desselben, m Magen. Spirituspräparat, 'j^ nat. Gr. nicht zustande kommt. Erst wenn die Muskeln insufficient werden, ist die Gelegenheit für eine Stauung der Speisen und eine Stauungs- dilatation günstiger. Damit haben wir denn auch schon eine Form der zweiten Sorte von Lumensveränderungen, der Erweiterungen, kennen gelernt. Wir können dieselbe als secundäre Ectasio bezeichnen. Unter primärer Ectasie versteht man eine meist spindelförmige Erweiterung der gan- zen Speiseröhre, welche solche Dimensionen annehmen kann, dass ihre Länge 46 Ctm., ihr grösster Umfang 30 Ctm. beträgt (Luschka). Meistens ist mit der Erweiterung eine Verdickung der Wand, besonders auch der Muskulatur, seltener eine Verdünnung derselben, verbunden. Fig. 152.