Lungen. 395 in Parenchym sich einstellen, welches so wie so für die Respiration verloren ist, so finden sie sich doch auch häufig in respirationsfähigera Gewebe ein und es kann dann, wenn die verfügbare Respirationstläche bereits durch andere Veränderungen beeinträchtigt ist, selbst ein räuna- lich weniger ausgedehntes Oedem eine Insufficienz der Lunge herbei- führen. Es wird also bei der ßeurtheilung der Bedeutung eines öde- matösen Zustandes stets auch seine Aetiologie mit in Betracht zu ziehen sein. Im allgemeinen lässt sich in dieser Beziehung sagen, dass alle vorher besprochenen Formen von Hyperämie auch Ursache von Oedem werden können. Von der entzündlichen, der hypostatischen und der Stauungshyperämie ist das leicht verständlich, weniger von der con- gestiven, die sonst ja nicht mit Oedera einherzugehen pllegt. Man bedenke aber, dass auch die Capillaren nirgendwo sonst wie in der Lunge nach der einen Seite, dem Alveolarlumen hin, fast jeder Stütze entbehren, wodurch auch bei der Congestion nach dieser Seite mächtige Erweiterungen und Verlagerungen mit Druckerhöhung und nachfolgender Transsudation sich bilden. Neben der Hyperämie kommen wie beim Hydrops überhaupt auch die Zustände des Blutes resp. der Gefäss- wände in Betracht: eiweissarmes, wasserreiches Blut und abnorme Durchlässigkeit der Gefässwände müssen nothwendigerweise die Ent- stehung der ödematösen Transsudation begünstigen. Sehen wir uns die wichtigsten der verschiedenen Formen des Lungenödems etwas genauer an, so ist zunächst das hypostatische Oedem zu erwähnen. Es findet sich wie die hypostatische Hyperämie, in welcher es seine Ursache hat, in den hinteren unteren Abschnitten der Ober- und besonders der Unterlappen, häufig verbunden mit mangel- haftem Luftgehalt, so dass das weiche, dunkelrothe, von aussen be- trachtet blaurothe, luftleere Parenchym die grösste Aehnlichkeit mit weichem Milzgewebe hat, weshalb man den Zustand auch als Spleni- sation bezeichnet hat. Man trifft diese Form des Oedems ungemein häufig, sie ist es aber auch, welche häufig nur ein Effect der Agone, also nur Folge des eintretenden Todes, nicht seine Ursache ist; oft wird das hypostatische Oedem auch nach dem Tode noch verstärkt, indem bei der Rückenlage der Leichen mit der i^lutsenkung auch die Transsudation in den tiefst gelegenen Theilen zunimmt. Wurde wäh- rend des Lebens aus zufälligen Gründen von dem Kranken eine be- stimmte Seitenlage eingehalten, so tritt das hypostatische Oedem auch vorzugsweise in der entsprechenden Lunge auf. Ein dem hypostatischen nahestehendes, aber oft auf noch kleinere Abschnitte beschränktes Oedem tritt in solchen Lungenabschnitten auf, welche durch Bronchial Verstopfung atelectatisch geworden sind (ate- lectatisches Oedem). Auch hier geht wie früher geschildert ein Zustand der Hyperämie voraus, aus dem das Oedem sich entwickelt. Mit Zunahme der Transsudation dehnt sich der vorher collabirt ge- wesene Theil wieder aus, seine dunkle Färbung nimmt schon dadurch etwas ab. aber sie wird durch den Druck des Transsudates selbst noch weiter verringert, so dass die Theile ein graurothes, ja schliesslich,