Respirationsorgane. 472 den ersten Anstoss zu solchen selbständigen localen Herden geben, stammen aus den Luftwegen. In diese sind sie entweder von aussen her oder seltener von einem ausserhalb der Lunge in dem Körper ge- legenen Bacillenherd hineingekommen oder sie sind in der Lunge selbst aus einem Bacillenherd durch den zufülirenden Bronchus mittelst der Athembewegungen in einen anderen Bronchus verschleppt worden. Das ist einer der wichtigsten Gründe, weshalb die bacillären Processe in den Lungen immer weiter um sich zu greifen pflegen, dass von den einmal ergriifenen Stellen aus nicht blos per continuitatem und auf dem Wege der Lymphbahnen die Bacillen in immer neue Gewebs- abschnitte eindringen, sondern dass sie auch mit den Sputen aus den kleineren Bronchien in die grösseren geschaift werden, wo sie dann leicht durch Aspiration in neue, bisher noch unversehrte Lungen- abschnitte gelangen können. In der Regel kommen so die Bacillen in diejenigen Bronchien, welche zunächst von dem in den Bacillenherd führenden Bronchus abgehen, so dass auch auf diesem Wege in der Regel immer wieder benachbarte Lungenpartien inficirt werden, aber die Infection kann auch von einem Lappen auf einen anderen, ja von einer Lunge auf die andere durch diese bronchiale Propagation über- greifen. Sind nun Bacillen in einen Bronchus hineingelangt, so können sie sich gelegentlich schon in dem Bronchus selbst, z. ß. in einer etwa vorhandenen Bronchiectasie ansiedeln und zunächst eine Bronchial- veränderung bewirken, welche erst secundär auf das anstossende Lungen- gewebe übergreift, gewöhnlich aber scheinen sie erst an der Ueber- gangsstelle des Bronchialbaums in das eigentliche Lungenparenchym, also an der Grenze der Lungenacini, da wo der Endbronchus sich in die Alveolarröhren auflöst, sich festzusetzen. Wenigstens stimmt die Mehrzahl der neueren üntersucher darin überein, dass der Beginn der tuberculösen Phthise in einer tuberculösen interstitiellen Neubildung in den Wandungen der Alveolargänge und in der Wand des Endbronchus sowie des ihn begleitenden Pulmonalarterienastes gelegen ist. Hier entwickelt sich also ein Tuberkel, der durch peripherisches Wachsthum sich vergrössert und einerseits nach dem alveolären Parenchy^ra, also centrifugal, andererseits im Verlaufe der Bronchien und Arterien sich vergrössert. Während jene Vergrösserung meist sehr bald nicht mehr rein tuberculös ist, d. h. nicht mehr rein durch Gewebsneubildung, sondern gutentheils durch exsudative alveoläre Entzündung bewirkt wird, kann gerade die letztere Form eine rein tuberculöse sein. Es bilden sich zuerst graue, später im Centrum verkäsende Knötchen, welche in Reihen hintereinander sitzend den kleinsten Bronchien und Arterien folgende, also offenbar auf den Bahnen der Lymphgefässe des peribronchialen und periarteriellen Bindegewebes sich weiterverbreitende Stränge bilden, die auf einem Durchschnitt der Lunge gewöhnlich als mehr oder weniger grosse Knötchen von grauer oder auch (besonders im Centrum) gelber Farbe erscheinen. Die kleineren sind vielfach als Miliartuberkel angeschen und beschrieben worden, gleichen denselben auch bei flüchtiger Betrachtung sehr, allein wenn man genauer zusieht,