Verdauungsorgane. 808 neben und an den Geschwüren auftreten, es wird schliesslich die Mus- cularis blossgelegt. ja es kann, wenn das auch nicht häufig ist, eine Perforation des Darraes erzeugt werden. Auch an der Schleimhaut selbst können die grössten Verwüstungen angestellt werden und es bietet ein solcher Dickdarm mit schwerer Diphtherie ein höchst merk- würdiges Bild dar. Die ganze Schleimhaut und Subraucosa ist erheb- lich geschwollen, nicht selten auch, wenn der Process schon längere Zeit gedauert hat, die Muscularis hypertrophisch, die Schleimhautober- fläche zeigt unregelmässige Wülste und Vorsprünge, dazwischen mehr oder weniger tiefe Geschwüre von rother oder auch schon schiefriger Fär- bung, während die dazwischenliegenden Theile entweder dunkelroth gefärbt oder zu grauen und grünen Schorfen umgewandelt, manchmal auch mit grauen, halb abgelösten Exsudat- und Schortfetzen bedeckt sind. Aber selbst die schwersten Formen können auch noch zur Ausheilung gelangen, indem die Geschwüre vernarben und neue Verschorfungen nicht mehr entstehen. Man findet dann die Darmwand erheblich verdickt, Die Muscularis hypertrophisch, die Submucosa, soweit sie noch vor- handen ist, in eine derbe, graue schwielige Masse umgewandelt, welche ebenso wie die Schleimhautreste eine schiefrige ungleichmässige Fär- bung darbietet. Die Substanzverluste der Oberfläche, deren Grund gleichfalls aus fibrösem schiefrigem Gewebe besteht, haben ein zer- fressenes, sowohl der Fläche wie der Tiefe nach höchst unregelmässiges Aussehen. Durch die ßetraction des narbigen Bindegewebes ist das Darmlumen mehr oder weniger verengt, so dass also nun durch die Heilungsvorgänge selbst wieder neue Gefahren für den Körper herauf- beschworen werden. Schon bei der äusseren Betrachtung des Darms kann man solche alten Diphtherien erkennen, denn der Darm hat eine dunkele, schiefrige Farbe, welche nicht in der Serosa, sondern in den tieferen Theilen liegt, die Darm wand ist wenig collabirt, prall, hart und fest anzufühlen. Ich habe seither den diphtherischen Process als solchen geschildert, ohne eingehendere Rücksicht auf seine Verbreitung im Darmkanal zu nehmen. Es ist aber ebenso wie die Lokalisation im kleinen, so auch die Lokalisation im Grossen eine durchaus eigenthümliche. Der Haupt- sitz der Diphtherie ist im Dickdarm; in den meisten Fällen bleibt sie auf denselben beschränkt, nur in den schwersten Fällen greift sie auf die unteren Abschnitte des Dünndarms über, nur sehr selten und meist nur bei secundärer Diphtherie ist der Dünndarm ausschliesslich er- krankt. Bei gleichzeitiger Erkrankung von Dünn- und Dickdarm zeigt regelmässig der erstere frischere Veränderungen als der letztere, so dass, da auch in beiden Darmabschnitten die Stärke der Veränderungen von oben nach unten hin zunimmt, dieser Befund auf eine von unten nach oben fortschreitende Verbreitung schliessen lässt. So kommt es, dass man manchmal in einem und demselben Darm sämmtliche Stadien des Processes hintereinander findet, von den frischesten kleienartigen Auflagerungen im höher gelegenen Theil des Dünndarms, bis zu mehr oder weniger ausgedehnter Gescbwürsbildung im unteren Theil des Dickdarms. Das gleiche Verhältniss tritt aber auch hervor, wenn die