936 Verdauungsorgane. vermehrt, die Farbe der Acini ist verschieden, durch Fettinfiltration ist sie nicht selten eine gelbe, wenn auch ungleichraässige. Geringe inter- stitielle Veränderungen sind makroskopisch nicht oder kaum zu sehen, mikroskopisch erkennt man die zellige Infiltration, welche auf das Bindegewebe beschränkt ist, oder auch schon in die anstossenden Theile der Läppchen hineinreicht. Das Verhalten der Leber in den späteren Zeiten der Erkrankung ist wesentlich abhängig von der Verbreitungs- weise des jungen Bindegewebes, welches entweder mehr gleichmässig das ganze Parenchym durchzieht, jeden einzelnen Acinus einhüllt und auch noch in das Innere desselben eindringt, von wo manchmal auch von der Wand der Lebervene aus Bindegewebe nach der Peripherie hin wächst, oder welches nur ein Netzwerk von grösseren oder kleineren Maschen bildet, in welchen entsprechend grosse, von Bindegewebsneu- bildung freie Abschnitte von Lebergewebe, Gruppen von Leberläppchen eingelagert sind. Während dieser Ausbreitung des Bindegewebes hat auch schon die faserige Umwandlung an vielen Stellen begonnen, so dass die Consistenz mehr und mehr zunimmt, bis das Gewebe unter dem Messer knirscht, während gleichzeitig infolge der immer grösseren Umfang annehmenden Atrophie der Leberzellen das Volumen mehr und mehr abnimmt und schliesslich weit unter das normale, bis zur Hälfte, ja einem Drittel herabsinkt. Dabei ist fast stets auch die Kapsel der Leber verdickt und nicht selten sind Verwachsungen derselben mit dem Zwerchfell entstanden. Bei mehr gleichmässiger Vertheilung des Bindegewebes entsteht die Induration, die glatte cirrhotische Atrophie der Leber, bei welcher die Oberfläche ganz glatt ist oder nur geringe flache Prominenzen zeigt und auch die Schnittfläche eben erscheint, eine röthlichgraue mit Gelb gemischte Farbe darbietet. Die Leberkapsel ist dabei meistens beträchtlich verdickt, die Leberränder sind häufig abgerundet. Gerade bei dieser Form der fibrösen Hepatitis wird das Volumen im Beginn des Processes vermehrt und auch später nur weniger und langsamer vermindert. Bei der äusseren Betrachtung könnte dieselbe verwechselt werden mit der sogenannten Zuckerguss- leber, bei welcher infolge einer allgemeinen fibrösen Perihepatitis, ohne oder mit nur oberflächlicher interstitieller Hepatitis, eine glei hmässige Verdickung der gesammten Leberkapsel vorhanden ist. Ein sehr charakteristisches und typisches Bild bietet die zweite Form der Girrhose dar, welche auch als die Laennec'sche bezeichnet wird, bei welcher das Bindegewebe nur in netzförmigen Zügen das Lebergewebe durchzieht. Da hier die Atrophie nur eine ungleichraässige ist, nur an den ßindegewebsstreifen und in ihrer Umgebung hervortritt, so bilden sich diesen entsprechend an der Oberfläche der Leber kleine Einziehungen, zwischen denen sich rundliche Erhabenheiten von ver- schiedener Grösse zeigen, kleine Höckerchen, Granula, welche die Be- zeichnung Granularatrophie (Fig. 197 und 198) rechtfertigen. Die Höckerchen haben meistens, eine hellgelbliche, canariengelbe, zuweilen auch grünlichgelbe Farbe und wurden von Laennec, welcher der gelben Farbe wegen die Bezeichnung Kirrhose') erfand, fälschlicherweise ') xipßoi, blond, hellgelb.