495 Lungen. in zweierlei Weise vor sich gehen, einmal indem durch den Druck unmittelbar das Gewebe alterirt wird, dann indem die Gefässe com- primirt und damit die Ernährungsquellen für das alveoläre Gerüst ver- stopft werden. Die direct zerstörende Wirkung des Druckes ist nur in solchen Fällen denkbar, wo die Druckerhöhung gleichzeitig eine entsprechende Ausdehnung der Alveolen bewirkt, welche zu einer Ueber- dehnung der Septa und dadurch zu einem Einreissen derselben führt; der Umweg durch eine vorgängige Ernährungsstörung wird jedenfalls viel häufiger eingeschlagen und ist nicht nur in solchen Fällen, wo mit der Drucksteigerung eine Erweiterung der Alveolen und eine Ueber- Ätropliie der Lunge bei Emphysem, Stucfc der Wand einer ca. erüsgrossen Enipiijsemblaso; Pikro- carmin, st. Vergr. Natürliche Füllung der Capillaren (c), bei c' eine Capillare in einen diircli Carmin scliwaeU rothlich gefärbten, leicht körnigen Strang verwandelt; e verfettete Epitlielzellen, bei 1 abnorme Lücken in der Wand. dehnung ihrer Wandungen gar nicht vorhanden ist, einzig massgebend, sondern auch da, wo schliesslich eine Zerspreugung eintritt, häufig von nicht zu unterschätzender Bedeutung. Es ist von vorn herein klar, dass, wenn auf den Alveolarsepten ein abnorm hoher Druck lastet, dieser in erster Linie auf die ßlutströmuog ungünstig einwirken muss, um so mehr, wenn gleichzeitig die Septa stark gedehnt, also auch die Capillaren in die Länge gezogen, d. h. abgeplattet sind. Die von Lichtheim angestellten Experimente haben die ganze Bedeutung dieser Circulationsstörung klar gezeigt, indem Kaninchen, welchen der eine Hauptbronchus verstopft oder unterbunden Avorden war, in der anderen Lunge durch Inspirationsdruck eine solche Störung der Circulation er- litten, dass sie suffocatorisch zu Grunde gingen. Wenn nun eine solche Störung langsam sich entwickelt, nur an einzelnen Theilen, da aber längere Zeit anhält, so ist es erklärlich, dass sich die Folgen der Störung in einer Verfettung der Epithelien, vielleicht auch der Capillar-