790 Verdauungsorgane. Geschwürsbildungen durch Eiterung allerdings nicht um eine Eiterung des eigentlichen Schleimhautgewebes, sondern um eine solche der Lyraph- knötchen, worüber ich sofort Genaueres mittheilen werde, nachdem ich zuvor noch die au den übrigen Theilen vorkommenden Gewebseiterungen kurz besprochen habe. Bei Besprechung der CirculationsstöruQgen wurde schon erwähnt, dass durch septische Emboli kleine Abscesschen im Darm er- zeugt werden können, welche manchmal zu hunderten über den ganzen Canal zerstreut sind. Sie sind meistens nur klein, stecknadelkopfgross, können aber auch bis erbsengross werden. Man kann oft schon ma- kroskopisch, besonders wenn man den stark ausgespannten Darm gegen das Licht hält, die enge Beziehung der Abscesschen, besonders der grösseren, zu Gefässen erkennen, mikroskopisch gelingt es in der Regel sofort im Innern der kleinen Eiterherde ein mit Mikrokokken voll- gestopftes arterielles oder arterio-capilläres Gefäss nachzuweisen. Durch Perforation der entstandenen Abscesse in die Darmhöhle können Ge- schwüre entstehen, welche hauptsächlich dann sich bilden, wenn die Krankheit nicht einen zu acuten Verlauf nimmt. In gleicher Weise können embolisch oder doch wenigstens häma- togen MilzbrandcarbUnkel in der Darmschleimhaut sich bilden, welche aber in ganz gleicher Weise auch durch Infection vom Darm- iumen aus entstehen können. Man sieht dabei im Dünndarm oder oberen Theil des Dickdarms an einer oder häufig auch an mehreren umschriebenen, bald nur ganz kleinen, bald mehrere Centimeter Aus- dehnung besitzenden Stellen eine entzündlich-hämorrhagische Schwellung der Schleimhaut und besonders auch der Submucosa, welche selten und nur im Centrum eine rein-eitrige, meist eine serös-eitrige, trüb-sulzige mehr oder weniger stark - blutige Infiltration zeigt. Auf der Höhe der Schwellung, welche gern die Falten betrifft, ist eine Necrose der Gewebe wie bei dem Carbunkel der äusseren Haut vorhanden oder ein aus der Abstossung des Necrotischen entstandenes Geschwür, beide durch eine schwarzbraune oder schmutzig-grünliche, grünlich-gelbe oder grau-grüne Färbung ausgezeichnet. Zuweilen ist das Gewebe bis in grössere Tiefe zu einer weichen, pulpösen, missfai bigen Masse zerfallen. Mikroskopisch zeigen sich in den abgestorbenen Theilen theils deut- liche Milzbrandbacillen, theils andere Organismen, besonders Mikro- kokken, welche nur zufällige Begleiter sein dürften. Die Anthrax- bacillen kann man in das Gewebe hinein verfolgen, wo sie sowohl in dem sulzigen Infiltrat der Submucosa wie besonders auch in Gefässen (Blut- und Lymphgefässen) der Darmwand sich vorfinden. Sie bilden daselbst oft lange, durch Aneinanderlagerung entstandene, vielfach ver- filzte, aber niemals dichotomisch getheilte Fäden. Nicht alle hierher- gehörigen Fälle sind früher als zum Milzbrand gehörig erkannt worden, da die Vorstellung eines primären Darmmilzbrandes nicht geläufig war und doch solche mykotischen Erkrankungen nicht nur bei Hautmilz- brand, sondern auch als ganz isolirte Erscheinungen vorkommen. Man findet demnach eine Anzahl Fälle einfach als Mykosis intestinalis aufgeführt. Es darf nach unseren jetzigen Kenntnissen wohl behauptet