Verdauungsorgane. 818 weichter Knötchen vor sich gehen kann. Geschieht es während des Lebens, so tritt in die kleine Höhle gern ein Tröpfchen Blut aus, dessen Farbstoff sich, falls das Leben erhalten bleibt, in schwärzliche Pignientkörnchen umbildet, welche dann dem mittlerweile ganz abge- geschwollenen Haufen eine sehr charakteristische schwarze Punktirung verleihen (etat pointille). Typhus. Frisches Prap. ^j^ nat. Gr. Markige Schwellung der Fonikelhaufen mit partieller Verschorfung, besonders an dem grösseren: der kleine bei o olme Verschorfung, aber rait reticnlirter Oberfläche durch FoUikelerweichung; etwas davon auch an dem grössten zn sehen Die solitären Follikel mir zum kleinsten Theile geschwollen, g Gefässe, f Fetttiüubchen am Mesenterialansatze. Der schlimmste Ausgang ist der in Verschorfung. Sowohl an solitären Knötchen (besonders im Dickdarm) wie an den Haufen ent- stehen trübe, graue, gelblichgraue Stellen, welche bald durch den Gallen- farbstoff des Darminhalts ein gelbgrünes, gelbbräunliches Colorit erhalten. Die Oberfläche dieser abgestorbenen Theile ist meist unregelmässig, fetzig, zerfallen. Die Ausdehnung der Schorfe ist verschieden gross. Sie können sowohl die aus Solitärknötchen entstandenen Schwellungen wie die aus Haufen hervorgegangenen in ihrer ganzen Ausdehnung ein- nehmen, häufiger lassen sie bei ersteren noch einen peripherischen, mehr oder weniger breiten Saum frei, während sie an den Haufen nur einen kleineren Abschnitt betreffen, dafür aber nicht selten in mehr- J'ig. 176.