362 Eespiratioiisorijane. entstandene, sie kann aber auch primär entstehen (wie es z. B. in dem abgebildeten Präparate der Fall gewesen sein dürfte) und zwar geschieht das wieder am häufigsten an bronchiectatischen Stellen mit stagnirendera Inhalt, wo olfenbar besonders günstige Bedingungen für das Haften der Ursache dieser käsigen Entzündungen, des Koch'schen Bacillus nämlich, existiren. Vorstehende Figur 88 (s. S. 361) zeigt einen solchen Fall: im oberen Lappen innerhalb einer geschrumpften Partie befindet sich eine sackige Bronchiectasie, deren Höhle ganz mit bröckliger Käsemasse erfüllt, deien Wand gänzlich in dieselbe aufge- gangen ist. Es gelang mir leicht an dem schon vor der Entdeckung des Bacillus gewonnenen Präparate grosse Massen von typischen Ba- cillen in dem Inhalt der Bronchiectasie nachzuweisen. Ich brauche wohl kaum noch besonders hervorzuheben, dass die käsige Bronchitis nicht nur die Structur der Bronchialwand, sondern diese selbst in ihrer Integrität bedroht. An der inneren Oberfläche erweicht und zerbröckelt die Käsemasse mehr und mehr, sie wird mit Hustenstössen entfernt, immer neue Massen lösen sich los und so wird mehr und mehr die Wand zerstört, während der käsige Entzündungs- process gleichzeitig über das Gebiet der Bronchien hinausgreift und in das Lungenparenchym eindringt, welches nun seinerseits verkäst, zer- fällt, zerstört wird, so dass dann eine käsige Caverne an Stelle des Bronchus und des anstossenden Lungenparenchyms sich befindet. Dieser Process ist in dem in Figur 88 dargestellten Präparate bereits ein- getreten gewesen. Es kann aber die käsige Bronchitis, besonders so lange sie nur auf eine kleine Strecke beschränkt ist, wieder heilen, resp. zur Ruhe kommen. Wenn der Bacillus aus irgend einem Grunde seine weitere Thätigkeit einstellt, so kann freilich das einmal verkäste und zerstörte Gewebe nicht wieder ersetzt werden, aber es tritt keine neue Verkäsung ein, sondern eine i^idurative Entzündung trennt die vorhandenen Käsemassen von dem übrigen Lungenparenchym ab, es lagern sich Kalksalze in dem Käse ab, der dadurch zunächst, indem seine Farbe immer mehr weiss wird, eine schlemmkreideartige, endlich eine mörtel- und kalksteinartige Beschaffenheit annimmt, in welcher Form er dann unbegrenzte Zeit in der Lunge resp. dem Bronchus liegen bleiben kann. Die käsige Entzündung der kleinsten Bronchien hat wichtige nahe Beziehungen zu der käsigen Pneumonie (Bronchopneumonie), mit welcher sie deshalb zusammen besprochen werden wird. Die Frage von den Beziehungen zwischen Bronchitis und dem sog. Asthma bronchiale ist mehr eine Idinische als pathologisch - anatomische. Darüber kann wohl kein Zweifel sein, dass stets eine Bronchiolitis und wahrscheinlich eine solche eigener Art, welche mit eigenthümlichen Exsudat- und Crystallbildungen einhergeht, vorhanden ist. Ob dabei noch ein Bronchialmuskelkramirf vorhanden ist, der ja bei dem nervösen Asthma sicher die Hauptrolle spielt, und wodurch derselbe eventuell hervorgerufen wird, das ist noch controvers. Die Asthmacrystalle wurden zuerst von Leyden beschrieben (Virch. Arch. 54, p. 324, 1872), später von Ungar auf dem 1. Congress f. innere Med. (Verhandl. p. 162, 1882) erörtert, wobei er auch die eigenthümlichen Bronchialexsudate bei Asthma betonte, welche dann noch ausführ- licher von Curschmann, D. Arch. f. klin. Med. XXXII, 1882, Zenker, ebenda S. 180, behandelt wurden. — Vierordt hat Gurschmami'sche Spiralen (selbst mit