Verdau ungsorgane. 1000 gemeiner entzündlicher und Stauungshyperämie, in besonderer Menge oft bei der Congestion infolge Druckverminderung, vor allem, wenn dabei neugebildete Gefässe an der Oberfläche vorhanden sind. Wiederholt sich dieser Vorgang der schnellen Druckverminderung öfter, so können, wie in einem von Friedreich beschriebenen Falle grössere Blutmengen zwischen die Lamellen gefässhaltigen ueugebildeten Gewebes sich er- giessen, so dass eine Blutbeule (Haematoma peritonei) entsteht, welche mit dem Haematoma Durae matris grosse Aehnlichkeit besitzt. Von einer Stelle des Peritoneums, wo überhaupt umschriebene Circula- tionssstörungen verschiedener Art häufig vorkommen, ist eine ähnliche Veränderung schon länger bekannt, von der Excavatio recto-uterina resp. recto-vesicalis nämlich, wo man den Zustand als Haematocele retro- uterina resp. retrovesicalis bezeichnet hat. Es setzen diese Blu- tungen immer eine vorherige prodactive Entzündung mit reichlicher Gefässneubildung voraus. Die Haematome, welche besonders, wenn sie in dem Becken sitzen, acute entzündliche Veränderungen und Perforationen nach den anstossenden Schleimhäuten wie nach der Bauchhöhle hin er- fahren können, bilden den Uebergang zu den freien Blutergüssen in die Bauchhöhle (Haematoperitoneum). Diese entstehen in der Regel durch Zerreissung von Organen, Leber, Milz, durch Platzen eines an abnormer Stelle, insbesondere in den Tuben entwickelten Eies, Platzen eines Aneurysma der Bauchaorta, von Operationswunden (z. B. Ovarial- stümpfen) aus etc., aber manchmal trifft man auch sehr grosse Blut- mengen an, für welche keine andere Quelle als zahlreiche hyperämische kleinere, meist neugebildete Gefässe gefunden werden kann. Tritt der Tod bald nach stattgehabter Blutung ein, so kann fast die ganze ßauchfelloberfläche mit einer Blutschicht bedeckt sein, die Hauptmasse des Blutes findet sich aber in den tiefst gelegenen Stellen der Bauch- höhle, den Hypochondrien und vorzugsweise im kleinen Becken. Das Blut ist dann, besonders wenn etwa gleichzeitig auch noch ein anderer Flüssigkeitserguss vorhanden ist, grösstentheils flüssig oder nur wenig geronnen, später finden sich immer grössere Coagula. Ein guter Theil des frisch ergossenen Blutes wird, wenn anders nicht besonders un- günstige Umstände vorliegen (chronische und acute Peritonitis), durch die Lymphgefässe, besonders des Diaphragma's-resorbirt und dem Blute wieder zugeführt, soweit es nicht etwa unterwegs durch Lymphdrüsen*) aufgehalten wird. Diese Fähigkeit des Bauchfells, Flüssigkeiten und kleine Partikelchen, denn was für das Blut gilt, das gilt in gleicher Weise auch (ür andere Flüssigkeiten mit oder ohne körperliche Elemente, in grossen Quan- titäten in kürzester Zeit aufzusaugen, ist in pathologischer Beziehung von der allergrössten Bedeutung. Nicht grade von durchaus günstiger, denn die Gefährlichkeit, welche der Peritonitis in so hohem Masse zukommt, hängt mit der resorbirenden Thätigkeit des Bauchfells zusammen. In dem vorliegenden Falle ist diese allerdings eine so günstige, dass man sie *) Ich habe sowohl durch Leichenuntersuchung wie hei Experimenten gefunden, dass insbesondere Lymphdrüsen des vorderen Mediastinums mit der Bauchhöhle in directer Verbindung stehen und von dort her Stoffe zugeführt erhalten.