Veränderungen der Blutflüssigkeit. 35 elimiiiirt oder sonst wie unschädlich gemacht werden oder ob sie sich im Blute oder irgendwo sonst vermehren, festsetzen und weitere Stö- rungen localer oder allgemeiner Art oder beider zugleich bedingen. Auch ist es denkbar und manche pathologische Beobachtungen finden so ihre beste Erklärung, dass gewisse in's Blut gedrungene Organismen zwar sich nicht vermehren und keine pathologischen Erscheinungen machen, aber sich doch eine Zeit lang lebens- und fortpflanzungsfähig erhalten, so dass sie jeden Augenblick bei gegebener günstiger Gelegenheit, wenn etwa durch ein Trauma irgend ein Körpertheil geschwächt wird, sich dort festsetzen, vermehren und ihre malignen Wirkungen entfalten können. In diesen Annahmen liegt viel Hypothetisches, aber wie ich meine nichts von vornherein UnAvahrscheinliches und ich erwähnte schon, dass eine Reihe von pathologischen Beobachtungen durch sie am besten erklärt werden können. Freilich erhält diese ganze Frage wieder ein vollkommen neues Gesicht, Avenn wir nicht von vornherein die Schizo- myceten als Wesen sui generis dem menschlichen Körper als etwas Fremdes gegenüberstellen, das nur von aussen in denselben hineinge- langen kann, sondern Avenn wir die Möglichkeit zulassen, dass die Ge- bilde, Avelche Avir seither als fremde Eindringlinge betrachtet haben, oder ähnliche in dem Körper selbst, aus Theilen desselben hervorgehen könnten. Nach unseren jetzigen Kenntnissen des ßioplasma wäre die Annahme wohl nicht ohne weiteres von der Hand zu Aveisen, dass das- selbe seine Gestalt ändern und in einer neuen von der seitherigen an- scheinend ganz verschiedenen Form sein Leben fortsetzen könnte. Ich Avill gern einräumen, dass einzelne der in der Literatur der letzten Jahre verzeichneten, hierhergehörigen Beobachtungen') einen solchen Ge- danken nahe legen, allein ich kann diese Thatsachen nicht für schwer- wiegend genug halten, um die Annahme einer Entstehung der bei Krankheiten gefundenen Schizomyceten aus Körperbioplasma als noth- Avendig oder auch nur Avahrscheinlich erscheinen zu lassen. Dass Organismen, insbesondere Mikrococcen und kleine Bacterien, wenn sie in der Blutflüssigkeit vorhanden sind, auch in farblosen Blut- körperchen gefunden werden, ist nicht auffällig, da diese ja alle mög- liclien Partikelchen, die in ihre Nähe kommen, in sich aufnehmen, doch ist grade hier die SchAvierigkeit zwischen den normalen Körnungen resp. Fettkörnchen und den Organismen eine Unterscheidung zu machen doppelt gross. Auch gegen die Annahme eines mögliclien Eindringens von Or- ganismen in rothe Körperclien ist an sich nichts einzuwenden, nur muss man gegebenen Falles berücksichtigen, dass bei den mannigfachen Ge- staltveränderungen, Avelche rothe Körperchen besonders durch Schrum- pfung erleiden, die dabei sich bildenden Zacken und Fortsätze leicht Mikrococcen oder kleine Bacterien vortäuschen können; Behandlung der Körperchen mit Substanzen, die sie aufquellen machen, mit Wasser, Essig- . säure, verdünnten Alkalien kann vor solclien Missdeutungen schützen. Wenn also auch zuzugeben ist, dass die Organismen an und in Blut- ') Gaule, Du Bois-Reymond's Arch. f. Anat. ii. Physiol., Physiol. Abth. 18S0. p. 56 u. ISSl. p. 297. — Arndt, Virch. Arcli. LXXAail. p. 1 u. LXXXIII. p. 15. 3*