Die blutbereitenden Organe. 70 sollte. Es ginge schon eher an, dass man auf Grund allseitigen Einvernehmens die einfache Bezeichnung Tuberkel für jene bei der Scrofulose vorkommenden Knötchen- bildungen reservirte und alle anderen, aus anderen Ursachen hervorgegangenen ähn- lichen Bildungen als Pseudotuberkel bezeichnete, aber ich würde es trotzdem für empfehlenswerther halten, dem Wort Tuberkel eine rein descriptive Bedeutung bei- zulegen und demnach von scrofulösen Tuberkeln etc. zu reden, wenn man nicht etwa vorziehen sollte, um jedes mögliche Missverständniss zu vermeiden, wie bei der Syphilis von Syphilomen, so bei der Scrofulose von Scrofulomen zu reden, sobald dieselbe unter dem Bilde von knötchenförmigen Neubildungen auftritt. Aus dem Gesagten ergibt sich, dass, wenn ich im Texte von den scrofulösen Veränderungen der Lymphdrüsen sprach, ich nicht nur das darunter verstand, was man gewöhnlich Scrofulose nennt, sondern auch die Gesammtheit der sog. tuberku- lösen Lymphdrüsenveränderungen, denn ich betrachte alle als das Eesultat des einen specifischen scrofulösen Giftes. Während ich so einerseits den Begriff der Scrofulose erweitere, muss er andererseits eine Einengung erfahren, denn ich kann nun nicht mehr die Vulnerabilität und Hinfälligkeit der Gewebe, welche Virchow als wesent- liche Eigenthümlichkeit der Scrofulose ansah, als directen Ausfluss der Infection mit dem scrofulösen Gift ansehen. Dagegen wäre sehr wohl möglich, die sog. scrofulösen Haut- und Schleimhautaffectionen als directe Wirkungen des Giftes zu betrachten, obgleich ein Beweis dafür noch nicht erbracht ist. Von einer Erblichkeit der Scro- fulose könnte ebenfalls keine Rede sein, denn es fehlt der Beweis, dass das Gift selbst vererbt wird, nur die Disposition zur Erkrankung an der Scrofulose wird ver- erbt. Will man für diese körperliche Disposition, die von Generation zu Generation sich forterben kann, deren anatomische Grundlagen uns aber noch fast ganz ver- borgen sind (vielleicht spielt eine angeborne Hypoplasie der Aorta etc. eine Rolle), die Bezeichnung Scrofulose beibehalten, so würde man darunter demnach eine Con- stitutionsanomalie, keine Krankheit zu verstehen haben und könnte dann die Krank- heit, welche ich Scrofulose nenne, als Tuberkulose, das ihr zu Grunde liegende Gift als tuberkulöses bezeichnen, wobei dann aber Tuberkulosis nicht mehr Knötchen- krankheit bedeuten würde, sondern eine Krankheit, in deren Verlaufe die verschie- denartigsten anatomischen Veränderungen, unter anderen auch Knötchenbildung (Tuberkelbildung) auftreten. Sowohl bei dieser Auffassung wie bei der von mir vorgetragenen bliebe immer noch die Frage, in welcher Beziehung steht die zu der Krankheit disponirende angeborene Constitutionsanomalie zu dieser selbst ? Ist etwa die unvollkommene Ausbildung des kindlichen Körpers eine Folge der tuberkulös- scrofulösen Erkrankung der l'^ltern, ist also auch die Constitutionsanomalie aus einer specifischen Ursache, wenn auch nicht direct, hervorgegangen, oder können verschie- dene Ursachen die gleichen Störungen der Constitution bedingen? Ich möchte das letztere annehmen und grade deshalb die Bezeichnung der Constitutionsanomalie als Scrofulose vermeiden, da diese danach nicht als eine bestimmte und immer gleiche Störung, sondern als eine Vielheit von verschiedenartigen Störungen in der Körper- ausbildung erscheint, die nur das eine gemein haben, dass sie in ihrer allgemeinen Wirkung (Schwächung des Körpers gegen äussere Einwirkungen) gleich sind. Die Veränderungen der Lymphdrü.sen, welche durch das Gift der ßubonenpest hervorgerufen werden, sind makroskopisch wohl bekannt, da sie eine der wichtigsten Erscheinungen der Erkrankung sind. Die Drüsen, vor allen diejenigen der Leistengegend, dann die der Achsel- höhle, die Hals- und Ünterkieferdrüsen u. a. sowie diejenigen im Innern des Körpers, welche mit jenen zusammenhängen, schwellen beträchtlich, selbst bis zum vielfachen ihres normalen Volumens an und vereinigen sich, da auch das sie umgebende Gewebe in entzündliche Schwellung versetzt wird, zu grossen, weichen oder oft auch zu sehr derben Massen. Das Aussehen der Drüsen auf dem Durchschnitte wechselt; bald sind sie anämisch grau, bald markig, bald dunkelroth hämorrhagisch und auch ihre Consistenz wird bald weich, bald hart geschildert. Neben Hämorrhagien in den Drüsen findet man solche auch in dem periglan-