968 Verdauungsorgane. directe Wirkung eines Schnürbandes oder indirect durch die festange- pressten Rippen und zeigt sich unter dem Bilde einer breiteren oder schmäleren, flacheren oder tieferen Furche (Schnürfurche), welche dem vorderen Rande nahezu parallel und bald näher an demselben, bald weiter entfernt in horizontaler Richtung verläuft und hauptsächlich am rechten Lappen hervortritt. Der Ursache entsprechend findet man sie häufiger bei Frauen als bei Männern. Die Leberkapsel ist an der Druck- stelle mehr oder weniger verdickt, sieht nicht selten unregelraassig höckerig oder runzelig aus. Beim Einschneiden trifft man auf oft mehrere Mm. dicke Jjagen von fibrösem Gewebe, in welchem einzelne grössere Gefässäste und Gallengänge hervortreten, woraus man erkennt, dass man wirklich atrophisches Leberparenchym vor sich hat. üeber dem Hals der Gallenblase ist die Atrophie des Gewebes manchmal eine ganz besonders ausgedehnte. Wenn die Schnürfürche etwas weiter vom Leberrand abliegt und sehr tief ist, kann der so abgetrennte vor- dere Theil des rechten Lappens sich unter den Rippenbogen umklappen, wodurch schwere klinische Einklemmungssymptome erzeugt werden. Dieser abgeschnürte Theil zeigt nicht selten einen abgerundeten, ver- dickten Rand, cyanotische Induration oder Icterus in folge von Com- pression der entsprechenden Canäle. Eine allgemeine Atrophie mit gleichmässiger Verkleinerung der Leberzellen findet sich bei Inanitionen und allgemeinen Cachexien aller Art, auch beim Altersmarasmus. Insbesondere sind es auch die Krebse des oberen Verdauungskanals (Oesophagus, Magen), welche solche Atrophie erzeugen. Die atrophische Leber ist in allen Dimensionen verkleinert, ebenso ihre einzelnen Acini. Am auffälligsten tritt der Schwund des Parenchyms an den vorderen Rändern der Lappen her- vor, welche zugespitzt erscheinen und in gewisser Ausdehnung aus- schliesslich aus einem schlaffen Bindegewebe bestehen, welches den Rest des Leberparenchyms nach gänzlichem Schwund der Zellen reprä- sentirt. Das übrige Parenchym ist derber als normal infolge der rela- tiven Zunahme des Bindegewebes und häufig intensiv dunkelbraun ge- färbt (braune Atrophie). Es rührt diese Färbung davon her, dass die Leberzellen, um so reichlicher, je näher dem Centrum sie liegen, eckige, bräunliche Pigmentkörnchen enthalten. Es ist dies eine Eigen- thümlichkeit zahlreicher atrophischer Leberzellen auch bei der partiellen Atrophie und rührt wohl von der gestörten secretorischen Thätigkeit der Zellen her. Die Gestalt der atrophischen Zellen ist verschieden je nach der Ursache der Atrophie. Da wo diese eine rein mechanische ist, sind sie meistens plattgedrückt, spindelförmig, unregelmässig eckig, sonst gleichmässig verkleinert, aber auch mit auffällig scharfen Ecken versehen. Es gibt noch eine zweite mit Pigmentirung einhergehende allge- meine Verkleinerung der Leber, die melanaemische Atrophie (vgl. Fig. 214), bei welcher das verkleinerte Organ eine schiefrige, schwärz- liche Färbung besitzt. Hier sind es aber nicht die Leberzellen, welche die schwarzen Pigmentkörner enthalten, sondern dieselben finden sich nach Frerichs hauptsächlich im Lumen der Capillaren, welches sie