232 Circulationsorgane. eines Astes der Pulmonalarterie: Weigert, Virch. Arch. LXXVII. jj. 290. 1879. Den von Zahn (Virch. Arch. LXXII. p. 214. 1878) als Endaortitis verrucosa be- schriebenen Fall möchte ich ebenfalls für eine Aortentuberkulose halten. Fig. 54. Endoarteriitis pulm. scrotulos. aus einer phthisischen Lunge. Bie NeubiUlung enthält selir grosse epithelioide Zellen, deren Kerne sich viel weniger als die sehr diinkeleii der Leuko- cyten gefärbt haben. Mittl. Vergr. Die verschiedenen Formen der entzündlichen Gefässver<änderungeü haben sowohl für die Gefässe selbst wie für diejenigen Körpertheile, welche von ihnen das Blut zugeführt erhalten, die grösste Bedeutung. Für diese liegt in der mit den Arterienentzündungen meistens verbun- denen Erucährungszufuhr das wichtigste Moment, welches sich um so mehr geltend machen wird, je mehr die Arterien durch die Entzündung eine Verengerung des Lumens und eine Störung der contractilen Eigen- schaften der Wand erfahren haben, welche eine Verlangsamung des Blutstromes im Gefolge haben müssen. Für die störende Einwirkung der productiven Arteriitis der Organe haben wir beim Herzen schon ein Beispiel kennen gelernt und werden auch bei den übrigen noch viel- fach ähnliche kennen lernen. An den Extremitäten* wo die in ihrer Ernährung gestörten Theile der Einwirkung der in der Luft vorhandenen Fäulnisserreger ausgesetzt sind, kann eine Gangrän durch die Arteriitis bewirkt oder doch vorbereitet werden. An den Arterien selbst ist die wichtigste Beziehung der entzündlichen Processe zu weiteren Verände- rungen diejenige zu den Erweiterungen derselben, der Aneurj^smenbil-i dung. Da aber die Aneurysmen niclit ausschliesslich durch Arteriitis erzeugt werden, sondern auch andere Ursachen mitwirken, so sollen zu- nächst die übrigen pathologischen Gefässveränderungen noch betrachtet und die Aneurysmen erst zum Schluss besprochen werden.