Darm. 837 wenn die Verschwärung sehr schnell beginnt und sich ausbreitet, sie bilden aber immer die Ausnahme. Das typische tuberkulöse Darm- geschwür ist das quergestellte, ein ovales Geschwür, dessen Längsaxe senkrecht zur Darmaxe resp. circulär gerichtet ist. Das Geschwür ver- grössert sich in der Querrichtung des Darmes immer mehr als in der Längsrichtung und wird dadurch endlich zu einem Ring- oder Gürtel- geschwür (Fig. 183), welches die ganze Circumferenz des Darraes einnimmt. Wenn man in Betracht zieht, dass die Blutgefässe des Darmes und mit ihnen die perivasculären Lymphräume in der Quer- richtung von dem Mesenterium her über den Darm nach dem freien Rande zu hinziehen resp. umgekehrt, so wird man bei der ausge- sprochenen Beziehung der Lymphgefässe zu der Weiterverbreitung des tuberkulösen Giftes nicht umhin können anzunehmen, dass der Verlauf der Lymphbahnen diese Form der Geschwüre bedingt, indem gerade an den nach dem Mesenterium hin gerichteten Seiten der Geschwüre neue Tuberkel reichlicher als anderwärts sich bilden und durch ihren Zerfall die Vergrösserung des Geschwürs gerade in der Querrichtung bedingen. Im allgemeinen findet man die schmalen Ringgeschwüre hauptsächlich im Dünndarm, im Coecum und Colon werden sie meistens breiter, wo- durch gerade hier Geschwüre von einer Ausdehnung (Thalergrösse und mehr) entstehen, wie sie der beschränktere Raum des Dünndarms kaum gestattet. Durch Confluenz benachbarter Geschwüre können im Dünn- darm, besonders dicht über der Bauhin'schen Klappe, im Dickdarm an allen Stellen so ausgedehnte Zerstörungen der Schleimhaut zustande kommen, dass nur noch wenige Reste derselben übrig sind, welche dann als unregelmässig begrenzte, gewöhnlich stark hyperämische und nicht selten hämorrhagische Liseln die Geschwürsfläche je nach der gleichzeitig vorhandenen grösseren oder geringeren Verdickung mehr oder weniger weit überragen. Es stehen somit die tuberkulösen Ver- schwärungen in ihren Resultaten den dysenterischen nicht nach. Betreffs des Ausganges der Geschwürsbildung ist zu melden, dass ihr Fortschreiten in der Regel nur durch den Tod unterbrochen wird, wenn auch, wie ich schon mehrfach andeutete, in der Schnelligkeit, mit welcher die Geschwüre sich vergrössern, die grössten Verschieden- heiten vorkommen. Es gibt aber doch auch eine Heilung tuberkulöser Geschwüre. Als einen Anfang einer solchen kann man es schon be- zeichnen, wenn im Grunde statt immer wieder neuer Tuberkel und neuen Granulationsgewebes ein graues, streifiges, derbes, narbenartiges Fasergewebe sich entwickelt, mögen auch am Rande vielleicht noch einzelne Tuberkel entstehen und eine langsame Vergrösserung des Ge- schwüres bedingen. Schon solche Geschwüre sind imstande durch die Retraction des narbenartigen Gewebes im Grunde eine geringere oder erheblichere Stenose des Darmrohres zu bedingen. Noch mehr droht diese Gefahr bei ganz geheilten bezw. heilenden Geschwüren, bei welchen nicht nur im Grunde, sondern auch in den Rändern das narbigschrum- pfende Bindegewebe entsteht. Es werden die Schleimhautränder be- sonders an den Längsseiten der Geschwüre nach einwärts gezogen und einander immer mehr genähert, so dass die Substanzverluste zunächst