Bronchien. 357 doch auch vor, dass die fibrinösen Gerinnsel in den Bronchien über die entzündete Partie des Lungengewebes hinausreiclien. Während der descendirende Bronchialcroup hauptsächlich dem Kindesalter angehört, Icommt der aufsteigende im wesentlichen nur bei Erwachsenen vor. Das letztere gilt auch für die seltenen primären Formen der fibrinösen Bron- chitis, welche überwiegend einen chronischen Verlauf haben, insofern als meistens ein chronischer Katarrh von Zeit zu Zeit exacerbirt und nun fibrinöse Pseudomembranen gebildet werden, mit deren Entleerung der Process in das einfach katarrhalische Stadium zurückkehrt. Die Ausdehnung, in welcher die Bronchien ergriffen sind, kann verschieden Fig. 85. Fibruinsc Bronchitis und katarrhalische Bronchopneumonie, nat. Gr. Fibrinöse Exsudatfetzen (f) in mittleren Bronchien. gross sein, so dass man diffuse und circumscripte Formen unterscheiden kann. Bei ersteren werden oft Abgüsse fast des ganzen Bronchialbaums ausgehustet. Nicht selten enthalten die Membranen, welche häufig aus mehr hyalinem als streifigem Fibrin bestehen, Blut oder werden doch unter einer Blutung au.sgehustet. In einer Reihe von Fällen trat diese fibrinöse Bronchitis in phthisischen Lungen auf oder es schloss sich Phthise an sie an. Es bleibt weiteren Beobachtungen überlassen inwieweit diese beiden Afiectionen zusammengehören, doch darf dabei vielleicht an die Weigort"sche Beobachtung von Bronchialcroup nach Perforation erweichter käsiger Lymphdrüsen, sowie aa die Bildung fibrinöser Pseudomembranen auf tuberculösen Geschwüren der Luftwege erinnert werden. Als chronischen Bronchialkatarrh (Bronchitis catarrhalis chro- nitja) pffegt man eine Affection zu bezeichnen, bei welcher der patho- logische Process lange Zeit besteht und mit einer Vermehrung und Veränderung der Secretion der Schleimhaut verbunden ist. Es fehlt also nicht das Kriterium des Katarrhs, die fiüssigo Oberflächenabson- derung und es mag auch eine gewisse Zeit lang diese katarrhalische