Respirationsorgane. 532 Bacillen im Sputum: Gaffky, Mittheil, des Reichs-Gesundheitsamtes II, 1884 — Ueber Alveolarepithelien im Sputum: v. Buhl, Lungenentzündung etc., p. 50 1872. — Guttmann und Smidt, Ztschr. f. Min. Med. III, p. 124, 1881. — Pa- nizza, D. Arch. f. klin. Med. XXVIII, p. 343, 1881. — Bizzozero, Klinische Mi- kroskopie 1883. Veränderungen des Luftgehaltes. Es bedarf keiner weiteren Begründung, dass Veränderungen im Luftgehalt der Lungen von der allergrössten Bedeutung sind, da ja jede Abnormität in dieser Beziehung nothwendigerweise auch eine Stö- rung der Function der Lunge einschliesst. Unter den Ursachen für Veränderungen des Luftgehaltes herrscht eine ungemeine Mannigfaltig- keit, denn fast alle Erkrankungen der Lunge, welcher Art sie auch immer seien, verändern die Capacität der Alveolen der ganzen Lunge oder nur eines Theiles derselben. Man könnte also unter dem Titel Veränderungen des Luftgehaltes die ganze pathologische Anatomie der Lunge abhandeln, gewöhnlich versteht man aber darunter nur solche Störungen im Luftgehalt, welche nicht dadurch bedingt sind, dass an Stelle der Luft andere Körper getreten sind. Es gehören also nicht hierher alle jene Störungen, welche die Alveolen durcli Blutung, Trans- und Esudation, Verdickung der Wand, Neubildungen aller Art erfahren. Die übrig bleibenden Störungen lassen sich unter zwei Hauptgesichts- punkten betrachten: entweder ist ein abnormer Luftraangel vorhanden oder wir haben es mit einem Uebermass von Luft zu thun. Für die Beurtheilung dieser Zustände bei der Leichenuntersuchung muss man stets im Auge behalten, dass durch die Section selbst Ver- änderungen im Luftgehalt der Lunge herbeigeführt werden. In dem Momente, wo wir die Pleurahöhle eröffnen, lastet nicht mehr bloss auf der inneren Oberiläche der Atmosphäreudruck, sondern auch auf der äusseren. Es fällt damit das Hinderniss weg, welches bis dahin der vollen Wirksamkeit der elastischen Kräfte der Lunge, welche danach streben die Lunge vollständig luftleer zu machen, entgegenstand, die Lungen collabiren, rctrahiren sich. Freilich niemals bis zur völligen Luftlcerheit, was beweist, dass auch dann, wenn keinerlei pathologische Veränderungen das freie Spiel der elastischen Kräfte beeinträchtigen, doch Hindernisse vorhanden sein müssen, welche nicht vollständig über- wunden werden können. Diese liegen wahrscheinlich in den kleinen Bronchien. Indem diese unter der Einwirkung ihrer eigenen Elasticität collabiren, verlegen , sie der Alveolarluft den Weg, deren Druck zu schwach ist, um den Ausweg zu erzwingen. In diesen Widerstreit der Kräfte können nun pathologische Processe in der verschiedensten Weise eingreifen, die einen stärkend, die andern schwächend, so dass der Luftgehalt der secirten Lungen von den mannigfachsten und keines- wegs immer sicher erkennbaren Einwirkungen abhängig ist. Nichts- destoweniger ist der Leichenbefund im ganzen geeignet, uns eine Vor- stellung von den Verhältnissen während des Lebens zu geben. Beginnen wir die Betrachtung der pathologischen Störungen des Luftgehaltes mit dem Mangel der Luft in den Alveolen, wo die Verhältnisse noch am einfachsten liegen. Während des intrauterinen