545 Luno-en. den Alveolen muss nothgedrungen die Circulation in den Capillaren erschweren und damit die Arbeit des rechten Ventrikels erhöhen. So sehen wir denn, dass bei allen ausgedehnteren Emphysemen Störangen der Herzthätigkeit sich einstellen und dass, wenn das Emphysem länger besteht, eine Hypertrophie des rechten Ventrikels sowie eine Dilatation der Pulraonalarterienstämme sich ausbildet. Da sich diese auch bei dem erblichen Emphysem zeigt, bei Traube's Volumen pul- monum auctum, so glaube ich schon daraus den Schluss ziehen zu können, dass es sich dabei nicht um einfaches Emphysem allein handeln kann, da eine solche Erschwerung der Circulation in den Lungencapil- laren, wie sie die Herzhypertrophie voraussetzt, nothwendigerweise aucli Ernährungsstörungen in der Lunge selbst, schliesslich Atrophie zur Eolge haben muss. Die weiteren Folgen dieser Circulationsstörung, welche sich schliess- lich vom Lungenkreislauf und dem rechten Herzen aus auch auf den grossen Kreislauf erstreckt, sind die einer allgemeinen Cyanose, welche noch weiter dadurch befördert wird, dass in Folge des erhöhten intra- thoracischen Druckes auch die Entleerung der Körpervenen eine schwie- rigere als unter normalen Verhältnissen ist. Diese Drucksteigerung resp. Volumenvergrösserung der Lunge manifestirt sich weiterhin in Gestaltsveränderungen des Thorax. Derselbe erscheint nach allen Di- mensionen erweitert, fassförmig, die Rippen sind nach oben hin ver- schoben, die Claviculargruben ausgefüllt, dadurch der Hals kurz und dick (der Kopf sitzt auf den Schultern), das Zwerchfell ist nach unten gedrängt und dadurch natürlich wieder in seinen Excursionen beein- trächtigt, wodurch die Dyspnoe immer weiter gesteigert wird. Die Dislocation, welche die Rippen erleiden, bleibt in Verbindung mit dem abnormen excentrischen Druck, welchem sie unterworfen sind, nicht ohne Einfluss auf ihre Ernährung, sie erleiden in der Regel eine aus- gedehnte Verkalkung. So meine ich wenigstens die Combination von Emphysem und Rippenv^erkalkung auffassen zu müssen, nicht umgekehrt nach Freund's Erklärung, welcher in einer primären, durch Verkal- kung starren Dilatation des Tliorax die Ursache für das Emphysem sehen wollte. Noch einen Folgezustand des Emphysems, der besonders für die Lunge selbst von Bedeutung ist, habe ich nicht erwähnt, weil er in nächster Beziehung steht zu der zweiten Hauptform des Lungenemphy- sems, zu dem interstitiellen Emphysem. Es ist das die Zerreis- sung von Alveolarwänden, verbunden mit einer Dystopie der Luft. Diese Zerreissung kann mit einer ebensolchen der Pleura verbunden sein, dann bildet sich bei offner Pleurahöhle Pneumothorax, bei obli- terirter unter Umständen ein nach dem Mediastinum, dem Thorax- und Halsbindegewebe sich verbreitendes Emphysem, oder die Zerreissung bleibt eine subpleurale, dann tritt die Luft in das interstitielle Binde- gewebe und seine Lymphgefässe ein und dieser Zustand ist es eben, den man interstitielles Emphysem nennt. Die Zerreissung kann sowohl durch plötzlich erhöhten Lispirationsdruck wie durch Exspirationsdruck erzeugt werden, beim Menschen erhält man am häufigsten das intei- Orth, Pathologische Anatomie.