291 Die Nasenhöhle nebst Nebenhöhlen. wohl annehmen, dass die Geschwüre der Schleimhaut und die cariösen Processe der Knochen sämratlich, wie es lür einige Fälle schon mit Sicherheit erwiesen ist, echt tuberculöser Art sind, ja wir können noch etwas weiter gehen und sagen, dass die Tuberculose dabei theils primär in der Schleimhaut sitzt und secundär den Knorpel und Knochen er- greift, theils umgekehrt vom Knochen aus die Schleimhaut secundär afficirt. Aber gerade von den leichteren AlFectionen, dem Schnupfen sowie von der anscheinend einfachen Ozaena fehlen genauere Unter- suchungen. Wir sind noch weder im Stande zu sagen, inwieweit viel- leicht auch dabei schon Tuberkelbildung in der Schleimhaut vorkommt, inwieweit vielleicht auch ohne Tuberkelbildung der Bacillus Kochii in den Secreten oder in der Schleimhaut selbst vorhanden ist. In dem Secret echt tuberculöser Geschwüre ist der Bacillus bereits während des Lebens, nach dem Tode auch in den Tuberkeln der Schleimhaut von Demme nachgewiesen worden. Bei dem jetzigen Stande unserer Kenntnisse ist es nothwendig, bei der Besprechung der Tuberculose der Nasenhöhle auch gleich des Lupus derselben zu gedenken, obgleich die Identität beider Affectionen an den Schleimhäuten noch viel weniger in die Augen fallend ist, als an der äusseren Haut. Nach Neisser bildet der Lupus an den Schleimhäuten mehr papilläre Excrescenzen mit weisslichen Epithel- trübungen oberhalb der kleinen kugeligen, makroskopisch nicht erkenn- baren Lupusinfiltrate; sie confluiren zu grösseren Plaques mit rundlichen serpiginösen Rändern und wandeln sich endlich in Geschwüre um, die lange bestehen bleiben ohne zu heilen, schliesslich aber doch auch zur Vernarbung kommen können. Neisser meint, dass viele sogenannte Eczeme der Nasenschleimhaut wahrscheinlich nichts anderes als Lupus derselben seien. Die Literatur über die Tuberculose der Nasenschleimhaut bei Tornwaldt, Ü. Arch. f. klin. Med. XXVII. p. 586, 1880. — üeber Veränderungen der Nase bei Lungenschwindsucht: E. Fraenkel (Zeitschr. 1. Ohrenheilk. X. p. 113, 1881), der in Virch. Arch. LXXXVII. p. 298, 1882 einen neuen Fall von Tuberculose der Nase beschrieben hat. — Ueber Tuberculose der Nasenhöhle und deren Neben- höhlen: Weichselbaum, AUg. Wien. med. Zeit. 1881. No. 27. u. 28., ref. im Centralbl. f. Chir. 1882, No. 2. p. 26, wo Volkmann in einer Redaktionsbemer- kung angibt, dass er tubereulöse, theils primär in der Schleimhaut, theils in den Knochen sitzende Processe bei der scrofulösen Ozaena^ fast in jedem Semester zeigen könne. — Einen Fall von primärer, wahrscheiulich durch Infection von einem nicht verwandten aber in derselben Familie lebenden schwindsüchtigen Indinduum aus entstandener Nasentuberculose mit Bacillen beschreibt Demme, Berl. klin. Woehen- schr. 1883, p. 217. Von der Nasentuberculose aus war walu-scheinlich die tödtliche tubereulöse Basilarmeningitis durch directe Uebertragung entstanden, eine Compli- cation, welche zwar keineswegs häufig ist, aber doch immerhin als möglich im Auge gehalten werden muss. — Ueber Lupus der Schleimhäute: 0. Neisser, v. Ziemssen's tiandb. d. spee. Path. XIV. 1, S. 603, 1883. Während der Lupus ätiologisch, aber nicht anatomisch mit der gewöhnlichen Tuberculose übereinstimmt, hat dagegen der Rotz, trotz völliger ätiologischer Verschiedenheit so grosse anatomische Verwandt- schaft mit der Tuberculose. dass er sogar vielfach mit derselben iden- tificirt worden ist. Wie schon der Name Rotz besagt, handelt es sich hierbei wesentlich um eine Erkrankung der Nasenschleimhaut, wenigstens 19*