Verdauungsorgane, 910 H. Die Leiber. Wenngleich die Leber zweifellos zu den Verdauungsorganen ge- iiört, da sie ein wichtiges Verdauungssecret liefert, so ist sie doch nicht ausschliesslich Verdauungsdriise, sondern in gewissem Sinne auch Blutdrüse, da sie zu dem ßlutleben, zu dem allgemeinen durch das Blut vermittelten Stoffwechsel die mannichfachsten Beziehungen besitzt. Am innigsten sind diese Beziehungen zum Blut während der Fötalzeit, wo die Leber gradezu den hämatopoetischen Organen hinzutritt, indem sie sich an der Neubildung rother Blutkörperchen betheiligt, aber auch im extrauterinen Leben gehört sie zu den wichtigsten Organen, indem sie nicht nur aus Blutfarbstoff Gallenfarbstoff, aus Eiweisskörpern Gallensäuren bereitet, welche sie dem Darm zuführt, sondern auch aus Kohlenhydraten Glycogen, aus Eiweiss Harnstoff darstellt, welche durch das Blut wieder fortgeführt werden. Eine exceptionelle Stellung nimmt die Leber dem im Blut enthaltenen Fett oder seinen Vorstufen gegen- über ein, indem sie allein von allen Drüsen zu den physiologischen Ab- lagerungsorten des unverbrannten, wenn auch nur zeitweise überschüssi- gen Fettes gehört. Grade diese Eigenschaft ist für die pathologische Anatomie von der erheblichsten Bedeutung. Es ist bei dieser Mannig- faltigkeit der Function der Leber verständlich, dass sie nicht nur be- stimmte anatomische Beziehungen zum Darm besitzt, sondern dass sie auch eigenartige Kreislaufsverhältnisse darbietet. Die Verbindung mit dem Darm wird durch die Ausführungsgänge, die Gallengänge hergestellt, welche sich bekanntlich zu einem einzigen Gang, dem Ductus choledochus sammeln, mit dem noch ein blindsack- förmiges Reservoir, die Galle}iblase, in Verbindung steht. Wie bei den Bronchien die kleineren und kleinsten sich in anatomischer wie patho- logischer Beziehung als integrirende Bestandtheile des Lungenparenchyms erwiesen, so lassen sich auch die kleinsten Gallengänge nicht von dem Leberparenchym trennen, während die grossen, auch räumlich von der Leber unabhängigeren Gänge und die Gallenblase eine selbständigere Stellung einnehmen und deshalb in einem besonderen Kapitel behandelt werden sollen. Die Kreislaufsverhältnisse der Leber sind zunächst schon dadurch abweichend, dass das Organ statt wie die anderen eine Sorte Blut zu- führender Gefässe, deren zwei besitzt, die Leberarterie mit arteriellem und die Pfortader mit venösem Blut. Die Leberarterie steht nur mittelbar mit der Leberfunction in Beziehung, denn sie ist im wesent- lichen das ernährende Gefäss der Leber, welches die Pfortaderäste und Gallengänge, sowie das interstitielle Bindegewebe mit Blut ver- sieht, welches sich schliesslich in die kleineren Pfortaderäste ergie,sst und so dann dem secernirenden Parenchym zugeführt wird, in welches aber doch wohl einzelne arterielle Gefässchen auch direct einmünden.