Arierien. birten Kalkes in der Gefässwand, allerdings nicht in der Media, sondern in der Tntinia, statthatte (Kalknictastase Vircliow). Wie sehr gerade eine ausgedehnte \'erkalkiing, welche das elastisch-muskulöse Arterien- rohr in eine starre unbewegliche Röhre verwandelt, deren innere Über- fläche noch dazu voller Unebenheiten ist, die Blutcirculation verlang- samen muss, ergibt eine einfaciie Ueberlegung, und so versteht es sich, dass grade dabei in den entsprechenden Venen primäre Thromben (Fig. öfi) sich bilden, dass grade dabei leicht schwere Ernährungsstö- rungen, selbst Brand an den Extremitäten sich ausbilden können. Arferienverkalknng und Venentlirombose. Naturl. Grösse. Vena (V) uiul Arterui (A_) crurulis, letztere i^ur tlieitweise aufgeschnitten. VerkiUkung der Media und unret^oltnitssi^e Gestaltung der innern Oberfläche der Arterie, khippenstandiger Thrombus (Tli) in der Vene. Küttner, Virch. Aich. LV. p. 521. 1872. — Litten, ebenda LXXXIII. p. 528. 1881. — Arteriitis mit ausgedehnter Verkalkung bei einer jugendlichen Syphilitischen: Huber, ebenda LXXIX. p. 537. ISSÜ. — Vergleiche die Literatur des atheromatüsen Processes. - - Ausgedehnte Verkalkung der Hirngefässe bei einer Idiotin: Simon, Virch. Arch. LV. p. 534. 1872. Neben Verfettung und V^erkalkung wurde bei der Beschreibung der atheromatösen Degeneration noch eine dritte Veränderung erwähnt, welche gleichfalls in das Gebiet der regressiven Metamorphosen hinein- gehört, das ist die hyaline oder fibrinoide Degeneration. Nach- dem sich neuerdings die Mittlieilungen über das Vorkommen dieser De- generation auch in der Arterienwand stets vermehren, Icann man jetzt schon sagen, dass ihr eine grosse Bedeutung zukommt. Ausser in der Wand atheromatöser Arterien und der Aneurysmen findet sich dieselbe unter verschiedenen Umständen aucli in den Wandungen der kleinsten Arterien, von wo sie häufig auf die Capillaren fortschreitet. Die Ver-