Kehlkopf. 301 cirte Exspiration, Druck von Geschwülsten), ist aber meistens Theil- erscheinung ausgedehnterer venöser Stauung. Beim Erstickungstod habe ich sie hier ebenso gut gefunden, wie in den unteren Respirations- wegen. Grössere Blutungen in das Innere des Kehlkopfs kommen, ab- gesehen von Verletzungen, selten vor, dagegen ist nicht selten, dass bei acuten Entzündungen, besonders wenn heftiger Husten vorhanden ist, kleine streifige Blutmengen dem Sputum sich beimischen. Dasselbe kann bei ausgedehnterer Geschwürsbildung der Fall sein, wo aber das Blut mehr aus den hyperämischen Rändern als aus den Geschwüren selbst stammt; ein von Türck beobachteter Fall von tödtlicher Blu- tung durch ulceröse Eröffnung der Art. lingualis steht vereinzelt da. Kleine ecchymotische Blutergüsse in die Schleimhaut findet man nicht selten bei Endocarditis ulcerosa, Phosphorvergiftung, Scorbut, Morbus maculosus, kurzum bei hämorrhagischer Diathese verschiedensten Ur- sprungs, seltener sind grössere blutige Infiltrationen in der Submucosa, doch sind Fälle von sogenanntem Hämatom der aryepiglottischen Falten beschrieben, wo der Tod durch Suffbeation eintrat. Die wichtigste Circulationsstörung des Larynx ist unstreitig das Oedem (Oedema laryngis, Oedema glottidis, circa glottidem), da durch dasselbe eine bis zu völligem Verschluss sich steigernde Verengerung der Luftwege herbeigeführt werden kann. Der anatomischen Einricli- tung entsprechend zeigt sich die ödematöse Schwellung hauptsächlich an den Stellen mit lockerer Submucosa, also vor allen Dingen an den Plicae aryepiglotticae, an dem Kehldeckel selbst (vordere Wand), an den Taschenbändern, über den Arytaenoidknorpeln, seltener an den Stimmbändern. Es hängt von der Ursache des Oedems ab, ob die Schwellung eine gleichmässige und symmetrische oder eine asymme- trische und auf umschriebene Abschnitte beschränkte ist, auch das Aussehen der Theile ist danach etwas wechselnd, aber immer ist doch die wesentliche Veränderung die, dass die Schleimhaut und Submucosa zu einer mehr oder weniger prallen, gallertig durchscheinenden, anä- mischen, schwappenden, an der Oberfläche meist trockenen Masse um- gewandelt sind. Am charakteristischsten tritt dies an den Ligament, aryepiglottica hervor, welche sich zu mächtigen, den Kehlkopfeingang überdeckenden Wülsten umwandeln können, wie dies in Fig. 69 (s. S. 302) dargestellt ist. Analysirt man die verschiedenen Fälle von Larynxödem nach ihren ursächlichen Momenten, so ergibt sich zunächst, dass alle mög- lichen Formen des Hydrops hier vorkommen, der cachectisch-hydrämi- sche so gut wie der Stauungs- und der entzündliche Hydrops. Ersterer findet sich insbesondere als Theilerscheinung eines renalen Hydrops, der zweite sowohl bei allgemeinem Stauungshydrops (cardialem Hydrops) als auch aus localen Ursachen in Folge von Druck auf die Halsvenen von Seiten cervicaler und mediastinaler Geschwülste (Schilddrüsen-, Lymphdrüsen- und sonstiger Neoplasmen, aber auch Aneurysmen). In allen diesen Fällen entwickelt sich die Schwellung relativ langsam (chronisches Oedem), sie erreicht im Allgemeinen nur eine geringere