853 Darm. gebung entsteht so eine Periproctitis, eine abgesackte oder auch all- genaeine Peritonitis, eine Mastdarm-, Scheiden-, Colon-, Harnblasen- fistel u. s. w. Dies sind die eigentlichen primären Darmschleimhautkrebse. Der Mastdarm hat, wie schon erwähnt, noch eine besondere Specialität in einem Plattenepithelcancroid, welches gewöhnlich mit einem Knoten, manchmal aber auch mit einer papillären Wucherung in dem Analtheil des Mastdarms beginnt, insular bleibt oder auch ring- förmig wird, sich aber mehr nach der äusseren Haut, dem Damm, den Schamlippen hin als nach der Mastdarmschleimhaut verbreitet. Es tritt nach König meist sehr rasch Erweichung und Ulceration auf, so- wie eine Infection der Lymphdrüsen in der Weiche, besonders aber der am Nervus ischiadicus auf der Hinterbacke gelegenen. Volk mann berichtet von papillären Geschwülsten, welche aus den Lymphdrüsen bei papillärem Mastdarmcancroid hervorwuchsen. Als grosse Rarität ist das Vorkommen primärer melanotischer Mastdarmkrebse zu erwähnen. Secundäre Krebse der Darmschleirahaut sind ebenso selten, wie solche der Serosa häufig sind. Sie können durch Fortleitung fMagen, Pankreas, Uterus und Scheide etc.), vielleicht auch durch Implantation und endlich metastatisch entstehen. Es können alle möglichen Formen, auch Cancroide, vorkommen. Ulceration tritt wie bei den primären frühzeitig auf und so bilden sich häufig merkwürdige schüsseiförmige oder tellerförmige, mit ihren aufgeworfenen Rändern weit über die Umgebung vorspringende Gebilde. Aus der Gruppe der Bindesubstanzgeschwülste bringt der Darm hervor: Fibrome, theils knotige, theils papilläre. Am Anus können bindegewebige Knoten oder Lappen (s. Fig. 184) aus verödeten Hämorrhoidalknoten hervorgehen, papilläre Fibrome werden als nässende spitze Condylome durch Tripperinfection erzeugt. Die höher oben im Darm sitzenden knotigen oder papillären Fibrome werden meist unter den Polypen aufgezählt, sie erreichen Kirschengrösse, aber zuweilen auch Taubeneigrösse und kommen ebenfalls schon bei Kindern (auch Geschwistern) vor. Lipome können ebenfalls polypös in das Darm- lumen hineinragen, wenn sie von der Submucosa ausgingen (das Je- junum ist Lieblingssitz für die grösseren), am Dickdarm aber sieht man nicht selten mehr oder weniger grosse Fettklumpen pendelnd in die Bauchhöhle hineinhängen, welche aus den A[)pendices epiploicae hervorgegangen sind. Sie sitzen manchmal an sehr dünnen Stielen, welche sich leicht um ihre Axe drehen, worauf dann die Oberfläche der Lipome eine knorpelige Sklerose erfährt, die centralen Fettmassen aber erweichen und oft verkalken. Schliesslich kann der Stiel durch- reissen, so dass die Geschwülste nun als freie Körper in der Bauch- höhle liegen. Sarcome sind selten, aber es sind sowohl knotig in das Darmlumen hervorragende Spindelzellensarcome, wie alveoläre und Melanosarcome beschrieben worden. Ich habe ein grosses Rundzellen- sarcom des Mastdarms gesehen, welches auf Prostata und Harnblase übergegriffen hatte. Endotheliome scheinen noch nicht beobachtet zu