557 Pleura. den bestehenden anatomischen Verhältnissen in so naher Wechselbe- ziehung wie mit der Lunge, und zwar ist sie am häufigsten der lei- dende Theil, indem sie secundär an den Lungenerkrankungen betheiligt wird. Es war deshalb gar nicht zu umgehen, dass zahlreiche Verän- derungen der Pleura bereits bei der Betrachtung der Lungenkrankheiten mit erwähnt werden mussten, so dass hier darauf verwiesen werden kann. Des weiteren muss ich auch noch auf die Beschreibung der Herzbcutelerkrankungen hinweisen, da die hier wie dort vorkommenden Veränderungen in ihrem Wesen übereinstimmen und es also, um Wieder- holungen zu vermeiden, genügt, nur mehr die Besonderheiten, welche die pleuralen Erkrankungen besitzen, hervorzuheben. Die Pleura ist im ganzen sehr viel häufiger verändert als der Herzbeutel und sie bietet ausserdem in manchen Beziehungen viel günstigere Verhältnisse für die anatomische Erkenntniss dar, insofern als sie therapeutischen Eingriffen (Punction, Thoracocentese) zugänglicher ist und dadurch schon während des Lebens der Kranken werthvolle Beobachtungen anzustellen gestattet. Eine Zusammenstellung der Literatur gibt Fräntzel in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. u. Ther. IV, 2. — Leichtenstern, Gerbardt's Handb. d. Kinder- krankh. III, 2, p. 865. IHissbilduDgen. Wenn wir von schweren Missgeburten absehen, bei welchen auch die Pleura ganz fehlen oder (bei Verdoppelungen) im Uebermass ent- wickelt sein kann, bleiben von Abnormitäten der Haut selbst nur par- tielle Defecte zu erwähnen übrig, welche sowohl bei den Lückenbil- dungen im Diaphragma, wie bei den früher erwähnten Defectbildungen des Pericardiums vorhanden sind. Bei den seltenen angeborenen Atro- phien einer Lunge kann die Pleurahöhle durch eine Fettgewebe ent- haltende schleimgewebige Bindesubstanz ausgefüllt sein. Als Bildungs- excess wird von Rokitansky jene bei der Lunge (abnorme Furchung) schon erwähnte, in der rechten Pleurahöhle von oben und aussen nach ab- und einwärts verlaufende Falte angesehen, in deren freiem Rande die Vena azygos eingelagert ist. Literatur s. unter Missbildungen des Pericardiums und Missbildungen der Lunge. CirculationsstöruDgeD. Da die beiden Blätter des Brustfells aus ganz verschiedenen Quellen ihr Blut beziehen, so kann es nicht verwundern, dass ihr Blutgehalt keineswegs immer übereinstimmt, wobei noch in Betracht kommt, dass derselbe auch nach dem Tode sich in ungleicher Weise verändern kann. Es interessirt nur die Zunahme des Blutgehaltes (Hyperämie). Von den congestiven Hyperämien, welche im wesentlichen als Theilerscheinung einer Lungencongestion auftreten, ist besonders beachtenswerth die Congestion in Folge plötzlichen Druck-