851 Darm. Narben aussehen und erst eine genauere Betrachtung der Durchschnitte, besonders des Randes, die Krebsnatur enthüllt, bei anderen (Fig. 187) tritt um eine centrale narbige Stelle ein deutlicher Geschwulstwall mit adeno-carcinomatösem Bau hervor und so gibt es alle üebergänge bis zu den gewöhnlichen Formen. Der narbige Charakter des Stromas der scirrhösen Krebse zeigt sich in der erheblichen Verengerung des Darm- rohres, welche gerade sie bewirken, aber auch in der gewöhnlich nur relativ geringen Ausdehnung, welche die Krebse erreichen. Eine am Darm überhaupt, insbesondere aber am Mastdarm relativ häufig vor- kommende Krebsform ist der Gallertkrebs oder Schleimkrebs (Fig. 188). Derselbe hat die Neigung, sich weithin flächenhaft aus- zudehnen, aber auch alle Gewebe durchwachsend in die Tiefe zu drin- gen. Eine früh auftretende Ulceration bewirkt besonders in den Fällen, wo das Stroma nicht hart, sondern weich, granulationsähnlich ist, er- Fig. 188. A Anus, R der obere intacte Theil des Rectum, m Muscularis, welche nach unten hin nicht melir zu unterscheiden ist. hebliche Substanzverluste, so dass das Darmlumen, wie die Abbildung zeigt, erheblich erweitert werden kann, da das starr infiltrirte Gewebe der Darmwand nicht zu coUabiren vermag. Bei diesem geschwürigen Zerfall können die den Krebs charakterisirenden Schleimmassen schon während des Lebens im Stuhl auftreten und nach Charon und Lege- dank daran erkannt werden, dass sie zu rundlichen alveolären Massen 54*