1003 Bauchfell. Venen, es treten die hämorrhoidalen Venen vicariirend ein und können so die Folgen etwas paralysiren. Wenn ein hydropischer Erguss längere Zeit bestanden hat, so zeigen sich regelmässig schon makroskopisch erkennbare Veränderungen an dem Peritoneum selbst. Die Oberfläche desselben zeigt eine weiss- liche Trübung, zuweilen auch kleine graue körnige Verdickungen und nicht selten entstehen hie und da Verwachsungen. Es sind das Ver- ä,nderungen, welche in das Gebiet chronischer Entzündungen hinein- gehören. Die Trübung rührt von einer Verdickung und Wucherung der Endothelzellen her, welche auch die kleinen körnigen Verdickungen machen können, die Verwachsungen sind das Product einer Wucherung und Neubildung des Bindegewebes. Ueber die resorbirende Thätigkeit des Bauchfells: v. Reckliiighausen, Virch. Arch. 26, p. 157, 1863. — Ponfick, ebenda 48, p. 1, 1869. — Cordua, Ueber den Resorptionsmechanismus von Blutergüssen, 1877 — "Wegner, Arch. f. klin. Chir. 20, p. 51, 1877. — Haematom des Bauchfells: Fried.reich, Virch. Arch. 58, p. 35, 1878. — Bäumler, ebenda 59, p. 156, 1874. Ascites: Emminghaus, Arch. d. Hlk. 15, p. 369, 1874. — Runeberg, ebend. 18, p. 1, 1877. — Veil, Etüde sur la fjathogenie des ascites chyliformes, These de Paris 1882. — Quincke, D. Arch. f. klin. Med. 30, p. 569, 1882. — Letulle, Note sur un cas d'epanchement chyliforme chez un enfant de huit ans etc., Rev. de med. 1884, IV (mit Literatur). — Derselbe, Nouvelle Observation etc., ebenda 1885, p. 960. — Whitta, Chylous Ascites, Brit. med. .Journ. 1885, I, p. 1089 (Miliartub. der Pleura und des Peritoneum etc. Obliteration der oberen Ys des Duct. thorac. durch Tuberkel, starke Erweiterung des unteren Drittels mit Per- foration). EntzüQduDgen. Die entzündlichen Processe des Bauchfells stimmen in anatomischer Beziehung im allgemeinen mit denjenigen der anderen Häute überein, aber sie sind, was die exsudativen betriff't, viel häutiger eiterig oder richtiger fibrinös-eitrig, viel seltener fibrinös oder serofibrinös. Es hängt das mit den Ursachen zusammen, welche hier viel häufiger septische sind. Für die mikroskopische Untersuchung der entzündlichen Ver- änderungen ist das Bauchfell sehr geeignet, weil man von dem Netz nur ein kleines Stückchen an einer fettarmen Stelle abzuschneiden braucht, um ein vortreffliches Präparat zu besitzen. Insbesondere scheint es mir wichtig zu sein, dass man bei allen Peritonitisformen eine Veränderung der .Endothelzellen der Oberfläche nachweiseti kann, welche nicht nur bei Entzündungen von geringerer Intensität, sondern selbst bei schweren eiterigen Entzündungen progressive Veränderungen zeigen, durch welche sie sich zu förmlichen Riesenzellen umzubilden vermögen (Fig. 220). Ist damit also eine active Betheiligung von Ge- webszellen selbst bei der eiterigen Entzündung sichergestellt, so kann man doch auch wieder leicht verfolgen, dass diese Zellvergrösserung und Kernvermehrung keineswegs Vorläufer einer Eiterbildung aus den Zellen ist, sondern dass bald Fetttröpfchen in ihnen auftreten und sie durch fettig-körnigen Zerfall zugrunde gehen. Es gibt auch am Peritoneum leichtere, mehr seröse exsudative