740 Verdauungsorgane. die äussersten Partien der den Geschwürsgrund bildenden Theile zeigen eine nur wenig in die Tiefe reichende feine Körnung (Fett), sonst ist bei frischen Geschwüren gar l^eine erhebliche Veränderung zu sehen. Eine leichte Einrollung des Randes, welche sicher zu der scharfen ma- kroskopischen Begrenzung der Geschwüre mit beiträgt, ist fast immer vorhanden. Das ist der Typus eines in voller Ausbildung befindlichen Ge- schwüres; im Einzelnen zeigen die Geschwüre nun aber mannigfache Verschiedenheiten. Zunächst in Bezug auf Grösse und Gestalt. Die Ausdehnung des Defektes an der Schleimhaut ist dem allergrössten Wechsel unterworfen, desgleichen ist seine Gestalt bald rund, häufiger mehr länglich, nicht selten ganz lang gestreckt, wobei dann die Längs- richtung meistens senkrecht zur Längsaxe des Magens selbst gerichtet ist. Vollständige Ring- oder Gürtelgeschwüre sind selten, am ehesten trifft man sie noch am Pylorus. Die Tiefe des Geschwüres ist keines- wegs abhängig von seiner Flächenausdehnung; grosse Schleimhaut- geschwüre können ganz flach sein und nur wenig in die Magenwand eindringen, während bereits ganz kleine Geschwüre sämmtliche Häute bis zu völliger Perforation der Wand durchdringen können. Auch die Beschaffenheit der Ränder und des Grundes zeigt manche Besonder- heiten. Da gibt es kleine und flache Geschwüre, deren Grand eine braunrothe hämorrhagische Infarcirung zeigt, welche also den hämor- rhagischen Erosionen vollkommen gleichen, nur dass sie sowohl der Fläche wie der Tiefe nach viel ausgedehnter sind und also schon die Bezeichnung hämorrhagischer Geschwüre durchaus verdienen. Neben ihnen können sowohl hämorrhagische Erosionen, wie auch ausgeprägte einfache Geschwüre vorhanden sein, zu denen sie also gewissermassen den Uebergang bilden. Grössere Geschwüre haben dagegen häufiger fibröse narbenartige Ränder und ebensolchen Grund, die Ränder sind dabei nicht selten mehr abgeflacht, weniger scharf, so dass es manch- mal schwierig sein kann, die Grenze genau zu bestimmen. Es wird dadurch auch selbstverständlich der trichterförmige Charakter der Ul- ceration mehr und mehr verwischt. Der Schlüssel für dieses verschie- dene Verhalten liegt darin, dass man es hier mit einem pathologischen Process zu thun hat, der verschiedene Phasen durchlaufen kann und dieselben mit mehr oder weniger grosser Schnelligkeit durchläuft. Die Geschwüre tragen gewiss mit Recht den Namen der chronischen, denn diejenigen, welche den praktischen Arzt beschäftigen und von dem Anatomen bei der Section gefunden werden, haben in der Regel be- reits einen langen und meist auch langsamen Verlauf hinter sich, aber man darf doch nie vergessen, dass es auch frische Geschwürsformen gibt, die erst kurze Zeit bestehen, weil der Tod aus anderen Ursachen bald eingetreten ist, oder auch, weil sie selbst einen acuten Verlauf genommen und etwa durch Perforation selbst dem Leben ein Ende ge- macht haben. Während gerade unter den ersteren Umständen noch hä- morrhagische Geschwüre gefunden werden können, trifft man unter den letzteren Umständen den reinsten Typus der Geschwüre, wie ich ihn vorher geschildert habe. Sobald der Verlauf ein langsamer, chronischer