178 Circulationsorgatie. Wärzchen sich hinziehen. Dieselben haben meist eine derbclastische Consistenz nnd bestehen aus einem bindegewebigen Grundstock, einem wirklichen Auswuchs, einer Excrescenz des Klappengewebes, über welcher eine verschieden dicke Lage von Fibrin ausgebreitet ist, welche man durch Abschaben grösstentheils entfernen kann. Mikroskopisch sieht man als erste Veränderung eine Zunahme der Zellen im Klappengewebc, insbesondere in den obersten Schichten, welche an einzelnen Punkten stärker ist und dadurch kleinste, aus Rund- und Spindelzelien bestehende Vorsprünge bildet. Ueber das Verhalten des Endothels an diesen Stellen lässt sich, Avie meistens an der Leiche, schwer ein siclieres Urtheil ge- winnen, doch sind Wucherungsvorgänge an demselben beschrieben worden. Weiterhin bildet sich immer meiir ein typisclies GranuJationsgewebe aus, indem nicht nur die zellige InliltTation grössere Dimensionen annimmt, sondern auch bald Gefässe in die Stelle hineinwachsen, welche bis zur Klappenobertläche vordringen, wo auf dem höchsten Punkte der Ver- dickung eine Fibrinschicht das Granulationsgewebe überdeckt (Fig. 31). Fig. 31. Verriicöse Eiulocarditis (recurrens). Diirchscliiiitt durcli die l»:iiidpart!e des Klappcnsegels. C'ivrmiii, Gentiana. Schwache Vergr. Die Verdickung der Scliliessungslinie bestellt aus jungem Hindege\vobe mit Gefässen und einer diese bedecltenden Fibrinschiclit (F), Keine sciiarl'e (-irenzf •/.wisclien beiden älinlicli wie der tibrinüsen Pericarditis (Fig. 25). Keine Scliizoniyseten gefunden. Die Grenze zwischen Granulationen und Fibrin ist keine scharfe, son- dern die letzten Zellenhäufchen des Bindegewebes verlieren siel» allmäli- licli in das Fibrin. Ein solches Bild bietet die weitestgehende Aclni- lichkeit mit denjenigen, welche man von der granulirenden Entzündung seröser Häute erhält (vergl. Fig. 25, gi-anulirende Pericarditis). Darf man auch hier wie dort die fibrinösen Auflagerungen als Producie einer entzündlichen Exsudation der Gefässe in den Klappen betrachten? Ich wüsste niclit, warum man hier eine solche Annahme nicht machen dürfte, nur wäre es gewiss zu weit gegangen, wenn man die ganze Masse als Exsudat betrachten wollte, da Ja an dieser Stelle alle Be- dingungen für die Ablagerung von Thromben (rauhe, unebene Oberfläche, Störung des Endothels), und zwar von weissen Thromben, gegeben sind und ausserdem Fibrinmassen sich auch über solchen Stellen finden, an welchen gar keine Gefässe vorhanden sind, wie z. B. an den Chordae tendineae. Die Thromben, wenn wir einmal diese Bezeichnung ganz allgemein für alle Gerinnungsmassen auf den entzündlichen Klappen