490 Respirationsorgane. wie eine Wurzel durch das Lumen eines in der Erde liegenden Röhr- chens, dasselbe ganz ausfüllend, hindurchwächst. Das ist der Unter- schied gegenüber dem vorher erwähnten Endotheliom, der Lymphangitis Fig. 121. Secundäres Carcinom der Lungeiüymphgefässe bei prim. Mageucaic. St. Vergr. Picroearmin. b Blutgefäss, 1 Lymphgefäss mit Krebszellen gefüllt, die Endothelieii noch erhalten (c), s Alveolarscpta. prolifera. Es ist zwar von mehreren, besonders französischen Autoren behauptet worden, es handle sich hier nicht wirklich um Krebsbilduiig, sondern um chronische Entzündung, wie sie auch bei anderen Alfec- tionen, z B. Sj^philis, vorkommen könne und es können ähnliche Bil- der gewiss auch durch Entzündung erzeugt werden, aber darum darf das Vorkommen von Geschwulstwachsthum im Innern der Lymph- gefässe doch nicht geleugnet werden. Es können verschiedenartige Geschwülste auf diesem Wege sich verbreiten, er wird aber haupsäch- lich von Carcinoraen benutzt, welche gar nicht einmal so selten als Lymphgefässkre bse in der Lunge gefunden werden, üass man es dabei wirklich nicht mit chronischer Entzündung, sondern mit Ge- schwulstbildung zu thun hat, wird am besten dadurch bewiesen, dass es nicht bei einer einfachen Ausfüllung des Lumens durch Krebszellen verbleibt, sondern dass die Lumina erweitert, durchbrochen werden, dass sich grössere Krebsknoten mit Stroma und Krebskörpern bilden. Aus den peribronchialen grösseren Lymphgefässen kann die Krebs- wucherung auf die kleinen Schleimhautäste weiterschreiten, auch diese können perforirt werden, so dass die Krebsmasse frei in der Schleim- liaut wächst, von wo sie sogar, unter Durchbruch der Tunica basilaris frei in das Bronchiallumcn eindringen kann. Ein ebensolcher Durch- bruch kann in die Alveolen stattfinden, welche sich dann ebenso mit Krebszellen füllen, wie bei den übrigen Krebsformen. Endlich kann