Die blutbereitenden Organe. 54 höckeriges Drüsenpacket, an dem es schwer sein kann, die einzelnen Drüsen zu unterscheiden. Was die einzelnen Formen der Lymphadenitis betrifft, so ist ihre Zahl vom anatomischen Gesichtspunkte aus keine sehr grosse, da die so mannigfachen ätiologischen Verschiedenheiten sich keineswegs in ent- sprechender Weise auch in charakteristischen anatomischen Verschieden- heiten ausprägen. Man wird sich deshalb zunächst an eine anatomische Eintheilung halten müssen, um so mehr, als wir die Aetiologie noch nicht vollständig kennen und demnach eine systematische Eintheilung auf ätiologischer Basis vorläufig noch gar nicht möglich ist. Je nach dem anatomischen Verhalten kann man folgende Hauptformen unter- scheiden: 1) Die einfache Lymphdrüsenentzündung (Lymphadenitis Simplex): man könnte sie auch die einfach hyperplastische Lymph- adenitis nennen, denn neben der gewöhnlichen entzündlichen Hyper- ämie, der stärkeren Durchfeuchtung der Drüsen spielt eine Zunahme der zelligen Bestandtheile die Hauptrolle. Die Drüsen sind vergrössert, weich, geröthet und häufig von einzelnen kleinen, manchmal aber auch von sehr zahlreichen und grösseren Hämorrhagien durchsetzt (hämorrha- gische Lymphadenitis). Auf die Schnittfläche ergiesst sicli besonders bei Druck in reicher Menge eine trübe röthlich-graue Flüssigkeit. Die Röthung ist in der Rindensubstanz meistens stärker wie in der Mark- substanz; später, mit zunehmender Schwellung, nimmt sie oft auch hier ab und macht einer mehr grauen bis weisslichen, markigen Farbe Platz. Dann pflegt auch der anfänglicli noch erkennbare Unterschied zwischen Rinde und Mark sowie das Hervortreten der Riudenfollikel mehr und mehr zu verschwinden und ein gleichmässiges Aussehen der gesammten Drüsenmasse sich einzustellen. Durch die starke Zunahme des Paren- chyms ist die Kapsel praller gespannt und dadurch die Consistenz der intacten Drüse vermehrt. Bei der mikroskopischen Untersuchung des an den Schnittflächen ausfliessenden Saftes sowie des Drüsenparcnchyras selbst erkennt man als Hauptursache der SchAvellung eine Zunahme der zelligen Elemente, eine zellige Hyperplasie, welche sich auch durch die Vermehrung der Zellen in der Lymphe der Vasa efferentia documentirt. Die Zellen in der Drüse gleichen theils den gewöhnlichen Lymphdrüsen- zellen oder sind auch grösser, den Granulationszellen ähnlich, theils sind es beträchtlich grössere, epithelartige, mit einem oder mehreren grossen Kernen versehene Elemente, die man vorzugsweise in den Lymphräumen angehäuft findet, deren Maschenwerk oft ganz von ihnen erfüllt ist (Fig. 7) Die Herleitung dieser Zellen von den das Reticulum der Lymphräume auskleidenden Endothelzellen dürfte wohl keinem Anstand begegnen und damit auch der von Schüppel für diese Affection ge- wählte Ausdruck Catarrh der Lympliräume gerechtfertigt erscheinen. Von einer starken Schwellung und Kernvermehrung in den Balken des Reticulums selbst, wie sie Billroth beschreibt, habe ich nichts ge- sehen, doch will ich eine gewisse Quellung dieses Reticulums nicht leugnen. Schon in den Lymphräumen iindet man neben diesen grösseren auch in wechselnder Menge die kleineren, lymphoiden Zellen, welche