Respirationsorgane. 250 Ztschr. f. Chir., VII., p. 295, 1876. — Ueber Hernien der Trachea: Devales, Gaz. med. de Paris, 1873, p. Cil."!. — Eldrldge, Amer. Joui-n. of med. sc., 1879 July, p. 79. — Fall von paralytischer Trachectasie: Bensch, Monatsschr. f. Ohrenhl'k. 1880 Juni. — Verengerung der Luftröhre durch maligne Tumoren: Fischer, Monatsschr. f. Ohrenheiik., 1882, p. 210. — Stenose durch Intussusception: Lang, Memorahilien, 1876, p. 499. Fremdkörper, Parasiten. In Bezug auf das Hineingelangen von Fremdkörpern in die Luftröhre gilt das beim Kehlkopf Gesagte. Im allgemeinen haben die eingedrungenen Körper die Neigung in die Bronchien (und zwar meistens in den rechten Bronchus) sich weiter zu begeben, doch können sie auch in der Trachea ihrer Grösse wegen stecken bleiben, wie in einem Prä- parat der Göttinger Sammlung, wo eine grosse Bohne in einer kind- lichen Luftröhre steckt, während im Larynx nur ein starkes Oedem vorhanden ist. Die Zahl der vorkommenden Parasiten, wie immer von den Schizorayceten der Infectionskranklieiten abgesehen, ist nicht gross, und im allgemeinen handelt es sich nur um zufällige Befunde. So findet sich Sarcine in Croupmembranen, so gelangen Echinokokken hierher wie in den Larynx, ebenso Ascariden, bei deren Anwesenheit in der Leiche man immer die Möglichkeit zu erwägen hat, dass sie erst post mortem dahin gelangt sind. Ihr Weg geht für gewöhnlich durch den Larynx, doch habe ich auch einmal eine Ascaride in einer krebsigen Oesophageotrachealfistel gefunden. Bei Thieren kommen öfter Parasiten vor, sowohl Strongyliden (Säugethiere). wie Schimmel- pilze (Vögel). Von ersteren wurden auch einmal beim Menschen post mortem Exemplare gefunden, eine Mycosis aspergillina trachealis wurde von Herterich beim Menschen beobachtet. Herterich, Bayr. ärztl. Intelligenzhl., 1880, No. 43. Die Schleimhaut am 5. bis 8. Knorpelring sehr stark gerotliet und leicht excoriirt; hier wucherten die aus- gehusteten Aspergillen. D. Broncliien. Der Bau der Luftröhrenäste, der Bronchien, ist bekanntermassen nicht in allen Theilen ihres baumförmigen Verästelungsgebietes der gleiche. Während die grösseren im wesentlichen noch mit der Luft- röhre selbst übereinstimmen — nur die Knorpelringsegraente sind so angeordnet, dass kein Theil der Circumferenz ihrer gänzlich entbehrt wie der hintere Abschnitt der Trachea und die Musculatur bildet eine aus einzelnen, aber dicht nebeneinander liegenden Circulärbündeln be- stehende ununterbrochene Schicht — schrumpfen allmählich zu immer kleineren Plättchen zusammen und verschwinden ebenso wie die Drüsen endlich ganz, während gleichzeitig sich die Musculatur in einzelne,