431 Lungen. das Gelb überwiegt. Der LiiCtgehalt ist auf jeden Fall geringer, raeist ganz aufgehoben, dagegen quillt an der Schnittfläche eine dickliche blutig-eiterige Masse wie aus einem Schwämme hervor. Gerade solche Herde zeigen häufig eine mehr oder weniger deutlich ausgeprägte keil- förmige Gestalt und ein stärkeres Hervortreten der gelben Färbung in ihren peripherischen Abschnitten. In anderen Fällen oder auch wohl an anderen Stellen derselben Lunge zeigt sich an der Peripherie der Herde, nach innen von der gelben Grenzzone eine Spaltbildung durch Vereiterung des Gewebes, wodurch die inneren Theile des eiterig- infiltrirten Gewebsabschnittes erst an einigen Stellen, dann immer weiter in der Circumferenz von dem umgebenden Gewebe losgetrennt Enibolische Abscesse der Luuge bei Pyämie. D Durchschnitt durch die Lunge und die Abscesse, P Pleuraoberfläche. Nat. Gr. In den beiden unteren Abscesse» liegen necrotische. noch nicht ganz geKiste Lungentheile; über den beiden oberen Abscessen eiterige Auflagerungen auf der Pleura. Der unterste Herd von stumpfkegelfürmiger Gestalt. werden (Fig. 102, der mittlere und untere Herd), um endlich als Sequester von Eiter umspült in einer Höhle zu liegen. Das sequestrirte Lungenstück kann selbst eine sehr verschiedene Consistenz haben; manchmal ist dasselbe so weich und zerreisslich, dass es nur spinn- webendünne Fetzen in dem Eiter bildet. Endlich kann aber auch eine vollendete Abscessbildung uns entgegentreten: dicker Eiter entleert sich aus einer Höhle, deren Wandungen von gelbem eitrig-infiltrirtem Lungen- gewebe gebildet werden (Fig. 102, oberer Herd). Diese metastatischen Abscesse finden sich fast ausschliesslich im Fig. 102.