Darm. 793 gar keinen Peritonealüberzug besitzt. Bei ihm bewirkt eine Perforation besonders in den unteren Abschnitten eine Entzündung in dem peri- proktalen Bindegewebe, eine eiterig-jauchige Periproktitis, welche nur einseitig oder in dem ganzen Umfang des Mastdarms vorhanden sein kann. Die Ursachen sind auch hier Geschwürsbildungen aller Art, aber es kommt auch noch ein neues Moment hinzu, die Perforation durch direkte Verletzung. In dem Bindegewebe entsteht nicht selten eine ausgedehntere Necrose, so dass sich Höhlen bilden, in welchen eine morsche, fetzige, von Eiter und Jauche durchtrcänkte, mehr oder weniger vollständig sequestrirte Masse sich befindet. Auch die periproktalen Eiterungen können Per- forationen in die Bauchhöhle und zwar hauptsächlich in die Excavatio recto-uterina und recto-vesicalis bewirken, worauf allgemeine Perito- nitis oder, da durch adhäsive Peritonitis diese Excavationen nach oben hin abgeschlossen sein können, eine abgesackte ßeckenperitonitis ent- steht, die freilich später nach Vereiterung der absackenden Adhäsionen auch noch die allgemeine Peritonitis im Gefolge haben kann. Ausser- dem kann nun aber auch noch eine Perforation in die Nachbarorganc, insbesondere in die Scheide und eine solche nach der Körperoberfläche hin erfolgen. Letztere Perforation sitzt in der Nähe des Anus, wo die Haut gar nicht selten mehrfach, zuweilen geradezu siebartig durch- löchert erscheint. Es hat sich damit eine vollständige Mast dar m- fistel gebildet, welche meistens etwas oberhalb des Sphincter in die Mastdarmhöhle einmündet. So lange noch keine Hautperforation ein- getreten war, also vom Mastdarm aus nur ein blinder Gang nach der Haut zuführt, spricht man von einer unvollständigen inneren Mastdarmfistel, während eine nach der Haut zu offene aber nicht mit dem Darmlumen in Verbindung stehende periproktale Eiterhöhlc als unvollständige äussere Mastdarmfistel bezeichnet wird. Es ist übrigens zu beachten, dass die Mehrzahl der Mastdarmfisteln nicht einer gewöhnlichen Eiterung, sondern einer tuberkulösen Verschwärung ihre Entstehung verdanken. Gegenüber den bisher besprochenen Fällen, bei welchen die Eite- rungen von der Darmschleimhaut ihren Ausgang nehmen, gibt es auch solche, welche ausserhalb entstehen und erst secundär auf die Darm- wand übergreifen (secundäre fortgeleitete Eiterungen). Bei den mit Mesenterium versehenen Darmtheilen kann ein solches Ereigniss erst eintreten, nachdem eine abnorme Verwachsung zustande gekommen ist (Perforation eines perityphlitischen Herdes, bimucöse Fisteln etc.), an den Darmtheilen, welche der Serosa entbehren, kann unmittelbar eine Eiterung des umgebenden Bindegewebes auf die Wand vordringen und schliesslich an derselben eine Perforation von aussen nach innen bewirken, die man daran erkennt, dass die Schleimhaut unterminirt ist und einen oder mehrere Defecte zeigt, welche kleiner sind, als die De- fecte in den äusseren Häuten. Gleichzeitig ist nicht selten die Schleim- haut lippenförmig nach aussen umgeschlagen. Es ist wieder der Mastdarm, wo man derartige Perforationen am häufigsten findet, be- sonders bei Frauen, wo sowohl parametritische Abscesse wie im Dou-