Gallengänge und Gallenblase. 983 the cystic and hepatic ducts ending in a blind sac; cirrhose of the liver. Pathol. Transact. 27, p. 178, .1876 (citirt 20 Fälle, die aber theilweise der Syphilis zuzu- rechnen sind). Die Fälle von syphilitischer Obliteratiou s. bei Infectionsgeschwülsten. GirculatioDSStÖrangen trilft man als Stauungshyperämie bei Stauungs- leber, als congestive bei Entzündungen. Dabei können kleine Blu- tungen in die Schleimhäute selbst zustande kommen, selten sind Blutergüsse an die Oberfläche, doch ist blutiger Inhalt in der Gallen- blase gefunden worden, für den nur eine Hyperämie mit Diapedese ver- antwortlich gemacht werden konnte. Ausserdem kommen solche Blu- tungen vor bei hämorrhagischer Diathese, bei Geschwüren, Geschwülsten. Tödtliche Blutungen, wenn auch nicht aus der so doch in die Gallen- blase können durch Ruptur eines Aneurysma der Arteria hepatica oder eystica bedingt werden, ebenso können grosse Blutergüsse in die Gallen- gänge zustande kommen, wenn etwa ein Leberabscess gleichzeitig ein Blutgefäss und einen Gallengang perforirt hat. Einen merkwürdigen Fall von Cholangitis haemorrhagica hat Quinquaud mitgetheilt: Gallen- blase und die stark erweiterten Gallengänge waren mit schon theil- weise veränderten Blutmassen gefüllt, die Wandungen stark verdickt, zellig infiltrirt, mit Ecchymosen durchsetzt. Mettenheimer, Beitrag zur Lehre von den Greisenkrankheiten, Leipzig 1863, p. 101. — Schüppel, 1. c, p. 62 (Blutungeji bei Hyperaemie). — Quinqaud, Les afl'ections du foie, 1 fasc , Paris 1879; Les hemorrhagies des voies biliaires p. 1. Chiari, Tödtliche Blutung eines Aneur. der Art. eystica in die Blase, Prag. med. Woch. 1883, No. 4, wo auch 4 Fälle von Perforation eines Aneur. art. hepat. in die Gallenwege citirt sind. Entzündungen. Eine der häufigsten Erkrankungen der Gallenwege ist der Catarrh, Cholangitis und Cholecystitis catarrhalis, welcher in grosser Ausdehnung Gänge und Blase betreffen, aber auch nur in den grösseren Gängen oder nur in den kleineren oder in der Blase sitzen kann. Am häufigsten ist der Catarrh an der Pars duodenalis choledochi und grade dort kann es am leichtesten zu secundären Störungen, zu einem Ver- schluss des Canales mit Gallenstauung (catarrhalischer Icterus) kommen. Da diese leichteren Entzündungen an sich nicht tödtlich sind, so bekommt man sie an der Leiche nur mehr zufällig zu Gesicht. Von Hyperämie sieht man am Choledochus meist nichts, wohl aber eine Anschwellung der Schleimhaut und ein graues, schleimig aus- sehendes Secret, welches als Pfropf den durch die Schleimhautschwellung an sich schon erheblich verengten Canal der Pars duodenalis verschliesst und so die Ursache zu der Gallenstauung wird. Mikroskopisch zeigt sich der ausdrückbare, weisslich-graue Pfropf aus Cylinderzellen zu- sammengesetzt, welche durch eine schleimige Masse zusammengehalten werden. Die Umgebung der Mündung des Ductus zeigt gleichtalls Schwellung und manchmal wohl auch noch Hyperämie und selbst kleine Häraorrhagien. Dass der Pfropf wirklich den Gallenausfluss verhindert hat, erkennt man daran, dass die Schleimhaut der Pars duodenalis jeg-