352 Respirationsorgane. Als angeborene Unwegsamkeit des rechten Bronchus auf eine län- gere Strecke hin mit völliger Atelectase der Lunge wird von Ratjen ein Fall beschrieben, bei dem Cohnheim wegen des Pigmentgehaites (Kohle) der atelectatischen Lunge die Bronchialatresie als eine im spä- teren Leben erworbene ansieht. Eine Reihe von Fällen angeborener ßronchiectasien sind kürzlich von Grawitz publicirt resp. zusammen- gestellt worden. Derselbe unterscheidet eine Bronchiectasis universalis, d. h. eine congenitale, durch hj'dropische Flüssigkeits - Ansammlung bedingte gleichmässige Erweiterung des Hauptbronchus mit seinen Aesteu, so dass eine mittlere Hauptcyste besteht, in welche seitlich Secundärcysten münden, und eine Bronchiectasis teleangiectatica, bei welcher nur umschriebene Erweiterungen verschlossener oder mit den übrigen in olfener Verbindung stehender Bronchialabschnitte vorkommen. Bei einem Theil. dieser Fälle, und zwar bei denjenigen mit offener Communication zwischen den erweiterten und nicht erweiterten Bron- chien dürfte die Frage ihrer Zugehörigkeit zu den atelectatischen ßron- chiectasien zu discutiren sein. Ueber überzähligen Bronchus und Situs in versus s. Weber, Zoolog. Anzeig. 1881, No. 7G. und Leboucq, ebenda No. 82.— Aeby, Arch. f. Anat. und EntAV., 1882, p. 31 (wo noch einige Abhandlungen citirt sind). — Angeborene Atrophie: Eatjen, Virch. Arch., 38., p. 172, 1867. (Die Bronchien enthielten zahkeiche weichere oder härtere, kleine, aus eingedicktem Secret hervorgegangene Concremente, waren aber nicht erweitert.) — Angeborene Bronchiectasie: G-rawitz, ebenda 82., p. 217, 1880; derselbe rechnet hierher auch den von Schuchardt, Bresl. ärztl. Ztschr. 1881, No. 14., S. 163, mitgetheilten Fall als universelle und den von Weichselbaum, Virch. Arch. LXXXV., S. 559, 1881, imter der Bezeichnung pa- pilläres Adeno-Sarcom mitgetheilten als partielle Bronchiectasie. In Bezug auf Circulatioasstörungen wird auf das bei der Luftröhre und dem Kehlkopf Gesagte verwiesen. Die Hyperämien der Bronchial- schleimhaut können einen so hohen Grad erreichen, dass dieselbe eine tief dunkelrothe Färbung annimmt und, ohne es nothwendig zu sein, wie blutig infiltrirt erscheint. Man trifft diese höchsten Grade dunkler Röthung, welche nicht nur an der Oberfläche, sondern auch auf Durch- schnitten in den tieferen Schichten hervortritt, vorzugsweise bei Herz- fehlern an, wo regelmässig zu einer einfachen venösen Stauung noch eine entzündliche Hyperämie (sog. Stauungskatarrh) hinzukommt. Sonst sind es die schweren entzündlichen Hyperämien bei eiteriger und be- sonders putrider Bronchitis, welche eine intensive Röthung der Schleim- haut bedingen. Dabei kommen denn auch, ebenso wie bei den Stauungs- hyperämien, kleine ecchymotische Blutungen in die Schleimhaut zu Stande, sowie ßlutaustritt an die Oberfläche derselben, wodurch das Secret eine mehr oder weniger ausgesprochen blutige Beschaffenheit erhält. Es können wie überall so auch hier beim Bestehen einer hä- morrhagischen Diathese aus beliebiger Ursache solche Blutungen leichter und zahlreicher entstehen, aber grössere, für das Leben bedeutungs- volle Blutungen finden auch dabei nicht statt, solange die Schleimhaut unversehrt i.st. Gehen grössere Blutungen von den Bronchien aus, so sind immer tiefere ulcerative Störungen vorhanden und es stammt das Blut dann nicht aus den eigentlichen Rronchialgefässen, sondern aus I