Lungen. 505 ätiologischen Bedeutung für den Brand entbehren, ebenso wie die von Kannenberg in Gangränpfröpfen gefundenen Monaden. Lungeiigangriiu; gaugräiiöse Massen : d Detritus, s Schizomyceten, e elastische Fasern des Liuigenparen- cliyms, f Fetttropfen von verschiedener Grösse, b Pigraentkorner (Blut), p oidiumartige Pilztäden, die aber nicht zu den gewöhnlichen Befunden gehören. St. Yergr. Die geschilderten Wöhlen können sich sowohl bei fortschreitender wie bei circurascripter Gangrän bilden; bei ersterer sind sie von jau- chigem Gewebe umgeben und meist selbst mit fetzigen unregelmässigen Wandungen versehen, bei letzterer ist durch eine eiterige Demarkations- linie eine scharfe Umgrenzung vorhanden und zuweilen der grösste Theil der Oberfläche durch eine glatte pyogene Membran ausgekleidet, während in der Höhle der losgelöste, vielleicht nur noch an einer kleinen Stelle der Wand anhaftende Sequester flottirt. Während na- türlich bei dem fortschreitenden Brande an eine Heilung dieser Brand- höhlen nicht zu denken ist, ist dagegen beim circumscripten mit der Höhlenbildung die Heilung eingeleitet. Wenn glücklich alles Brandige losgelöst ist, so kann der noch nicht erweichte Rest ausgehustet wer- den und es bleibt dann eine Höhle zurück, deren Oberfläche zunächst noch Eiter absondert, aber, wenn dieselbe nicht zu gross war, wie andere Abscesshöhlen auch, durch Narbenbildung zur Heilung gelangt. War die Höhle zu gross (man findet sie bis zu Faustgrösse) dann wird sie freilich nicht vollständig verschlossen, sondern es bleibt ein Hohl- raum zurück, welcher die grösste Aehnlichkeit mit den bald zu schil- dernden in Heilung begrifi'enen phthischen Cavernen hat. Während des Verlaufes der Gangrän kommen sehr häufig Blu- tungen vor, meistens kleinere, ohne erhebliche Bedeutung, da grössere Fig. 123.