146 CiTculationsorgane. inerkmal beider ist das, dass in den letzteren Fällen ein vollständiger Fleischralimen gebildet ist, in den ersteren dagegen der unterste zur Verwachsung mit den Atrioventricularlippen bestimmte Theil mehr oder weniger vollständig defect ist, wobei meistens zugleich ein grosser De- fect im Septum ventriculorura vorhanden ist. Es handelt sich hierbei offenbar um eine ungenügende Entwicklung des wie eine Courtine zwi- schen den beiden seitlichen Fleischcolumnen herabsteigenden membranösen Theiles. Es kann im übrigen auch das ganze Septum defect sein, so dass nur ein einziger Vorhof vorhanden ist und bei vorhandener Tren- nung beider Ventrikel das sog. Cor triloculare biventriculare vor- liegt, während bei Defect auch der Ventrikelscheidewand ein Cor bi- loculare mit einem Vorhof und einem Ventrilvel vorhanden ist, aus dem dann auch nur eine Arterie, welche kleinen und grossen Kreislauf versorgt, hervorgehen kann. Es muss bei dieser Form die Störung in noch frühere Zeit, in die der allerersten Anlage, zurückverlegt werden. Bei der zweiten Gruppe ist zwar die Entwicklung des primären Septum zu Stande gekommen, aber seine Umbildung in das definitive hat Stö- rungen erfahren. Bald fehlt der häutige Theil ganz, bald sind nur einzelne fädige Reste desselben da, bald ist, wie in früherer Zeit, ein sackförmig nach links vorgewölbtes fibröses Gitterwerk vorhanden, bald eine Membran mit verschieden grossen Löchern u. s. w. Stets ist dabei der Fleischrahmen in der Ausbildung zurückgeblieben. Die häufigste Störung, welche keineswegs selten bei den Sectionen gefunden wird, besteht darin, dass die sog. Valvula foram. oval, nicht oder nicht voll- ständig mit dem vorderen Fleischbalken verwächst, wodurch eine mehr oder weniger grosse, von hinten rechts nach vorn links und oben gehende Spalte im Septum übrig bleibt, die man nur bei genauerem Suchen findet und die auch ganz bedeutungslos ist. Grösse Bedeutung kommt übrigens auch manchen von den schwereren Störungen nicht zu, da auch sie während des Lebens oft ganz latent bleiben. Die stärkeren Defect- bildungen, insbesondere diejenigen des primären Septums kommen sehr häufig mit noch anderen Entwicklungsstörungen am Herzen und den grossen Arterien vor. Besonders häufig ist eine Verengerung der Aorta vorhanden, doch ist diese nicht nothwendig mit Septumdefect verbunden, so dass also noch andere Momente bei der mangelhaften Ausbildung des Septum mitwirken müssen. Kreislaufsstörungen der verschiedensten Art spielen offenbar eine grosse Rolle, doch kommt man ohne die An- nahme primärer Entwicklungsinsufficienz nicht aus. Für die Annahme secundärer Perforationen nach vollendeter Ausbildung des Septum liegen nicht genügende Gründe vor. Residuen entzündlicher Processe findet man sowohl an dem Septum selbst, wie an den venösen Klappen. Ausfühiiiche Besprechung mit sorgfältigen Literaturangaben bei Arnold, Virch. Aich. LII. p. 220. 1870: bei Rokitansky, 1. c; neuere Fälle: Babesiu, Jahrb. f. Kinderkrankh. XIV. p. 2B0. 1879. — Lorenz, Wien. med. Jahrb. 1880. p. 197. Die Defecte des Septum ventriculorum bieten grosse Mannig- faltigkeit dar. Der Mangel kann ein vollständiger oder nahezu vollständiger sein und also sowohl den hinteren wie den vorderen Schenkel betreffen, so dass nur ein einziger Ventrikel vorhanden ist.