Luftröhre. 341 Hervorragend ist auch die Betheiligung der Schleimdrüsen bei dem sog. chronischen Katarrh, d. h. bei dem productiven Stadium der chronischen Entzündung. Es ist insbesondere von Rokitansky hervor- gehoben worden, dass dabei eine Hypertrophie dieser Drüsen eintrete, welche er als Ursache für die multiplen herniösen Ectasien ansieht, welche nach ihm besonders bei älteren Männern gefunden werden können. Die Schleimhaut hat dabei durch Hypertrophie der Muskel- balken ein fächeriges Aussehen; in den Lücken zwischen den Balken- netzen befinden sich Ideine Ausbuchtungen der Schleimhaut, in deren Tiefe ein spaltförmig verzogenes Ostium einer vergrösserten Schleim- drüse zu sehen sei. Es kommt eine solche Veränderung an der Bron- chialschleimhaut in noch ausgeprägterer Form häufiger vor und ist deshalb dort die Abbildung eines mikroskopischen Durchschnittes ge- geben. Die herniöse ectatische Ausdehnung der Schleimhaut dürfte ebenso wie die Erweiterung, welche die Luftröhre im ganzen erfahren kann, mehr dem Luftdruck (es ist meistens verstärkter Exspirations- druck vorhanden) als dem Zug der hypertrophischen Drüsen zuzuschrei- ben sein. Wie am Kehlkopf, so ist auch an der Luftröhre bei dem chronischen Katarrh häufig eine Verkalkung resp. Verknöcherung der Knorpelringe vorhanden. In seltenen Fällen wird durch eine chronisch entzündliche (nicht syphilitische!) Hypertrophie der Schleimhaut eine Trachealstenose be- dingt. Der am besten untersuchte hierhergehörige Fall von Baiser war noch weiter durch multiple Exostosen und locale Amyloidentar- tung der Trachea complicirt. In dieselbe Categorie dürfte auch der von Eppinger als chronische Phlegmone aufgeführte Fall gehören. Ein ähnlicher Effect, Tracheostenose, kann auch durch eine locali- sirte entzündliche Neubildung, welche freilich nicht hypertrophischen Charakter hat, sondern aus Granulationsgewebe besteht, hervorgerufen werden, wie solche zuweilen an Tracheotomiewunden, besonders am oberen Wundwinkel, aber auch an den durch das Anliegen der Tracheal- canüle entstehenden Decubitalgeschwüren sich entwickelt (sog. Tracheo- tomie-Granulome). Es kann durch solche localisirte entzündliche Neu- bildungen schliesslich eine membranartige Verengerung oder gar völliger Verschluss erzeugt werden. Ueber die pseudomembranösen (croupös-diphtherischen) Entzün- dungen der Luftwege habe ich schon bei Besprechung der Kehlkopf- krankheiten meinen Standpunkt dargelegt und den jetzigen Stand der in Betracht kommenden Fragen erörtert. Es ist deshalb hier nur noch weniges zu erwähnen. Zunächst ist zu beachten, dass die Pseudo- membranen in der Luftröhre meistens sehr locker aufliegen (Fig. 79, s. S. 342), was offenbar mit dem Vorhandensein einer deutlichen Basalmembran (Membrana propria) unter dem Cylinderepithel zusammen- hängt, vielleicht auch damit, dass die Betheiligung des Trachealepithels an der Merabranbildung seiner geringeren Dicke und sonstigen eigen- thümlichen Verhältnisse (Schleimbildung) wegen eine relativ geringere ist, als an den Stellen mit Plattenepithel. Eine mit dem Drüsen- reichthum der Trachea zusammenhängende, ebenfalls grob anatomische