Re spiration sorgan e. 356 bis in die kleineren Bronchien hinein forterstreckt (descendirender secundärer Bronchialcroup). Dabei geht häufig die Eiuzündiiiig als solche weiter nach abwärts als der Croup, indem aus der fibrinösen Fig. 84. Fibriniise, Bronchitis mittelst. Vergr. Qiicrscliiiltt durch die Broiiciüalwaiid; f fibriiuise Membran, tlieilweise abgehoben von der Sclileimhaut (s), deren Epitliel vollständig verschwunden ist und deren Gewebe kleiiizellige Infiltration zeigt, bei e Durchschnitte elastischer Fasern, g Blutgefässe, m Muskelschicht, d Schleimdrüse, k Knorpel. eine katarrhalische Bronchitis, ja eine katarrhalische Bronchopneumonie wird, wie es z. B. bei dem Kinde der Fall war, von welchem das in Fig. 85 abgebildete Präparat slamrat. Es war einer der häufigen Fälle, wo eine Pharyngitis und Angina pseudomembraiiacea sich mit einer Laryngo-tracheo-bronchitis fibrinosa und einer katarrhalischen Bronchopneumonie complicirt hatte. Die anfänglich röhrenförmige Pseudomembran löste sich in den mittleren Bionchien in einzelne Fetzen (f) auf, weiterhin bestand Katarrh. Solche Fälle geben eine gute Erläuterung zu dem nicht genug zu betonenden Satze, dass eine und dieselbe Ursache die allerverschieden- sten anatomisch-pathologischen Effecte erzeugen kann. Es zeigt aber die fibrinöse Bronchitis ebenso wie so viele andere Affectionen, dass auch dieselbe anatomische Veränderung durch verschiedene Ursachen hervorgerufen werden kann, denn die zweite Form des secundären Bronchialcroups, die ascendirende, ist eine Theilerscheinung der fibri- nösen Pneumonie, welche sicherlich mit der oben geschilderten Affection nichts zu thun hat. Hier sitzen die Pseudomembranen zunächst in den kleinsten Bronchien, meistens sind die grösseren, selbst wenn sie in ganz entzündetem Gewebe liegen, frei von denselben, aber es kommt