56 Die blutbereitenden Organe. (fettigen) Zerfall oder werden durch die Lymphe fortgeführt und es pflegt dann von neuem zunäclist eine stari^e Hyperämie einzutreten, welche dem Drüsengewebe selbst ein milzähnliches Aussehen zu ver- leihen vermag, welche aber dann wieder schwindet und dem normalen Aussehen Platz macht. In solchen Fällen, wo die entzündliche Hyper- ämie überhaupt sehr stark war oder gar Blutungen vorhanden waren, deutet zuweilen eine zurückbleibende Pigmentirung auf die vorausge- gangenen Störungen hin. In anderen Fällen bildet die einfache hyper- plastische Entzündung nur das Anfangsstadiura einer schweren Entzün- dungsform, der eiterigen, die sich dann unmittelbar an jene auschliesst, resp. aus ihr hervorgeht; auch ein üebergang in fibröse Entzündung, Induration, kann sich einstellen, besonders, wenn sie längere Zeit ge- dauert hat. Endlich kann eine mehr oder weniger ausgedehnte Necrose des Drüsengewebes sich entwickeln, welche sich vorzugsweise im Ver- laufe der typhösen Lymphadenitis einstellt und alsbald bei dieser noch genauer erörtert werden wird. Billroth, Beiträge zur pathologischen Histologie. 1858. p. 1.39. — Barth, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1809. p. 450.' 2) Die eiterige Lymphdrüsenentzündung, Lymphadenitis purulenta, apostematosa. Sie ist eine vorzugsweise aus Infection hervorgehende Entzündungsform und betrifft am häufigsten Drüsen, welche zu der Körperoberfläche oder den zunächst mit ihr m Verbin- dung stehenden Schleimhäuten Beziehungen haben. Die Wundinfections- krankheiten einschliesslich des Puerperalfiebers, die Infection mit Leichen- gift und mit dem Gift des weichen Schankers liefern das Haupteontingent für die Lymphdrüseneiterungeu. Bei dieser Entzündungsform sind die allgemeinen Entzündungs- symptome noch stärker ausgeprägt als bei der vorigen, insbesondere ist auch die Betheiligung der Umgebung von vorn herein eine so be- trächtliche, dass bei den unter der Haut gelegenen Drüsen eine Röthung und Schwellung der letzteren oft sehr deutlich hervortritt. Die Drüsen selbst zeigen im Beginn die Eiterung meistens gleichzeitig an verschie- denen Stellen, so dass das mehr oder weniger intensiv geröthete Drüsen- gevvebe von vielen kleinen gelben Eiterfleckchen wie gesprenkelt er- scheint. Diese vergrössern sich, wandeln sich immer deutlicher in kleine Abscesschen, d. h. mit Eiter gefüllte Hohlräume um, fliessen allmählich mehr und mehr zusammen und können endlich zu einer eiterigen Einschmelzung des gesammteu Drüsenparenchyms führen (eiterige Bubonen), wobei indessen meistens noch zottige, fädige oder fetzige Gewebsmassen, welche den Trabekeln entsprechend von der Kapsel in die Eiterhöhle hineinhängen, den Ursprung aus multiplen Herden anzeigen. Die Eiterung bleibt meistens nicht auf die Drüse beschränkt, sondern ergreift auch oft schon sehr früh das umgebende Gewebe (Perilymphadenitis apostematosa), das gleichfalls einschmilzt, so dass die Drüse schliesslich auf allen Seiten von ihrer Umgebung losgetrennt, sequestrirt werden kann. Dieses Ereigniss kann sich be- reits einstellen, bevor das Drüsenparenchym selbst der gänzlichen Ver-