Magen. 729 in anderen Organen habe ich auch schon specielle Angaben gemacht, möchte aber noch einige allgemeinere Punkte betonen. Was die Lymph- drüsen betrifi't. so ist darauf aufmerksam zu machen, dass man gerade bei den Magenkrebsen sehr häufig auch solche Gruppen von Drüsen erkrankt sieht, welche nicht vom Magen her Lymphe zugeführt bekom- men, nämlich die retroperitonealen. Es muss sich hier um Infection nach Umkehrung des Lymphstromes infolge Undurchgängigkeit durch krebsige Degeneration bei höher gelegenen Drüsen handeln. Dem Strom der Lymphe folgend kann der Ductus thoracicus inficirt werden, in dessen Wand ich mehrmals secundäre Krebsbildungen bei Magen- krebs gefunden habe. Möglicherweise hängt mit dem Transport von Krebszellen durch die Lymphe des Ductus thoracicus auch die öfter zu beobachtende Infection der linken supraclavicularen Lymphdrüsen zusammen. Es gibt aber noch andere für die Verbreitung wichtige Lymphwege: die Lymphgefässe des Diaphragmas. Diese können ganz von Krebsmasse erfüllt sein und die Keime nach der Pleurahöhle, den Bron- chialdrüsen und nach der Lunge weiter befördern, wie ich das gelegentlich der Besprechung des Lympbgefässkrebses der Lunge schon erörtert habe. Ausser in Lymphdrüsen machen die Magenkrebse am häufigsten secundäre Geschwülste in der Leber. Die Angabe, dass in etwa 25pCt. aller Magenkrebse die Leber Secundärknoten enthalte, scheint mir eher noch zu niedrig gegriffen zu sein. Die Art der Verbreitung kann ver- schieden sein: Direktes Hineindringen nach Verwachsung, Eindringen mit dem Lymphstrom von der Porta aus, Verschleppung auf dem Blutwege. Letzterer Modus ist der bei weitem wichtigste. Bald geschieht die Meta- stase durch kleinste Partikelchen, die nicht embolisch festgehalten werden, bald lassen sich Emboli selbst in grösseren Gefässen nachweisen. Es ist verständlich, dass gerade vom Magen aus solche Embolien vorkommen können, da ja die Magenvenen Pfortaderwurzeln sind und nicht selten ein Einbruch der Krebswucherung in die Venen stattfindet. Die Verbreitung des Magenkrebses nach dem Oesophagus, dem Duodenum, der Milz, dem Pankreas, dem Darm geschieht durch direktes Weiterwachsen auf den normal vorhandenen oder pathologisch neu ent- standenen Verbindungswegen. Auch die so häufige Betheiligung des Bauchfells hat ihren Grund in dem direkten Hineinwachsen des Krebses in die Magenserosa; aber wenn diese einmal ergriffen ist, dann wird das übrige Bauchfell nicht durch continuirliches Weiterwachsen des Krebses, obgleich auch dieses besonders bei den Gallertkrebsen vor- kommt, afficirt, sondern durch Dissemination, indem kleinste Parti- kelchen, gewisserraassen Krebssamen, in die Höhle hineinfallen und nun an geeigneten Stellen, zunächst meistens an der tiefsten Stelle des Bauchfells, in der Excavatio recto-vesicalis oder recto-uterina sich fest- setzen. Das häufige Auftreten regressiver Metamorphosen, der Verfettung, Necrose, zum Theil im Anschluss an Circulationsstörungen, der Blutungen, sowie der daraus hervorgehenden Verschwärung habe ich schon erwähnt, auch habe ich schon darauf hingewiesen, dass die Geschwürsbildung zum Theil auf Verjauchung und Vereiterung, zum Theil auf die Ein-