911 Leber. Die Pfortader und die das Blut abführenden Gefässo, die Lebervenen sind es also, welche wesentlich im Leberparenchym die Circulation be- sorgen und zwar sind es nur ihre kleinsten Endästchen, welchen diese Function zufällt und welche so typische Beziehungen zu einander und zu dem Leberparenchym besitzen, dass dieses dadurch in kleinste Ge- fässcinheiten, kleinste Läppchen, Lobuli (oder Acini, wie sie hier meistens genannt werden), eingetheilt erscheint. Diese Läppchen sind bei manchen Thieren, z. B. den Schweinen durch eine vollständige ßindegewebs- kapsel umhüllt und von einander getrennt, in der menschlichen Leber ist diese Trennung eine unvollständige, so dass eine scharfe Grenze zwischen benachbarten Läppchen nur an einzelnen Stellen existirt. Man kann sich die Läppchen als an einem Ende abgerundete Cylinder vor- stellen, in deren Axe ein Endästchen dtr Vena hepatica, die Vena centralis, verläuft, von welcher nach der Peripherie hin Capillarnetze ausstrahlen, in deren Zwischenräumen die zu netzförmig verbundenen Balken angeordneten Leberzellen eingelagert sind. Jede Leberzelle steht mindestens mit einer, die meisten mit melireren Capillaren in Verbin- dung, von welchen sie nur getrennt sind durch ganz platte, sternförmige, also mit Ausläufern versehene Zellen (Kupffer'sche Sternzellen), welche zarte Fortsätze auch zwischen einzelne Leberzellen senden. Wahr- scheinlich stehen dieselben zu perivasculären Lyraphräuraen in Be- ziehung. Sonstige Gewebsbestandtheile gibt es im Innern der Acini nicht, also vor allem kein faseriges Bindegewebe. Solches liegt nur an der Oberfläche des Gewebscylinders, da, wo die Endäste der Pfort- ader sich im allgemeinen wie die Reifen um das Fass so um die Läppchen herumschlagen. In diesem interstitiellen periportalen Binde- gewebe, der Giisson'schen Kapsel, liegen ausser den interlobulären Pfortaderästchen auch noch die kleinsten Leberarterien und Gallengänge eingebettet, ein bequemes Erkennungsmerkmal für die Pfortader- gegen- über den Lcbervenenästchen, welche weder von Bindegewebe (ausser ihrer Wand) umgeben sind noch von irgend einem anderen Gefässe be- gleitet werden. Eine scharfe Trennung der Acini besteht also nur da, wo dieses Bindegewebe mit seinen verschiedenen Kanälen, welche deshalb auch interlobuläre genannt werden, sich befindet. Von diesen Kanälen be- dürfen noch die als Ausführungsgänge thätigen einer Ewähnung. Sie treten, im Gegensatze zu den Cylinderzellen besitzenden grossen von einem kleinen cubischen Epithel ausgekleidet, bis an den Rand der Acini heran, wo sie sich in feine wandungslose Kanälchen, die Gallen- capillaren, fortsetzen, welche ein reiches Netzwerk zwischen den Leber- zellen bilden, die selbst als die auskleidenden li]pithelzellen derselben fungiren, indem jede einzelne Zelle an ihrer Oberfläche eine Halbrinne besitzt, welche mit einer gleichen der anliegenden Zelle die Gallen- capillare bildet. Es ist klar, dass die geschilderten Leberläppchen keine secretorischen Einheiten darstellen, da ihre Gallencapillaren nach verschiedenen Seiten in verschiedene interlobuläre Gallengänge sich entleeren. Das secretorischc Leberläppchen wird vielmehr von einem Gewebsabschnitt gebildet, in dessen Centrum ein interlobulärer Gallen-