698 Verdauungsorgane. dem Flüssigkeitsspiegel gelegenen Theil der Wand beschränken. Ent- sprechend der gewöhnlichen Anhäufung des Mageninhalts am Fundus sind auch hier und zwar vorzugsweise an der hinteren Wand diese post- mortalen Veränderungen am stärksten. Der geringste Grad der An- säuerung gibt sich in einer grauen Trübung kund; in höheren Graden erfolgt eine Art von Verdauung der Schleimhaut selbst, welche in eine weiche, gallertige, glasig durchscheinende Masse verwandelt wird, die leicht durch Darüberwischen entfernt werden kann, sodass dann die Submucosa und Muskularis blossliegen, welche letztere eine trübe, graugelbe Färbung darzubieten pflegt. In den höchsten Graden der Einwirkung wird dann auch noch die Submucosa, Muscularis und Se- rosa in gleicher Weise umgewandelt, so dass endlich, da nun die Halt- barkeit der Wand gänzlich vernichtet ist, eine mehr oder weniger aus- gedehnte spontane Perforation der Magenwand eintritt. Die Perforations- öffnung zeigt sich von erweichten, fetzigen, fast zerfliesslichen Rändern umgeben. Das Aussehen der erweichten Masse wird durch den Blut- farbstoff modificirt; ist wenig Blut da, so kann die Farbe eine ganz helle, grauweissliche sein (weisse Erweichung), ist aber Blut in den Gefässen vorhanden, so entsteht durch DiiTusion des Farbstoifs und Umwandlung desselben durch die Säuren eine rothbraune Färbung (braune Erweichung), welche hauptsächlich in der Umgebung der sub- mucösen Venen hervortritt, welche selbst als blauschwarze oder schwarz- braune Streifen hervorzutreten pflegen. Man trifft die höheren Grade der postmortalen Gastromalacie und insbesondere die aus ihr hervor- gehende Perforation hauptsächlich bei kleinen Kindern, was, von der geringeren Dicke der Wandungen abgesehen, wohl mit der zur Säure- bildung geeigneteren Nahrung (Milch, Amylaceen) zusammenhängen dürfte. Welche Bedeutung dem Säuregehalt des Mageninhalts zukommt, beweisen die Fälle von Säurevergiftung bei Erwachsenen, wo infolge der postmortalen Weiterwirkung der Säuren die ausgedehntesten Er- weichungen und Perforationen der Magenwand gefunden werden. Da dabei auch eine beträchtliche Hyperämie im Leben vorhanden war, so tritt die schwarzbraune Färbung der erweichten Massen gerade hier besonders stark hervor. Sobald die Perforation da ist, kann Magen- inhalt in die Bauchhöhle eintreten und nun auch noch andere Theile, Milz, Zwerchfell, Leber, Lunge (nach Perforation des Zwerchfells) in ähnlicher Weise wie den Magen verändern. Die eigentlichen Päulnissveränderungen bestehen wie überall zunächst in einer grünlichen Färbung infolge Umwandlung des Blutfarb- stoffs durch Schwefel Wasserstoff haltige Fäulnissgase, welche nur hier bei der Nähe des Darms früher sich zu bilden pflegen als an anderen Orten. Die Schwefelwasserstoffgase bewirken auch die schwarze Fleckung der Magenschleimhaut besonders der Pylorusgegend bei venösen Stau- ungen und chronischen Catarrhen, indem das Eisen des dabei aus ex- travasirten Blutkörperchen gebildeten braunen Pigments in Schwefel- eisen umgewandelt wird. Durch Aufgiessen verdünnter Salzsäure kann man diese Pseudomelanose zum Verschwinden bringen. Im weiteren Verlaufe der Fäulniss entwickeln sich dann auch Gasblasen in den