Respirationsorgane. 430 Secret erfüllt. Das Lungenparenchjfm ist meist weich, zerreisslich und verbreitet oft einen deutlich saueren Geruch, wenn sauerer Mageninhalt aspirirt worden war. Ist schon Gangrän eingetreten, so zeigt sich dieselbe sowohl durch den Geruch wie durch die missfarbig grünlichen Pigmentirungen des Parenchyms sowohl wie des ausfliessenden Exsudates an. Gerade dann ist aucli oft die Consistenz und Cohärenz des Lungen- gewebes noch weiter herabgesetzt, dasselbe ist zunderartig weich, in Zerfall begriffen, bei höheren Graden der Veränderung bereits zu un- regelmässigen Hohlräumen, welche jauchig-eiteriges Exsudat enthalten, zusammengeschmolzen. Bei der mikroskopischen Untersuchung ergeben sich die gewöhn- lichen Befunde der eiterigen und jauchigen Exsudate, ausserdem aber, was für die ätiologische Diagnose von Wichtigkeit ist, auch noch mehr oder weniger zahlreiche und mehr oder weniger veränderte Reste der aspirirten Fremdkörper selbst (Milch, Mageninhalt, Krebsmassen u. s. w.) Eine ganz besondere Erwähnung verdienen gewisse, in Abscess- bildung ausgehende Pneumonien neugeborener Kinder, bei welchen aller Wahrscheinlichkeit nach eine Aufnahme septischer Mikrokokken durch die Respirationswege (vielleicht manchmal, nämlich bei vorhandener Infection der Mutter, schon während der Geburt) die Ursache der Pneu- monie, der septischen Pneumonie Neugeborener, abgibt. Man findet in diesen Fällen oft enorme Wucher^mgen, ja förmliche Rein- culturen von Mikrokokken im Innern der Alveolen, wobei dann die mangelnde oder schlechte Kernfärbung in dem Bereich dieser Pilz- wucherungen von der necrotisirenden Wirkung dieser Organismen Zeugniss ablegt. Es bietet diese Krankheit den Uebergang zu einer zweiten Hauptform der eiterigen Pneumonie, mit welcher sie ätiologisch voll- ständig übereinstimmt, nur dass die Eingangswege der Organismen in die Lunge andere sind, das ist die metastatische Pneumonie. Die metastatische Pneumonie, welche zur Bildung der me- tastatischen Abscesse führt, ist der wichtigste und am besten charakterisirte Repräsentant der eiterigen Pneumonie. Sie ist eine ausgesprochen lobuläre Affection, welche stets nur eine kleinere Anzahl von Läppchen betrifft, dafür aber allerdings öfter eine grössere Anzahl von Krankheitsherden erzeugt. Diese Einzelherde kommen in allen Lappen, hauptsächlich aber in den unteren und rechts häufiger wie links vor; sie sitzen seltener mitten im Parenchym, häufiger dicht unter der Pleura und haben eine wechselnde Grösse, die zwischen der- jenigen einer Erbse und derjenigen einer Kirsche zu schwanken pflegt, aber auch nach beiden Richtungen hin über diese Grenzen hinausgeht. Die Gestalt der Herde pflegt eine mehr oder weniger vollkommen kugelförmige zu sein, auch bei den subpleuralen Herden, die aber doch manchmal auch eine an die Keilgestalt der hämorrhagischen Infarcte erinnernde stumpf - kegelförmige Gestalt besitzen (Fig. 102). Das Aussehen und die innere Beschaffenheit der Herde kann sehr ver- schiedenartig sein. Manchmal ist die Continuität des Lungengewebes noch nicht in grösserem Umfang unterbrochen, sondern dasselbe nur sehr weich und von rothgelber Farbe, wobei bald mehr das Roth, bald