127 Pericarrlium. clieii erkennen, während das Epicard fast stets einzelne Gefässbäumchen zeigt, besonders an der hinteren Wand, wo durch Hypostase eine stär- kere Füllung bewirkt wird. Aber auch hier sind für gewöhnlich die Gefässe immer noch spärlich genug gefüllt, so dass ein reichlicheres Hervortreten rother Gefässbäumchen, besonders an der vorderen Fläche, auf pathologische Veränderungen hindeutet. Von den einfachen Hyperämien ist die Stauungsliyperämie die wichtigste, da sie, abgesehen von den allgemeinen Ursachen, im Gefolge plötzlicher Erstickung auftritt und so besonders bei gemordeten Neu- geborenen eine gewisse gerichtsärztliche Bedeutung besitzt. Neben der starken Füllung der Venen (um sich nicht durch Hypostase täuschen zu lassen, beachte man besonders diejenigen der vorderen Fläche) treten dabei gern kleine punktförmige Blutungen auf, welche, wie auch die Hyperämie selbst, weniger an dem perietalen, als an dem visceralen Blatte sitzen und hier wieder vorzugsweise die Gegend der Querfurche und die hintere Wand einnehmen. Die entzündliche Hyperämie kommt am Pericard gar nicht selten rein zu Gesicht, da bei einer Reihe von entzündlichen Affectionen der Nachbarschaft (Herzmuskel, Pleura, Lunge etc.) der Tod durch die Hauptkrankheit eintritt, wenn soeben das Uebergreifen der Entzündung auf das Pericardium beginnt. Man sieht in solchen Fällen eine zarte rosige Färbung über das Pericard, besonders an dem Herzen selbst ausgebreitet, die sich bei scharfem Zusehen theilweise in feinste, dicht- stehende Gefässbäumchen auflösen lässt. Eine leichte Mattigkeit der Oberfläche deutet dann wohl den ersten Beginn der Exsudation an'). Die Hämorrhagien des Pericardiums zerfallen in solche, welche in das Gewebe der Serosa resp. der Subserosa gesetzt werden, und solche, bei welchen das Blut sich frei in die Pericardialhöhle ergiesst. Die ersteren (Ecchymoses pericardii) bilden punktförmige bis linsen- grosse, dunkelrothe, schwarzrothe Fleckchen, welche über dem ganzen Pericard, insbesondere dem visceralen, zerstreut sitzen, sich in der Regel aber nach der Basis des Herzens zu dichter zusammendrängen. Sie können verschiedene Ursachen haben. Die eine (Erstickungstod) ist schon erwähnt worden, andere sind: Vergiftungen, insbesondere mit Phosphor; Infectionen, besonders septische; Anämie, besonders perniciöse und Leukämie; ferner Scorbut, Morbus maculosus; auch bei Gehirn- affectionen können sie entstehen. Den Uebergang von dieser Sorte zu der zweiten bilden die entzündlichen Blutungen, bei welchen das Blut theils in kleinen Fleckchen im Gewebe der Serosa, besonders aber in neugebildeten Granulationsmassen sich befindet, theils dem in der Höhle vorhandenen freien Exsudat beigemischt ist. Wenn auch in seltenen Fällen hierbei grössere Blutklumpen vorhanden sein können, so ist das Blut doch in der Regel so mit dem Exsudat gemischt, dass keine ') Es sei hier ein für allemal hervorgelioben, dass das matte Aussehen einer mit Endothel bekleideten Fläche (seröse Haut, Endocard, Gefassintima etc.) unmög- lich von einem blossen Defect des Endothels herrühren kann, da nach dem Tode dieses sehr bald sich ablöst, ohne dass die betreffende Haut ihren spiegelnden Glanz verliert.