Pleura. anliegenden Schichten gcröthet erscheint. Hier aber finden sich grade die Veränderungen, von wehdien die Bhitungen hauptsächlich abhängig sind, nämlich Neubildung eines gefässreichen Granulationsgewebes an der Oberfläche der Pleura. Eine solche Bindegewebsbildung durch productive Pleuritis ist ungemein häufig. Nicht nur bei der hämorrhagischen Entzündung, sondern auch bei der eiterigen und vor allem bei der fibrinösen gesellt sich bei längerem Bestand eine Bindegewebsneubildung in der beim Pericardium geschilderten Weise hinzu, ausserdem aber kann eine solche auch primär, ohne voraufgehende Exsudation auftreten. Es können durch die productive Entzündung sowohl Verdickungen der einzelnen Pleurablätter wie mehr oder weniger ausgedehnte Verwachsungen der- selben untereinander herbeigeführt werden. Ist die Verwachsung in grösserer flächenhafter Ausdehnung zustande gekommen, so sind die Blätter durch straffes Gewebe zu einer bis 1 Centiraeter und selbst noch darüber dicken Schwarte verbunden, die kleineren umschriebenen Adhäsionen sind dagegen häufiger, selbst wenn sie multipel vorhanden sind, lang ausgezogen und bilden oft nur ganz zarte, an Gefässen mehr oder weniger reiche Membranen. Die Mehrzahl aller erwachsenen Menschen, welche in den Krankenhäusern zur Section gelangen, besitzen solche Verwachsungen, hauptsächlich an der Spitze der Lunge, wo die geringe gegenseitige Verschiebung der Pleurablätter für eine Verwachsung die günstigsten Bedingungen bietet. Grade dies ist auch die Stelle, wo hauptsächlich ohne vorausgegangene Exsudation, wahrscheinlich nach Verlust des Endothels, die Membranen direct miteinander in organische Verbindung treten und wo ausserdem am häufigsten, sei es neben, sei es ohne Verwachsungen, dicke, weissliche, fast knorpelartige, schwie- lige Verdickungen der Lungenpieura, meistens über chronisch indura- tiven Lungenherden, sich ausbilden. Dabei ist dann das Bindegewebe ungemein fest gefügt, nicht selten von ganz hyalinem mikroskopischen Aussehen, während die lockereren Adhäsionen auch in ihrer inneren Structur mehr dem normalen lockeren Bindegewebe gleichen. Wenn eine umschriebene Pleuraverdickung über einem schrumpfen- den Herde der Lunge entstanden ist, so erscheint diese Stelle oft un- regelmässig eingezogen, narbenartig gestaltet und wenn mehrere solcher Stellen, z. B. an der Lungenspitze, nahe bei einander liegen, so kann eine erhebliche Missstaltung der Lungenoberfläche dadurch bewirkt werden. Die Ursache dafür liegt dann allerdings mehr in den Ver- änderungen des Lungenparenchyms als in denjenigen der Pleura. Das Umgekehrte findet statt, wenn in grösserer Ausdehnung eine gleich- raässige Verdickung der Lungenpieura sich entwickelt hat, ohne dass gleichzeitig eine allgemeine Verwachsung mit der Costalpleura zustande kam. Dann bewirkt das schrumpfende neugebildete Bindegewebe der Pleura seinerseits Missstaltungen der Lunge, insbesondere an den schar- fen Rändern, welche mehr und mehr abgerundet erscheinen, so dass schliesslich besonders der Unterlappen eine fast kugelig abgerundete Gestalt erhalten kann. Diese schrumpfende, deformirende Pleu- ritis ist für die Lunge von der allergrössten Bedeutung, denn, abge- 36*