Farblose Körperchen, Leukocyten. 11 drüseii, Knochenniiivk) dabei betheiligt sind; eine chronisclie Leuko- cytose findet man bei einer grossen Zahl von chronisch verlaufenden Krankheiten, besonders solchen, die mit Oligämie (Abnahme der rothen Blutkörperchen) verbunden sind. Die Erkennung dieser Veränderung ist besonders nach dem Tode oft recht schwierig, da die farblosen Körperchen in Folge ihrer Klebrig- keit sich bei der agonalon Abschwächung der Blutbevvegung gern an- einanderlegen und kleine, oft schon mit blossem Auge als graue, tu- berkelartige Knötchen erkennbare Häufchen bilden. Am häufigsten und besten sieht man dieselben in der Regel an den in den Lungenarterien- ästen sitzenden Gerinnseln, weil kurz vorher durch den Ductus thora- cicus eine starke Zufuhr von farblosen Körperchen zu dem Blute statt- gefunden hat. Bei weitem wichtiger als die einfache Leukocytose ist jene beträcht- liche Vermehrung der Leukocyten, welche der Leukämie') ihren Na- men gegeben hat. Gerade bei ibr kann sich die Zahl der farblosen Körperchen derjenigen der rothen immer mehr nähern (Fig. 2), ja so- BUit eines Leiikäraischeii, diircli Eiiisiich iji einen Finger gewonnen, frisch in Kochsalz. H V,. r rothe Blutkörperchen. 1 Kleine Leukocyten. g Zwei grössere; in dem einen Andeutung eines Kernes. gar dieselbe übertreffen^ Freilich ist dabei regelmässig auch eine Ver- minderung der rothen Körperchen vorhanden, allein die absolute Ver- mehrung der farblosen ist doch selbst schon makro.skopi.sch zu dia- gnosticiren, denn das Blut erhält eine der Zunahme der farblosen Zellen proportionale hellere, aber auch zugleich trübere Färbung und besonders die Leichengerinnsel, vor allem diejenigen der rechten Herzseite, können geradezu eine eiterartige Beschaffenheit annehmen, mit weicher Con- sistenz und graugelblicher oder gelbgrünlicher Färbung. Freilich ist kaum je die ganze Blutraasse eiterähnlich geworden, sondern nur ein- zelne Gerinnsel, in denen sich die farblosen Zellen zusammengelagert haben, doch kann es in besonders hochgradigen Fällen in der That ') Virchow, Ges. Abb. p. 149ff.; Arcb. Bd. I. p. 563, Fig. 2.