Lungen. 373 Den genannten ätiologischen Momenten gegenüber nehmen alle übrigen nur geringere Bedeutung in Anspruch, doch sei noch darauf hingewiesen, dass von der Pleura aus, von den Lymphdrüsen der Lun- genwurzel aus, dass schliesslich von allen benachbarten Organen aus gelegentlich die Lunge bei Erkrankungen in Mitleidenschaft gezogen werden kann. fflissbildungen. Das Vorkommen totaler doppelseitiger Lungendefecte bei Acephalen, sowie geringerer Defecte bei erheblichen Missbildungen anderer Theile bietet wenig pathologisch-anatomisches Interesse, da diese Lungendefecte keine selbständige Bedeutung haben und die Lebensfähigkeit solcher Bildungen so wie so ausgeschlossen ist. Auf die Lunge beschränkte und einseitige totale Defectbildungen, welche die Lebensfähigkeit an sich nicht ausschliessen, kommen selten vor, sind aber mehrfach beob- achtet. Bald fehlte jede Spur der einen Lunge, bald waren erkennbare Eeste vorhanden, so dass man Defecte durch Störung der Anlage und Defecte durch Störung der weiteren Entwickelung (in Folge von Fötal- krankheiten?) unterscheiden kann. Im ersteren Falle enthält die eine zur Entwicklung gekommene Lunge sämmtliche Aeste der Pulraonal- arterie und gibt sämmtliche Aeste der Pulmonalvenen ab. Geringere Störungen in der Entwicklung können durch eine ganze Reihe von ausserhalb des Lungenparenchyms gelegenen Veränderungen bedingt werden: durch congenitale Bronchiectasio, durch Hydrothorax, durch Hernia diaphragraatica mit Eintritt von Bauchhöhlenorganen in den Thoraxraum, durch Eventration, durch Herzfehler. Zuweilen bleiben ohne erkennbare Ursache die Lungen und mit ihnen der ganze Thorax in der Entwicklung zurück, insofern als die Theile nicht ihre normale Grösse erreichen. Es ist dies eine Constitutionsanomalie der Lunge, welche leicht in die Augen springt, weil sie eine mehr quantitative ist, in zahlreichen anderen Fällen werden wir zu der Annahme einer wohl mehr qualitativen constitutionellen Defectbildung durch die Beob- achtung gedrängt, ohne bis jetzt im Stande zu sein, diese Mängel in der Ausbildung des Lungenparenchyms, die demselben ab ovo schon anhaften, anatomisch nachzuweisen. Und doch wäre das von der grössten Wichtigkeit, denn durch solche kleinen Mängel in der Ausbildung wird den Lungen eine Schwäche verliehen im Kampf ums Dasein, eine ge- ringere Widerstandsfähigkeit gegenüber abnormen Lebensbedingungen und damit also eine Prädisposition zu Erkrankungen. Noch stehen wir erst an der Schwelle der Erkenntniss, aber es ist nicht anders denk- bar, als dass, um nur die wichtigsten Beispiele anzuführen, für gewisse Formen von Emphysem, vor allem aber für zahlreiche Fälle von scro- fulöser Lungenphthise in gewissen Constitutionsanomalien des Lungen- gewebes die Causae praedisponentes gesucht werden müssen. Recht häufig kommen abnorme Lappenbildungen an den Lungen, besonders an der rechten vor, indem ausser den normalen Trennungs- furchen noch eine oder zwei oder gar noch mehr meist kleinere Furchen