1013 Bauchfell. die Oberfläche des Peritoneums und wurde durch hineinwachsendes gefässhaltiges Granulationsgewebe organisirt. Bindesubstanzgeschwülste: Lipomyxom des Mesenteriums mit secundären sarco- matösen Herden in der Leber und Lunge: Waldeyer, Virch Arch. 32, p. 543, 1865. — Plexiforme Angiosarcome (Cylindrome): Birch-Hirschfeld, Arch. d. Hlk. 1871, p. 167. — Waldeyer, Virch. Arch. 55, p. 134, 1872. — Myxom des Peri- toneums mit Bildung von cystischen Höhlräumen und Gasentwicklung in demselben: Ritter, ebenda 36, p. 591, 1866. — Lipomes du mesentere: Terillon, Arch. gen. de med. 1886, I, p. 257 (mit Literatur über die Geschwülste des Mesenteriums überhaupt incl. Dermoide und Echinokokken). — Literatur über Endotheliome bei Neelsen, D. Arch. f klin. Med., 31, p. 375, 1882. — Lancereaux, Traite, II, p. 317, 1881. — Krebse und Adenome: Peritonitis carcinomatosa: Brieger, Char.-Annal. Vni, 109, 1883. — Krebsimpfung in Punctionskanälen bei krebsiger Peritonitis: Reincke, Virch. Arch. 51, p. 391, 1870. — Einfache Ovarialcystome mit Metastasen: Baumgarten: Virch. Arch. 97, p. 1, 1884. — Olshausen, Ztschr. f. Geburtsh. u. Gynäkol. XI, 238, 1884. — Pseudomyxoma peritonei: Werth, Arch. f. Gynäkol. 24. p. 100, 1884. Gefässgeschwülste, Cysten: Multiple Angiome: Rokitanski, Lehrb. I, p. 207, 1855. — Chylangioma cavernosum, Weichselbaum, Virch, Arch. 64, p. 145, 1875. —• Essai sur les Cystes du mesentere: Collet, These de Paris 1884. Regressive Ernährungsstörungen zeigen sich zuweilen an den ver- schiedenen Bestandtheilen, besonders des Netzes und Mesenteriums ohne in der Regel eine erheblichere Bedeutung in Anspruch zu nehmen. Der fettigen Degeneration der Endothelzellen ist schon bei mehreren Gelegenheiten (Hydrops adiposus, Entzündung) gedacht werden. An dem Fettgewebe, besonders des Netzes kommen erhebliche Atrophien mit fast völligem Schwund der Fetttropfen vor. Die Fettträubchen sehen dann durchscheinend gallertig grau, aber auch manchmal mehr weisslich-grau aus und könnten mit Tuberkeln verwechselt werden. Bei allgemeinem Marasmus können unter Schwand der Capillaren kleine Netzbälkchen zu Grunde gehen, so dass Lücken ira Netz entstehen, welche aber deswegen keine Bedeutung haben, weil wegen der Zerreiss- lichkeit ihrer Umgebung eine Darmeinklemmung an ihnen nicht statt- haben kann. Anders am Mesenterium, wo besonders an Stellen ab- normer Spannung atrophische Lücken sich bilden können, welche aller- dings zur Erzeugung einer Darmeinklemmung geeignet sind. Abnormer Inhalt, Fremdkörper, Parasiten. Als abnormen Inhalt haben wir zuvörderst alle durch Extravasation Transsudation oder Exsudation in die Bauchhöhle eingetretenen Flüssig- keiten zu betrachten, welche früher schon erwähnt wurden: Haemato- peritoneum, Hydrops ascites, Ascites chylosus und adiposus, serofibrinöse, fibrinöse, librinöseitrige, eitrige, eitrig-jauchige, hämorrhagische Exsu- date, ferner die Inhaltsmassen des Magens und Darmes, welche nach Perforation in die Bauchhöhle austreten (Speisetheile, Fäcalmassen, Parasiten, besonders auch Spulwürmer), die Secrete der Leber und Nieren, welche durch Ruptur der Gallenblase oder der Harnblase in die Bauchhöhle gelangen können. Die Galle erregt eine Entzündung,