Mundhöhle. 595 beider; Ateloprosopie, mangelhafte Ausbildung des Oberkiefers und des ganzen Gesichtes. Gerade dabei ist zuweilen auch eine Mikro- glossie, Kleinheit der Zunge vorhanden, welche jedoch auch für sich allein vorkommt. Der Defect betrifft dabei hauptsächlich die vorderen Abschnitte und kann so gross sein, dass nur einige kleinere oder grössere Höcker die Zunge andeuten. Die in Verbindung mit Spal- tungen vorkommende unvollständige Bildung der Lippen, des Zwischen- kiefers, der Zähne, des Gaumens und der Nasenscheidewand wurden schon vorher erwähnt. Mit ein paar Worten will icli auch noch der an den Zähnen vorkommenden abnormen Bildungen gedenken, welche nicht mit anderen Störungen in Verbindung stehen. Jeder weiss, dass die Grösse der Zähne, besonders der mittleren Schneidezähne, das normale Mittel- raass überschreiten kann; durch die seltene abnorme Grösse der Eckzähne wird eine AfFenähnlichkeit bedingt. Bei abnormer Kleinheit der Zähne sind, wenn nicht die Kieferbögen ebenfalls entsprechend kleiner sind, die einzelnen Zähne durch mehr oder weniger gi'osse Zwischenräume getrennt. Verscliiedenartig können die Abweichungen der Zahl der Zähne, sowohl der Milch- wie der bleibenden Zähne sein, da hier sowohl ein Mehr wie ein Weniger vorkommt. Selten ist es, dass eine Vermehrung bei einer Zahngruppe durch eine Verminderung bei einer anderen compensirt wird. Sehr selten wird ein völliger Zahn- raangel beobachtet; interessant ist das Vorkommen ausgedehnterer, aber nicht in allen bekannten Fällen übereinstimmender Zahndefect- bildung bei Fällen von Hypertrichosis des Gesichts, üeberzählige Zähne stehen nicht immer in der Reihe, sondern finden sich auch an anderen Stellen, am Gaumen, in der Oberkieferhöhle, der Nasen- höhle u. s. w. Nicht alle abnorm gelegenen Zähne sind aber zugleich auch überzählige. Zuweilen zeigen in der Reihe stehende Zähne eine abnorme Richtung und Gestalt, was meistens durch zu langes Stehen- bleiben der betreffenden Milchzähne bedingt ist, welche die nach- rückenden definitiven Zähne veranlassten, nach einer abnormen Richtung hervorzuwachsen, wodurch sie dann wieder secundär eine veränderte Gestalt erhielten. Eigenthümlichkeiten der Gestalt pflegen auch die überzähligen Zähne, die in der Reihe stehenden so gut wie die an abnormer Stelle sitzenden zu zeigen, besonders häufig sind die so- genannten Zapfenzähne mit kegelförmiger Wurzel und Krone. Viel wichtiger als diese Abweichungen von der gewöhnlichen Zahnform sind die Forraveränderungen, welche nach Angabe einiger Untersucher die bleibenden Zähne in Folge von hereditärer Syphilis darbieten sollen: CS sollen die oberen inneren Schneidezähne seitlich gegen den Kaurand zusammengedrückt, dabei kurz und sehr dünn sein, so dass häufig ein halbmondförmiges Stück vom Kaurand abbricht, wodurch eine halb- mondförmige Rinne sich bildet. Die Farbe der Zähne soll dabei eine mehr gelbe sein. Die Resultate der Untersucher stimmen in betreff der Frage der Beziehung dieser Veränderung zu der Syphilis noch nicht überein, insbesondere wird von Einigen behauptet, dass ähnliche Ver- 38*