73 Die Lymphdrüsen. sehen und den leukämischen Lymphadenomen. Auch die malignen Lymphadenome haben ihren Lieblingsitz am Halse, aber auch die mediastinalen, bronchialen und andern innern Drüsen bleiben nicht frei davon. Wegen des unzweifelhaften bösartigen Charakters dieser Gesehwülste, der sich, wie schon erwähnt, in heterotoper Wucherung äussert, hat man (Wagner, Schulz) dieselben auch unter die Krebse als eigentliche Bindegewebskrebse (Desmoidearcinome) eingerechnet, doch dürfte dieses Vorgehen kaum viele Nachahmer finden, da diese Dinge anatomisch doch gar nichts mit den Krebsen zu thun haben. Sehr viel näher stehen sie den serofulösen Drüsensehwellungen, vor denen sie sieh vorzugsweise durch die Dauerhaftigkeit ihres Gewebes auszeichnen, obwohl auch in ihnen regressive Metamorphosen, Ver- fettungen und Verkäsungen Platz greifen können. Eine von Virchow u. A. zu den Lymphosareomen gerechnete Zoonose, die Perlsueht, hat jetzt ihren Platz unter den serofulös-tuberkulösen Affectionen, zu denen sie schon früher vielfach gezählt worden ist, definitiv gefunden. In noch höherem Masse freilich wie den malignen Lymphomen kommt diese Aehnlichkeit mit serofulösen DrüsenafiPectionen den einfach hyperplasti- sehen Lymphomen zu, von denen gewiss manches z. B. die von Vir- chow erwähnten körnigen Lymphome, in welchen er aus epithelioiden und selbst vielkernigen Riesenzellen bestehende Knötchen beschreibt, ferner die von Ziegler sog. grosszellige Hyperplasie trotz der man- gelnden oder spärlich eintretenden Verkäsung der Scrofulose wird zu- gerechnet werden dürfen. Die Bacillensuehe wird auch hier vielleicht schliesslich den Ausschlag zu geben berufen sein. Für alle Neubildungen vergl. G. Humbert, Des ncoplasmes des ganglions lympliatiques. Paris 1878: für die Lymphadenome: Virchow, Onkologie. IL p. 617 u. 728. — Langhans, Virch. Arch. LIV. p. 509. 1872. — Ueber den Desmoid- krebs: Schulz, Arch. d. Heilk. XV. p. 193. 1874. — Die neueste umfassende deutsche Arbeit von Winiwarter, Arch. f. klin. Chir. XVIIL p. 98. 1875, mit sorgfältiger Literaturangabe. W. unterscheidet hyperplastische Lymphdrüsenneubil- dungen: Lymphome, mit den Unterabtheilungen: scrofulüse Lymphome, einfache Drüsenhyperplasie Virchow's, Leukämie, Pseudoleukämie, und heteroplastische Neu- bildungen: Lymphosarcome, d. Ii. Sarcome der Lymphdrüsen. Ich kann besonders dem letzteren Vorschlage nicht zustimmen, da durch die Bezeichnung Lymphosarcom für Sarcom der Lymphdrüsen diese gewissermassen den Sarcomen anderer Organe, mit denen sie doch durchaus zusammengehören, als etwas besonderes gegenübergestellt werden. Ebensowenig wie man von einem Hepatosarcom oder Dermatosarcom etc. redet, ebensowenig sollte man in diesem Sinne von Lymphosarcom reden. Ich ziehe es vor die letzte Gruppe einfach wie auch bei anderen Organen als Sarcome zu bezeich- nen, die übrigen, mehr hyperplastischen Neubildungen, wie vorher geschehen, als Lymphadenome zusammenzufassen und die Unterabtheilungen durch Beiworte, ein- faches L., malignes leukämisches L., malignes aleukämisches L. von einander zu unter- scheiden. Von letzteren kann man wieder weiche und harte Formen trennen. Ausser diesen, wie schon mehrmals hervorgehoben, zunächst mehr hyperpla,stisehen Neubildungen, welche grösstentheils wenigstens in dem Verdacht stehen infectiöse Geschwülste zu sein, gibt es aber in den Lymphdrüsen auch noch echte Sarcome, darunter primäre und secun- däre. Letztere, welche keineswegs zu den regelmässigen Erscheinungen bei der Generalisation der Sarcome gehören, können, den Primärge- schwülsten entsprechend, alle möglichen Sarcomformen repräsentiren,