Lungen. 403 rothen Blutkörperchen in dem Exsudate ist sehr grossen Schwankungen unterwürfen, selbst bei einer und derselben Lunge, ja sie können fast ganz fehlen, so dass die Ausfüllungsmassen der Alveolen als ganz helle graue Fleckchen erscheinen, trotzdem aber ist die Farbe der Lunge in diesem Anfang der Hepatisation in Folge der immer noch bestehenden beträchtlichen Hyperämie eine dunkelrothe, woraus sich die Berech- tigung ergibt, von einer rothen Hepatisation (Hepatisatio rubra) zu sprechen. Fig. 97. Fibrinöse Pneumonie, rothe Hepatisation. St. Vergv. Tlieil einer Alveole. E das Exsndat, aus Fibrinfasern, rothen und farblosen Blutkörperchen zusammengesetzt. Die Gefässe (g) in den Alveolar- septa bluthaltig; in dem Gewebe der Septa farblose Blutkörperchen; am Rande der Alveole geschwollene, mit grossen Kernen versehene Alveolarepithelien (A); meist losgelöst. Dem blossen Auge erscheint nun eine solche Lunge gross, die Pleura ist prall gespannt, durch eine dünne Fibrinschicht getrübt, das Gewicht des Theiles hat beträchtlich zugenommen, seine Farbe schim- mert röthlich durch die Pleura und ihre Exsudatschicht hindurch. Die eigentlich charakteristische Röthe kommt aber erst auf einem Durch- schnitte zum Vorschein, der in charakteristischer Weise mit kleinsten Höckerchen besetzt erscheint, welche von den an den Alveolarwan- dungen fest haftenden fibrinösen Ausgüssen der Alveolen herrühren, welche über die sich etwas retrahirenden Alveolarsepten ein wenig hervor- ragen. Wenn man sanft mit eineiTi Messer über die Oberfläche herüber- streicht, tritt diese granulirte Beschaffenheit derselben noch deutlicher hervor, indem sowohl die kleinen Fibrinpfröpfchen ein wenig gelockert und herausgehoben, als auch durch Verminderung der vorhandenen ödcmatösen Schwellung die Alveolarsepten zu weiterer Retraction ge- bracht werden. Mittelst stärkeren Druckes lässt sich leicht ein wenig blutige zähe Flüssigkeit gewinnen, in welcher zahlreiche fibrinöse Al- veolarpl'röpie enthalten sind, welche zuweilen noch zu mehreren zusam- menhängen, so dass man Abgüsse von Alveolargruppen, ja von ganzen Lungenacinis mitsammt ihrem Bronchiolus deutlich und mit Leichtigkeit erkennt. Die fibrinöse Natur der Pfröpfe ergibt sich leicht aus ihrem Verhalten gegen Essigsäure, welche sie sofort zu einer gleichmässigen hyalinen Masse aufquellen lässt, in welcher nun deutlich die Kerne der 26*