852 Verdauungsorgane. angeordnet sind und dass concentrische körnige Streifen in ihnen her- vortreten. Man hat wohl zuweilen Bedenken getragen, diese schleira- reichen Neubildungen den Krebsen zuzurechnen, 'und sich dabei auch auf ihre geringe Neigung zur Verallgemeinerung bezogen. Dass eine solche nicht durchgehends vorhanden ist, zeigte aufs schönste der ab- gebildete Fall, bei welchem nicht nur-zahlreiche Lymphdrüsen, sondern auch Leber, Lunge, Knochen, Nebenniere secundäre Gallertkrebse ent- hielten. Auch die übrigen Darmkrebse verbreiten sich nach den Lymph- drüsen, auf das Peritoneum und machen relativ früh Metastasen in der Leber sowie in anderen Organen. Bei den häufigsten Krebsen, den- jenigen des Mastdarms, sind die retroperitonealen (sacralen, lumbalen und höheren) Lymphdrüsen in erster Linie ergriffen, die inguinalen er- kranken nur dann, wenn der Krebs tief sitzt, bis an oder in die Anus- haut reicht. Schon mehrfach habe ich erwähnt, dass der Mastdarm der Haupt- fundort für Darmkrebse ist, wo sie dicht über dem Sphinkter und in den mittleren Abschnitten am häufigsten vorkommen. Nächstdem trifft man Krebse besonders in der Gegend der Ileocöcalklappe, an der Flexura iliaca und hepatica, im Duodenum, wo die Gegend der Mün- dung des Oholedochus bevorzugt ist, aus dessen Schleimhaut auch ein Theil der Krebse hervorgehen mag. Im Dünndarm sind Gallertkrebse selten, doch berichten Cornil und Ranvier sogar von multiplen, nicht ulcerirten Gallertkrebsen der Dünndarmschleimhaut. Im all- gemeinen scheinen Männer häufiger als Frauen an Darmkrebs zu leiden, der, wenn er auch hauptsächlich eine Erkrankung der späteren Lebens- zeit ist, doch auffällig häufig schon bei jugendlichen Individuen, selbst in den beiden ersten Lebensdecennien zur Beobachtung kommt. Letz- teres hängt vielleicht mit dem Vorkommen adenomatöser Neubildungen bei Kindern zusammen, üeber die Aetiologie ist uns nichts Genaueres bekannt. Während man die Bevorzugung des Mastdarms, besonders seines unteren Endes, sowie der Flexaren des Colon mit besonderen mechanischen Verhältnissen in Verbindung bringen köimte, ist anderer- seits das Mastdarmende wieder eine jener Stellen, wo die Complicirt- heit der Entvvickelungsvorgänge zu geringfügigen Entwickelungsabnormi- täten Veranlassung geben könnte. Die Folgen der Darm krebse bestehen in erster Linie in einer Verengerung und Unnachgiebigkeit des Darmrohres, welche eine Koth- stauung entsprechenden Grades mit Erweiterung des Lumens bedingen (vergl. Fig. 187). Mit dem Eintritt und dem weiteren Umsichgreifen der Geschwürsbiidung kann die Stenose geringer werden, ja, wie Fig. 188 zeigt, in ihr Gegentheil sich kehren. Diese günstige Wir- kung der ülceration wird reichlich aufgewogen durch ihre ungünstigen Folgen. Sie kann eine Perforation erzeugen, durch welche, da schon der geschwürige Process selbst gewöhnlich einen jauchigen Charakter hat und da ausserdem leicht fäculente Massen austreten können, zu schweren eitrig-jauchigen Entzündungen Veranlassung gegeben wird. Je nach dem Sitz der Perforationsstelle und dem Verhalten der Um-