Venen. stoflcii. Diese gelangen am häufigsten von Wunden aus zur "Wirkung, wo Ja auch in Folge der Eröffnung \ on Blutgefässen und der in diesen entstehenden Thrombose am leichtesten ein Eindringen von Tnfections- stoffen in das Innere der Gefässe und eine Ansiedelung derselben statt- haben kann. Am häuligslen hat man Gelegenheit, an den üterinvenen im Anschluss an das Puerperium die Thrombophlebitis zu beobachten, wo die Vena spermatica oft bis zur Vena cava resp. renalis hin ent- zündet ist. Ferner sind es die Venen der Körperoberdäche und der Extremitäten, welche im Anschluss an Vei'letzungen oder chirurgische Eingritfc erkranken können. Grade hier kann man oft mit voller Sicher- heit erkennen, dass im Innern der Gefässe der Infectionsstoff sich fest- gesetzt haben muss. Von inneren Venen sind ausser den uterinen noch die Sinus der Dura mater, welche vom Felsenbein aus (Caries des Ohrs) oder den Schädelwunden aus sich entzünden können, ferner die Prostata- v^enen, l^ungcnvenen u. a. zu nennen. Eine besondere Stellung nehmen die mesenterialen Venen ein, welche bei Dysenterie, eiteriger oder jauchiger Perityphlitis sich entzünden und die Entzündung zur Pfortader (Pylephlebitis) tortleiten oder durch Embolien auf deren Aeste oder die Lebervenen übertragen können, wie das älmlich auch bei der Nabel- vene der Fall sein kann. Damit ist ein wichtiger Punkt in Betreff der Bedeutung der Thrombo- phlebitis für den übrigen Körper berührt: von den erweichten Thromben werden leicht Stücke abgerissen, welche dann von den Körper\enen aus in der Lunge, von den Lungenvenen aus im grossen Kreislauf, vo)i den Pfortaderwurzeln aus in der Leber embolische Abscesse oder Gangränherde erzeugen. Damit ist der wichtigste Schritt zu einer Allgemeininfection gethan, welche denn auch in der Regel den Tod herbeiführt. Lidessen kann auch eine infectiöse Thrombophlebiiis zur Heilung gelangen, wobei dann jedenfalls in gleicher Weise productivc entzündliche Processe die Reparation der zerstörten Theile bewirken, wie bei der diphtheroiden Endocarditis. Nachdem die Phlebitis zuerst von .John Hunter (1793) beschrieben worden war, spielte sie stets eine grosse Rolle in der Pathologie, zeitweise eine so grosse, dass Cruveilhier sagen konnte, sie beherrsche die ganze Pathologie. Dieser war übrigens der erste, welcher die engen Beziehungen zwischen Thrombose und Phle- l)itis aügeraeiu würdigte, freilich in nicht richtiger Weise deutete, indem er die Blutgerinnung als das erste und wichtigste Phänomen jeder Entzündung ansah. Rokitansky, der die anatomischen Veränderungen in den Venenwandungen durch- aus zutreffend beschrieb, zeigte schon, dass theilweise die Thrombose Folge der Ent- zündung sei, dass sie theilweise aber auch der Entzündung vorausgehe. Im ersteren Falle schrieb er dem auf die Venenoberfläche gesetzten Exsudat eine grosse Bedeu- tung für die secundäre Blutgerinnung zu. Eine wesentliche Förderung und Klärung erhielt die ganze Frage durch die berühmten Untersuchungen Virchow's über Thrombose und Embolie (Ges. Abb. 4.öS). Derselbe lehrte die Ursachen der Thrombose kennen, die Veränderungen, welche die Thromben erfahren: er zeigte, dass die Entzündung der Veuenwand meistens erst secundär zur Thrombose hinzu- komme, dass die als eiteriges Exsudat auch von Rokitansky angesprochene aller- dings eiterähnliche Inhaltsmasse der Venen nicht Eiter, sondern erweichte Throm- busmasse sei. Nach ihm macht die Phlebitis kein Exsudat auf die Oberfläche, son- dern nur in das Gewebe der Wand. Er leugnet nicht, dass Eiter in das Gefässrohr gelangen kann, aber erklärt. (1. c. p. filfi), dass dies in derselben Weise wie bei der Extravasation der Blutkörperchen nur durch verletzte, in ihrer Coutiuuität unter-