Arterien. 223 (lerungcn das Primäre seien, dass sie der Intimaveränderimg nothwea- (lig vorausgehen miisstcn, und stützt sich besonders darauf, dass den sclerulischon intimaplatten stets ein von den Vasa vasorum ausgehender entzündiiclior Fleck in der Media entspreche und dass die Localisation der Platten durchaus mit der stärkeren normalen Vascularisation der Wand übereinstimme: allein abgesehen davon, dass, wie schon er- wähnt, auch an Arterien ohne Vasa vasorum die deforniirende Entzün- dung M)rkommt. habe ich mich aucii nicht von der Constanz und räumliclien Gongruenz der \ crändernngen in der intinia und Media überzeugen können. Eine liesondere Eligenthünilirhkeit der Arteriosclerose ist .es, dass sich meistens in selir grosser Ausdehnung regressive Metamorphosen in der Intima und auch in der Media einstellen, worin man gerade ein besonderes Merkmal dieser Alfection vor anderen hat finden wollen. Die Gesammtheit dieser regressiven Veränderungen pllegt man als atheromatöse') Veränderungen (auch Atheromatose) zu be- zeichnen, im einzelnen sind sie aber aus verschiedenen Vorgängen zu- sammengesetzt. Schon das blü.ssc Auge lässt vieles von den Verände- rungen erkennen. Ein Theil der Verdickungen zeigt statt der grauen oder weisslichgrauen Färbung eine mehr weisslichgelbe. buttergelbe, welche sich ot't schon makroskopisch auf feinste gelbliche Fleckchen zurückführen lässt. Diese Färbung kann man schon bei ganz kleinen Prominenzen antreffen. Auf einem Durchschnitt sieht man fast die ganze verdickte Partie in gleicher Weise verändert. An anderen Stellen, insbesondere an gi-össeren sclerotischen Verdickungen sieht man nur eine opake gelbliche Masse aus der Tiefe durchschimmern und ein senkrechter Durchschnitt lehrt, dass nur die tiefsten Abschnitte die atheromatose Veränderung erfahren haben. Weiterhin erhält diese eine grö.sscro Ausdehnung und während anfänglich die undurchsichtigen gelben Massen noch fest waren, erhalten sie eine iirimer wei(diere Con- sistenz, l)is sie sich endlich zu einer krümeligen, breiigen Masse er- weichen. Geht dieser Process- an den oberflächlichen Schichten vor sich, so wird bald der Erweichungsbrei von dem .Blutstrom mechanisch fortgespült, so dass dann ein Substanzverlust mit uneben zackigen, de- generirten Umgebungen zurückbleibt (atheromatöse Usur). Lag dagegen der Degenerationsherd in der Tiefe, von nicht erweichten Intimalagen bedeckt, so bildet sich eine mit dem Erweichungsbrei, welchen man mit Grützbrei verglichen hat und welcher hauptsächlich aus necro- tischen und fettigen feineren oder gröberen Zerlällsnuissen, aus Fett- säure- und Cholestearincrystallen besteht, gefüllte Höhle aus. der sogenannte atheromatöse Abscess. Da. aber der Process dabei nicht stehen l)leibt. sondern die Degeneration und Erweichung immer weiter, sowohl seitlich, wie nach oben hin um sich greift, so wird die .Decke des Abscesses dünner und dünner, bis sie endlich einreisst, und nun der Erweichungsbrei gleichfalls vom Blutstrome mehr oder weniger ') von ä'Mprj, äol. w'tyjprj, Spelt- oder Weizengraupen und ein daraus mit Milch gekochter Brei.