Verdauungsorgane. 952 lebend geborenen Kindern gefunden, im allgemeinen aber häufiger bei letzteren, es muss also offenbar das Infectionsgift eine längere Zeit ein- wirken, bis die Gummata bestehen. Dass dieses Gift überhaupt so häufig die Leber der Kinder verändert, dürfte darin begründet sein, dass dasselbe in vielen Fällen mit dem Lebervenenblut dem kindlichen Orga- nismus zugeführt wird, eine Erklärung, welche wohl auch für die so auffällig häufige Erkrankung der Lunge zutrifft (Ductus venosus Arantii). Worin dieses Gift besteht, diese Frage vermögen wir noch immer nicht mit Sicherheit zu beantworten. Zwar ist schon von verschiedenen Untersuchern der Syphilispilz auch in der Leber entdeckt werden, aber immer war es Täuschung. Besonders haben sich die in dem gummösen Gewebe stets zahlreich vorhandenen Mastzellen mit ihren chromato- philen Körnern in dieser Beziehung als verhängnissvoll erwiesen. Neuer- dings scheint allerdings ein besonderer Organismus in den syphilitischen Neubildungen von Lustgarten entdeckt worden zu sein, ein Bacillus, welcher dem Tuberkelbacillus morphologisch sehr ähnlich ist, sich aber doch durch das häufigere Vorkommen leicht gebogener Formen, sowie leicht knopförmiger Anschwellungen an den Enden unterscheidet. Die Bacillen, in welchen oft helle Sporen hervortreten, liegen zu einem oder zu mehreren in rundliche, ovale Zellen eingeschlossen. Mikrochemisch unterscheiden sie sich von den Tuberkel- und Leprabacillen, liaben aber grosse Aehnlichkeit mit solchen, welche im Smegma praeputii auch nicht syphilitischer Individuen vorkommen. Eine Sicherheit über ihre ätiologische Bedeutung ist noch nicht gewonnen. Ausführliche Darstellungen der Lebersyphilis mit Literaturangahen findet man bei Lang, Lehrb. d. Syphil. 1885. — Bäumler, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Path. III. — Birch-Hirschfeld, v. Gerhardt's Hdb. d. Kinderkrkhtn. IV. — Lan- cereaux, Traite de la Syphilis, 1873. — v. Baerensprung, Die heredit. Syphil., 1864, p. 189, sowie in den Werken von Rokitansky (Lehrb.), Prerichs (Klinik der Leberkr.), Virchow, Onkolog.). Die häufige Betheiligung der Leber bei den hereditär syphilitischen Veränderungen spricht sich auch in dem Durchschnitts- gewicht derselben aus, welches nach Birch-Hirschfeld (Arch. d. Hlk. 16, p. 174) 129 Gr. gegen 109 Gr. bei normalen Kindern oder 6 pCt. des Körpergewichts gegen 4,6 pCt. beträgt. Specialliteratui': Gubler (miliare Gummata), Gaz. med. de Paris 1852 u. 1854. — E. Wagner, Das Syphilom, Arch. d. Hlk. V, 121, 1864. — Kehl, Beitrag z. Anat. u. SjTnptomatolog. der syphilitischen Aflfect. der Leber, Diss., Leipzig 1869. — Hintzen, Beitr. z. d. Lehre von angeborener Syphilis, Diss., Tübingen 1869. — Schüppel, (Peripylephlebitis), Arch. d. Hlk. XI, p 74, 1871 und von Ziemssen's Hdb. VIII. — Moxon, Path. Transactions 22, p. 274, 1871 und 23, p. 153, 1872. — Wronka, Beitrag zur Kenntniss der angeborenen Leberkrankheiten, Diss., Breslau 1872. — Freund, Jahrb. d. Kinderhlk. N. F. IX, 1875. — Caille, Zur pathol. Anat. d. congen. Lebersyphil., Diss, Würzburg 1877. — Chvostek, Vierteljschr. f. Dermatol u. Syphil. VIII, 325, 1881 — Kosmin, Virch-Hirsch Jahresb. f. 1883 II, p. 535. — Barthelemy, Syph. heredit. tardive, Lesions du foie, Arch. gen. de med. 1884. — Beck, Gong. Lues der Gallenblase und Gallenwege, Prag. med. Woch. 1884. Die von Lustgarten (Wien. med. Jahrb. 1885, p. 89) angegebene Färbe- methode seiner Syphilisbacillen ist sehr complicirt; einfacher ist die Methode von Giacomi (Correspondenzbl. f. Schweiz. Aerzte 1885, No. 12), welcher Deckglasprä- parate, nachdem sie in gewöhnlicher Weise erhitzt worden waren, wenige Minuten lang in erwärmter Fuchsinlösung färbt, dann in Wasser, dem einige Tropfen Eisen- chlorii zugesetzt wurden, abspült und hierauf in conc. Eisenchloridlösung entfärbt.