346 Respirationsorgane. kämischen Neubildungen als gelegentlich vorkommend zu erwähnen. Letztere bewirken theils eine mehr diffuse Verdickung theils knotige Hervorragungen von geringer Grösse (Förster). Ueber Syphilis der Trachea: Gerhardt, D. Arch. f. klin. Med. IL, p. 535 und III., p. 292, 1867. — Vierling, ebenda XXL, p. 325, 1878 (Zusammenstel- lung von 46 Fällen). — Beyer, ebenda XXIIL, p. 608, 1879. — Mackenzie, Wien. med. Jahrb. 1881. — Congenitale: Mackenzie, Americ. Journ. of med. Sc. 80, p. 321, 1881. Progressive Ernährungsstörungen kommen im ganzen nur selten an der Luftröhre vor. Der an Tracheotomiewunden und Decubital- geschwüren sich zuweilen entwickelnden Granulome, der Hypertrophie der Musculatur an der hinteren Trachealwand bei chronischen Entzün- dungen ist schon gedacht worden, ebenso der nach Rokitansky da- Kg. 82. Schleimdrüsen - Adenom der Luftrohre mit beträchtlicher cystischer Erweiterung des Ausführnngsgauges, durcli dessen Mündungsöffnung in die Luftrühre eine feine Sonde gesteclit ist. Auch in der adenoma- tösen Gewebsmasse sind noch weite Drüsengänge (z. B. bei d) zu sehen. Nal. Gr., frisch, bei vorkommenden Hypertrophie der Schleimdrüsen. Derselbe beschreibt dieselben als hanfkorn-, erbsen-, bohnengrosse, einfache oder fächerige Cysten mit glashellera oder opakem Schleim gefüllt; die Ausführungs- gänge und Ostien sind erweitert. Ich habe in Fig. 82 ein besonders grosses, solitäres Exemplar einer solchen Drüsengeschwulst abbilden lassen, welche zwar auch cystisch erweiterte Ausführungsgänge, aber eine nur wenig erweiterte Mündung besitzt und bei welcher eine bis reichlich Ctm. dicke Cystenwand vorhanden ist mit drüsigem Bau. Aehnliche Geschwülste habe ich auch multipel und wie die vorliegende hauptsächlich an der hinteren Seite der Luftröhre gesehen, ohne dass eine Beziehung zu einer chronischen Entzündung nachzuweisen gewesen wäre, ich möchte sie deshalb als einfache (hypertrophische) Sohle im- drüsen-Adenome bezeichnen. Von sonstigen Neubildungen sind hanfkorn- bis bohnengrosse