371 Lungen. gewebe, das interstitielle oder interlobuläre und das peribronchiale und perivasculäre Gewebe. Diesem abweichenden Bau entsprechend gestalten sich auch die pathologisch - anatomischen Veränderungen durchaus ab- weichend von denjenigen anderer Drüsen. Degenerative und necrotische Processe kommen bei weitem nicht in gleicher Mannigfaltigkeit vor, die Entzündungen gleichen viel weniger denjenigen der parenchymatösen Organe als vielmehr denjenigen der Häute, der Schleimhäute oder, wenn man lieber will, der serösen Häate, sie sind vielfach Oberllächenent- zündungen, bei welchen Entzündungsproducte in die alveolären Hohl- räume, weniger in das Parenchym selbst abgesetzt werden. Freilich fehlen auch letztere nicht, weder im interstitiellen, die Lymphgefässe und Pulraonalvenen führenden, noch im peribronchialen und periarte- riellen, gleichfalls an Lymphgefässen reichen Bindegewebe, noch im eigentlichen Parenchym. Wichtig für die allgemeine pathologische Anatomie der Lungen ist auch die Verbindung des eigentlichen Parenchyms mit den Zuleitungs- röhren, den Bronchien. Die feinsten Enden dieser letzteren tragen nicht nur bereits dasselbe schüppchenförmige Epithel wie die Alveolen, sondern sie sind sogar schon mit einzelnen Alveolen besetzt, während freilich die Hauptmasse des alveolären Parenchyms nur indirect durch die 3—5 Alveolarröhren, in welche der Bronchus sich theilt, mit diesem in Zusammenhang steht. Circulär verlaufende Muskelzüge sitzen beson- ders an dieser Uebergangsstelle, finden sich aber auch, wenngleich nur vereinzelt, an den Alveolarröhren, ja selbst an den Eingangsöffnungen der Alveolen. Man nennt einen solchen Abschnitt des Lungenparen- chj^ms, der aus je einem Endbronchus hervorgeht, einen Acinus und gerade die Uebergangsstelle des Endbronchus in die Alveolarröhren ist der Liebiingssitz für wichtige Veränderungen der Lunge. Eine Anzahl von Acinis (im Mittel 9 —12—15) bilden einen Lungenlobulus, der gleichfalls nur von einem kleinen Bronchus versorgt wird, welcher sich in schnell aufeinander folgenden dichotoraischen Theilungen in die ver- schiedenen Endbronohien auflöst. Jeder Bronchus wird von einer kleinen Arterie begleitet, während die Venen in dem die Lobuli umhüllenden Bindegewebe gelegen sind. Ihnen schliessen sich weiterhin auch die aus der Bronchialschleimhaut stammenden Venen an. Auch diese Struc- tureigenthümlichkeiten sind von der grössten Wichtigkeit, denn viele Afiectionen lialten sich besonders an den Verlauf der intralobulären Bronchiolen, viele schliessen sich eng an die Grenzen des Lobulus an und werden deshalb lobuläre Affectionen genannt im Gegensatz zu den lobären, welche sich nicht an diese kleinsten Structurbestandtheile kehren, sondern ganze Lappen oder doch grössere Abschnitte derselben betreffen. Noch nach einer anderen Richtung hin erweist sich die geschilderte Structur der Lunge als für die Pathologie derselben bedeutungsvoll: es geht ihr fast ganz die Fähigkeit einer compensatorischen, vicariiren- den Neubildung ab, ja nicht nur das, sondern der Umstand, dass bei jedem Athemzug für ein gewisses Quantum Luft Platz geschafft werden muss, bringt es mit sich, dass in vielen Fällen für einen ausser Thä- tigkeit gesetzten Parenchymabschnitt die anderen nicht nur nicht in 24*