Magen. 757 Die Hefeform des Soorpilzes kommt jedenfalls häufiger vor, denn es ist schon lange bekannt, dass bei bestehendem Soor der ersten Wege sehr zahlreiche Sprosspilze in dem Magen vorhanden zu sein pflegen, die wir jetzt wohl als Morphen des Soorpilzes selbst ansehen dürfen. Aber auch die gewöhnlichen Sprosspilze kommen sehr vielfach im Magen vor, besonders reichlich bei Gastrectasie (s. Fig. 167), bei der lebhafte Gährungsvorgänge vorhanden sind. Der Inhalt ectatischer Mägen ist ausserdem in der Regel auch noch sehr reich an einer eigen- thüralichen Pilzform, welche in der ruhig stehenden Flüssigkeit eine breite braune Bodenschicht zu bilden pflegt, die neuerdings den Schi- zomyceten zugerechnete Sarcina ventriculi. Diese besteht aus kleinen würfelförmigen Körperchen mit abgerundeten Ecken, welche auf jeder Fläche eine kreuzförmige Furche zeigen, wodurch vier gleich grosse Felder gebildet werden. Jedes Feld entspricht einem rundlichen kokken- artigen Körperchen, von denen also 8 den Würfel zusammensetzen, den man ganz passend mit einem gut verschnürten Waarenballen verglichen hat. Die Körner verschiedener Würfel können auch eine verschiedene Grösse besitzen. Solcher Würfel liegen nun meist eine grössere Anzahl in Haufen zusammen, die oft auch wieder eine würfelförmige Gestalt besitzen. Neben den Sprosspilzen und der Sarcine sieht man meistens auch grosse Mengen von Fettsäurekrystallen, die man nicht mit Stäb- chenpilzen verwechseln darf?, welche gleichfalls in dem Mageninhalt fast regelmässig gefunden werden. Zum Theil gleichen diese Stäbchen durchaus der Leptothrix der Mundhöhle. Auch kleinere Stäbchen und Kokken fehlen im Magensaft nicht, doch ist ihre Zahl im all- gemeinen keine sehr grosse (relativ!), da der Magensaft ihrer Ent- wicklung nicht günstig zu sein scheint, üeber pathogene Mikroorga- nismen, über Mykosis ventriculi u. s. w. habe ich schon bei der pseudo- membranösen Gastritis und den infectiösen Granulationsgeschwülsten Mittheilung gemacht. Fig. 167. Vom Inhalt eines eetatischen Magens, s Sarcine, Ii Sprosspilze, f Fettkrystalle, a AmylonkSrner.