677 Speiseröhre. sie die Schleimhaut durch Ausdehnung immer mehr verdünnen, oder nachdem Geschwüre (varicöse Geschwüre) über ihnen entstanden sind, platzen und selbst tödtliche Blutungen bewirken. Auffällig oft, wenn auch nicht ausschliesslich, sind diese grossen Varicen bei Leberkrank- heiten, mit welchen eine Störung im Pfortaderkreislauf verbunden ist (Cirrhose, Syphilis, starke Schnüratrophie etc.), gefunden worden, so dass man hier wohl einen ursächlichen Zusammenhang annehmen darf. Dass ein Einströmen des Pfortaderblutes durch die Coronaria ventriculi nicht bei jeder Leberkrankheit von dem genannten Charakter vorkommt, das dürfte damit zusammenhängen, dass die Verbindung keine constante ist. In einigen Fällen war sie ausgedehnt genug, um lange Zeit com- pensirend zu wirken. — Oedem wird am Oesophagus hauptsächlich nur als entzündliches beobachtet. Neuere Fälle von Varicen-Blutung: Eberth, D. Arch. f. klin. Med. XXVII, 566, 1880. — Bendz, Nordiskt medic. Ark. 16, No. 9, 1884: ref. Virch.-Hirsch's .Jahresb. 1884, II, p. 186 und Schmidt's .Jahrb. 205, p. 142 (mit Literatur). — Ueber Aneurysmenperforation s. Niemeyer, Schmidt"s .Jahrb. 125, p. 247, 1865. — Kundrat, Wien. med. Blätter p. 237, 1886. EntzünduDgen. Was ich über den Charakter der Erkrankungen des Oesophagus sowie über die Ursachen derselben im allgemeinen gesagt habe, das gilt vorzugsweise für die Entzündungen, welche übrigens, soweit sie prägnantere anatomische Veränderungen erzeugen, selten sind und in ihrer häufigeren Form nur wenig hervortretende Veränderungen bedingen. Diese häufigste Form ist der Katarrh des Oesophagus (Oesopha- gitis catarrhalis), bei dem allerdings weniger ein flüssiges Exsudat se- cernirt, als vielmehr das Epithel in reichlicherer Menge gebildet und desquamirt wird, so dass das ganze Epithelstratum eine weiss- lichgraue Trübung erfährt, unter der die vorhandene entzündliche Hyperämie nur wenig hervorsieht. Die Auflockerung, welche das Epi- thel erfährt, kann Veranlassung zu Erosionen geben, welche hauptsäch- lich auf der Höhe der Längsfalten des Oesophagus hervortreten. Man muss sich dabei aber hüten, dass man nicht postmortale Epitheldefecte, für katarrhalische Erosionen ansieht. Jene kommen in den untersten Abschnitten vor, diese überall und sind auch schon bei ganz frischen Leichen gefunden worden. Sind erst einmal die Erosionen da, so kaim von ihnen aus wohl auch noch eine tiefergreifende Geschwürsbildung ausgehen, aber nur wenn neue Schädlichkeiten auf die entblösste Schleim- haut einwirken. Man mag diese Geschwüre als katarrhalische be- zeichnen in dem Sinne, dass der Katarrh zu ihrer Bildung den Anstoss gegeben hat, falsch wäre es, wenn man die katarrhalische Entzündung an und für sich für fähig halten wollte, Schleimhautgeschwüre zu er- zeugen. Durch Heilung der Geschwürchen können kleine Narben ent- stehen, wie solche in dem Oesophagus gar nicht so selten gefunden werden. Die Ursachen des desquamativen Katarrhs sind vor allem durch ihre Temperatur oder ihre chemische Beschaffenheit abnorme