87 Thymus. besonders bei der phlegmonös lymphatischen Form des Puerperalfiebers. Aber auch der Mastdarm spielt seine Rolle (Krebs), sowie noch andere Bauchorgane (Krebs, Tuberculose) und endlich giebt es auch hier pri- märe Geschwülste, von denen viele, klinisch maligne, früher als Retro- peritonealkrebse beschrieben wurden. Wenn auch wohl die Mehrzahl dieser Tumoren in das Gebiet der Lymphadenome hineingehören dürfte, so wird doch auch jetzt noch von einigen üntersuchern das Vorkommen primärer echter epithelialer Krebse aufrecht erhalten, deren Zugehörig- keit zu den Endotheliomen wahrscheinlich ist. Auch die inguinalen Drüsen stehen noch unter dem Einflüsse der Geschlechtstheile, denn sie bilden den Sitz für den eitrigen Bubo, der zu dem weichen Schanker sich hinzugesellt, sie pflegen nicht minder zuerst die syphilitische Induration darzubieten. Wenn auch seltener wie die genannten Affectionen, so sind doch auch krebsige Neubildungen im Anschlüsse an solche der Geschlechtstheile sowohl bei Männern wie bei Frauen zu beobachten. Auf der anderen Seite stehen diese Drüsen mit der ganzen unteren Extremität in Beziehung und empfangen von da aus den Anstoss zu acuten Entzündungen mannigfacher Art, zu tuber- culösen und geschwulstartigen Veränderungen. Endlich bilden die In- guinaldrüsen mit der ganzen Serie der vorhergenannten, mit ihnen in Verbindung stehenden inneren Drüsen den Hauptsitz der die Bubonen- pest charakterisirenden Veränderungen. B. Thymus. Wenngleich die Bedeutung und Function der Thymusdrüse noch keineswegs mit der wünschenswerthen und nothwendigen Sicherheit be- kannt ist und wenngleich auch die neuesten entwickelungsgeschicht- lichen Untersuchungen vonStieda') bestätigt haben, dass dieselbe sich aus paarigen epithelialen Anlagen entwickele, von welchen die sog. geschichteten (Hassall'schen) Körperchen die Reste darstellten, so kann doch darüber wohl kaum ein Zweifel bestehen, dass die Drüse, so wie sie im älteren Fötus und während des extrauterinen Lebens erscheint, zu den Lymphdrüsen und verwandten Organen sowohl hin- sichtlich ihres Baues, als auch hinsichtlich ihrer Function in naher Beziehung steht, und selbst ein Theil, und wohl der wichtigste, ihrer pathologischen Veränderungen (Lymphadenombildung) spricht für ihre lymphadenoide Natur. Es dürfte danach, selbst die Möglichkeit noch anderer Functionen zugegeben, gerechtfertigt erscheinen, sie im nächsten Anschluss an die Lymphdrüsen abzuhandeln. Allgemeine Literatur: Weber, Beitr. zur pathol. Anat. d. Neugeb. II. p. 73. Kiel 1852. — Friedleben, Die Physiologie der Thymusdrüse in Gesundheit und Krankheit. Frankfurt a. M. 1858. — Hahn und Thomas, Arch. gener. de med. Mai 1879. ') Stieda, Untersuch, über die Entwickl. der Glandula thymus etc. Leipzig 1881.