Respirationsorgane. 518 für diese Annahme ergibt sich einmal daraus, dass die Bacillen wie in den Miliartuberkeln, so in allen essentiellen phthisischen Processen regelmässig gefunden werden, dann daraus, dass man experimentell mit tuberculösen, wie mit entzündlich - käsigen Massen sowohl miliar- tuberculöse wie phthisische Vercänderungen (Cavernen etc.) erzeugen kann, endlich und insbesondere auch daraus, dass beide Arten von Ver- änderungen auch durch rein gezüchtete Bacillen bei Thieren experi- mentell hervorgerufen werden können, wobei die Bacillen in ganz gleicher Weise sich vermehren und besonders auch in den Cavernen nisten, wie in menschlichen phthisischen Lungen. Man kann also nicht mehr, wie es für die menschliche Lunge geschehen ist, behaupten, dass die Ba- cillen sich nur in den veränderten Stellen als Saprophyten ansiedelten, sondern ihre Ansiedelung geht den Veränderungen voraus, was freilich auch schon die genaueren histologischen Untersuchungen der mensch- lichen Lungen gelehrt hatten, wo in den Käseknoten die Bacillen ver- schwinden, während sie da vorzugsweise zu finden sind, wo die Processe im Fortschreiten begriffen sind. Diese Einheit der Phthise ist aber keineswegs, wie merkwürdigerweise jetzt von so vielen fremden und deutschen Pathologen behauptet wird, die von Laennec stipulirte Einheit. Laennec behauptete, die Phthise sei eine Einheit, denn jede Phthise sei tuberculös. Für ihn war aber tuberculös kein ätiologischer Begriff, sondern ein anatomischer. Für ihn war die Grundlage der Phthise die tuberculöse Materie, d. h. eine Substanz, welche anfangs grau, ziemlich hart und mehr oder weniger durchsichtig ist, später gelb und opak wird und endlich zu einer käseartigen Masse erweicht. Diese Masse entsteht nie durch Entzündung, sondern durch Neubildung. Wo ist da auch nur eine Spur desjenigen Einlieitsbegriffes, den ich vorher aufgestellt habe! Nein, die Lyaennec'sche Einheit der Phthise existirt nicht, an ihre Stelle hat die Virchow'sche Dualität zutreten, denn anatomisch finden wir neben den tuberculösen Neubildungen ent- zündliche und zwar exsudativ-entzündliche Veränderungen verschiedener Art. Wenn auch vielleicht die Scheidung zwischen ihnen nicht so streng ist, wie Virchow meinte, und wenn insbesondere auch die Bethciligung tuberculöser Neubildungen an den Veränderungen eine grössere ist, als Virchow zugeben wollte, so bleibt eben doch meines Erachtens die principielle Thatsache bestehen, dass der Bacillus die verschiedenartig- sten Veränderungen in der Lunge erzeugen kann, die man wohl aus- einander halten muss, wenn anders man das anatomische Bild, welches die phthisische Lunge darbietet, verstehen will. Dies Bild ist aber ein höchst Wechsel volles, in jedem Falle wieder anderes, so dass man in der That sagen kann, dass niemals zwei phthi- sische Lungen einander vollkommen gleichen, weder in der räumlichen Ausdehnung des Processes, noch in den anatomischen Veränderungen. Der Regel nach sitzen die stärksten und ältesten Veränderungen in der Lungenspitze, jüngere, mehr herdweise zerstreute in den übrigen Theilen, der Unteriappen ist manchmal frei, andereraal enthält er nur kleinere Herde, oder grössere und ältere in der Spitze, kleinere und jüngere in den unteren Theilen, selten sind ausgedehnte frische käsig-