695 Speiseröhre. Der vorhandene chronische Katarrh kann das Prinoare, aber auch etwas Secundäres sein; mehrere Beobachtungen deuten darauf hin, dass ther- mische, traumatische Einwirkung bei der Entstehung dieser Ectasien eine Rolle spielen, während andere (Beobachtung bei einem 7 Tage alten 7 Monatskind) auf angeborene Verhältnisse hinweisen. Auf eben- solche ist wohl die früher erwähnte kugelige Erweiterung des untersten Endes (Vormagen) zurückzuführen. Ganz vereinzelt kommt es vor, dass bei einer Ectasie einzelne Abschnitte besonders nachgiebig sind und eine sackartige Ausbildung er- fahren, ein Divertikel bilden. In der Regel findet sich ein solches allein vor. Man unterscheidet jetzt nach Zenker Pulsions- und Tractions- divertikel, d. h. solche, wo die Ursache der Ausdehnung ein Druck von innen her oder ein Zug von aussen her ist. Pulsionsdivertikel kommen am Oesophagus streng genommen fast gar nicht vor, denn die gewöhnlich so genannten gehören dem Pharynx an, wo sie auch von mir besprochen worden sind (S. 671). Allerdings beeinträchtigen sie durch den bei ihrer Füllung ausgeübten Druck wesentlich den Oesophagus, auch greift ihre Mündung mit Zunahme des Durchmessers über die Oesophagusgrenze hinüber. Ausschliesslich dem Oesophagus gehören die nicht nur gegenüber den vorigen, sondern auch absolut häufigeren Tractionsdivertikel an. Es sind das solitäre oder seltener mul- tiple, meist trichterförmige Aasstülpungen der Oesophaguswand, welche hauptsächlich in der Gegend der Theilungsstelle der Luftröhre gelegen sind. Sie bestehen bald aus der in toto ausgezogenen Wand, bald ist die Schleimhaut allein herniös zwischen den Muskelfasern vorgestülpt. Die Tiefe des Trichters beträgt im Mittel 2--8 Mm., die Richtung seiner Achse kann eine ganz verschiedene sein. Die Schleimhaut zeigt in der Tiefe des Trichters nicht selten eine narbige Beschaffenheit und schwärzliche Färbung. Am wichtigsten ist das Verhalten der die Spitze aussen umgebenden Theile. Da sieht man nämlich narbig- schwielige Massen und Stränge, welche am häufigsten die Oesophagus- wand mit einer deutlich geschrumpften, meist schieferigen Lymphdrüse in Verbindung setzen. Daraus erklärt sich die Pathogenese. Eine ent- zündete Drüse verwäclist mit der Oesophaguswand, entweder mit der ganzen, oder nach Perforation der Muskelhaut mit der Schleimhaut allein. Kommt sie später zur Schrumpfung, so zieht sie, da sie nach der anderen Seite an Trachea und Bronchien unnachgiebigere Gebilde hat, die nachgiebigere Oesophaguswand zeltartig nach sich. Aehnlich können mediastinale Bindegewebsschwielen wirken. Dieser Pathogenese entspricht es, dass diese Divertikel schon bei Kindern, die ja so häufig Lymphdrüserrerkrankungen haben, vorkommen und dass sie besonders häufig bei Phthise und Chalikosis gefunden werden. Den Tractions- divertikeln kommt eine Neigung zur Vergrösserung nicht zu, wohl aber kann, wahrscheinlich unter Einwirkung kleiner in den Trichter ge- rathener Fremdkörper eine Ulceration sich hier entwickeln, welche schliesslich zur Perforation mit allen ihren Folgen: periösophagealer Jauchung, Tracheal- und Bronchialfistel, Lungengangrän, jauchiger Pleu- ritis, Pericarditis etc. führen kann.