835 Darin. Bacillus erzeugt werden kann. Nur gegen die Ausschliesslichkeit, mit der von Schülern Köster's der letztere Entwickelungsmodus als der allein vorkommende angegeben wird, muss ich mich sehr entschieden erklären, auch kann ich auf Grund eigener Beobachtungen die Meinung, dass Tuberkelbacillen nur in schon aufgebrochenen Follikeln gefunden würden, als durchaus irrig zurückweisen. Die Bacillen sind nicht nur vor dem Aufbruch, sondern auch schon vor der Verkäsung der Tuber- kel in den Follikeln vorhanden. Diese nämlich ist es, welche auch hier die gelbe Färbung und Opacität der Knötchen bedingt. Es tritt offenbar hier sehr frühzeitig eine Erweichung der Käsemassen ein, denn wenn man ein solches Knötchen einschneidet, so kommt eine gelbe Masse hervor, welche manchmal durchaus an Eiter gemahnt, aber doch Fig. 182. P FolHdiläre tuherculöse Davmgescliwürc, nat. Gr., frisch. Präp. Stelle dicht über der Ileocöcalklappe. P grosser, p kleiner Follikelhaufen; sowohl hier wie au den SolitärfoUikeln Geschwüre mit aufgeworfenen und wie angefressenen Rändern; alle üebergänge von noch unzerfallenen Follikeln bis zu grosseren Geschwüren. Die Schleimhaut in viele unregelmässige Falten gelegt. nur aus erweichtem necrotischem Material besteht. Dieser Umstand ist offenbar bedeutungsvoll für das weitere Schicksal der Knötchen, denn dieselben brechen bald, meistens schon, ehe sie die Grösse eines Hirse- kornes überschritten haben, zuweilen aber auch erst später, auf, ent- leeren ihren Erweichungsbrei in die Darmliöhle und wandeln sich da- mit in ein kleines kraterförmiges, mit käsigen Rändern versehenes Geschwür um, wie solche an Fig. 182 sowohl an solitären Knötchen, wie an Peyer'schen Haufen zu sehen sind. Es smd diese tuberkulösen Follicular- resp. Nodulargeschwüre die primitiven Tuberkelge- schwüre des Darms. Wenn an einem Peyer'schen Haufen gleichzeitig 53*