66 Die blutbereitenden Organe. FoUikularsubstanz ist nicht wesentlich verändert. Andere Drüsen sind consistenter, anf der Schnittfläche oft etwas unregelmässig streifig, mehr grau gefärbt; als wesentliche Ursache des Unterschiedes ergibt die mi- kroskopische Untersuchung eine starke Verdickung der Kapsel und Tra- bekel sowie vor allem des Reticulums der Driisensubstanz, welches eine deutlich streifige ßeschaffenheit hat, wodurch also das ganze Bild durch- aus dem früher beschriebenen der fibrösen Lymphadenitis ähnlich wird. Regressive Metamorphosen treten in grösserer Ausdehnung weder in den weichen noch in den harten Drüsen ein. Die Neubildung bleibt übri- gens hier nicht auf die Drüsen beschränkt, sondern kann auf das Nach- bargewebe übergreifen. Es spricht vieles dafür, dass die leukämischen Neubildungen zu den Infectionsgeschwülsten gehören (Klebs) und so wird man in Zukunft nach Schizomyceten in ihnen fahnden müssen. Virchow, Onkologie. II. p. 5G4. — Schmuziger, Arch. d. Heilk. XV. 1874. p. 273. — Vergl. auch die Literatur der Lymphadenome unter Neubildungen. Bei der Lepra (Elephantiasis Graecorum) finden sich zuweilen Veränderungen sowohl an äusseren (besonders axillaren und inguinalen) wie an inneren (besonders mesenterialen) Lymphdrüsen. Die Drüsen sind vergrössert, Aveich, oft von etwas gelblichem Aussehen; sie zeigen bei der mikroskopischen Untersuchung alle Zeichen der hyperplastischen Entzündung, nämlich Vermehrung der lymphoiden, Auftreten epithe- lioider Zellen, besonders in den Lymphräumen, Verdickung des Reti- culums. Hier aber treten weitere Veränderungen sowohl an den lym- phoiden Zellen als an denjenigen des Reticulums auf, nämlich eine Verfettung, die von den meisten Untersuchern als eine fettige Degene- ration, von dem neuesten, Iwanowsky, aber als eine fettige Infiltration angesehen wird. Endlich hat dieser auch noch pigment- und blutkör- perchenhaltige Zellen, besonders in den Lymphräumen gefunden, deren Herkunft nicht sicher festgestellt ist. Die in den Hautknoten gefun- denen Leprabacillen kommen auch in den Lymphdrüsen vor. Virchow, Onkologie. II. p. 529. — Arraauer-Hansen, Virch. Arch. LVI. p. 280. — Moxon, Guy's hospit. reports. Ser. III. T. XIV. p. 95. 18G9. — Iwa- nowsky, Virch. Arch. LXXXI. p. 507. — Schmidt, Arch. of med. No. 376. 1881. — Ueber Leprabacillen: Armauer-Hansen, Virch. Arch. LXXIX. p. 32. 1880. — Weisser, ibid. LXXXIV. p. 514. 1881. — Cornil, Union med. 1881. No. 178, 179. Die durch die Scrofulose (Tuberkulose) in den Lymphdrüsen hervorgerufenen Veränderungen können verschiedener Art sein, haupt- sächlich aber sind es die mit Verkäsung einhergehenden Entzündungen, welche dem Gebiete der Scrofulose angehören, nämlich die beiden vor- her geschilderten Formen der einfachen käsigen und der tuberkulösen Entzündung. Ich habe mich nicht davon überzeugen können, dass alle scrofulösen Lymphdrüsen tuberkulöse seien in dem Sinne, dass in allen distincte Tuberkelknötchen vorkämen. Bei einem Theile ist das unzweifel- haft der Fall und zwar finden sich die Tuberkel sowohl in solchen Drüsen, welche bereits verkäste Stellen enthalten, als auch in anderen, welche bei der Betrachtung mit unbewaffnetem Auge durchaus den Ein- druck einfacher Hyperplasie hervorrufen und stimmen diese Drüsen demnach durchaus mit den sog. rein tuberkulösen so vollständig über-