Darm. 815 auch noch Colon ascendens) er kann aber auch in seiner ganzen Aus- dehnung, den Mastdarm nicht ausgeschlossen, erl<rankt sein, ja es gibt Fälle, wo die AfFection des Ileuni gegen diejenige des Colon zurück- tritt (Colotyphus). Was die Theile der Darmwand betrifft, welche die specifisch typhösen Veränderungen erleiden, so sind das zunächst die sog. Follikel, die Lyraphknötchen, und zwar nicht allein die zu Haufen vereinigten, wenn auch deren Veränderungen in der Regel am meisten in die Augen fallen, sondern auch die solitären. Nicht alle, denn häufig sieht man mehr unveränderte als veränderte, obgleich auch wohl das Verhältniss sich umkehren kann. Dies gilt gieichmässig für die isolirten Knötchen des Dünndarms wie für diejenigen des Dickdarms. Die Veränderung beruht in einer Anschwellung der Lymphknötchen, welche dieselben immer mehr kugelig resp. halbl<ugelig an der Schleimbautoberfläche vorspringen macht. Anfänglich ging das Mass dieser Anschwellung nicht über dasjenige hinaus, welches man auch bei der einfachen hyper- plastischen nodulären Enteritis findet, aber in schweren Fällen wird dasselbe bald überschritten, so dass die Knötchen des Dickdarms sich bis zum Umfang einer grossen Erbse ausdehnen, ja selbst einen Durch- messer von 1 Ctm. erhalten können, während diejenigen des Dünn- darms es wenigstens bis zur Grösse von Hanfkörnern bringen. Was von noch grösseren Anschwellungen neben den typischen Peyer'sclien Haufen hier vorkommt, das rührt nicht von einzelnen Knötchen, son- dern von kleinen Gruppen derselben, kleinen Haufen, her. Sehr charakteristisch sind die an den grösseren Haufen des freien Darmrandes auftretenden Veränderungen. Auch hier sind nicht noth- wendig alle Haufen des Erkrankungsgebietes ergriffen, aber doch ist dieses die Regel; der einmal ergriffene Haufen erkrankt in seiner gan- zen Ausdehnung. Auch hier beginnt die Veränderung mit einer An- schwellung der Lymphknötchen, welche man anfänglich noch zu unter- scheiden vermag, aber bald nimmt auch die Internodulärsubstaiiz an der Scliwellung Theil. Diese braucht nicht eine gleichmässige zu sein, sondern nicht selten sieht man die Oberfiäche der Haufen grobhöckerig, wulstig gestaltet, die Wülste erinnern manchmal in Gestalt und An- ordnung an die Windungen der Geliirnrinde, aber bei schwereren Er- krankungsfällen nimmt doch meistens bald der angeschwollene Haufen eine mehr gleichmässige Oberfläche an, so dass er bei einer Verdickung von 3, 4, 6 und ausnahmsweise sogar 10 Mm. beetartig über die Ober- fläche hervorragt (vergl. Fig. 176) und als eine ganz gleichmässige homogene Masse erscheint. Der Rand der angeschwollenen Platte kann steil über die Umgebung sich erheben, aber auch nach aussen um- geschlagen sein, pilzlörmig überhängen. Musste schon die mächtige Vergrösserung der Solitärknötchen die Vorstellung erwecken, dass die AS"ection über ihre Grenzen in die Nachbarschaft hinausgegriffen habe, so wird solche Annahme noch weiter durch das Verhalten der Peyer- schen Haufen gestützt, welche sich ebenfalls über ihre normalen Gren- zen hin, besonders in der Längsrichtung des Darmes, ausdehnen, so dass, wie von Hoffmann angegeben wird, benachbarte Haufen zu