789 Darm. literatur bis Encie 1885 von A. Pfeiffer ist soeben in der D. med. Wochensrhr. 1886 ei'schienen. — Neuere Arbeiten über die Komraabacillen: Nicati et Rietsch, Le bacille en virgule etc., Arch. de phys. norm, et path. 1885, p. 72. •— Doyen, Recherches sur Tevolution du bacille virgule du cbolera, Prog. med. 1885, Nn. 27. — Babes, Untersuchungen über Koch's Kommabacillen, Virch. Arch. 99, p. 148, 1885. — E. Klein, On the etiology of cholera, Brit. med. Journ. 1885, I, p. 650 (gegen Koch). — Watson Cheyne, Report on the cholera bacillus, ibid. p. 821 (für Koch). — Finkler und Prior, Forschungen über Cholerabakterien, Ergän- zungsheft zum Centralbl. f. allgem. Gesundheitspflege, I, 1885, Heft 5 und 6. — Buchner, Ueber die Koch'schen und Finkler-Prior'schen Kommabacillen, Sit- zungsber. d. Gesellsch. f. Morph, und Physiol. in München 1885, I, p. 1. — Gru- ber, Ueber die als Kommabacillen bezeichneten Vibrionen von Koch und Finkler- Prior, Wiener med. Wochenschr. 1885, p. 262. — Ueber die Dauerformen der sog. Kommabacillen: Hüppe, Fortschr. d. Med. 1885, p. 619. — Schon in einem Theile der bis jetzt citirten Arbeiten war auch über Experimente berichtet. Die ersten positiven Resultate haben Nicati et Rietsch erreicht, welche eine ausführliche Abhandlung darüber in der Rev. de med. 1885 zu veröffentlichen begannen. — Am einfachsten ist die Methode von Doyen (Rech. anat. et exper. sur le cholera, Arch. de phys. norm, et path., 1885, p. 179), welche unter Modification der von Koch, 1. c. angegebenen darin besteht, dass man Meerschweinchen eine Dosis 40proc. Al- kohols (1,6—1,8 Grm. auf 100 Grm. Thier) in den Magen einführt und nach ^j.,, 1 bis 24 Stunden 10 Com. Fleischbrühe, in welcher Spirillen rein cultivirt wurden, mit der Sonde in den Magen bringt. D. erzielte dabei constante und typische Er- folge, insbesondere auch reiswasserähnliche Entleerungen (Choleradiarrhö). Bei den Experimenten verschiedener Autoren zeigte sich, dass die Wirksamkeit der Pilzcul- turen mit dem Alter abnimmt. Es ist aber bisher nicht gelungen, weder einen wissenschaftlichen noch einen empirischen Beweis für die Richtigkeit der von dem Spanier Ferran behaupteten Möglichkeit, durch Einimpfen eines künstlich abge- schwächten Choleravirus eine Immunität zu erzeugen, beizubringen. — Emmerich hat seine Untersuchungen über die Pilze der Cholera asiatica im Arch. f. Hyg. III, 1885, p. 291, verötTentlicht. — Beiträge zur Kenntniss der Neapler Cholerabacillen etc. Buchner, ebenda, p. 361. — Die Cholera in Palermo: Buchner und Emme rieh, Münchner med. Wochenschr. 1885, No. 45, 50 und 51. — Bemerkungen über das mikrosk. Verhalten der sog. Neapler Bakterien in den Organen von Cholera asiat.: v. Sehlen, ebenda, No. 50. und 52. Ueber das Vorkommen von Kommabacillen bei Cholera nostras: Finkler, Tage- blatt der Strassbuz'ger Naturforschervers. 1885, p. 438. — Cholera nostras ohne Kommabacillen: Meyhöfer, D. med. Wochenschr. 1885, p. 798. — Fink 1er- Prior'sche Kommabacillen im Darm eines Selbstmörders ohne Cholera nostras: Kuisl, Beitr, zur Kenntniss der Bakterien des norm. Darmtractus, Münchner med. Wochenschr. 1885, No. 36 und 37.. — Ueber Ptomainbildung im Choleradarm: Villiers, Compt. rend. de Tacad. t. C. p. 91. — Klebs, Correspondenzblatt für Schw. Aerzte, 1885, No. 13. Ueber die epidemiologischen Verhältnisse des Darmkatarrhs, Brechdurchfalls d. Säuglinge, der Cholera nostras und asiatica vergl. Hirsch, Handbuch der histor.- geogr. Patholog. Wie an anderen Schleimhcäuten, so gibt es auch beim Darm Fälle, wo der eiterige Katarrh nur die Einleitung zu schwereren Entzündun- gen bildet, indem zu der Oberflächeneiterung auch eine Eiterung in der Tiefe, zu dem eiterigen Katarrh eine eiterige (phlegmonöse) In- filtration und eine Vereiterung mit Geschwürsbildung sich ge- sellt. Es wird über solche Schleimhautvereiterungen hauptsächlich bei der Ruhr berichtet, wo nicht nur in dem Lumen der Drüsen, sondern auch im interglandulären Schleimhautgewebe Eiterkörperchen auftreten. Unter Zunahme derselben erweicht das Gewebe und von der Oberfläche her löst sich eine Schicht nach der anderen ab, so dass ausgedehnte Geschwüre entstehen können. Meistens handelt es sich bei solchen