354 Respirationsorgane. trockener Katarrh, Catarrhe sec), anderemale ist es mit dem Secret verbunden zu einer mehr oder weniger reichlich vorhandenen, helleren, durchscheinenden oder trüberen, grauen, schleimigen Masse (schlei- miger, einfacher Katarrh), bald ist durch eine grössere Zahl bei- gemengter Exsudatzellen die Farbe mehr gelb, das Sputum schleimig- eiterig, mit stärkerem Hervortreten bald des einen, bald des anderen Bestandtheils (schleimig-eiteriger Katarrh)^ bald ist das Exsudat sehr dünnflüssig, mehr serös (seröser Katarrh) und dann in freilich seltenen Fällen so copiös, dass seine Menge in einem Tage mehrere Liter betragen kann. Die gewöhnlichen Formen dieses Katarrhs zeigen sich besonders bei Individuen mit Herzfehlern, wo also in der vor- handenen Stauung die Ursache für den serösen Charakter der Exsu- dation unschwer zu erkennen ist. Die reine eiterige katarrhalische Entzündung, welche jetzt gewöhnlich als Blennorrhö bezeichnet wird, zeichnet sich dadurch aus, dass ein gelbes, mehr oder weniger dünnflüssiges, eiteriges Exsudat die Lumina besonders der kleineren und mittleren Bronchien erfüllt. Sie ist die schwerste der genannten Oberflächenentzündungen und steht am nächsten einer nur bedingt den seither besprochenen Entzündungen zu- zurechnenden Affection, welche zwar auch mit Eiterbildung und Ober- flächenexsudation, aber gleichzeitig mit einer jauchigen Zersetzung (Fäul- niss) des Eiters und häufig auch mit fauligem Zerfall der Bronchial- wand einhergeht. Man nennt diese Affection, bei welcher missfarbige, aasshaft stin- kende Sputa die Bronchien füllen, mit Recht putride oder gangrä- nöse Bronchitis. Sie kann sich secundär zu einer Gangrän des Lungenparenchyms hinzugesellen, kann aber auch primär sich entwickeln, am leichtesten im Anschluss an Stagnation des Secretes und entzünd- lichen Exsudates an erweiterten Stellen (ßronchiectasien), aber auch hervorgerufen durch das Eindringen fauliger oder leicht in Fäulniss übergehender Körper in das Bronchiallumen. Regelmässig finden sich in dem putriden ßronchialsputura Massen von Schizomyceteu verschie- dener Art, welche jedenfalls mit der Jauchung wenigstens theilweise in ursächlicher Beziehung stehen. Es ist sehr wohl denkbar, dass die Art der hier in Betracht kommenden Organismen nicht in allen Fällen dieselbe ist. Bei allen den vorher aufgezählten Entzünduiigsformen erscheint die Schleimhaut melir oder weniger geröthet und geschwollen. Letzteres rührt theils von einer serösen Durchtränkung, theils von einer zelligen Infiltration her, deren Stärke sehr verschieden sein kann, die aber nie ganz fehlt, obwohl es bei dem physiologischen Vorkommen lymphoider Zellen in der Bronchialschleimhaut manchmal schwer ist zu entschei- den, inwieweit vorhandene Zellen als entzündliche aufzufassen sind. Die höchsten Grade der Röthung und Schwellung findet man einerseits bei dem Stauungskatarrh, andererseits bei den eiterigen und eiterig- gangränösen Entzündungen, bei welch' letzteren insbesondere auch zahlreiche Blutergüsse, ja geradezu blutige Infarcirungen gesehen werden.