Verdauungsorgane. 748 1881, No. 47. — Milzinfarcte von Thrombose der Art. lienalis aus: Litten, Berl. klin. Wochenschr. 1880, No. 49. Verschorfungen durch Aetzgifte sind im Magen bei zufälliger oder absichtlicher Einführung der Stoffe per os aus leicht begreiflichen Gründen in der Regel in ganz besonderer Ausdehnung und Stärke zu finden, da ja hier die Dauer der Einwirkung am grössten ist, von welcher ausser von Concentration und Menge die Stärke der Wirkung abhängt. Es ist freilich der Magen den übrigen in Betracht kommen- den Abschnitten des Verdauungskanals gegenüber insofern wieder im Vortheil, als in demselben infolge vorhandenen Inhalts eine entsprechende Verdünnung der verschluckten Gifte stattfindet. Je leerer der Magen, desto schwerer unter sonst gleichen Umständen die Veränderungen. Im Magen selbst sind auch nicht alle Abschnitte gleich häufig und gleich stark verändert, da die Berührung der Oberfläche mit dem Gift nicht überall die gleiche ist. Am stärksten ist meistens der Fundus in der Nähe der Cardia verändert, ausserdem die Höhen der Palten, welche sich durch eine energische Contraction der Muskulatur in besonders starker Ausbildung zu zeigen pflegen. Gleicht man dieselben bei der Section durch Zug aus, so tritt der streifige Charakter der Verände- rnngen sehr deutlich hervor. Endlich pflegt auch am Pylorus eine erhebliche Störung vorhanden zu sein und zwar ist sie hier, wegen der Enge des Magens meist ringförmig, was insbesondere für diejenigen Fälle von Wichtigkeit ist, bei welchen der Tod nicht bald eintrat, sondern die verschorften Stellen durch Narbenbildung verheilten. Es kann dann leicht eine narbige Strictur des Pylorus entstehen. Selbst- verständlich ist die Ausdehnung der Störungen im Magen wesentlich abhängig von der Menge der verschluckten Gifte; war diese sehr gross, so wird die ganze Oberfläche, wenn auch nicht gleichmässig, verändert sein, war sie nur gering, so können auch partielle Veränderungen ent- stehen. So habe ich es z. B. gesehen, dass Schwefelsäure längs der kleinen Curvatur nach dem Pylorus gelaufen war und dass nun hier, da wegen der geringen getrunkenen Menge der Tod nicht eintrat, Narben sich entwickelten, welche durch Pylorusstenose schliesslich doch noch den gewünschten Tod herbeiführten. Da die Gifte auch in den Darm übertreten können, aber in geringerer Menge und schon durch den Mageninhalt verdünnt, so sieht man bei schweren Vergiftungen den Magen im Mittelpunkt der Veränderungen stehen, welche nach oben wie nach unten hin geringere sind. Nur ausnahmsweise, wenn wenig Gift aufgenommen wurde und im Magen viel Inhalt war, sind die ersten Wege mit Einschluss des Oesophagus verändert, der Magen wenig oder gar nicht. Was nun die Wirkung der Aetzgifte, insbesondere diejenige der wichtigsten, der Mineralsäuren und der Laugen angeht, so ist dieselbe im wesentlichen die gleiche, indem sie in einer Verschorfung, Ver- ätzung der Gewebe mit daran sich anschliessender Entzündung besteht. Die Ausdehnung der Verschorfung, besonders auch in die Tiefe, die Stärke der Entzündung sind verschieden, ebenso die Farbe der ver-