Lungen. 445 litten, bei welchen man relativ häufig ausgedehntere käsige Hepatisationen, meist neben käsigen Bronchialdrüsen, lindet, für welche offenbar der vorausgehende entzündliche Process eine Prädisposition geschaffen hat. Die lobäre geht ohne scharfe Grenze in die lobuläre käsige Pneumonie über, bei welcher ein oder wenige Läppchen einen Ent- zündungsherd für sich bilden, der seine ünabhängkeit von ähnlich er- krankten benachbarten schon dadurch documentirt, dass dicht neben- einander die verschiedensten Stadien des Processes zu sehen sein können. Wenn zahlreiche lobuläre Herde nahe bei einander liegen, so kann da- durch schliesslich eine lobäre Veränderung erzeugt werden, der man aber ihren lobulären Ursprung noch an der schärferen Abgrenzung der Läppchen und Läppchengruppen, welche durch die verschiedenen Zu- stände des entzündlichen Exsudates bedingt werden, ansehen kann. Zuweilen sind sogar noch einzelne nicht hepatisirte, lufthaltige und hyperännische oder ödematöse Lungenparfien zwischen den grauroth oder käsig hepatisirten Läppchen vorhanden. Gerade dann heben sich diese un- gemein scharf sowohl an der Oberfläche der Lunge wie auf Durchschnitten von der Umgebung ab. indem sie nicht nur in der Färbung von ihnen differireii, sondern auch deutlich über dieselben vorspringen. Da die einzelnen lobulär pneumonischen Herde in ihrer ganzen Ausdehnung durchaus den gleichen Zustand darbieten können, so ist anzunehmen, dass die Entzündung gleichzeitig in allen Theilen derselben einsetzen kann. Das ist aber nicht nothwendig, sondern es kann dieselbe auch von den Bronchien ausgehend sich allmählich über den Lobulus aus- dehnen, so dass die Veränderungen im Centrum weiter vorgeschritten, in der Peripherie aber Jüngeren Datums sind. Man hat es dann mit einer dritten und zwar der häufigsten Er- scheinungsform der käsigen Pneumonie zu thuii, mit der käsigen Bronchopneumonie. Bei ihr handelt es sich um untrennbare Ver- bindung von käsiger Bronchitis mit käsiger Pneumonie. Die letztere ist häufig nur auf wenige Alveolen beschränkt, so dass hanfkorngrosse, hirsekorngrosse Käseherde sich bilden (miliare käsige Broncho- Fig. lOS. Käsige Bronchopiieumouie und käsige Bronchitis. Nat. Gr. Man sieht in dem Entzündungsbezirk Durchschnitte von Bronchiolen.