C1 rc u 1.11 i 0 n s 0 rga n c. 248 fässwandsiörung in der Regel noch andere äussere Ursachen hinzukommen müssen, welche jene Verschiedenheit wohl verständlich machen. Inwie- weit auch constitutionelle Eigenthümlichkeiten dabei etwa eine Rolle spielen, muss dahingestellt bleiben. Als eine Unterart der echten Arteriectasien sehe ich das sog. Aneurysma dissecans an, welches sich an der Aorta findet. Es han- delt sich bei demselben um eine Ruptur in inneren Abschnitten der Wand und eine Ablösung der äusseren Wandbestandtheile von den inneren durch das sich zwischen die beiden Schichten einwühlende Blut. Es bildet sich so ein mit dem Gefässlumen zusammenhängender Sack, wel- cher allerseits von Gefässwandschichten begrenzt wird. In der Regel sitzt die Oeffnung im aufsteigenden Theile der Aorta; der Sack liegt zwischen Media und Adventitia oder zwischen zwei Schichten der Media oder zwischen Media und Intima und reicht verschieden weit an der Aorta herab, bis zum Zwerchfell, bis zu den Iliacae, ja bis zur Po- plitea. Oefters finden sich mehrere Oeffnungen, von welchen dann die unteren secundär und durch den Wiedereinbruch des Blutes in die Ge- fässhöhle entstanden sind. In der Regel besteht der Zustand nur kurze Zeit, da durch Ruptur der äusseren Wand des Blutsackes (am häu- figsten in den Herzbeutel) schnell der Tod eintritt. Es kann aber das Leben noch Stunden und Tage lang bestehen bleiben, ja noch länger, wobei sich dann eine Art von Heilung ausbildet, indem bei kleinen Ab- lösungen eine Wiedervereinigung der getrennten Theile eintritt, oder bei grösseren Ablösungen ein fibröses, sogar von Endothel überzogenes Bindegewebe, eine Art neuer Intima, die Höhle mit einer glatten Ober- fläche versieht. Ein solches Aneurj^sraa dissecans kann sich auch se- cundär in einer Aneurysmenwand bilden. Die sog. dissecirenden Aneu- rysmen der kleinen Gehirnarterien sind von den vorstehend beschrie- benen wesentlich verschieden, denn es handelt sich bei ihnen keines- wegs um eine geschlossene Ectasie des Gefässlumens, sondern einfach um eine freie Blutung in den einscheidenden Lymphraum. Die Zer- reissung wird in beiden Fällen jedenfalls durch vorgängige Verände- rungen in der Wand ermöglicht, aber insbesondere die ftist coustante Localisation der Risse im aufsteigenden Theile der Aorta spricht dafür, dass noch andere, bis jetzt keineswegs genügend erkannte Umstände (mechanischer Natur?) eine massgebende Rolle spielen. Die falschen Aneurysmen sind solche mit dem Arterienlumen in Verbindung stehende Blutsäcke, deren Hals durch einen die ganze Arterienwand durchdringenden Riss gebildet wird, während ihre Wand aus dem umgebenden Bindegewebe hervorgegangen ist, aber zu keiner Zeit ihres Bestehens irgend eine andere Beziehung zu der Gefässwand hat, als dass sie sich an den Rissstellen fest mit ihr verbindet. Wenn ein Riss an einer Arterie entstanden ist, so tritt zunächst Blut in die Umgebung aus, welches alsbald gerinnt. Das Gerinnsel reicht, sobald die Blutung zum Stillstand gekommen ist, bis zu der Wunde heran, welche selbst durch einen weissen Thrombus verschlossen wird, der noch eine Strecke Aveit in das Lumen hineinragen kann. Es kann nun durch eine Wucherung der anstossenden Intima (auch des Endothels) und der