924 Ve i'd a n n n gs OT'ga n e. hat. Dass der ganze Process aber ungleichmässig verläuft, hier früher, da später beginnt und entsprechend früher oder später zum Schlüsse kommt, das zeigt auch die ungleichmässige Vertheilung der atrophi- schen gelben und rothen Substanz in den gewöhnlichen Fällen. Ist nun diese in wenig Tagen oder höchstens Wochen sich ausbil- dende Atrophie das Resultat einer besonderen Krankheit mit einer bestimmten, stets gleichen Aetiologie, ist diese Krankheit, wenn sie existirt, eine Allgemeinkrankheit, von der die Leberveränderung nur eine Theilerscheinung ist, oder ist sie eine lokale Erkrankung der Leber? Auf alle diese Fragen lässt sich, soweit das überhaupt möglich ist, am besten eine Antwort finden, wenn man die Pathogenese der acuten Leberatrophie verfolgt. Da zeigt sich zunächst, da.ss dieselbe ganz plötzlich bei seither gesunden Menschen sich entwickeln kann, wenn sie auch in gewissen Beziehungen zu ungewöhnlichen Körperzu- ständen steht, indem sie relativ häufig Gravidae oder Puerperae befällt, wodurch sich hauptsächlich das Ueberwiegen des weiblichen über das männliche Geschlecht in Bezug auf die Häufigkeit der Erkrankung er- klärt. Ein anderes Mal schliesst sich die Atrophie an eine acute Li- fectionskrankheit, an septische Wundinfectionen, an Typhus, an Erysipel an oder sie bildet endlich den iVusgang einer acuten oder chronischen Leberkrankheit (eines katarrhalischen Icterus, einer cyanotischen Atrophie, Cirrhose etc.). Sprechen die letzteren Fälle für eine lokale Erkran- kung, so deuten jene auf eine localisirte Allgemeinkrankheit hin, jeden- falls aber spricht diese Verschiedenheit im Ursprung der Atrophie dafür, dass sie nicht nur das Resultat einer einzigen Ursache ist, sondern ein anatomischer Process, der durch verschiedene Ursachen erzeugt werden kann. Es erhält diese Annahme dadurch eine Bestätigung, dass es eine Form von acuter Leberatrophie gibt, bei welcher wir die Ur- sache mit Sicherheit angeben können, die durch Phosphorvergiftung erzeugte. Man hat viel über die Beziehungen zwischen der Phosphor- vergiftung und der acuten Leberatrophie discutirt und einige Unter- sucher sind zu der Anschauung gelangt, dass beide mit einander nichts gemein hätten, dass bei der Phosphorvergiftung nicht eine fettige De- generation, sondern eine einfache Fettinfiltration der Leber eintrete. Es scheint eine solche Annahme allerdings auf den ersten Blick durch die anatomischen Befunde gestützt zu werden, denn welch' ein Unter- schied besteht doch zwischen dem Aussehen einer gewöhnliclien Phos- phorleber und dem einer acutatropischen Leber! Jene gleicht vielmehr einer icterischen Fettleber, wie sie mancher Säufer besitzt, ist gross, gleichmässig gelb, höchstens mit etwas mehr galliger Färbung im Oentrum der Acini, sie ist fester, nicht schlaff, wenn auch teigig. Als nun gar gezeigt wurde, dass in der Phosphorleber der Fettgehalt zu-, der Wassergehalt abgenommen, in der atrophischen Leber umgekehrt der Wassergehalt zu-, der Eiweissgehalt abgenommen habe, da hielten Einige den Beweis für erbracht, dass, bei der Phosphorleber eine ein- fache Fettfiltration bestände, dass sie gar nichts mit der acut atrophi- schen, fettig degenerirten Leber zu thun habe. Und doch ist das falsch. Der anatomische Unterschied erscheint schon nicht so gross, wenn man