Darm. 881 um eine mächtige, aber nach oben hin allmählig etwas abnehmende Erweiterung hervorzurufen. In dem am stärksten erweiterten Theile dicht über der Strictur entstehen bald Circulationsstörungen, erst Stauungshyperämie, später Drucltanämie, es bilden sich entzündliche, nicht selten diphtherische Processe aus, es kann sogar Perforation ein- treten. Bei langsamer Entstehung der Stenose tritt zwar auch Er- weiterung oberhalb ein, aber ihre Ursache ist nur eine relative Insuffi- cienz der Muscularis, welche in der Regel hypertrophisch ist. Eine reine relative Insufficienz kann auch entstehen durch starke Kothansammlung, besonders wenn unverdauliche Dinge z. ß. Kirschkerne in grosser Menge verschluckt wurden. Mit der Dauer einer solchen Ausweitung kommt dann aber, wie ich gelegentlich der Kotheinldemmung der Brüche schon erwähnt habe, secundär eine Paralyse der Muskulatur, also eine abso- lute Insufficienz hinzu. Partielle einseitige Erweiterungen des Darmes bezeichnet man als Divertikel. Die angeborenen habe ich bereits ausführlich abgehandelt (s. S. 764), es bleiben deshalb nur noch die erworbenen zu erwähnen. Es gibt echte und falsche erworbene Divertikel d. h. solche, bei welchen alle Häute der Wand ausgestülpt sind, und solche, bei welchen nur eine herniöse Ausstülpung der inneren Häute zwischen Lücken der Muscularis vorhanden ist, so dass das Divertikel nur aus Mucosa, Submucosa und eventuell (wenn ein Peritonealüberzug an der betreffenden Stelle vorhanden ist) aus Serosa besteht. Erstere Form trifft man selten im Dünndarm, häufiger im Dickdarm, wo die normalen Haustra coli unter dem Druck sich ansammelnder und stagnirender Kothmassen immer weiter hervorgetrieben werden können. Ausser dem Druck schwer beweglicher Inhaltsmassen (Pulsionsdivertikel) kann auch z. B. der Zug schrumpfender Mesenterialabschnitte oder abnormer Ver- wachsungen echte divertikelartige Ausbuchtungen erzeugen (Tractions- divertikel). Die herniösen Divertikel kommen vorzugsweise am Dünn- darm, längs des Mesenterialansatzes, zuweilen in sehr grosser Zahl vor. Es sind meistens halbkugelige oder stumpfkegelförmige Bildungen, deren Durchmesser selten grösser als 1 Ctm. ist. Auch am horizontalen und besonders dem absteigenden Theil des Duodenums an der Mündung des Choledochus werden sie gefunden. Am Rectum entwickeln sich ebenfalls an den Morgagni'schen Lacunen und unter besonderen Um- ständen (stark andrängende Fäcalien bei fester Contraction der Schliess- muskeln) herniöse, mitunter sehr umfängliche Ausstülpungen der schleim- hautartigen innersten Schicht des sog. Uebergangstheils und auch der nachgezogenen Rectumschleimhaut (Chiari). Eine besondere Stellung nehmen die blinden Anhänge des Darmes, die congenitalen Divertikel und der Processus vermiformis ein. Wie sich nach früher (S. 765) Gesagtem die ersteren bei Abschluss vom Darmluraen in Enterokystorae umwandeln können, so kann auch der Processus zu einer Art Cyste werden, wenn seine Verbindung mit dem Darmlumen aus irgend einer Ursache (durch einen Fremdkörper, eine Narbe, durch Compression, Knickung) unterbrochen ist, vorausgesetzt, dass der peripherische Abschnitt noch ein offenes Lumen besitzt. Orth, Pathologische Anatomie cg