Lungen. 399 Auftreten von Entzündungsproducten in dem Alveolarraum, also ge- wissermassen an der inneren Oberfläche des Lungenparenchyms. Die alveolären Veränderungen können mehr oder weniger rein sein, sind aber häufig auch complicirt mit Veränderungen des eigentlichen Lungen- gerüstes sowie des interlobulären und sonstigen Bindegewebes, welche man unter der Bezeichnung interstitielle Veränderungen zusammenzu- fassen pflegt. Sehr verschiedenartig gestaltet sich die Ausdehnung der pneumo- nischen Herde, welche bald einen ganzen Lappen oder doch einen grösseren Abschnitt eines solchen von vornherein betreffen (lobärc Pneu- monien), bald nur einen oder einige Lobuli (lobuläre Pneumonie), bald nur Theile von Läppchen (miliare Pneumonie) einnehmen. Dafür sind die lobulären Veränderungen häufig, die miliaren ausnahmslos in grösserer, meistens sogar in sehr grosser Anzahl vorhanden. Die Entzündungsursachen können von verschiedeneu Seiten her in die Lungen gelangen. Obenan steht unzweifelhaft als Vehikel die Luft und die Luftwege sind es also, welche diesen Entzündungsursachen den Zutritt zur Lunge verschaffen. Deswegen alle auf diesem Wege ent- stehenden Pneumonien als Bronchopneumonien zu bezeichnen, ist un- geeignet, vielmehr sind unter Bronchopneumonien solche Entzündungen zu verstehen, wo der Entzändungserreger zunächst in den Bronchioli eine Entzündung erzeugte, welche sich erst von hier aus auf das Lun- genparenchym verbreitete. Nächst der Luft führt das Blut der Lunge Entzündungserreger zu, am leichtesten nachweisbar in der Gestalt von Embolis, aber auch in anderer, weniger grober Weise. Endlich kann von der Nachbarschaft aus durch Fortleitung eine Lungenentzündung entstehen, welche dann gern unter dem Bilde einer Lymphangitis ver- läuft. Naturgemäss ist die Pleura hier in erster Linie von Bedeutung und man würde als Gegenstück der Bronchopneumonien mit der Bezeich- nung Pleuropneumonien solche Lungenentzündungen versehen können, welche aus einer primären Pleuritis hervorgegangen sind. Gewöhnlich allerdings pflegt man dieselben pleurogene Pneumonien zu nennen und mit dem Worte Pleuropneumonie nur das gleichzeitige Vorhandensein einer Pneumonie und einer Pleuritis anzudeuten. Eine solche Combination ist aber sehr häufig, besonders in dem Sinne, dass eine primäre Entzündung der Lunge secundär eine Ent- zündung der Pleura erzeugt. Etwas ähnliches gilt auch für die Bron- chien, welche sehr häufig von dem Lungenparenchym aus in Mitleiden- schaft gezogen werden. Der Betheiligung der bronchialen Lymphdrüsen an den Entzündungen der Lunge wurde bereits bei früheren Gelegen- heiten gedacht und auch bereits die Erklärung dieser Erscheinung gegeben, indem auf die innigen Beziehungen der Lymphgefässe zu den Alveolarräumen sowie auf die rege resorbirende Thätigkeit derselben hingewiesen wurde. Der Verlauf der Lungenentzündungen ist bald ein rascher, nur wenige Tage dauernder, bald ein langsamer, Tage. Wochen, Monate, ja Jahre in Anspruch nehmender; ihr Ausgang bei den acuten häufiger ein günstiger, bei den chronischen der Regel nach ein ungünstiger, da