539 Lungen. könnte. Unter einfachem Emphysem hat man einen Zustand zu verstehen, bei welchem eine abnorme Ausdehnung der Alveolen aber noch innerhalb physiologischer Grenzen vorhanden ist, bei dem sich die Alveolen permanent in einer inspiratorischen Expansion (Niemeyer) befinden, während bei dem ectatischen Emphysem eine den Bronchiectasien vergleichbare, die höchsten physiologischen Grenzen noch überschreitende Ausdehnung der Alveolen, eine Alveo- larectasie vorhanden ist, die zwar mit Structurveränderungen der Lunge, aber nicht mit einer eigentlichen Atrophie des Plirenchyms ver- bunden ist, welche das Charakteristikum des atrophischen Emphy- sems bildet. Die Structurveränderungen bei der Alvcolarectasie be- ruhen darin, dass die die einzelnen zu demselben Infundibulum und derselben Alveolarröhre gehörigen Alveolen trennenden, auf dem Durch- schnitt spornartig vors^^ringenden Leisten sich erniedrigen, gewisser- raassen auseinandergezogen werden, so dass der vielfach fächerig gegliederte Bau der einzelnen Alveolarröhrensj^steme immer einfacher und einfacher wird, mehr und mehr in eine einfache Kugelgestalt über- geht. Die Grösse der luftlührenden Räume wird bei den drei Empliy- seraforraen derart verschieden sein, dass sie bei dem einfachen Emphysem am kleinsten sind (soeben bequem .sichtbar), bei der Alvcolarectasie grösser (bis stecknadelkopfgross) und beim atrophischen Emphysem am grössten (bis erbsen-, kirschen-, wallnuss-, apfelgross). Es muss m- dessen gleich bemerkt werden, dass eine scharfe Trennung zwischen den Emphysenformen keineswegs existirt, weder räumlich noch gene- tisch, denn es können nicht nur in derselben Lunge die verschiedeneu kurz erörterten Zustände nebeneinander existiren, sondern sie können auch aus denselben Ursachen hervor- und einer in den anderen unmittel- bar übergehen. Es ist deshalb auch nicht immer möglieh, dieselben makroskopisch-anatomisch sicher zu diagnosticireu und noch viel weniger ist die klinische Differenzialdiagnose immer zu machen. Ich kann des- halb auch keinen Grund finden, die Bezeichnung Emphysem etwa nur für die zwei letzten oder gar nur für den letzten Zustand (atrophisches Emphysem) allein zu verwenden und den Zustand der permanent inspi- ratorischen Expansion etwa, wenn er die ganze Lunge betrifft, mit Traube als Volumen pulmonum auctum zu bezeichnen, da damit eine Trennung von Dingen bewirkt wird, welche in jeder Beziehung zusam- mengehören und aufs engste miteinander verbunden sind. Ebenso wechselnd wie die morphologischen sind auch die ätiolo- gischen Verhältnisse des Emphysems. Die Hauptursache des- selben ist eine mechanische, der Druck der Luft, aber daneben darf auch die durch gewisse angeborene oder erworbene anatomische Eigen- thümlichkeiten gesetzte Disposition nicht vernachlässigt werden. Ein erhöhter Druck kann sowohl von Störungen der Inspiration wie durch solche der Exspiration bedingt werden, niclit selten wirken beide zu- sammen. Eine reine Störung der Inspiration liegt jenen Fällen zu Grunde, wo wegen Unzugänglichkeit eines grösseren oder kleineren Lungenabschnittes für die Luft die übrigen noch zugängigen Theile vicariirend eintreten müssen, indem sie die ganze durch die meist