987 Gallengänge und Gallenblase. Progressive ErnährungsstörungeD. Da die Gallengänge keine zusammenhängende Muskelschicht besitzen, so kann auch bei ihnen nicht von einer Muskelhypertrophie die Rede sein, dagegen kommen bei chronischer Entzündung polypöse Schleimhauthypertrophien vor. An der Gallenblase gibt es eine Muskelhypertrophie in den Fällen, wo der Ductus cysticus verengt oder durch einen Stein theilweise verschlossen ist. Es können dabei die einzelnen Muskelbalken stärker hervorspringen, so dass eine Art von ßalkenblase wie an der Harnblase entsteht. Fig. 217. Primärer Krebs der Gallenblase. Fortgeleitete Krebse der Leber, ^/g nat. Gr. Sagittaler Durchschnitt. O cnnvexc OberHäche, S Schiiürfurche. G Gallojiblase mit wuchernder Krebs- masse im Fundus, krebsiger Infiltration der ganzen Wand und der anstossendeu Lebertheile: in ihrer oberen Hälfte ein fast reiner Cholestearinsteiu. D Darm, durch krebsige Adhäsionen (k) mit der Gallenblase verbunden. Von Geschwülsten kommen nur ausnahmsweise solche aus der Bindesubstanzgruppe vor. Albers erwähnt ein flaches submucöses Fibrom der Blase und ein knotiges des Choledochus; in der Blase kommen ausserdem auch noch papilläre Fibrome vor, deren äusserste Papillen incrustirt werden können. Ein grosses papilläres Myxom ist von Schüppel beobachtet worden. Deströe berichtet von einer sarcomatösen Umwandlung der Gallenblase zu einem manns- kopfgrossen Tumor. Die einzig häufigeren und wichtigen Geschwülste sind die Krebse, welche an der Blase relativ häufiger sind als an den Gallengängen, wobei ich natürlich von der Betheiligung der kleinsten Gallengänge an der Bildung der primären Leberkrebse absehe.