Lungen. 529 Nomenclatur zu machen. Der unter ganz falschen Voraussetzungen, besonders durch Laenncc eingeführte Brauch, die Lungenschwindsucht als Tuberculose zu bezeichnen, ist neuerdings in Folge der Benennung des Bacillus als Tuberkelbacillus wieder ein weitverbreiteter geworden. Ich kann mich indessen mit dieser Gepflogenheit nicht befreunden, da ich mich nicht davon losmachen kann, dass Tuberkel Knötchen heisst und Tuberculose deshalb eine die Bildung von Knötchen bedingende Krankheit, Knotenkrankheit bedeutet. Eine infiltrirte Tuberculose ist für mich ebenso unverständlich wie eine Tuberculosis nodosa, eine kno- tige Knotenkrankheit mit dem Gegensatze der nicht knotigen Knoten- krankheit. Will man dabei bleiben, das Wort Scrofulose zur Bezeich- nung einer Constitutionsanomalie zu verwenden, dann wähle man doch das ja auch schon mit specifischem Sinne eingebürgerte Wort Phthise als specifisches Nomen morbi für die durch den Koch'sehen Bacillus erzeugte Krankheit, wie Typhus, Rotz, Syphilis als specifische Krank- heitsbezeichnungen gebraucht werden, und rede demnach von tuberculöser Phthise, wenn Knötchenbildung vorhanden ist, von entzündlicher Phthise, wenn es sich um entzündliche Processe handelt, von gemischter Phthise, wenn beide Processe neben einander vorhanden sind, dann wäre allen Anschauungen Rechnung getragen und die immer noch herrschende Verwirrung in dem Gebrauche des Wortes Tuberculose behoben. Die Literatur über die Phthise ist eine so reichhaltige besonders in den letzten Jahren geworden, dass es nicht möglich ist, alles Erschienene aufzuzahlen, sondern nur die allgemeineren und anatomisch wichtigeren Arbeiten genannt werden sollen, indem zugleich auf das bei der käsigen Pneumonie und der Tuberculose Gesagte verwiesen wird. Die ältere Literatur findet man vortrefflich zusammengestellt bei Walden- burg, Die Tuberculose, die Lungenschwindsucht und Scrofulose, Berlin 1869; die neueren Arbeiten bei Johne, Die Geschichte der Tuberculose, Leipzig 1883; eine Uebersicht über die experimentellen Untersuchungen geben auch Raymond et Arthaud, Recherches exp. sur l'etiol. de la tub., Arch. gen. de med. 1883. — Vgl. ausserdem die Lehrbücher von Birch-Hirschfeld, Cornil et Ranvier, Rind- fleisch, Ziegler, den Artikel Tuberculose in Eulenberg's Realencyclopädie, XIV, von Klebs, Buhl, Lungenentzündung, Tuberculose und Schwindsucht, München 1872, Rindfleisch, Chronische und acute Tuberculose in von Ziemssen's Handbuch d. spec. Path. V., Cohn he im. Die Tuberculose vom Standpunkt der Infectionslehre, Leipzig 1879, Koch, Die Aetiologie der Tuberculose, Mittheil, aus dem KaiserL Ge- sundheitsamt, II, Berlin 1884, G. See, De la phthisie bacillaire des poumons, Paris 1884, Sormani, Etiologia, patogenesi, cura e profilassi della tubercul. polm. Ann. univ. di med. 1883; ferner die bei käsiger Pneumonie und bei Tuberculose ange- gebene Literatur. Virchow's neuere Anschauungen: Vireh. Arch. 89, p. 181, 1882 und Berbncr klin. Woch. 1883, p. 779. Für die ätiologische Identität von Miliartuberculose und Phthise: Orth, Bcrl. klin. Woch. 1881, p. 613. — Exper. Unters, von Boten, Exp. Unters, über Lun- genschwindsucht und Tuberculose, Diss. Göttingen 1883. — Schaeffer, Die Ver- breitung der Tuberculose in den Lungen, Diss. Berlin 1884. — Ueber das Vorkom. von Bacillen in miliartuberculösen und phthisischen Veränderungen: Wesener, D. Arch. f. kl. Med. XXXIV, 1884. — Muhlert, Diss. Göttingen 1885. — Gegen die Identität und für Unabhängigkeit der phthisischen Veränderungen von den Bacillen: Aufrecht, Pathol. Mittheilungen I, 1881, II, 1883. — Dettweiler und Meissen, Die Tuberkelbaciüen und die chronische Lungenschwindsucht, Berl. klin. Woch. 1883, p. 97. — Langerhans, Virch. Arch. 97, p. 289, 1884. — Biedert uud Siegel, Chronische Lungenentzündung und Miliartuberculose, ebenda 98, p. 91, 1884. Orth, Pathologische Anatomie. oi