Lungen. 551 Bei einer sehr grossen Zahl von Lungenerkrankungen hatte ich Veranlassung, das Vorkommen von Parasiten aus der untersten Klasse der Lebewesen, derjenigen der Schizomyceten, zu erwähnen, von welchen wir theils beweisen oder doch wahrscheinlich raachen können, dass sie die Ursachen der betreffenden Krankheiten sind, theils annehmen dürfen, dass sie nur wegen vorhandener Veränderungen als einfache Sapro- phyten sich ansiedeln. So haben wir bei der fibrinösen Pneumonie der Friedländer'schen Pneumoniekokken, bei den eiterigen Pneumonien, embolischen wie Bronchopneumonien, der septischen Mikrokokken und Mundhöhlenorganismen, so der Tuberkel- und Rotzbacillen, der Typhus- bacillen und der Schaar der in Gangräuhöhlen zum guten Theil siclier nur saprophytisch vorkommenden Spaltpilze gedacht. Ich habe an passender Stelle auch, so weit es nöthig schien, eine kurze Beschrei- bung der Organismen geliefert, nur von einem, dem wichtigsten und häufigsten, dem Koch'schen Tuberkelbacillus, habe ich es noch nicht gethan, weil derselbe bei den verschiedensten Gelegenheiten als Krank- heitserreger anzuführen war und, seiner Bedeutung entsprechend, eine eingehendere Schilderung verlangt. Koch'sche Tiiberkelbacillen, mit Fuchsin und Geiitiaiia gefärbt. Zeiss. Oc. 4. Obj. iVel. Deckglas- Trookenpraparat. a aus dem Sputum eines Phthisikcrs, k Kern eines Leukocyten, b aus erweichten Käsematseii einer phthisischen LuDge. Der Bacillus der Tuberculose und Phthise (Fig. 129) ist ein schlankes Släbchen von verschiedener Länge, welche bald nur einen Theil des Durchmessers eines rothen Blutkörperchens beträgt, bald denselben erreicht oder selbst um ein Bedeutendes übertrifft. Die Stäbchen liegen häufig zu mehreren nebeneinander und zu dicken Haufen zusammen, so dass man an geeigneten, gefärbten Präparaten ihre Anwesenheit sclion durch das blosse Auge zu erkennen vermag. Die diagnostisch wichtigste Eigenthümlichkeit der Bacillen ist ihr Ver- halten zu Anilinfarbstoffen. Wenn man sie mit bestimmten (nicht den braunen) Farbstoffen gefärbt hat, so behalten sie diese Färbung bei, auch wenn man nachher das Präparat in eine andere beliebige Farbe bringt, während alle übrigen bis jetzt bekannten Schizomy(;elen mit einziger Ausnahme der Leprabacillen, ebenso wie die Kerne aller Zellen Fig. 129.