857 Darm. Darmmusculatur von Furneaux-Jordan zuerkannt, welcher sie für fähig hält, infolge der Verminderung der Contractionsfähigkeit nicht nur eine mehr oder weniger hartnäckige Stuhlverstopfung, sondern auch den Tod durch Darraverschliessung herbeizuführen. Er fand diese Zu- stände am häufigsten hei fetten Personen mit grossen Bäuchen, bei Personen mit Zeichen von Degeneration auch in anderen Organen und mit Lebensgewohnheiten, welche erfahrungsgemäss zu Degenerationen der Eingeweide Veranlassung geben. Wie ich schon bei früherer Ge- legenheit bemerkt habe, kommen partielle fettige Degenerationen regel- mässig in dem Gebiet tiefer greifender tuberkulöser und anderer Ge- schwüre vor. Eine fettige Degeneration trifft die Epithelzellen des Darms bei vielen entzündlichen und geschwürigen Processen, eine selb- ständige Bedeutung kommt ihr aber nicht zu. Ais eine sehr häufige Veränderung der Muscularis (auch der M. mucosae), fast ausschliesslich des Dünndarms, bezeichnet Scheim- pflug die Pigmentdegeneration, bei welcher die häufig stark auf- getriebenen Muskelzellen zum Theil oder ganz mit glänzenden gelb- braunen Körnchen gefüllt sind, welche an Osniiumsäurepräparaten den Fettkörnchen ganz ähnlich erscheinen, aber in Aether nicht verschwinden. Bei allgemeiner Amyloidentartung bleibt auch der Darm nicht frei, ja man kann wohl sagen, dass er unter den in zweiter Reihe stehenden Organen eine bevorzugte Stellung einnimmt. Ausnahmsweise ist er sehr früh von der Entartung ergriffen, und ganz selten sind die Fälle, wo der Darm allein verändert ist und nicht, wie in den anderen Fällen eine der bekannten allgemeinen Ursachen zu Grunde liegt. Obwohl ich selbst einen solchen Fall untersucht habe, vermag ich doch über die Ursache dieser localen Amyloidentartung nichts anzugeben. Die gleiche Unsicherheit betreffs der Aetiologie bestand in einem kürz- lich von Wild beschriebenen Falle, wo eine ausgedehnte Infiltration im Dünndarm und der Blase sowie Verdickungen an anderen Organen sich aus hyalinem und amyloidem Bindegewebe zusammengesetzt er- wiesen. Die gewölmliche Veränderung kann den Dünn- und Dickdarm be- treffen, ist aber in ersterem häufiger und meistens auch stärker. In hochgradig veränderten Därmen kann man an der äussersten Blässe, dem wächsernen Glanz der Schleimhaut, an der Verdickung oder auch dem wenigstens stellenweise oft vorhandenen Defect der Zotten die Entartung einigermassen erkennen, Sicherheit gewährt nur die Jod- reaction, durch welche man sehr deutlich die Entartung der Zotten, aber auch wohl noch eine solche in der Schleimhaut erkennt, während die Follikel und Peyer'schen Haufen gewöhnlich gar keine oder doch nur eine unbedeutende Reaction geben. Merkwürdigerweise zeigen sich auch etwa vorhandene Geschwüre (gewöhnlich tuberkulöse) frei von Amyloidfärbung. In einzelnen Fällen schwerer Entartung hat man Geschwüre, manchmal sogar in sehr grosser Zahl, gefunden, welche von vielen Untersuchern auf eine peptische Einwirkung des Darm- inhalts auf die in ihrer Circulation und Ernährung im höchsten Masse gestörte Schleimhaut bezogen, von anderen als zufällige Befunde an-