353 Bronchien. Aesten der Arteria pulmonalis. Das gilt insbesondere auch für die sog. phthisischen Initialblutungen, welche stets eine Zerstörung, sei es auch nur eines kleinsten Bronchus voraussetzen. Durch Ruptur eines grösseren Astes der Pulmonalis, durch Perforation eines Aneurysraa's der Pulmonalis, seltener der Aorta, durch Blutungen aus dem Lungenparenchym kann ßlul in das Bronchialluraen hineingelangen. Solches Blut wird zum Theil mit Luft zu Schaum gemischt expectoi-irt (Haemoptoe), zum Theil gelangt es in das Lungenparenchym besonders des unteren Lappens und wird hier theilweise ungemein schnell wesentlich durch Lymphgefässe re- sorbirt. Die Annahme, dass aus solchen Blutungen eine Phthise der Lunge direct hervorgehen könnte, hat heute imr noch historischen Werth. Dass eine in dem Pulmonalvenensystem bestehende Stauung sich auch in so hohem Masse in der Bronchialschleimhaut geltend macht, erklärt sich leicht aus dem Umstand, dass die Capillaren der Schleimhaut ihr Blut hauptsächlich in Pulmonal- venen, nicht in Bronchialvenen entleeren: Küttner, Virch. Arch. LXXIll., p. 47G, 1S78. — Ueber die Resorption des Blutes aus dem Bronchialbaurn s. Nothnagel, Virch. Arch. LXXL, p. 414, 1879, woselbst Literaturangaben auch in Betreff der sog. Plithisis ex haemoptoe. EntzündangeQ. Entzündliche Veränderungen der Bronchien (Bronchitis) gehören zu den allerhäufigsteu Erscheinungen. Seltener ist der ganze Bronchial- baum ergriffen, doppelseitig wie einseitig, und selbst da, wo die Affec- tion eine grosse Ausdehnung erreicht hat, stimmen die anatomischen Veränderungen in den verschiedenen Abschnitten des Tractus keines- wegs immer und nothwendig übercin. Es tritt insbesondere ein ge- wisser Gegensatz hervor zwischen den Hauptästen und den kleineren Zweigen. Erstere erkranken häufig zugleich mit der Tracliea (Tracheo- bronchitis) und selbst noch höher gelegenen Theilen, letztere haben nähere Beziehungen zu dem Lungenparenchym, welches bald von den Bronchien aus ebenfalls in Entzündung versetzt (Bronchopneumonie), oder in anderer ^^eise in Mitleidenschaft gezogen wird, bald seinerseits die Bronchien in den Bereich von A'^eränderungen zieht. Wie an den oberen Theilen des Respirationstractus, so sind auch an den Bronchien die Entzündungen bald oberflächliche, bald tiefe; letztere laufen haupt- sächlich in dem adventitiellen oder peribronchialen Bindegewebe ab und werden deshalb als peribronchitische bezeichnet. Je nach ihrem Sitz und nach den verschiedenen anatomischen Producten der Entzün- dung sollen im Folgenden die einzelnen Formen besprochen werden. Der Katarrh der Bronchien (Bronchocatarrhus, Bronchitis ca- tarrhalis) bietet ähnliche A'erhältnisse dar wie der Kehlkopf- und Luftröhrenkatarrh, nur sind die Producte dieser Entzündung noch viel wechselvoller wie dort. Desquamation der Epithelien spielt nur eine ganz untergeordnete Rolle, eine grössere die Umwandlung derselben in Schleira- zellen, sog. Becherzellen, hauptsächlich aber handelt es sich um Exsu- dation. Zuweilen ist das Exsudat ganz geringfügig und besteht nur aus einer kleinen Menge sehr zähen, glasigen Schleimes (so meist im Beginn der Katarrhe, aber auch während längerer Zeitdauer: sog. Ort Ii, Pathologisolie Aiiutomie. 23