Respirationsorgane. 314 erzeugt hat, oder aber von ihr erzeugt worden ist. Eine sehr aus- gedehnte Geschwürsbildung auch an anderen Stellen wird natürlich immer für die erste Alternative sprechen. Schon die makroskopische Betrachtung ergibt, dass der durch die Perichondritis necrotisch gewordene Knorpel nicht unverändert bleibt. Die Farbe' desselben ist eine hellere, weisse, er erhält eine rauhe Ober- fläche, seine ganze Gestalt ändert sich. Mikroskopisch sieht man eine AufFaserung und Erweichung der Grundsubstanz, ein Eindringen von Eiterzellen und eine vacuoläre und fettige Degeneration der Knorpel- zeilen. War der Knorpel vorher verknöchert, so entwickelt sich das gewöhnliche Bild der Knochencaries. Ueber primäre phlegmonöse Entzündung des Larynx: Backeuköliler, Diss. Göttingen 1882. — Kleine anatomische Statistik üher Perichondritis laryngea: Retslag, Diss. Berlin 1870. — Ueber den chronischen Kehlkopfabscess: Gang- hof er, Prag. med. Wochensclii'. 1884, No. 49 u. 50. — Vergl. auch die Literatm- des Kehlkopfödems. Es wurde schon vorher bei der Erwähnung des chronischen Ka- tarrhs gesagt, dass es sich dabei neben der veränderten Secretion haupt- sächlich um eine productive Entzündung handele. Es zeigt sich dabei nämlich neben einer meist mit starker Gefässdilatation einher- gehenden Hyperämie eine allgemeine Hypertrophie sämmtlicher Bestand- theile der Schleimhaut sowie des submucösen Gewebes. In Folge der Neubildung erscheint die Oberfläche der Schleimhaut vielfach uneben, wulstig, um so mehr, als die Vergrösserung nicht alle Theile gieich- mässig betrifft, auch oft nur auf eine kleinere Stelle beschränkt auf- tritt. So gibt es besonders an den Stimmbändern Veränderungen, welche wesentlich das Epithel betreffen, das als eine dicke, grau- bis milchweisse, abhebbare Schicht die entzündlich verdickte Schleimhaut überdeckt (Pachydermia laryngea, bei Ausrufern, Sängern etc.). An derselben Stelle kommen körnige Verdickungen vor (Chorditis tube- rosa, Granulom der Stimmbänder), welche nichts sind als binde- gewebige Neubildungen, theilweise deutlich aus vergrösserten Papillen hervorgegangen. In anderen Fällen wieder tritt die Vergrösserung an den Drüsenkörpern deutlicher hervor, die dann kleine höckerige Pro- minenzen bilden, so dass man von einer Laryngitis granulosa reden kann. Unter den auf eine sehr kleine Stelle beschränkten, hier aber mehr diffusen Hypertrophien ist besonders eigenthümlich die Ver- dickung der unteren Fläche der Stimmbänder und der anschliessenden Theile (Chorditis vocalis inferior hypertrophica, Laryngitis hypo- oder subglottica hypertrophica), welche ebenso wie die von Stoerck so genannte chronische Blennorrhö. bei welcher gleich- falls eine Bindegewebswucherung mit folgender narbiger Sclirumpfung vorhanden sein soll, von neueren üntersuchern dem sogenannten Rhino- sclerom zugerechnet werden. Eine Schrumpfung des neugebildeten Bindegewebes mit Verdünnung und Abplattung der Schleimhaut (fibröse Atrophie) kann sich auch bei der gewöhnlichen Form der productiven Laryngitis entwickeln. Ich habe sie z. B. nach Keuchhusten gefunden. Aus umschriebener aber bleibender Hypertrophie einer Anzahl Papillen können geschwulstartige Neubildungen, die sogenannten Papillome, her-