Kehlkopf. 307 ich zwei der wiclitigslen Formen wiedergeben lassen: in Fig. 70 die in meiner Praxis wenigstens häufigste Form, wo sich zu einer mächtigen pseu- domerabranösen Veränderung des Rachens, Gauraens, Zungengrimdes, eine ebensolche im Kehlkopf angeschlossen hat, wo sie am Aditus und in der oberen Hälfte ihre grösste Ausbildung erreicht hat. während in der unteren Hälfte und im Anfang der Luftröhre, wo man eine Tracheotomiewunde sieht, die Membranen verschwinden. An mehreren Stellen, so am Zungen- grunde, aber auch im Kehlkopf selbst waren Geschwüre vorhanden. In dem zweiten Fall (Fig. 71) sind die Rachenorgane etc. frei, erst an der laryngealen Seite der Epiglottis beginnt eine zunächst locker auf- liegende, weiterhin fester haftende Pseudomembran, welche nicht nur das gesammte Kehlkopfinnere aus- kleidet, sondern sich auch ununter- brochen in die Luftröhre hineai forterstreckt, woselbst sie sich in Gestalt einer Röhre vollständig von der Schleimhaut abgehoben hat. Es ist das der regelmässige Befund, dass die Membran an der Epiglot- tis, insbesondere aber auch an den Stimmbändern f(^ster haftet, als in der Ijuftröhre, doch gelingt es auch dann oft noch unschwer, die Membran von der Schleimhaut abzuziehen, deren Oberfläche dann meistens in- tensiv geröthet, seltener blass, grau erscheint. Es ist leicht zu dass eine mehr oder weniger beträciitliche Schwellung der Mucosa und Submucosa vor- handen ist, welche ganz besonders charakteristisch an der Epiglottis hervorzutreten pflegt, die dadurch in eine dicke, starre und unbewegliche Masse verwandelt ist (s. Fig. 70). In anderen Fällen freilich lässt sich die Membran nicht in toto ab- ziehen, sie haftet vielmehr fest und auf einem senkrechten Durchschnitt durch Membran und Schleimhaut erscheint die Grenze zwischen beiden verwischt, indem oberflächliche, bald mehr bald weniger breite Schichten der Schleimhaut ein ähnliches opakes, graues Aussehen darbieten wie die Auflagerungen. Letzteres ist häufig in der Nähe der Tracheotomie- wunden der Fall. Die Membran braucht nicht notliwendig im Znsam- menhang die gesammte Kehlkopfinnenfläche zu übei'ziehen, sondern es können auch nur einzelne kleinere Abschnitte mir membranösen oder gar nur flockigen Auflagerungen bedeckt sein, auch ist es keineswegs nothwendig, dass die Membranen die Dicke von 1 — 2 Mm. erreichen, wie in den abgebildeien Fällen, sondern sie können auch dünner sein Fibrinöse Lnrvngo-traclieifis von einem Kinde. Nat. Gr. E Epiglottis. an ilirer hinteren Seite ebenso wie die Kelilltopfsclileimliant mit einer unregelinässig gestalteten fibrinösen Auflagernng (A) bedockt, die in der Lnftröhre als Rohr (R) sich abgeholien hat. gefärbt erkennen, 2j*