104 Die blutbereitenden Organe. linke Lunge, in den Magen, den Dick- und Düiindarm sowie nach der äusseren Haut mitgetheilt. Dieselben waren theilweise von Heilung ge- folgt, welche auch bei kleineren Äbscessen durch Eindickung, Zerfall und Resorption erfolgen kann. Sehr selten sind die gangränös-eitrigen Entzündungen, doch sind dieselben sowohl als metastatische, wie als fortgeleitete beobachtet Avorden. Mösl er, Ziemssen's Handbuch. VlII. 2. — Metastatische Gangränlierde: Lancereaux, Gaz. med. de Paris. 18G3. — Fortgeleitete Gangrän: Hertz, Virch. Arch. XL. p. 580. 18ß7. — Neureutter und Salomen, Oesterr. Jahrb. f. Kinder- krankh. 1876. I. Von den specifischen entzündliclien Processen wird in der Milz allein die tuberculöse häufiger gefunden, die specifisch syphilitischen Veränderungen, gummösen Entzündungen, ebenso die leprösen kommen seltener zur Beohachtung. Was die Lepra betrifft, so haben Daniel Isen und Beeck an- gegeben, dass die Milz bald einfach vergrössert sei, bald bräunliche, bis Erbsengrösse erreichende Knoten enthalte. Arraauer-Hansen hat gerade hier besonders reichlich die sog. regressiven Elemente, die grossen braunen Leprakugeln gefunden, welche er für nichts als An- sammlungen von Sporen und sporenbildenden Bacillen hält. Daniellsen und Boeck, Traite de la spedalskhed. Paris 1848. — Armauer- Hansen, Virch. Arch. XG. p. 542. 1882. Wenngleich es gewiss unter Umständen grosse Schwierigkeiten haben kann, syphilomatöse Veränderungen in der Milz von alten in der Heilung begriffenen Äbscessen oder Infarkten zu unterscheiden, so sind doch in genügender Anzahl zuverlässige Beobachtungen über Milz- gumraata vorhanden, um sagen zu können, dass sie hier gelegentlich vorkommen und dann im wesentlichen mit gleichen Veränderungen in anderen Organen, insbesondere in der Leber übereinstimmen, d. h ab- gesehen von den selteiien Fällen miliarer Guraraibildung, sieht man in der Regel ein unregelmässig begrenztes graues Fasergewebe, in welches gelbe, necrotische Massen eingesprengt sind. Wagner, Arch. d. Heilk. IV. p. 430. 1863. — Gold, Vierteljahrsschr. f. Dermat. u. Syph. VII. (XII) Jahrg. p. 463. 1880, mit Literaturangaben. Die tuberculöse Entzündung tritt, wenn überhaupt, jedenfalls sehr selten in der Milz primär auf, dagegen gehört die secundäre Tuber- kulose der Milz, entgegen der früheren Annahme, zu den häufigsten Erscheinungen. Wenn auch der Process im wesentlichen immer der- selbe ist, so kann man doch zwei ünterformen unterscheiden, die sich als feinknotige und grossknotige Form bezeichnen Hessen. Erstere ist schwerer, letztere leichter zu erkennen, erstere ganz acut, letztere chro- nischer. Es kommen üebergänge zwischen beiden vor. Die feinkörnige Form, die disseminirte submiliare Tuberkulose, ist Theilerscheinung einer allgemeinen acuten Tuberkulose oder gesellt sich auch als Zeichen erst beginnender Verallgemeinerung zu Lungentuberkulose, Tuberkulose seröser Häute etc. hinzu. Die Milz ist etwas vergrössert, wenngleich die Vergrösserung meistens hinter derjenigen der Typhusmilz z. B. zu- rückzubleiben pflegt. Das Parenchym hat auf dem Durchschnitt eine