Verdauungsorgane. 612 für die Entstehung der Cancroide beigemessen worden ist, habe ich schon vorher erwähnt. Halbseitige Atrophien der Lippen und Wangen oder auch letzterer allein findet man als Theilerscheinungen halbseitiger Gesichts- atrophie; die Zunge ist gleichfalls dabei betheiligt, wie denn überhaupt alle Theile auch bei der auf nervöser Basis beruhenden progressiven Atrophie (Bulbärparalyse) an den Veränderungen theilnehmen. Bei jenen, sicherlich auch neurotischen Gesichtsatrophien zeigt sich an der Wangenschleimhaut ähnlich wie an der äusseren Haut gleichzeitig mit der Atrophie auch eine abnorme braune Pigmentbildung, wie sie ähnlich, besonders den Zahnrändern entsprechend auch beim Morbus Addisonii vorkommt, dessen Beziehungen zu der Gesichtsatrophie neuerdings von Lewin ausführlich und eingehend erörtert wurden. Bei der Muskelatrophie handelt es sich nicht nur um einfache Atrophie, sondern es kommen gleichzeitig eine Reihe von degenera- tiven Veränderungen vor, Verfettung, wachsartige Degeneration, welche ausserdem im Anschluss an allerhand entzündliche, sowie ge- schwürige und Neubildungsprocesse sich ausbilden. Selten kommt eine amyloide Entartung des Bindegewebes, des intermuskulären wie submucösen, vor; eine solche kann in grösserer Verbreitung vorkommen oder in Form umschriebener Knoten, man könnte fast sagen amyloider Geschwülste, unter deren Ausbildung die Muskeln und Drüsen zugrunde gehen. Die Amyloidknoten der Zunge sinl in allgemeiner Beziehung von grossem Interesse, da sie die Be- deutung localer Ursachen für die Amyloidbildung klar beweisen. Eine hyaline und amyloide Degeneration in einem fibromatösen Tumor der Zunge ist beobachtet worden. Necrosen der Schleimhaut mit dem Charakter der Gangrän schliessen sich, wie aus früher Erwähntem hervorgeht, meistens an Entzündungen an, von welchen eine Form ja besonders als gangrä- nescirende oder ulceröse bezeichnet werden musste. Fraglich ist es noch, ob die schwerste Form der Gangrän, welche als Noma, Cancer aquaticus, W'asserkrebs bezeichnet wird, ebendahin gerechnet werden muss, da sie manchmal sich zwar erst allmälig aus einer ulcerösen Entzündung entwickelt, in anderen Fällen aber anscheinend primär entsteht, indem an der Wangenschleimhaat in der Nähe des Mund- winkels zuerst ein Brandbläschen oder auch nur eine lividrothe Färbung sich zeigt, welche weiter um sich greift, während an der zuerst er- griffenen Stelle unter Ausbildung einer erst grauen, dann schwarzbraunen Färbung eine Härte sich einstellt, welche weiterhin einer Erweichung Platz macht, die den völligen Zerfall der Gewebe zu einer stinken- den, weichen, schwarzbraunen, mit einem Worte gangränösen Masse einleitet. Der Process schreitet schnell in die Tiefe bis zur Wangen- haut fort, wo erst ein Brandbläschen auftritt, dann aber der gangränöse Zerfall nachfolgt, welcher nun Alles zerstörend weHer schreiten kann, nach den Seiten so gut wie nach der Tiefe liin, wo ihm auch die Knochen nicht Einhalt bieten können, welche im Gegentheil selbst der Necrose und wenn auch langsameren Zerstörung anheimfallen. Nur