Darm. 839 die eine wichtige Thatsache erwähnt, dass sowohl in den geschlossenen tuberkulösen Lymphknötchen, wie im Grunde und den Rändern der Ge- schwüre Tuberkelbacillen regelmässig zu finden sind. Ihre Zahl ist verschieden, am grössten bei den in lebhafter Vergrösserung begriffenen Geschwüren. Es bleibt aber noch die Frage zu erörtern, wo die ersten Organismen herkommen. Nur um die ersten handelt es sich begreif- licher Weise, da, wenn einmal die Bacillen im Darme erst Fuss gefasst haben, eine Autoinfection um so leichter möglich wird, je zahlreicher bereits die einzelnen Localisationen sind. Die in den Stuhlgängen des Lebenden aufzufindenden Bacillen geben den Beweis, dass solche von den Geschwüren aus in den Darminhalt gelangen. Für die Beurthei- lung der Herkunft der ersten Bacillen ist der Umstand von Wichtig- keit, dass die Darmtuberculose in den meisten Fällen eine secundäre Affection ist, welche erst entsteht, wenn bereits andere Organe, insbe- sondere die Lungen tuberculös erkrankt sind. Da sich nun zeigt, dass bei nachweislicher Dissemination von Tuberkelgift durch das Blut der Darm nur sehr wenig der Erkrankung ausgesetzt ist, dass er also für metastatische Tuberculose wenig Empfänglichkeit besitzt, so wird man darauf hingedrängt, die Darmhöhle selbst als den Importweg für die Bacillen anzusehen und so hat sich denn auch jetzt die zuerst von Klebs gegebene Erklärung, dass verschluckte Sputa die Bacillen dem Darme zuführen, wohl allgemeine Anerkennung erworben. Ausnahms- weise kann freilich der Import auch noch auf andere Weise geschehen. Es können z. B. bacillenhaltige Lymphdrüsen in den Verdauungsweg einbrechen und so indirekt (Perforation in den Oesophagus) oder direkt (Perforation in den Darm selbst) Bacillen und Sporen dem Darme zu- führen. Es ist jedoch nicht jede Darmtuberculose secundär, sondern es gibt auch primäre, hauptsächlich bei Kindern. Dabei müssen die Or- ganismen mit der Nahrung in den Körper gekommen sein, es sei denn, dass einzelne mit der Athemluft eingeführte Bacillen an der Schleim- haut der ersten Wege haften geblieben und dann erst secundär mit der Nahrung verschluckt worden wären. Dass es eine Fütterungstuber- culose gibt, ist durch zahlreiche Experimente nachgewiesen; sie kann sowohl durch tuberkulöse Gewebsprodukte, wie durch Sputa und durch reingezüchtete Bacillen erzeugt werden. Es ist dabei allerdings eins auffällig, aber auch gerade in Rücksicht auf die menschliche Pathologie wichtig, dass die Veränderungen im Darm an Ausdehnung wie an Stärke weit hinter den secundären Veränderungen anderer Organe zurückstehen können. In meinen eigenen Experimenten mit Verfütterung von perl- süchtigen Massen bei Kaninchen fand ich unter 9 tuberculös gewordenen Thieren nur 7 mal Darmveränderungen, und auch diese waren oft gegen- über der allgemeinen Tuberculose des Körpers höchst unbedeutend. Aehnliche Beobachtungen haben andere Untersucher ebenfalls gemacht, so dass man daraus den Schluss ziehen kann, dass das tuberkulöse Gift vom Darrae aus in den Körper eindringen kann, ohne im Darm erheblichere lokale Processe zu erzeugen. Damit stimmen auch die Beobachtungen beim Menschen übercin. Bei Kindern insbesondere trifft man gar nicht selten die ausge-