507 Lungen. Lungengangrän wichtigste Bestandtheile, kleinere oder grössere Flöckchen und Bröck- chen von zerfallendem Lungenparenchym schwimmen. Dieselben zeigen die gleiche Zusammensetzung wie der vorher geschilderte Inhalt der Brandhöhlen, nur sind die elastischen Fasern nur spärlich und nicht immer nachzuweisen. Es ist diese, beson- ders von Traube betonte Thatsache sehr merkwürdig, da die Fasern bei den eiteri- gen und käsigen Zerstörungsprocessen in viel grösserer Menge im Sputum zu finden sind; sie müssen also in den Gangränherden aufgelöst, zerstört werden. Fi lehne hat gezeigt, dass der Glycerinauszug von Sputum bei Lungengangrän ein dem Try- psin ähnliches, in alkalischer Lösung Eiweiss- und elastische Substanz, aber nicht leimgebendes Gewebe verdauendes Ferment enthält, wodurch dieser Befund seine Erklärung gefunden hat. Damit ist aber zugleich bewiesen, dass die Vorgänge bei der Lungengangrän, wenn sie auch mit denjenigen der Fäulniss todter Lungen die grösste Aehnlichkeit haben, doch nicht ohne weiteres mit denselben identificirt wer- den dürfen. Ueber Lungengangrän: Laennec, Traite d'auscult. med. I, p. 443, 1826. — Ueber Leptothrix pulmon.: Leyden und Jaffe, D. Arch. f. klin. Med. II, p. 488, 1866. — Buhl, Lungenentzündung, Tuberculose und Schwindsucht, 2. Brief, er- wähnt kleine, brandig riechende, schwärzlich-blutige Herde aus späteren Stadien des Typhus, bei welchen in den Bronchiolen und Lungenalveolen Zoogloeamassen, ter- minalwachsende Fäden und wirkliche Pilze in grossen Quantitäten die eigentliche Krankheit darstellen. — Gangränöses Sputum: Traube, Berl. klin. Woch. 1871.— Aetiologie: Leyden, Volkmann's Samml. No. 26, 1871. — Hanot, Progres med. 1876. — Ferment im Sputum: Filehne, Sitzangsb. d. phys. med. Soc. zu Erlangen 1877. — Eine gute zusammenfassende Arbeit über Gangrän hat Chvostek, Wien, med. Blätter No. 10—35, 1878, geliefert. Derselbe beschreibt auch einen Fall von nicht diabetischem aputridem Brand und citirt die bekannteren ähnlichen Beobach- tungen von diabetischen Lungen. Die bei Diabetikern so häufigen Zerstörungen der Lungen sind vielfach Gegenstand der Besprechung gewesen, insbesondere in Rück- sicht auf die Frage, ob die diabetische Phthise mit der gewöhnlichen übereinstimme oder wodiu'ch sie sich unterscheide. Man hat geglaubt, in dem so häufigen Locali- sirtbleiben, dem Mangel von Miliartuberkeln, dem seltenen Vorkommen von Riesen- zellen, dem Auftreten ausgedehnter Endarteriitis solche Unterschiede zu finden, doch ist das Alles nicht massgebend und auch keineswegs für alle Fälle zutreffend. Viei- raehr kann man jetzt wohl sagen, der Diabetes disponirt zu Infection mit dem Koch- schen Bacillus und weil die Disposition und die Vulnerabilität der Lunge so gross ist, darum verläuft die Phthise oft so schnell, so dass nur wenige andere Organe mitbetheiligt werden, was übrigens genau so wie in anderen, nicht diabetischen Fällen geschehen kann. Neben dieser gewöhnlichen Phthise gibt es noch eine zweite Zerstörungsart, die durch Pneumomalacie, welche gleichzeitig mit jener oder für sich allein vorhanden sein kann. Es treten dann im Sputum Lungenfetzen mit elastischen Fasern auf, es fehlen aber Bacillen und es fehlt Gangrängeruch. Die pneumomalacischen Massen können durch Eiterung demarkirt und losgelöst werden, so dass sich Höhlen bilden, in deren Umgebung auch wohl fibröse productiv-pneumonische Verändenuigen Platz greifen können, das ist aber secundär, das Primäre ist die aputride Necrose. — Ueber diabetische Phthise vergl. Leyden, Ztsch. f. klin. Med. IV, p. 298, 1882 und Riegel, Ctbl. f. klin. Med. 1883, No. 13. — Dreschfeld, Lungcomplications in diabetes. Med. chronicle (Ctbl. f. klin. Med. 1884, No. 52, p. 835). — Diabetische Pneumomalacie mit Aspergillen: Fürbringer, D. Arch. f. klin. Med. XVI, p. 499. Schon mehrmals hatte ich Veranlassung einer wichtigen regressi- ven Metamorphose der Lunge zu gedenken, der Verkäsung. £s han- delt sich dabei um eine, meistens an eine massige Verfettung sich an- schliessende Necrose mit Eintrocknung, eine Form der sog. Goagula- tionsnecrose. Dieselbe betrifft in erster Linie zellige Elemente, sowohl Epithelien wie Bindegewebs- und lymphoide Zellen (Lymphzellen, farb- lose Blützellen etc.), aber auch die bindegewebige (jrundsubstanz kann derselben anheimfallen und nur die elastischen Fasern des Lungen-