660 Verdauungsorgane. Untersuchung besonders des Nasenrachenraumes bisher noch nicht in der nothwendigen Ausdehnung vorgenommen worden. Was die Aetiologie der ciironischen Gaumen- und Rachenentzün- dungen betrifft, so wird auf chronische Stauungshyperämie, welche na- türlich nur disponirend wirken kann, auf gewisse gewerbliche Schädi- gungen (Staub), auf chemische Einwirlvungen (Alkohol. Tabak), auf wiederholte Erkältungen und hauptsächlich auch auf stimmliche üeber- anstrengung Werth gelegt. Bresgen betont die erbliche Anlage und will den häufigen Befund von chronischer Pharyngitis bei Predigern, Lehrern, Sängern dadurch erklären, dass diese Leute eher als andere die durch die Erkrankung erzeugten funktionellen Störungen unangenehm empfinden und deshalb zur ärztlichen Beobachtung gelangen. Dass auch gewisse klimatische oder sociale Verhältnisse eine ätiologische Bedeutung haben, scheint die ungemeine Verbreitung des chronischen Naso-pharyngealkatarrhs in Amerika anzudeuten. Ausser der früher schon im allgemeinen citirten Literatur s. Bresgen, Der chron. Nasen- und Rachenkatarrh, 2. Aufl., 1883. — Roth, Die chronische Rachen- entzündung 1883. — Saalfeld, Ueber die sogenannte Pharyngitis granulosa, Virch. Arch. 82, p. 147, 1880. — TJeher Zellvermehrung und ihre Begleiterscheinungen in hyperplastischen Lymphdrüsen und Tonsillen: Paulsen, Arch. f. mikroskop. Anatomie, 24, p. 345, 1855. lüfectiöse GranulatioDSgeschwiilste. Von den Infectionsgeschwülsten sind die syphilitischen die häufig- sten. Die hauptsächlichsten Localisation.sstellen der Syphilis sind die Gaumentonsillen nebst Umgebung, das Gaumensegel (Gummata sitzen besonders gern an der Rückseite oberhalb des Zäpfchens), das Zäpfchen, die hintere Rachenwand. Nur selten finden sich hier aus begreiflichen Gründen primäre syphilitische Veränderungen, obgleich auch Fälle von Schanker der Tonsillen beobachtet worden .sind; die secundären Ver- änderungen, welche grade hier sehr früh und sehr häufig aufzutreten pflegen, vielleicht weil durch oft schon bestehende Entzündungen, durch mechanische Insultationen beim Sprechen, Essen eine Prädisposition geschaffen wird, bestehen abgesehen von den anatomisch nichts Speci- fisches darbietenden erythematösen, öfter mit Epithel Verdickung und zuweilen auch mit fibrinöser Pseudomembranbildung einhergehenden Ka- tarrhen hauptsächlich aus den specifischen syphilitischen Neubildungen des Papillartheils der Schleimhaut (Schleimpapeln, Plaques muqueuses, Condylomata lata), sowie den knotigen, in den submucösen Schichten, den Tonsillen, auch im prävertebralen Gewebe gelegenen gummösen Tumoren (Syphilomen). Es können an allen Theilen Geschwüre ent- stehen, von welchen die aus tieferen Gumraiknoten hervorgehenden die wichtigsten sind, weil durch sie von vornherein eine ausgiebige Gewebs- zerstörung bedingt wird. So können Perforationen am harten und weichen Gaumen, am Rachen, fast völlige Zerstörung der Tonsillen durch gummöse Geschwüre lierbeigeführt werden. Am weichen Gaumen sitzen die Perforationen gern mehr oberhalb des Zäpfchens und ge- schehen daselbst meist von hinten nach vorn, am harten Gaumen