824 Verdauungsorgane. bildungen grosse Aehnlichkeit hat. Wir dürfen demnach diese typhösen Neubildungen den infectiösen Granulationsgeschwülsten um so noehr zu- rechnen, als ja, wie bekannt, der Typhus eine Infectionskrank- heit ist. Es hat bei dem jetzigen Stande unserer Kenntnisse von den Ursachen der Infectionskrankheiten keinen rechten Sinn mehr, sich darüber zu streiten, ob der Typhus den contagiösen oder contagiös- raiasraatischen oder gar den miasmatischen Krankheiten zuzurechnen sei, da diese alten Begriffe sich den neuen Thatsachen gegenüber als nicht mehr zutreffend erwiesen haben. Es bestehen ja sicher gewisse Aehnlichkeiten mancher Infectionsstoffe in Bezug auf Vorkommen, Ira- portweg, Wirkungsweise etc., aber schliesslich sind doch die Unter- schiede so erhebliche, dass jede einzelne Infectionskrankheit nur für sich beurtheilt werden kann. Eine contagiöse Krankheit wie der ex- anthematische Typhus und die anderen acuten Exantheme ist der Ab- dominaltyphus, das Typhoidfieber der Franzosen und Engländer, sicher- lich nicht, andererseits kann aber auch nicht geleugnet werden, dass eine bedingte Contagiosität vorhanden ist, insofern als die Stuhlgänge eines Typhuskranken imstande sind, auf gesunde Menschen die Krank- heit zu übertragen. In diesem Sinne könnte man den Typhus eben so gut eine contagiöse Krankheit nennen wie die Syphilis, deren In- fectionsmodus doch auch himmelweit von dem der Exantheme ver- schieden ist. Andererseits kann aber auch nicht verkannt werden, dass die gewöhnliche Art, den Typhus zu acquiriren, eine andere ist, dass der Infectionsstoff von der Aussenwelt her, aus dem Boden auf den Menschen übertragen wird. Es ist ferner in sicherster Weise erwiesen, dass für die Entstehung besonders von Typhusepidemien eine örtliche und eine zeitliche Disposition eine Eolle spielt (Anschwellen der Epi- demien im Herbst, August-October, Ansteigen der Typhusfrequenz mit dem Sinken des Grundwassers und umgekehrt, seuchenfreie und ver- seuchte Orte), welche beide auf gewisse Beziehungen des Bodens zu dem Infectionsstoff hinweisen, denselben also den miasmatischen nähern. Nun haben die neueren bakteriologischen Untersuchungen Aufklärungen gebracht, welche bereits jetzt imstande sind, eine durchaus zufrieden- stellende Erklärung für diese epidemiologischen Thatsachen zu geben. Es ist sowohl in den markig geschwollenen Darmtheilen, wie in den Lymphdrüsen, der Milz, der Leber, Nieren von Leichen, neuerdings auch im Blute lebender Typhuskranker ein eigenthümlicher, sonst im Menschen nicht vorkommender Organismus beobachtet worden, welcher in den frischen Fällen der Regel nach, in älteren immer seltener nach- gewiesen werden kann. Es ist ein Bacillus, welcher an Länge etwa einem Drittel eines rothen Blutkörperchens gleichkommt, dessen Breite etwa ein Drittel seiner Länge beträgt, dessen Enden abgerundet sind und welcher häufig in der Mitte eine helle, ungefärbt bleibende Stelle besitzt. Der Bacillus nimmt im Allgemeinen die gewöhnlich benutzten Farbstoffe nicht so gut auf wie die meisten anderen Spaltpilze, kann auf festen Nährböden (Pleischwasser-Pepton-Gelatine, welche er nicht verflüssigt, etc., auch auf gekochten Kartoffeln, an deren Oberfläche er eine kaum erkennbare zähe Haut bildet) bei Körpertemperatur gezüchtet