Verdauungsorgane. 642 gewebes. So kann die Uvula Fingerdicke erreichen, so können die Gaumenbögeu so fest an die hintersten Backenzähne andrcängen, dass sie Eindrücke davontragen. Die Schwellung ist ebenfalls durch eine serös-zellige Infiltration bedingt, bei der aber die Zellen so reichlich vorhanden sind, dass die Flüssigkeit, welche aus den angeschnittenen Geweben austritt, ein trübes, graugelbes, schon makroskopisch mehr oder weniger deutliches eiteriges Aussehen besitzt. Je heftiger die Erkrankung, desto grösser die Zahl der Eiterkörperchen, besonders auch in der Submucosa, welche bei leichteren Fällen nur entzündliches Oedem und Lymphgefässerweiterung zeigt. Die Eiterinfiltration zeigt sich nicht nur im lockeren Bindegewebe, sondern auch an und in den Schleimdrüsen. Die Exsudation kann wieder aufhören, das Exsudat ohne weitere Schädigung resorbirt werden, es kann aber auch zur Abscessbildung kommen. Bei besonders heftigen Affcctionen kann das Gewebe in grösserer Ausdehnung absterben und gangränös werden. Die phlegmonösen Entzündungen finden sich im allgemeinen am häufigsten während der Pubertätszeit, im Mannesalter. Sie kommen selten für sich allein vor, sondern sind meistens mit katarrhalischen Oberflächenerkrankungen, aber auch mit anderen schwereren Störungen vereinigt. Sie können sowohl im Anschluss an tiiermische (heisse Luft, heisse Flüssigkeiten, Glüheisen) und chemische Einwirkungen (Vergif- tung mit Schwefelsäure, seltener mit Salz- und Salpetersäure, mit Aetz- laugen), wie bei Infectionskrankheiten (Scharlach, Diphtherie, Syphilis) entstehen, es muss aber die Feststellung, inwieweit diese Ursachen direkte, inwieweit sie nur prädisponirende sind, Avelche den Eiterkokken den Weg bahnen, der Zukunft vorbehalten bleiben. Aehnlich wie am Kehlkopf kann die phlegmonöse Entzündung als collaterale um Ge- schwüre herum zur Ausbildung gelangen. Von besonderer Wichtigkeit sind wegen der damit verbundenen erheblichen Anschwellung die phleg- monösen Entzündungen an den iMandeLi, welche sowohl das eigentliche Parenchym derselben (Amygdalitis phlegmonosa) als auch das an- stossende Bindegewebe (Periamygdalitis) betreffen können; durch erstere entstehen die Tonsillarabscesse, durch letztere die Peri- oder Retrotonsillarabsccsse. Erstere, welche nicht mit den früher erörterten puriformen PlTopfbildungen in den Lacunen verwechselt werden dürfen, entstehen in den Lymphknötchen in der Regel als multiple kleine Eiterherde, welche dann weiterhin zu grösseren Abscessen zusamraen- fliessen, genau wie das auch bei der Lymphdrüseneiterung der Fall ist. Die Abscesse können einseitig oder doppelseitig und im letzteren Falle gleichzeitig oder nach einander sich ausbilden. Am häufigsten brechen sie nach der Mundhöhle zu durch, doch kann auch, wenn sie mehr in der Tiefe liegen bleiben, der Eiter sich eindicken, resorbirt und durch eine Narbe ersetzt werden. Sobald die Abscesse grösser sind und sich besonders nach hinten zu weiter erstrecken, haben sie dadurch eine schv/cre Gefahr im Gefolge, dass die Carotis interna oder auch Aeste der Externa arrodirt oder auch bei einer etwaigen chirur- gischen Eröffnung der Abscesse verletzt werden. Auch kann sich eine gangränöse Zerstörung und Erweichung zu der Eiterung hinzugesellen,