Respirationsorgane. 588 aus der Gruppe der Flagellaten gefunden, sondern auch bei Hunden durch den Genuss solchen Wassers, in welchem die Organismen ge- züchtet waren, wiederholt Kropf erzeugt zu haben, auch in Fcällen. wo die Hunde nie in Kropfgegenden gewesen waren. Klebs beschreibt zwei Organismen (Cercomonas globulus und navicula) als kleine, lebhaft be- wegliche Körperchen von 1—2,8 fj. grossem Durchmesser, von glänzender, das Licht stark brechender Beschaffenheit, mit flatternden, zuckenden Bewegungen. C. globulus ist kugelig und tragt 1 Geissei, C. navicula länglich oval, mit einem spitzeren und einem stumpferen Ende, etwas bolnienförmig, trägt 2 Geissein, eine grössere am spitzen, eine kleinere am stumpfen Ende. Die Zukunft mag lehren, ob diese Angaben richtig sind. Die Frage ist von der allergrössten Bedeutung, weil mit der Aeiiologie des endemischen Kropfes auch diejenige des Cretinisraus zusammenhängt, denn woCretinismus endemisch vorkommt, da fehlt auch der Kropf niemals. Wenn man nun bedenkt, dass der Kropf ohne Oretinismus vorkommt, besonders auch in der Peripherie von Districten mit Oretinismus, dass Frauen, welche in solche Districte eingewandert sind, zuerst nur kröpfige Kinder, später Cretinen zur Welt bringen, so kann man zu der Vor- stellung gelangen, dass durch geringere Einwirkung desselben miasma- tischen Giftes Kropfbildung, durch eine stärkere Einwirkung Oretinismus erzeugt wird. Höchst merkwürdig ist aber bei dieser Sachlage die von den Kröpfe exstirpirenden Ohirurgen gemachte und auch durch Versuche an nicht kröpfigen Hunden bestätigte Thatsache, dass nach totaler Exstir- pation der Schilddrüse Störungen .sich entwickeln können, welche die grösste Aehnlichkeit mit den bei Oretinen beobachteten nervösen Stö- rungen besitzen, so dass daraus also wohl gewisse, wenn auch bisher noch gänzlich unbekannte Beziehungen zwischen den nervösen Oentral- organen und der Schilddrüse erschlossen werden können. Ich werde sogleich auf diese Frage noch einmal zurückkommen. Betreffs der Literatur wird hauptsächlicli auf Virchow, Onkologie III, p. 1, 1867 und Wölf 1er, Kropf, verwiesen. — Neueste Arbeit über die Histologie der Struma von Gutknecht, Vircli. Arcli. 99, p. 314, 1885 (bearbeitete das Material von Kocher und Langhans; gibt folgende Systematik: I. Allgemeine gleichmässige Hyperplasie: 1. congenitale, 2. erworbene Form; II. Struma nodosa: 1. Knoten mit vorwiegender Entwicklung des Drüsengewebes, 2. Knoten mit hyaliner Degeneration des Stromas und. der Gefässe im Centrum und den mannigfachsten Drüsenformen in der Peripherie, 3. Knoten mit fibrösem Centrum und peripherischer Drüsenschieht, 4, vasculäre Form, 5 Cysten).-—Ueber die Gefässversorgung der Strumen, besonders der Str. cystica: Begoune, D. Ztschr. f. Chir. XX, p. 258, 1884. — Struma intra- thoracica retrotrachealis: Krön lein, ibid. ■— Uebersicht iiber die Literatur des epi- demischen Kropfes: Krishaber, Annal. des maladies de l'oreille, du larynx etc. 1882, No. 3. — Ursache des Kropfes: Klebs, Artikel Flagellaten in Eulenburg's Realencyclopädie. — Ueber Metastasen einfacher Kröpfe: Cohnheim, Virch. Arch. 68, p. 547, 1876. — v. Recklinghausen, ibid. 70, p, 153, 1877. — Heschl, Anz. d. k. k. Ges. der Aerzte in Wien, 1880, 8. April. — Perforation eines Schild- drüsenkrebses in die Speiseröhre und Arrosion der linken Carotis: Oser, Wien. med. Blätter 1884, No. 50. Ueber die chemische Zusammensetzung des Schilddrüsencolloids hat Virchow (Onkologie III, p. 5 und Arch. VI.) Untersuchungen angestellt, welche ergaben, dass in der Schilddrüse zwei Eiweissmodificationen vorkommen, nämlich eine in Wasser lösliche und eine unlösliche. Es sind eigenthümliche Natronalbuminate, wie man sie künstlich herstellen kann, wenn man in eine Flüssigkeit, welche Natronalbuminat