Darin. 761 wie diese selbst. Die Blutgefässe zeigen im Dickdarm die gleiche An- ordnung wie im Magen, also ganz oberflächlich gelegene Venenwurzeln, dagegen bedingt im Dünndarm die Anwesenheit der Zotten eine andere Anordnung, indem jede derselben ein Geflecht von Capillaren enthält. 'Die grösseren Gefässe des Darmes zeigen auch gewisse Eigenthümlich- ceiten, die Arterien, deren Hauptmasse von der Arteria mesaraica superior und inferior geliefert wird, durch ihre zahlreichen und weiten Anastomosen, die Venen durch ihre Zugehörigkeit zu dem Pfortader- system. Nur am untersten Theile des Dickdarms, im Rectum, bestehen complicirtere Verhältnisse von grosser pathologischer Bedeutung, in- cem zwar die Vena haemorrhoidalis superior dem Pfortadergebiet an- gehört, die Ven. haem. med. und inf. aber als Aeste der Hypogastrica mit dem allgemeinen Körpervenensystem in Verbindung stehen. Sehr zahlreich sind die Lymphgefässe des Darmkanals, in Bezug auf welche auch wieder der Dünndarm insofern besondere Verhältnisse carbietet, als in jeder Zotte ein von dem Capillarnetz umsponnenes centrales Lymphgefäss, hier Chylusgefäss genannt, vorhanden ist, welches nach der Darmhöhle zu als Gefäss wenigstens blind endet, nach aussen lin aber in ein reiches Netz von Lymphgefässen übergeht. Diese haben besonders innige Beziehungen zu dem pathologisch wichtigsten Bestand- theil der Schleimhaut, zu den sog. Follikeln, den Lymphknötchen. Im Magen unbeständig und spärlich gehören sie im gesammten Darmkanal zu den regelmässigen Befunden. Als isolirte, oft nur als kleine graue Fleckchen erkennbare Knötchen, im Dickdarm im allgemeinen etwas [grösser als im Dünndarm, kommen sie in allen Abschnitten des Darmes vor, im Ileum ausserdem auch noch zu kleinen platten Haufen zu- saramengelagert, welche theils nur aus wenigen Knötchen bestehen und eine verschiedene Lage haben, theils von einer grösseren Zahl gebildet werden und dann regelmässig an der dem Mesenterialansatz entgegen- gesetzten Seite (an dem freien Rand) liegen. Diese, hauptsächlich als Peyer'sche Haufen bezeichneten Gebilde haben meistens eine länglich- ovale Gestalt und liegen der Darmaxe parallel gerichtet. Die grössten liegen im Ende des Ileums, wo dicht über der Ileocoecalklappe meist ein sehr grosser und öfter unrcgelmässig gestalteter, manchmal die ganze Circumferenz einnehmender Haufen zu finden ist. Wenn also auch diese Lymphknötchen, in welchen Flemming regellos zerstreute Mitosen gefunden hat, zu den regelmässigen Bestandtheilen des Darmes gehören, so ist ihre Zahl und Grösse doch keineswegs bei allen Men- schen gleich, sondern sogar recht erheblichen, vielleicht hereditären Schwankungen unterworfen. Zunächst ist schon das relative Mengen- verhältniss der Knötchen bei Kindern und Erwachsenen insofern ver- schieden, als sämmtliche Follikel bereits bei der Geburt vorhanden iind, so dass bei der absolut geringeren Länge des kindlichen Darmes xuf die gleiche Fläche Darm viel zahlreichere Knötchen kommen müssen, ils bei Erwachsenen. Ausserdem besteht aber auch wie gesagt die ?rösste individuelle Verschiedenheit in Bezug auf die Zahl der Follikel: nanche Menschen haben von vornherein sehr wenige, andere sehr viele, io dass man auch in Bezug auf den Darm sehr wohl von einer lym-