23 Veränderungen der Blutflüssigkeit. Ausführlicheres über die allgemeine Lehre von der Thrombose und der sich unmittelbar an sie anschliessenden Embolie findet man in den Lehrbüchern über allgemeine Pathologie; die Thrombosen und Embolien in den Organen werden bei jedem einzelnen zu erörtern sein. Ausser den bisher besproclienen anatomischen Veränderungen der normalen Bestandtheile des Blutplasma gibt es noch eine grosse Reihe von Störungen durch das Auftreten abnormer anatomisch nachweisbarer Substanzen. Gröberen Verunreinigungen durch feste Bestandtheile ist das Blut in verschiedener Weise ausgesetzt. So können sich, wenn irgendwo eine intravasculäre Gerinnung stattgefunden hat, grössere oder kleinere Abschnitte dieser Thromben loslösen, mit dem Blutstrome weiter- scliwimmen, um sich dann an einer engeren Stelle des Circulations- apparates festzusetzen und eine mehr oder weniger vollstcändige Ver- legung des Gefässlumens an dieser Stelle zu bewirken. Dieser Vor- gang wird Embolie, das sich einkeilende Gerinnsel aber Embolus') genannt. Das Vorkommen der Embolie in den einzelnen Abschnitten des Circulationsapparates ist, der eigenthi.imlichen Anordnung des letzte- ren entsprechend, ein beschränktes, typischen Normen unterworfenes. Eine von dem Venensystem des grossen Kreislaufs mit Einschluss der rechten Herzhälfte ausgehende Blutverunreinigung durch Thrombusstücke muss zu einer Embolie in der Art. pulm. fähren — nur für den Fall, dass eine abnorme Oeff'nung im Septum atriorum oder ventriculorum sich befindet, ist ein Hinübergelangen des Embolus in den grossen Kreislauf möglich (und auch schon beobachtet); stammen die Gerinnsel- stücke aus den Lungenvenen, dem linken Herzen oder den Arterien des grossen Kreislaufs, so können Embolien je nach dem Sitz des primären Thrombus in den kleinen Arterien der verschiedensten Organe entstehen; trifft endlich die Verunreinigung den Pfortaderkreislauf (Thrombose in Milz-, Magen-, Darmvenen etc.), so bleiben die Emboli in den Leber- ästen der Pfortader stecken. Die weiteren Schicksale der Emboli, die wesentlich von der Gefässwand abhängig sind, werden bei den Gefäss- krankheiten zu besprechen sein. Was von den dem Blutstrom zugesellten Blutgerinnseln gilt, das gilt in gleicher Weise auch von anderen gröberen Beimengungen, wie sie z. B. durch Abreissen von Herzklappenstücken, von verkalkten Blut- gerinnseln, von in Gefässe hineingewachsenen Geschwülsten verschiedener Art in den Blutstrom gelangen können. Es hält in der Regel nicht schwer, in allen diesen Fällen, sobald eine anatomische Untersuchung möglich ist, die abnormen Biutbestandtheile nachzuweisen. Dagegen gibt gerade die zuletzt genannte Quelle für Blutverunreinigung, die Geschwülste nämlich, häufig unzweifelhaft zu Verunreinigungen mit feineren körperlichen Elementen in Gestalt von Zellen Veran- lassung, die wir freilich anatomisch nur in den seltensten Fällen nach- zuweisen vermögen. Wie wollen wir aber die eigentliche Metastasen- bildung der Geschwülste anders erklären als dadurch, dass mit dem ') ip.ßoAog das Eingeschobene, Hineingeschleuderte von ißßdXkeiv.