Milz. 113 GefässgeschWülste sind schon mehrmals beobachtet worden. Neuerdings hat Langhans ein grosses, nach einem Tramiia entstandenes Angioma cavernosura beschrieben, neben welchem (als Metastasen?) kleinere Geschwülstchen in der Leber vorlianden waren. Sehr selten sind Dermoidcysten in der Milz beobachtet worden, während andere cystische Bildungen, theils mit serösem, theils mit blutigem In- halt schon mehrmals gefunden wurden. In einem Theil dieser Fälle handelt es sich wohl um abgeschnürte Varicen, in anderen um Erwei- chungshöhlen, die nachträglich Kapsel und zellige Auskleidung erhielten. Fibrome werden erwähnt: Rokitansky, Lehrbuch. III. p. 302. — Willigk, Prag. Vierteljahrsschr. f. prakt. Heilk. 1056. XIII. p. 2; ich selbst habe auch eines beobachtet. — Zwei primäre Sarcome beschreibt Weichselbaum, Virch. Arch. LXXXV. p. 562. 18S1; ein ebensolches Lancereaux, Traite. II. p. 597. — Ueber metastatische Melanosarcome s. Eiselt, Prag. Vierteljahrsschr. f. prakt. Ileilk. 1862. 76. Bd. p. '^G. — Ein die Milz völlig umhüllendes Myxome fibro-cartilag. des enveloppes de la rate erwähnt Prienac, Gaz. des hop. 1870. No. 93. — lieber Milzkrebs mit Literaturangaben: Schelf er, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. XV. p. 425. 1880. — Grasset, Etüde clin. et anat. pathol sur le Cancer de la rate. Montpellier med. 1873 (ref. in Virch.-Hirsch's Jahresber. 1873. II. p. 170). Der von mir beob- achtete Fall von metastat. Adenocarcinom ist beschrieben von Jungmann, Dissert. Göttingen 1881. — Angioma cavernosum: Langhans, Virch. Arch. LXXV. p. 273. 1879. — Förster, Handb. 1863. p. 826. — Grosse Blutcystc am Hilus: Spiel- mann, Arch. de phys. norm, et path. 1876. p. 419. — Multiple Erweichungsherde, theilweise mit cystischem Charakter in Folge von Amyloid der Gefässe: Böttcher, Dorpat. med. Ztschr. I. p. 287. 1871. — Eine Dermoidcyste erwähnt Andral, Grdr. d. path. Anat., übers, von Becker. 1832. II. p. 257. Progressive Metamorphosen. Atrophien kommen in der Milz unter verschiedenen Verhält- nissen vor. Abgesehen von dem senilen Marasmus und Cachexien ver- schiedener Art, vorausgesetzt, dass sie nicht selbst Ursache von be- sonderen Milzerkrankungen mit Vergrösserung des Organes sind, sind es vor allem langanhaltende Anämien, welche eine Verkleinerung der Milz mit Runzelung ihrer Kapsel bedingen. Die blasse Färbung des Parenchyms, sowie das starke Hervortreten des Trabekelwerks und der Gefässwände zeigt, dass es sich hier wesentlich um Abnahme der Pulpa handelt. Anämie, resp. völliges Aufhören der Circulation ist auch die Ursache der Milzatrophie, resp. des völligen Milzschwundes, welche in einigen Fällen von WandermUz gefunden worden sind. Gelegentlich kommen aber auch Atrophien höchsten Grades vor, für die sich ein Grund nicht auffinden lässt. So habe ich bei einer G2jähr. Frau, die an Hydrops in Folge von chronischem Bronchialkatarrh und Herz- hypertrophie starb, eine Milz gefunden, welche nur 15 Grra. wog. Es mag für die Frage von der Function der Milz die Bemerkung nicht ohne Interesse sein, dass mir in diesem Falle zwar an den Lymphdrüsen nichts Abnormes auffiel, dass aber ca. ^ ^ der Markhöhle des rechten Oberschenkels von rothem lym- phoidem Mark erfüllt war, während der Rest gallertiges Mark enthielt. Eine sehr häufige Ernährungsstörung regressiver Art ist die amy- loide Degeneration. Dieselbe betrifft entweder die Follikel allein, oder die Pulpa allein, oder beide zugleich. Orth, Pathologische Anatomie. g