105 Milz. dunkelrothe Färbung, ist weich, vorquellend und in typischen Fällen besät mit Tausenden von feinsten, grauen, gleich kleinsten Thau- tröpfchen oder Sandkörnchen über die Oberfläche prominirenden Knöt- chen. Dieselben sind meistens kleiner wie die Milzfollikel, springen deutlicher kugelig hervor, lassen sich leiclit als Ganzes aus der Milz- substanz herausheben. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigen gerade diese Knötchen meist sehr deutlich den Bau der Riesenzellen enthaltenden epithelioiden Tuberkel, obgleich auch einfach lymphoide Formen vorkommen. Sie können sich in den verschiedenen Bestand- theilen des Milzparenchyms entwickeln, sowohl in der Pulpa, wie in den Follikeln und Trabekeln. Audi sie enthalten Tuberkelbacillen und Fig. 19. T Vom Rande eines miliaren Milztuberkcls- Bei K der Rand der centralen käsigen Hassen, bei T ein kleinster epitlieliuider Tnberkel mit mehreren Riesenzelleii. Starke Vergr. zeigen wie die Lymphdrüsentuberkel zuweilen hyaline oder fibröse De- generation. Wenn die Zahl der Knötchen eine geringere, also wohl die Masse der ins Blut gerathenen Bacillen eine mässigere ist, dann findet man, da der Tod nicht so schnell eintritt, alle oder doch einzelne Knötchen grösser, nicht mehr grau durchscheinend, sondern trüb und wenigstens im Centrum von Aveissgelber Färbung, so dass sie schon leichter von Follikeln, mit denen sie allerdings in Bezug auf die Grösse mehr als die ersteren übereinstimmen, unterschieden werden können. Häufig haben dieselben eineu kleinen, dunkelrotlien, hyperäraischen Hof. Mikroskopisch erkennt man im Innern der Knötchen, dem makrosko- pischen käsigen Aussehen entsprechend, käsige Necrose, an der Pe- ripherie sind noch jüngere, unzerfallene Tuberkel vorhanden (Fig. 19),