858 Verdauungsorgane. gesehen werden. Nimmt mau die mikroskopische Untersuchung behufs Feststellung der Localisation der Entartung im Einzelnen vor, so zeigen sich auch hier in erster Linie die Gefässe (Arterien und Capillaren) der Subraucosa und Mucosa, besonders auch der Zotten, entartet. Es kann aber die gesammte Zotte so vollständig entartet sein, dass man wohl auch noch eine Entartung ihres Gruiidgewebes annehmen muss. Vielfach sieht man die Zotten defect, weil die Amyloidsubstanz nach dem Tode sehr brüchig ist, doch darf man nicht ohne weiteres daraus schliessen, dass eine solche Brüchigkeit auch schon während des Lebens vorhanden sei und dass etwa durch den vorbeipassirenden Darminhalt Zotten abgeknickt werden könnten. Ueber eine Entartung von Epi- thelzellen liegen einzelne ältere Mittheilungen vor, aber von den neue- sten Untersuchern hat Eberth gar keine, Kyber, der sonst kein principieller Gegner einer solchen Annahme ist, nur ausnahmsweise amyloide Epithelzellen gesehen. Sehr häufig ist die Muscularis mu- cosae amyloid, während eine einigermassen stärkere Entartung der Tunica muscularis zu den Ausnahmen gehört. Ist sie vorhanden, so kann infolge der Functionsunfähigkeit der Muskeln eine Erweiterung des betreffenden Darmtheils eintreten. Eine der amyloiden im Aussehen, nicht aber in den Reactiouen ähnliche Degeneration ist die hyaline. Sie ist der sog. wachsartigen der quergestreiften Muskeln an die Seite zu stellen, sowohl in Bezug auf die Morphologie wie auf die Genese. Es handelt sich nämlich nach den Untersuchungen von ßeneke um einen Quellungs- und Ge- rinnungszustand, der nur an absterbenden oder todten Muskelzellen eintritt, gleichgültig, ob der Muskeltod nur local und im Leben ein- getreten ist oder ob er durch den allgemeinen Tod bewirkt wurde. Grade im Darm trifft man regelmässig einige Zeit nach dem Tode hyaline Streifen, Bänder und Schollen im Innern der Muskelzellen. Typische Beeinflu.ssung dieses dem Gebiete der Coagulationsnecrose zuzuzählenden Vorganges durch krankhafte Processe am Darm oder durch Blutstörungen konnten nicht gefunden werden. Von sonstigen Necrosen ist, abgesehen von den schon erörterten Follicularnecrosen bei Diplitherie, den diphtherischen, typhösen, tuber- kulösen Verschorfungen etc., zunächst noch die Gangrän zu erwähnen. Sie geht am häufigsten aus einer Stauungshyperämie und Stase hervor, wie sie sich an in Brüchen eingeklemmten Darmschlingen und in noch grösserer Ausdehnung an invaginirten Darmstücken entwickeln kann. Im ersteren Falle ist das Eintreten der Gangrän ein sehr unerwünsch- tes, so lange die Einklemmung besteht, weil sie mindestens die Bil- dung eines widernatürlichen Afters nach sich zieht, es ist todbringend, wenn die Darmschlinge bereits wieder in die Bauchhöhle zurückgebracht wurde, vielleicht weil sie dem operirenden Arzte noch gar nicht so sehr gefährdet aussah. In dieser Beziehung ist es ungünstig, dass die Necrose und Gangrän immer zuerst an den empfindlichsten und den den Fäulnissorganismen des Darminhalts am nächsten zugänglichen Theilen, an der Schleimhaut beginnt, während Muskelhaut und Serosa viel länger ihre Integrität bewahren können. Der Brand kann die