Lungen. 4-25 wurde, da er von Rindfleisch als inveterirtes Oedem beschrieben worden ist, während er von Virchow u. A. als chronische katarrha- lische Pneumonie (chronische genuine Desquamativpneumonie, Buhl) bezeichnet wird. Dies ist ein Ausgang, der gewissermassen in dem Bereich des Nor- malen liegt, bei dem der Character des pneumonischen Processes sich nicht ändert. Es können aber auch noch andere Vorgänge aus der Katarrhalpneumonie hervorgehen, bei denen dann der Process aufhört eine katarrhalische Entzündung zu sein. So ist es in allen Fällen, wo die katarrhalische Entzündung nur das Anfangsstadium des eigent- lichen, schwereren Entzündungsprocesses darstellt, wie es häufig bei den Freradkörperpneumonien der Fall ist, wo erst die Vereiterung, (Absce- dirung) und Verjauchung (Gangrän) den Höhepunkt der ganzen Affection darstellt; selbst bei der fibrinösen Pneumonie könnte man das Stadium der Anschoppung ganz wohl auch als das katarrhalische bezeichnen. Aber auch bei den reinen Katarrhaljineumonien kann eine Verjauchung und Vereiterung des entzündeten Parenchyms den Schluss der Verände- rungen bilden. Es sind dann aber immer besondere Gründe zu einem solchen Ausgang vorhanden, meist allgemeine Circulations- und Er- nährungsstörungen (bei schwachen decrepiden Kindern), welche den Uebergang der Entzündungshyperämie in Stase verschulden. Endlich können sich auch chronische Veränderungen verschiedener Art anschliessen, welche gemeinhin als Ausgänge der Katarrhalpneumonie ausgegeben werden, aber sicherlich zum grössten Theile mit Unrecht. Dahin gehört zunächst die Verkäsung. Dass experimentell bei Kaninchen erzeugte katarrhalische Pneumonien den Ausgang in Verkäsung nehmen, kann für die menschliche Pathologie gar nichts beweisen, da gerade die acut pneumonischen Vorgänge bei diesen Thieren überhaupt sehr wenig mit den beim Menschen vorkommenden übereinstimmen, da insbesondere die Verkäsung hier eine ganz andere Bedeutung hat wie beim Menschen. Verkäsung ist bei diesen Thieren keineswegs gleichbedeutend mit Phthise im engeren Sinne, während man unter dem Ausgang der menschlichen Katarrhalpneumonie in Verkäsung den Uebergang in eine echte phthisische Zerstörung der Lunge mit Verkäsung und Höhlen- bildung verstanden hat. Es kann nun gewiss nicht geleugnet werden, dass in unmittelbarem Anschluss an eine Masern- oder Keuchhusten- pneumonie eine veritable Phthise zur Entwicklung kommen kann, aber aus diesem post auf ein propter zu schliessen ist unrichtig. Der Zu- sammenhang kann nur ein mittelbarer sein. Der Katarrh als solcher geht nicht in Phthise über, sondern diese hat wie immer, so auch in diesen Fällen ihre eigene specifische Aetiologie, wohl aber kann durch die katarrhalische Pneumonie eine Disposition zur Phthise gesetzt wer- den: in der katarrhalisch erkrankten Lunge vermag der Bacillus der Phthise zu haften und eine neue selbständige Krankheit zu erzeugen. Abgesehen von dieser ätiologischen Begründung spricht gegen einen directen Zusammenhang der Verkäsung und Carvernenbildung mit der katarrhalischen Pneumonie auch der Sitz der beiden Affectionen. Gerade die Masern- und Keuchhustenpneumonien sitzen mit den ihnen so oft