592 Verdauungsorgane. Anhäufungen lymphatischen Gewebes, wie sie den meisten übrigen Abschnitten des Verdauungskanales ein so charakteristisches Gepräge verleihen. Es kann uns danach nicht wundern, dass auch in den pathologischen Veränderungen diese räumlichen Beziehungen und diese Aehnlichkeiten in der Structur sich vielfach ausprägen. Was die Ursachen der Erkrankungen der Mundhöhle betrifft, so spielen da ihre functionellen Verhältnisse, ihre Stellung als Eingangs- pforte zum Verdauungsapparat eine hervorragende Rolle. Zusammenstellungen der Literatur bei Vogel, v. Ziemssen's Handb. der spec. Path. und Therap. VII, 1; Bohn, Gerhardts Handb. d. Kinderkrankh. IV, 2; wegen der Zähne wird auf die Werke über Zabnheilkunde verwiesen. MissbildungeQ. Abnormitäten in der Ausbildung der die Mundhöhle umgrenzenden Theile gehören zu den häufigsten Missbildungen und kommen nicht nur bei Missgeburten im engeren Sinne des Wortes, sondern auch bei sonst wohlgebildeten Früchten vor. Letzteres ist deswegen besonders wichtig, weil dadurch die Lebensfähigkeit der Kinder nicht gestört wird, wenn- gleich auch die einfacheren der aul'zuzählenden Missbildungen als schwere Krankheitsdispositionen anzusehen sind, indem sie die Nahrungsaufnahme oder die Weiterbeförderung derselben beeinträchtigen. Um Zusammen- gehöriges nicht unnöthig auseinander zu reissen, will ich alle wich- tigeren in der Umgebung der Mundhöhle vorkommenden Missbildungen kurz erwähnen. Excessbildungen kommen zuweilen als Verdoppelungen eines oder mehrerer Theile des Knochens bis zu völliger Duplicität des Knochengerüstes vor, desgleichen ist an der Zunge eine Verdoppelung (Diglossie) beobachtet worden, derart, dass zwei hinten zusammen- hängende Zungen übereinander lagen. Man wird dabei stets an Doppel- missbildungen denken müssen. Ausser der Diglossie gibt es auch noch eine Vermehrung der Frenula (ein dreifaches wurde beobachtet) sowie eine Vergrösserung der sonst einfachen Zunge. Da diese Makro- glossie ebenso wie die ähnliche Makrocheilie wesentlich durch Lymphangiombildung bedingt ist, so werde ich bei den progressiven Ernährungsstörungen darauf zurückkommen. Eine Vergrösserung der Mundöfifnung kann auf verschiedene Weise und theils in normaler, theils in abnormer Richtung zustande kommen, indem in der Entwickelung begründete Spaltbildungen an derselben auftreten. Solche Spal tbildüngen im Bereiche der Mundhöhle gehören zu den häufigsten und für den Praktiker wichtigsten Missbildungen. Ihre Entstehung ist begünstigt durch das complicirte Einanderentgegenwachsen und Miteinanderverwachsen einer grösseren Anzahl von Fortsätzen, welche theils von dem Kopfende des Fötus, theils von dem oberen Kiemenbogen ausgehend, die Begrenzung der Mund- und Nasenhöhle herbeiführen. Eine Vergrösserung der Mundspalte in normaler Richtung (Makro- stom ie), welche bis an das, dann meist auch missbildete Ohr reichen