VI Vorwort. nigen Ausnahmen nach meinen Präparaten von Herrn Universitäts- zeichenlehrer 0. Peters dahier angefertigt worden sind. Ich fühle mich gedrungen, dem genannten Herrn für den Eifer, mit welchem er sich seiner Aufgabe gewidmet hat, hiermit öffentlich meinen Dank auszusprechen. Am Ende jedes einzelnen Abschnittes habe ich die wichtigste Literatur angeführt, auch, wo es mir angebracht schien, die neueren Arbeiten über wichtige Fragen kritisch besprochen. Es würde über den Zweck meines Werkes hinaus gegangen sein, wenn ich die ge- sammte Literatur angeführt hätte, ich habe mich daher im Wesent- lichen auf die neuere beschränkt und hauptsächlich solche Arbeiten citirt, in welchen eine Zusammenstellung der früheren Literatur , zu finden ist. Soweit es mir die eigenen Mittel, sowie diejenigen der hiesigen Universitätsbibliothek gestatteten, habe ich die Citate contro- lirt, wo mir dies nicht möglich war, habe ich mich auf die Angaben guter xlutoren verlassen müssen. Zum Schlüsse noch ein Wort der Entschuldigung über das lang- same Erscheinen der einzelnen Lieferungen des L Bandes (1. Lieferung [Blut und Lymphe, blatbereitende und Circulations-Organe] 1883, 2. Lie- ferung [Respirations - Organe und Schilddrüse] 1885). Ich hatte selbst die Hoffnung, früher fertig zu werden, aber einerseits Lessen die laufenden Berufsgeschäfte nur so wenig geeignete Arbeitszeit übrig, die Controle der Literatur erforderte andererseits soviel Zeitaufwand, dass ich mit dem besten Willen nicht rascher vorwärts kommen konnte, zumal nach dem Erscheinen der L Lieferung eine neue Auflage meines Cursus der normalen Histologie, sowie eine Neubearbeitung meines Compendiums der pathologisch-anatomischen Diagnostik nöthig geworden waren. Was den 2. Band des Lehrbuchs betrifft, so kann ich nur die Versicherung geben, dass ich alles aufbieten will, um denselben so- bald wie irgend möglich zur Vollendung zu bringen. Göttingen, October 1886. J. Orth.