469 Lungen. den in kurzer Zeit zum Tode führenden Fällen. Grade in dieser Be- ziehung steht wieder die Lunge gemäss ihrer schon erörterten Eigenthüm- iichkeiten allen anderen Organen voran. In der vorstehenden Figur 117 habe ich den Theil eines Schnittes aus der Lunge eines an nicht ganz acut verlaufender Miliartuberculose gestorbenen Kindes abbilden lassen. Hier war der Umfang der Knoten, besonders in den Oberlappen der Lungen ein ungewöhnlich grosser und dementsprechend fanden sich nicht nur Miliartuberkel, sondern auch ausgedehntere käsig-pneumo- nische Veränderungen sowie interstitielle einfache Zelleninfiltrationen. Als ganz neues Element kam aber hinzu eine umschriebene, nur auf die Stellen der subpleuralen Knotenbildungen beschränkte, emphysema- töse Veränderung. Das Lungengewebe war in ausgedehntester Weise rareficirt, stellenweise zu grösseren (bis crbsgrossen) Blasen ausgedehnt, an deren Wandung man eine Strecl\e weit die käsigen Veränderungen sich hinziehen sah. Es ist das eine Form multiplen acuten Emphysems, wie sie ähnlich auch von Buhl bei der eiterigen Peribronchitis beob- achtet wurde und wie sie bei der disseminirten Miliartuberculose der Kinder oft gefunden wird. Da, wie die Figur zeigt, auch die Alveolar- röhren erweitert sind, so muss die Ursache für dieses Emphysem wohl noch weiter centralwärts gesucht werden, wo wahrscheinlich an den lobulären Bronchiolen durch schnell sich vergrössernde peribronchiale Tuberkelconglomerate eine Verengerung des Lumens entstand, wodurch zwar Luft in den Lobulus hinein- aber nicht wieder vollständig hinaus- treten konnte. Die Verminderung der Elasticität des Lungengewebes selbst durch die in ihm zustande gekommenen pathologischen Processe mag dabei ebenfalls ihre Rolle gespielt haben. Die zweite Form der disseminirten Miliartuberculose der Lunge ist die partielle disseminirte Tuberculose. Nicht gleichmässig in beiden Lungen, auch nicht in allen Lappen derselben Lunge, sondern oft nur in einem bestimmten Abschnitt eines Lappens sieht man sub- miliare und miliare Knötchen in dem lufthaltigen und grade hierbei oft kaum veränderten Lungengewebe sitzen. Ihre räumliche Anordnung ist eine ganz typische: sie gruppiren sich um ein Centrum herum, welches von einem relativ grösseren käsigen Knoten im Lungenparen- chym oder auch wohl von einem solchen ausserhalb desselben, etwa von einer käsigen Bronchialdrüse, gebildet wird. Wie im Herbste die von der Empusa getödtete, am Fenster haftende Fliege von einem nach der Peripherie zu immer dünneren Hofe von zerstäubten Sporen um- geben ist, so erscheint hier in der Lunge der Käseherd von einem Hofe von Miliartuberkeln umgeben, in welchem die Knötchen je näher dem Centrum um so dichter stehen und meistens auch um so grösser sind und um so mehr gelb. d. h. verkäst erscheinen. Der centrale Knoten hat Tuberkelsamen um sich herum ausgestreut, aus dem die Tuberkel hervorgesprosst sind, und zwar sind es zweifellos Lymphbahnen, welche zu dem Transport des Giftes gedient haben, Lymphbahnen, in welchen theilweise der Richtung des gewöhnlichen Lymphstromes entgegen die Bacillen fortgcschaftt worden sein müssen (durch Umkehrung des Stromes bei verschlossenen Lymphdrüsenbahnen, durch Leukocyten?).