895 Darm. besatz von 10 — 20 Haaren. Einigemal wurde (aber bisher nocb nicht in Deutsch- land) das Balantidium coli (Paramaecum.) beobachtet, eindrehrundes, nach vorn eiförmig zugespitztes, mit einer vorn seitlich gelegenen Mundöffnung und einer hinten gelegenen Afteröfl'nung versehenes, 0,05—0,1 Mm. langes Thierchen, welches an seiner ganzen Oberfläche mit Flimmerhaaren bedeckt ist und in seinem feinkörnigen Innern einen Nucleus und 2 contractile Blasen enthält. In den Zotten eines Menschen sind einmal die bei Kaninchen so häufigen sog. Psorospermien (Coccidien) gefunden worden, welche mit Helmintheneiern die grösste Aehnlichkeit haben. Weder im kranken noch gesunden Darme felilen eine grosse Menge von pflanzlichen parasitären Organismen, besonders aus der Gruppe der Schizomyceten. Bei der Geburt ist das Meconium noch vollkommen frei von Organismen, aber bereits nach 4—18 Stunden er- scheinen zahlreiche Organismen verschiedener Art: Köpfchenbakterien, Kettenkokken, Tetradenkokken, eine runde Hefeart, kurze, oft parallel gestellte Bacillen, Bacillus subtilis, welcher auch im Darme Erwachsener stets in grosser Menge und oft mit zahlreichen dunkel conturirten, glänzenden Sporen versehen, vorhanden ist, das Bakterium coli com- mune (Escherich). Im Milchkoth vom 3. Tage an fand Escherich neben zahlreichen Bacillen, Kokken, Sprosshefe und Schimmelpilzen das Bakterium coli commune und das Bakt. lact. aerogenes, ersteres vor- zugsweise im Dickdarm, letzteres im Dünndarm, wo es den Milchzucker iu Milchsäure, Kohlensäure und Wasserstoff spaltet und so die Darmgase der Säuglinge erzeugt. Für den Erwachsenen war von Bienstock be- hauptet worden, dass normal nur Bacillen vorkämen, allein mit Un- recht, es sind schon im normalen Darminhalt alle möglichen Schizo- mycetenformen, selbst Komraabacillen resp. Spirillen vorhanden. Noth- nagel fand das Clostridium butyricum sowohl in normalen wie pathologischen Stühlen, dessen Grösse und Gestalt sehr wechselnd ist (stäbchenförmig, oval, spindelförmig, citronenförmig etc.), welches ein raattglänzendes Aussehen hat und mit Lugol'scher Jodlösung eine leb- haft blaue Färbung annimmt. An der Leiche findet es sich nicht über das untere Ueumstück hinaus nach oben. Dieselbe Reaction geben zuweilen nicht näher gekannte Mikrokokken (Zoogloeahaufen) und Bakterien. Ich habe schon bei verschiedenen Gelegenheiten hervorgehoben, dass die Zahl der Organismen in dem Inhalt erkrankter Därme, be- sonders wenn reichlich dünnflüssiger Inhalt vorhanden ist, eine enorme ist, dass aber aus ihrem Vorkommen auf Beziehungen zu der betreffen- den Krankheit durchaus nicht ohne weiteres geschlossen werden darf, wie am besten die Arsenikvergiftung beweist, bei welcher in diarrhoi- schen Stühlen ungeheuere Mengen von Bakterien gefunden wurden. Es handelt sich dabei also wesentlich um Saprophyten, welche von dem Munde aus durch den Magen, dessen Saft sie nur unter Umständen abtödtet, in den Darm gelangen, wo sie sich um so lebhafter ver- mehren, je günstigeren Nährboden sie vorfinden. Nun ist aber die Frage aufgeworfen worden, ob nicht unter geeigneten Verhältnissen im Darme gewisscrmasscn eine Umzüchtung von gewöhnlich saprophytisch da lebenden Pilzen zu pathogenen statthaben könnte. Wenn man auch