Respirationsorgane. 366 den erweiterten linken Vorhof), welche die Unwegsamheit bedingen. Da die Bronchien keinerlei Anastomosen, auch nicht durch die zu- gehörigen Alveolen untereinander eingehen, so muss jeder Verschluss eines Bronchus sofort da,s ganze hinter der Verschlussstelle liegende Parenchym vom Luftzutritt abschliessen, und so versteht es sich leicht, dass eine Stenose um so schwerwiegender sein muss, je grösser der Bronchus ist, an dem sie sitzt, es versteht sich aber ebenfalls von selbst, dass ein Verschluss zahlreicher kleiner Bronchien denselben Effect haben kann wie der Verschluss des Hauptbronchus eines Lungen- lappens. Darin liegt gerade die Gefährlichkeit der entzündlichen Bronchostcnose, dass durch sie in der Regel eine grössere Anzahl von Bronchien und diese in grosser Ausdehnung afficirt sind. Neben Sitz und Zahl der stenotischen Stellen ist natürlich auch der Grad der Ver- engerung von grösster Bedeutung. Eine gewisse Verengerung selbst vieler Bronchien kann ganz wohl ertragen werden, die Folgen sind um so beträchtlicher, je mehr die Stenose der Atresie sich nähert. Dabei ist wohl zu beachten. dass ein nicht vollständiger Verschluss die Inspira- tion viel weniger beeinträchtigt wie die Exspiration, bei welcher der intra- thoracische Exspirationsdruck selbst die Bronchien noch weiter verengert. Es ist dies wichtig für die Beurtheilung der Folgen der Bronchostenosen für das Lungenparenchym, welche ganz entgegengesetzte sein können: bei völligem Verschluss erfolgt Atelectase (Collaps), da auch die vorhanden gewesene Luft gänzlich vom Blut resorbirt wird, bei unvollständigem pflegt eine Erweiterung der Alveolen, Alveolarectasie vmd schliesslich echtes Emphysem die Folge zu sein. Centralwärts von der Verschluss- stelle bildet sich bei längerer Dauer die entgegengesetzte Veränderung des Lumensaus, eine Er we iter ung der Bronchien, Bronchiectasie. Die Erweiterung kann zahlreiche Bronchien betreffen, und dann sind es vorzugsAveise diejenigen der Unterlappen, oder sie betrifft nur wenige oder nur einen einzigen Bronchus und dies ist am häufigsten im Ober- lappen der Fall. Der einzelne Bronchus kann mehr oder weniger gleichmässig erweitert sein: cy Ii ndrische Ectasie (Fig. 89 b), oder eine Stelle ist stärker, mehr kugelig ausgedehnt: sackige Ectasie (Fig. 89a), wobei der Sack in der Regel mehr nach der einen Seite entwickelt ist. Als varicöse, rosenkranzförmige Ectasie kann man eine Verän- derung bezeichnen, bei welcher erweiterte und nicht oder weniger er- weiterte Stellen miteinander abwechseln. Am meisten sind die Aeste 3. und 4. Ordnung der Erweiterung ausgesetzt; sie werden nicht selten weiter wie der Stamm, von welchem sie abgehen und lassen sich oft mit Leichtigkeit bis in die Nähe der Pleura verfolgen, wo sie dann meistens, wie es auch in Fig. 89b deutlich zu sehen ist, mit einer Zunahme der Erweiterung endigen. Die abgehenden Aeste, besonders auch die Fortsetzungen der erweiterten sind nicht selten verschlossen, aber auch das centrale Ende der ectatischen Partie kann primär oder secundär verschlossen sein, worauf sich dann die Ectasie als eine, bei ausgedehnter Veränderung oft handschuhförmige Cyste präsentirt. Die Wand der ectatischen Bronchien kann eine verschiedene Beschaffenheit darbieten, bald ist sie verdünnt, bald verdickt, so dass man eine