227 Arterien. nothwendige Vorbedingung für die Intimaveränderungen seien. In der Adventitia können zwar auch schwielige Bindegewebsindurationen sich entwiclieln, aber das Wichtigste und Interessanteste sind doch hier die an den kleinen Artci-ien hervortretenden Veränderungen. Man findet hier nämlich ganz wie bei der atheromatösen Valvularendocarditis eine Endarteriitis productiva, welche zu beträchtlichen Verengerungen des Lumens Veranlassung geben kann. Es wird von vornherein zu erwarten sein, dass diese ausgedehnten Ernährungsstörungen in allen Theilen der Gefässwand auch noch weitere secundäre Störungen nach sich ziehen und in der That ist in den grossen Arterien, insbesondere an der Aorta und an den Iliacae, schon früh- zeitig eine Erweiterung der erkrankten Gefässabschnitte zu erkennen. Als Ursache für dieselbe ist die Verminderung der Elasticität der Ge- fässwand anzusehen, welche die Widerstandsfähigkeit derselben gegen den Blutdruck herabsetzt, welcher nun mehr und mehr die bleibende Ausdehnung bewirkt. An den kleineren Arterien, am Gehirn, am Herzen kommt es nicht zu einer Ausdehnung, da hier von vornherein eine be- trächtliche Verengerung des Lumens vorhanden zu sein pflegt; an den kleinen Extremitäten ist es die ausgedehnte Verkalkung der Media, welche eine stärkere Erweiterung verhindert. Ueber die Bedeutung der Endarteriitis für die Aneurysraenbildung wird sogleich noch die Rede sein. Ich habe schon vorher erwähnt, dass nicht alle Abschnitte des arteriellen Gefässgebietes in gleicher Häufigkeit an der Arteriitis defor- mans erkranken. Am häufigsten ist die Aorta ergriffen, aber auch bei ihr steht der aufsteigende Theil und der Arcus den übrigen Abschnitten weit voran. Nach Rokitansky lässt sich folgende Häufigkeitsscala aufstellen: Aorta ascendens und Arcus aortae, Aorta tliorac. und ab- dora., Aorta lienalis, iliacae, crurales, coron. cordis, Carotiden und Vertebrales innerhalb der Schädelhöhle und ihre Verzweigungen, Art. uterinae, brachiales mit Verzweigungen, spermat. int., carot. comm., hypogastrica. Selten .sind die A. coeliaca, coron. ventriculi, A. hepa- tica und mesaraicae, sowie die Pulmonalis ergrifi'en. An den Extremi- tätenarterien pflegt die Affection symmetrisch aufzutreten. Die Erkrankung ist in hervorragendem Masse eine senile: vor dem iO.—50. Jahre wird sie nur selten angetrofien, von da an allerdings so häufig, dass sie zu den regelmässigsten, wenn auch nicht nothwen- digen Befunden in den Leichen älterer Leute gehört. Man muss also annehmen, dass die Altersveränderungen eine Disposition für die Er- krankung abgeben. Die eigentliche Ursache ist aber noch nicht bekannt, man schuldigt den Alcohol, die Syphilis, den Rheumatismus an; die Gicht scheint keine Rolle dabei zu spielen, da es trotz eigens darauf gerichteter Untersuchungen nur in wenigen Fällen geglückt ist Urate in atheromatösen Herden nachzuweisen. Eine gewisse Bedeutung, we- nigstens für die Localisirung der Affection, scheint mechanischen Mo- menten zuzukommen, wenigstens lässt sich die Bevorzugung des Arcus aortae, der Abgangsstellen von Seitenästen auf den hier besonders starken Anprall des Blutes zurückführen. Auch das häufige Ergriffensein der 15*