623 Mundspeicheldrüsen. secundäre Veränderung anzusehen ist, wenigstens nach der Ansicht von Elsenberg, der neuerdings über Untersuchungen bei Hunden wie beim Menschen berichtet hat. Es wurde schon mehrfach vorher erwähnt, dass die Entzündungen der Speicheldrüsen den Ausgang in Induration nehmen, d. h. in eine productive fibröse Entzündung übergehen können, welche durch Zunahme des Bindegewebes und Atrophie der drüsigen ßestandtheile charakterisirt ist. Neben dieser secundären scheint es auch eine pri- märe interstitielle fibröse Entzündung zu geben, wenigstens ist ein Theil dessen, was als Hypertrophie der Parotis aufgeführt worden ist, nichts anderes als eine Anschwellung der Drüse durch Zunahme des inter- stitiellen Bindegewebes, welches dabei meistens auch Fettgewebe ent- hält. Da solche Veränderungen schon bei Kindern in jungen Jahren gefunden worden sind, so wirft Birch-Hirschfeld die Frage auf, ob man es dabei nicht wie bei der ähnlichen Veränderung des Pankreas mit einer Erscheinung hereditärer Syphilis zu thun habe. Allgemeines über die pathologische Anatomie der Speicheldrüsenentzündungen: Virchow, Ueber acute Entzündung der Ohrspeicheldrüse, Charite - Annalen VIII, 3. Heft p. 1, 1858. — A contribution to the patholog. histology of acute parotitis: Wendt. New-York med. Journ. 1880. — Allgemeines über Parotitis epidemica s. Leichtenstern, Gerhardt's Eandb. d. Kinderkrankh. II, mit Literaturübersicht.— Pasteur's Befund im Blute bei Vedrenes, Mem. de med. milit. et navale 1882, ref. Virchow-Hirsch's Jahresb. 1882, II, 211. — Olli vier, De la contagiosite et du contage des oreillons, Rev. mens, des mal. de l'enfance 1885 (die kurzen, zuweilen beweglichen Stäbchen färbten sich in Gentiana, die Kokken nicht; beide verschwan- den während der Reconvalescenz; im Speichel gesunder Kinder wurden nur Kokken gefunden, welche sich mit Gentiana färbten). — Auf die Annahme eines organisirten Virus bauen Gornil und Ranvier, Manuel II, p. 249, 1882, eine Erklärung der acuten ödematösen Schwellung der Parotis bei Mumps, indem sie annehmen, die in dem Duct. Stenon. von der Mundhöhle nach der Peripherie weiter dringenden Orga- nismen reizten die Enden von Nerven oder die autochthonen Ganglienzellen und bewirkten dadurch eine active Hyperämie. Dass eine solche eine erhebliche ödema- töse Schwellung erzeugen könne, sei durch das Ludwig'sehe Experiment bewiesen, wobei derselbe bei Reizung der Chorda tympani den Inhalt der Drüsenkanäle unter 25 Gtm. Quecksilberdruck setzte. Die dadurch bewirkte Compression der Venen einerseits, die durch die Chordareizung bedingte Fluxion andererseits macht das Oedem. Ich kann nur nicht recht einsehen, woher bei dem Mumps die Compression der Venen kommen soll, die doch für die Entstehung des Oedems von der grössten . Bedeutung ist. — Etudes sur le phlegmon parotidien: Gueneaux de Mussy, Gaz. hebdom. 1868, p. 631. — Zur Pathogenese der Entzündungen in der Gegend der Ohrspeicheldrüse und der Seitenwand des Rachens: Gruber, Wien, allgem. med. Zeitung 1884, No. 4 (durch die Fissura Glaseri können Entzündungen vom Mittel- ohr nach aussen und umgekehrt von der Parotis nach innen gehen). — De l'inflam- mation suppuree de la glande sousmaxillaire: Crouzel, These de Paris, 1875. — TJeber Entzündung der Unterzungendrüse bei Neugeborenen: Hennig, Deutsche medicinische Wochenschrift 1880, No. 49 (glaubt diese Vereiterungen abhängig von Puerperalerkrankungen der Mutter). — Ueber Angina Ludwigii: Roser, Deutsche medicinische Wochenschrift 1883, No. 11. ■— Croupöse Sialodochitis: Kussmaul, Berl. klin. Wochenschr. 1879, No. 15. — Ipscher, ibid. No. 36 (in beiden Fällen trat die Anschwellung der Drüsen während des Essens ein). — Ueber chronische Parotitis mit consecutiver Speichelgeschwulst nebst einer Zusammenstellung der bis- her veröffentlichten Fälle von Sialodochitis Stenoniana und Whartoniana: Dührssen, Dissert., Berlin 1884. — Die anatomischen Veränderungen der Speicheldrüsen bei Wuthkrankheit d. Hunde und Menschen: Elsenberg, Virch. Arch. 87, p. 89, 1882.