719 Magen. räume auskleiden, welche von einem bindegewebigen, meistens klein- zellig infiltrirten Grundgewebe gesondert werden. Die Abbildung zeigt, dass diese drüsenartigen Hohlräume keineswegs immer ganz regel- Fig. 156. Blumenkohlartiger (piipillomatöser) Pylornskrebs). '/j nat. Gr. Spir.-Präp. M Magen. P Pylorus. D Duodenum. Im Pylorustheil Hypertrophie der Musciilaris. Fig. 157. Von einem Sclinitt des papillomatosen Krebses des obigen Magens. Schw. Vergr. ZcllenreieUes Stroma, cylinderfiirmige, drüsenartig angeordnete Krebszellen. mässig sind, wie denn häufig auch die Zellenauordnung insofern eine atypische wird, als der ganze Hohlraum von Zellen erfüllt ist, von welchen nur die äusseren cylinderförmig und regelmässig angeordnet