Verdauungs Organe. 630 Ebenfalls wesentlich auf Untersuchungen an Thieren beruhen unsere Kenntnisse von der sogenannten neurotischen Atrophie der Speicheldrüsen. Nach Durch- schneidung der zur Unterkieferdrüse der Hunde tretenden Nerven entwickelt sich mit der Zeit eine erhebliche Atrophie, wobei die Drüse nicht nur kleiner, sondern auch weicher und wachsgelb wird. Diese Atrophie tritt nicht nur nach Durchschnei- dung der cerebrospinalen Nerven ein, sondern auch nach der des Sympathicus, wo- raus hervorgeht, dass nicht etwa eine verminderte Blutzufuhr die Ursache ist, da ja in Folge der Lähmung der Vasoconstrictoren im Gegentheil eine Fluxion gesetzt werden muss. Diese Resultate sind gleichmässig bei Hunden wie bei Kaninchen er- zielt worden. Samuel, Trophoneurosen, in Eulenberg's Real-Encyklopädie. — Ueber die Atrophie nach Verschluss desDuctas: Cornil et ßanvier, Manuel, H, p. 250, 1882. — Arnozan et Vaillard, Gaz. med. de Paris 1881, p. 428. Trotz der Kleinheit der Oeffnungen können doch allerhand Fremd- körper, als Holzstückchen, Fischgräten, Stücke Stroh, Haferkerne, Flaumfedern u. s. w. in die Speichelgänge hineingerathen. Es können diese Fremdkörper daselbst Speichelretention, Sialodochitis und Sialo- adenitis hervorrufen, auch, besonders wenn sie sonst weniger störend wirken, die Grundlage von Concrementen, Speichelsteinen, Sialo- lithen, abgeben. Solche können sich allerdings auch ohne gröbere Fremdkörper bilden, enthalten dann aber nach Maas und Klebs regel- mässig leptothrixartige Pilze, welche nach der Entkalkung mit Epithel- zellen zusammen in eine amorphe, manchmal geschichtete organische Masse eingelagert erscheinen. Man findet die Speichelsteine häufiger bei Männern, nur selten vor dem 20. Lebensjahre, hauptsächlich Speiehelsteine verschiedener Herkunft. Nat. Gr. 1 von zwei verscliiedenen Menschen, Drüse unbeliannt; 2 vom Pankreas; 3 ans dem Diict. Stenon. i aus dem Duct. VVhartonianus; 5 aus der Glandula subungualis. zwischen dem 30. und 40. Jahre. Es kann ihre Bildung sowohl in den Drüsenacinis, wo sie dann selbstverständlich nur klein sind, als auch — und das ist das häufigere — in den grossen Ausführungs- gängen aller Speicheldrüsen (Fig. 141) statthaben, sie finden sich aber am häufigsten im Whartonianus, selten im Bartholinianus. Ihre Grösse Fremdkörper, Parasiten. Fig. 141.