Lungen. 461 Aber es kann die Alveole mit ihren Epithelzelleii auch noch in anderer Weise, acliv, an der Tubcrkclbildung bot heiligt sein. Von einer ganzen Reilie epithelialer Organe ist bereits der Nachweis er- bracht, dass ihre Epithelzellen an der Bildung der tuberculösen Knöt- chen sich direct bctheiligcn: bei keinem kommt dieser Betheiligung eine grössere Bedeutung zu als bei der Lunge. Dieselbe ist keine noth- wendige, aber sie ist häufig vorhanden und besteht darin, dass eine Wucherung der Epithelien, an denen Arnold nicht nur mehrfache Kerne, sondern auch indirecte Kernlheilung als untrügliches Zeichen der Prolil'eration nachgewiesen hat, eine von der Wand aus immer weiter in das Lumen eindringende und schliesslich dieses ganz erfül- lende zellige Neubildung erzeugt, welche weiterhin mit den verdickten Septen zu einer nahezu gleichmässigen Masse verschmilzt, die nun den Tuberkel bildet. Grade bei der Wucherung dieser Alveolarepithelien bilden sich besonders gern Riesenzellen, welche ihren Ursprung daran erkennen lassen, dass sie der Regel nach dicht an oder doch nahe bei der Alveolarvvandung gelegen sind. Nicht selten enthalten dieselben schwarzen Kohlenstaub. Ausser den epithelioiden Zellen finden sich in den Alveolen auch kleinere, lymphoide Zellen in wechselnder An- zahl. Ihre Menge nimmt nach Arnold, in den disseminirten Miliar- tuberkeln wenigstens, regelmässig nach dem Centrum der Alveole zu ab, so dass die Meinung, es handle sich hierbei um secundär einge- drungene Wanderzellen gerechtfertigt erscheinen dürfte. Die geschilderte Betheiligung der Alveolarepithelien an der Bil- dung der tuberculösen Knötchen ist vorzugsweise an der Peripherie der- selben zu sehen und es kann dadurch leicht kommen, dass, wenn im Schnitt der Tuberkel nur grade an seiner Peripherie getroffen worden ist, der ganze Knoten wesentlich aus Alveolen mit gewuchertem Epithel zusammengesetzt erscheint. Dies kommt indessen nach Arnold wirk- lich, wenn auch selten vor: die Betheiligung der Septa ist nur gering oder fehlt auch ganz. Es braucht kaum darauf hingewiesen zu wer- den, wie sehr solche Tuberkel kleinen Herden käsiger Pneumonie glei- chen, aber es wird auch von selbst der bestehende Unterschied klar werden: hier wesentlich Proliferation, productive Veränderungen, dort in erster Linie exsudative Processe. Immerhin muss zugegeben werden, dass hier die beiden Processe sich nahe berühren und dass die Unter- scheidung nicht immer leicht ist, um so weniger als sehr häufig Tubcrkclbildung und käsige Entzündung mit einander combinirt vor- kommen. Sehr schön zeigt das die umstehende Figur 115, wo die beiden Tuberkel von einem Entzündungshofe umgeben sind, in welchem der exsudative Character des Alveolarinhaltes schon bei schwacher Ver- grösserung hervortritt, bei stärkerer durch die Anwesenheit reichlichen Fibrins sicher bewiesen wird. Die weiteren Metamorphosen der Tuberkel sind die bekannten: der Regel nach regressive, necrotische, hyaline und käsige, welche von dem Centrura ausgehend allmählich nach der Peripherie weiterschreiten, seltener, aber doch in der Lunge häufiger als irgendwo anders, fibröse. Man darf letztere Knoten nicht mit solchen verwechseln, in deren Um-