Darm. 763 es mag nur noch betont werden, wie die Studien der neuesten Zeit imnaer mehr die Bedeutung von Speise und Trank als Vehikel von Krankheitserregern für den Darm dargethan haben. Auf die grosse Bedeutung der Darmerkrankungen für die gesamrate Körperökonomie braucht wohl kaum besonders hingewiesen zu werden, ist ja doch der Darm mit der Aufgabe betraut, durch Resorption des Verdauungsbreies für die Erneuerung der im Stoffwechsel verbrauchten wichtigsten Körperbestandtheile zu sorgen. Eine besondere Gefahr birgt noch die enge Beziehung des Darms zu dem Peritoneum: in zahl- reichen Fällen entsteht durch Darmperforation eine mehr oder weniger ausgedehnte und schwere Peritonitis. Während eigentliche Fäulnisserscheinungen am Darm sehr früh- zeitig auftreten, weil in demselben schon während des Lebens ähnliche Vorgänge statthaben, spielen dagegen Leichen Veränderungen nur eine untergeordnete Rolle, weil saurer Magensaft höchstens im oberen Theil des Duodenums zur Wirkung gelangt, dem Darmsaft selbst aber eine corrosive Wirkung nicht zukommt. Es fehlt also für gewöhnlich die ganze Serie der malacischen Vorgänge, welche am Magen häufig sind, nur wenn reichlicher dünner Lihalt im Darm vorhanden ist, dann kann auch (besonders bei Kindern im Sommer) eine Art von Maceration mit Erweichung an seiner Wand entstehen, welche die Haltbarkeit derselben so herabsetzt, dass sie schon beim blossen Anfassen einreissen kann. Postmortale Aenderungen der Blutvertheilung stellen sich besonders au den im ideinen Becken liegenden Dünndarmschlingen e,in, in welche eine Senkung des Blutes stattfinden kann, doch sieht man auch häufig in den oberen Abschnitten des Dünndarms oder an anderen Stellen hypo- statische Füllung der oberflächlichen Venen, besonders auf der Höhe der Schleirahautfalten. Eine Besonderheit besitzt der Darm in den nach dem Tode auftretenden gelblichen galligen Färbungen, welche von dem Eindringen des Gallenfarbstoffs und seiner Derivate in die Gewebe herrühren. Lebende Gewebe werden durch blosse Berührung mit Galle nicht gefärbt. Mikroskopische postmortale Veränderungen sind im Darm häufig und abhängig von der Menge und Beschaffenheit seines Inhalts. Je flüssiger derselbe ist, desto mehr wird das Epithel raacerirt und in desto grösserer Ausdehnung wird es locker und löst es sich los, be- sonders von der Oberfläche der Zotten, welche man bei den meisten unter gewöhnlichen Verhältnissen ausgeführten Sectionen von Epithel cntblösst findet. Auch die Färbbarkeit der obersten Schleimhaut- schicl)ten ist nicht selten unter der Einwirkung stark sich zersetzenden Darminhalts eine verringerte. An der Muskulatur zeigen sich in grosser Ausdehnung hyaline Veränderungen, welche später bei Besprechung der regressiven Ernährungsstörungen des Weiteren geschildert werden sollen. Ueber das quantitative Verhalten d. Solitärfollikel und Peyer'schen Haufen d. Dünndarms, Passow, Virch. Arch. 101, |j. 135. 1885. — Ueb. d. Länge d. Darmkanals bei Kindern: F. W. Beneke, D. med. Wochenschr. 1880, No. 32 derselbe fand die Länge des Darmes im Verhältniss zur Körperlänge (= 100) bei Neugeborenen 570, iin 2. .Jahr 600. im 3. .Jahr 550—600, im 7. .Jahre 510, bei vollendetem Wachs- thum 450, im 30. Jahre 470; die Capacität auf 100 Pfund Körpergewicht berechnet