556 Respirationsorgane. in Folge von Druck aus verschiedenen Ursachen. Herzvergrösserung, Ge- schwulstbildung in der Brusthöhle, Hochstand des Zwerchfells, Eintritt von Baucheingeweiden in den Thoraxraum bei congenitaler oder trau- matischer sog. Zwerchfellshernie, alle diese Störungen können eine Verlagerung der Lunge bedingen, aber sie treten an Bedeutung weit zurück gegenüber den Ansammlungen von Flüssigkeit oder Gas in der Pleurahöhle. Bei geringeren Flüssigkeitsansammlungen liegt die Lunge nach oben und hinten, bei stärkerer Anhäufung und bei Pneumothorax erscheint sie meist ganz an die Wirbelsäule gedrängt, zuweilen zu einem länglichen, kaum fingerdicken Körper abgeplattet. Partielle Verlagerungen, wobei Lungentheile an der Brustwand sich vorwölben, bezeichnet man als Lungenhernien (Herniae pul- monales). Dieselben können offene und subcutane sein, können heilen, entweder direct oder nach vorgängiger gangränöser Abstossung des prolabirten Theiles. Die Lungenhernien haben immer eine directe oder indirecte traumatische Entstehung; das Vorkommen sog. spontaner Hernien bei Emphysem (durch Husten) ist nicht bewiesen. Ueber die feineren Vorgänge bei der Heilung von Lungen- und Pleurawunden: Hadlich, Arch. f. klin. Chir. XXIT, p. 842, 1878. — Ueber das Sputum bei Lun- genquetschung: Kannenberg, Ztschr. f. klin. Med. III, 553, 1881 (zahlreiche Al- veolarepithelien mit rothen Blutkörperchen zu kleinen Häufchen, den Alveolen ent- sprechend, zusammengeballt). — Ausführliche Arbeit „Ueber die durch Contusion erzeugten Erkrankungen der Brustorgane, mit besonderer Berücksichtigung der Con- tusionspneumonie": Litten, Ztschr. f. klin. Med. V, 26, il882. Litten fasst die Schädigungen, welche Lunge und Pleura in Folge äusserer Gewalten, die den Thorax treffen, erfaliren können, folgendermassen zusammen. Directe und unmittelbare Fol- gen: Oberflächliche und subpleurale Ecchymosen, hämorrhagische Infiltration des Lungengewebes, Apoplexia sanguinea pulm., Zerreissung und Zermalmung der Lnnge, event. verbunden mit subpleuralem interlobulärem Emphysem^ Zerreissung der Pleura verbunden mit Pneumo- und Haematothorax, event. mit subcutanem Emphysem; — secundäre Affectionen: Lobäre Pneumonie und Pleuropneumonie, Pleuritis (sicca, sero-fibrinosa oder purulenta), selten Gangrän. — Vergl. auch das über Pneumo- thorax Gesagte bei Pleura. F. Pleura. Die Pleura ist wie alle serösen Häute in Bezug auf ihre Erkran- kungen zum guten Theil abhängig von ihren Nachbarorganen, mit welchen sie theils in directem geweblichen Zusammenhang sich befindet, theils durch zahlreiche Lymphgefässe in engste Verbindung gesetzt ist. So kann eine Erkrankung der Pleura von der Brustwand (Rippen, Mamma etc.) vom Peritoneum, Mediastinum, Oesophagus, Aorta, Ductus thoracicus, Magen, Leber aus erregt werden, wie freilich auch umge- kehrt eine Pleuraerkrankung die Nachbarorgane in Mitleidenschaft ziehen kann. Mit keinem anderen Organ aber steht die Pleura entsprechend