443 Lungen. liervortreten. Nothwendig ist aber eine solche Combiuaiion nicht, sondern es können die ausgedehntesten pneumonischen Infiltrate existi- ren, ohne dass man auch nur eine Spur eines Tuberkels in ihnen auf- zufinden vermöchte, es kann also die Pneumonie ganz rein und unver- mischt in die Erscheinung treten. Auch dann freilich finden sich der Regel nach an anderen Stellen der Lunge, in demselben oder in einem anderen Lappen echt tuberculöse Veränderungen von raeist älterem Charakter, aber daraus darf doch keineswegs der Schluss gezogen werden, dass solche immer den pneumonischen vorausgehen müssten, sondern es kann die ganze Erkrankung sofort mit der Pneumonie einsetzen. Es ist dabei allerdings nicht gleichgültig, in welcher Form die Pneumonie auftritt, denn ihre Erscheinungsweise kann verschieden sein Fig. 107. Käsige Pneumonie, Dnixlisehnitt (Uucli den ganz hepatisirten Unterlappen. Nat. Gr. Friseh. Präp. In ilen oberen Abselinitlen war die Farbe graurollr (frisclieve Stadien), nacli nuten liin wurde sie iuimer mehr gelb in Folge der zunehraeuden Verkäsung; frische fibrinöse Pleuritis (bei p einige fibrinöse Auf- lagerungen siclitbar). b Bronchus, a Arterien. Am seltensten tritt sie als lobärer Process auf, der sich zusammen- hängend über einen ganzen Lappen oder nur einen grösseren Theil