292 Respirationsorgane. was den Rotz der am meisten der Erkrankung ausgesetzten Thiere, der Pferde, betrifft. Bei diesen localisirt sich das Rotzgift, welclies neuerdings in Gestalt von Bacillen aufgefunden worden ist, selbst dann in der Nasenschleimhaut, wenn es an einer entfernten Stelle in den Körper eingetreten ist. Nicht so beim Menschen. Hier bleibt bei den acuten Erkrankungen die Nasenschleimhaut öfter, bei den chronischen etwa in der Hälfte der Fälle frei von Erkrankung. Immerhin findet man doch auch beim Menschen die Nase, besonders Septum und untere Muschel, erkrankt und zwar bei den acuten wie chronischen Fällen im wesentlichen in gleicher Weise, nur dass bei letzteren die Processe im gan- zen in langsamerem Tempo sich abspielen. Die Veränderungen sind über- einstimmend beim Menschen wie beim Pferde von zweierlei Art. Ein- mal ist eine exsudative Entzündung der Schleimhaut vorhanden, welche zunächst ein einfach katarrhalisches, bald aber ein eiteriges Exsudat an die Oberfläche setzt, das häufig hämorrhagische Beimengungen be- sitzt, zuweilen auch übelriechend wird, zweitens zeigen sich Neubil- dungen in der Schleimhaut, welche entweder mehr diffus (diffuser Rotz) oder in Gestalt von Knötchen (Knotenrotz) auftreten. Letztere haben, obwohl sie im ganzen etwas grösser sind, doch mit Tuberkeln makro- skopisch die grösste Aehnlichkeit, da sie ebenfalls bald gelb werden, dann zerfallen, wodurch kleine Geschwürchen sich bilden, welche sich hauptsächlich der Fläche nach, aber auch in die Tiefe vergrössern, in- dem neue Knötchen an den Rändern und im Grunde aufschiessen, dann zerfallen. Benachbarte Geschwüre können dadurch confluiren, so dass traubige Geschwüre entstehen, ganz wie das bei den tuberculösen Schleim- hautgeschwüren der Fall ist. Durch das Vordringen der Geschwüre in die Tiefe können Knorpel und Knochen blossgelegt werden, sie können absterben, so dass dann mannigfache Zerstörungen, selbst Perforationen am Septum, Vomer, Gaumenbein entstehen. Auch aus den diffusen Neubildungen können durch Zerfall Geschwüre hervorgehen, die dann oft von vornherein eine beträchtliche Grösse besitzen. Sowohl diese wie die Geschwüre der ersteren Art können vernarben; die Narben sind meist strahlig und prominent. Narben, Geschwüre, frische Neubildun- gen können gleichzeitig vorhanden sein. Mikroskopisch ist die Uebereinstimmung der Rotzknötchen und echten Tuberkel eine viel geringere, denn die Knötchen sind gefäss- haltig, es fehlen ihnen die Riesenzellen, sie verkäsen nicht, sondern erleiden vielmehr eine eiterige Schmelzung. Nur bei grösseren Knoten von 2—4 Mm. Durchmesser) kommt auch eine centrale Necrose vor. Die Knötchen enthalten den Tuberkelbacillen ähnliche, aber durch ihre Farbenreactionen und ihre AVachsthumserscheinungen von ihnen ver- schiedene dünne Bacillen, welche, reingezüchtet, im Stande sind, bei Pferden echten Rotz zu erzeugen. Sie finden sich auch in dem Secret der erkrankten Nase und bedingen den infectiösen Charakter desselben. Der Menschenrotz wird fast ausnahmslos durch Uebertragung vom Pferde erzeugt und dementsprechend wird er vorzugsweise bei Leuten gefunden, welche häufiger mit Pferden in nähere Berührung kommen. Bei der Rotzkrankheit sind bei den Pferden ausser in der JSfasenschleimhaut