Verdauungsorgane. 786 bis über 7 Monate lebensfähig erhalten können. In Kanaljauche gingen sie in 7 Tagen, in Abtrittsjauche sogar schon innerhalb 24 Stunden zu Grunde, während sie in feuchter Leinwand wenigstens 3—4 Tage lebendig blieben. Was nun die Beweise für die pathogene Bedeutung dieser Orga- nismen betrifft, so ist die Koch'sche Angabe von ihrem ständigen Vorkommen im Darme aller Cholerakranken so häufig und von so ver- schiedenen Untersuchern und an so verschiedenen Orten constatirt worden, dass die gegentheiligen Angaben einzelner Untersucher nicht in Betracht kommen können, sondern dass als feststehend anzusehen ist, dass die Kommabacillen in allen frischen Fällen von Cholera im Darm vorhanden sind, manchmal in solcher Menge und so wenig ver- unreinigt, dass man geradezu von einer Reinkultur reden kann. Sie finden sich aber nicht nur im Darminhalt, sondern auch in den Höh- lungen der Drüsen, zwischen dem Drüsenepithel und der Membrana propria, ja nach Angabe von Nicati und Rietsch sogar auch im Bindegewebe der Darmschleimhaut. Koch hat die Organismen niemals im Blut und den Organen gefunden und auch die übrigen Untersucher haben für den Menschen die gleichen Resultate erhalten, während bei inficirten Thieren die Befunde auch hier zuweilen positive waren. Dieses Beschränktsein der Organismen auf den Darm des Menschen spricht nicht gegen ihre pathogene Bedeutung, denn die Darmverän- derungen stehen ja im Mittelpunkte des ganzen Processes und die Ver- änderungen des übrigen Körpers sind theils einfache Folgen der Darm- störungen, theils lassen sie sich hier, wie bei anderen parasitären Affectionen, durch die Annahme erklären, dass durch das Leben der Organismen ein chemischer Stoff entsteht, welcher resorbirt und nun im ganzen Körper verbreitet wird. Die starke Transsudation im Darm kann nicht als Gegengrund gegen diese Erklärung angeführt werden, da einmal die Resorption des Giftes schon vorher stattgefunden haben könnte und zweitens kein Grund zu der Annahme vorliegt, dass nicht wenigstens im Dickdarm während der ganzen Dauer des Anfalls eine Resorption statthabe. Die in den Nieren vorkommende Epithelnecrose scheint ebenfalls für die Anwesenheit eines chemischen Giftes im Blute zu sprechen. Also die Organismen sind immer da und auch an der richtigen Stelle da, sind sie aber auch der Cholera eigenthüralich? Bei den im Darm obwaltenden Verhältnissen könnte es ja nicht merkwürdig sein, dass in den reichlichen Inhaltsmassen eine beträchtliche Vermehrung verschiedener Spaltpilze statthabe, wie man das ja in der That nach dem Tode wenigstens auch wirklich findet. Bisher haben sich nun alle Versuche die von Koch behauptete Specificität seiner Komma- bacillen als nicht bestehend nachzuweisen, sämmtlich ohne Ausnahme als durchaus verfehlt erwiesen. Es gibt noch eine ganze Reihe von Spirillen (die Finkler-Prior'schen aus dem Darm, die Miller-Le- wis'sehen aus der Mundhöhle, die Deneke'sehen aus altem Käse etc.), welche mit den Koch'sehen morphologische Aehnlichkeit haben, aber es gibt keine, welche in Bezug auf ihre biologischen Eigenschaften mit