Verdauungsorgane. 620 erkrankt, gelegentlich, in manchen Epidemien häufiger, eine Atrophie sich anschliessen. Etwas Genaueies über diese eigenthümlichen Be- ziehungen ist nicht bekannt, doch sei noch darauf hingewiesen, dass auch ein umgekehrtes Verhältniss vorkommen kann, wie die Beobach- tungen von Parotitis nach nicht durch Sepsis complicirten Ovariotomien beweisen. Der Ausgang ist wie gesagt der Regel nach der in völlige Heilung, nur manchmal tritt eine Eiterung und Abscedirung ein, in manchen Epidemien, ähnlich wie bei dem Ausgang der Orchitis in Atrophie, häufiger als in anderen. lieber den Infectionsstolf besitzen wir noch keine genaueren Kennt- nisse. Nachdem schon früher Pasteur in dem Blute Stäbchen ge- funden und diese gezüchet hatte, hat neuerdings Olli vier über den Befund von Kokken und Stäbchen im Speichel, Blut und Harn der Kranken Mittheilung gemacht, doch ist darauf vorläufig noch nicht all zu grosser Werth zu legen, da die Untersuchungen doch noch zu dürftig sind und Experimente keine Resultate ergeben haben. Andere Entzündungen haben als Ursachen Verletzungen, Quetschun- gen, angeblich auch Erkältung, ferner Fremdkörper in dem Ausführungs- gang, Erkrankungen der Mundhöhle, wozu auch die Stomatitis raercu- rialis gehört, Erkrankungen der Haut (z. B. Erysipel), der Knochen, des Gehörorgans, doch zeigen sich hierbei häufig schon schwerere ent- zündliche Veränderungen, welche der zweiten anatomischen Entzündungs- form angehören, der eiterigen. Auch für die eiterige Sialoadenitis gilt in Rücksicht auf die Pathogenese das früher Gesagte: die Eiterung beginnt in der Regel an den Ausführungsgängen und setzt sich von diesen auf das acinöse Parenchym fort, während das interstitielle Bindegewebe erst später an die Reihe kommt. Das gilt nicht nur für die Fälle, wo nachweislich die Entzündungsursache von den Gängen her eingedrungen ist, wie bei den Eiterungen infolge von sich zersetzendem stagnirendem Speichel bei Anwesenheit von Fremdkörpern im Ausführungsgang, sondern auch bei der sogenannten metastatischen eiterigen Entzündung, wie sie bei Typhus, Pyämie, acuten Exanthemen, Dysenterie, Cholera, seltener bei Pneumonie, Phthise vorkommt, wo man noch am ehesten an eine hämatogene Entstehung denken könnte. Die nachstehende Figur 139 gibt bei schwacher Vergrösserung die in einem solchen Falle gefundenen Veränderungen wieder. Das interstitielle Bindegewebe b ist zwar stark geschwollen und man sieht an dem gehärteten Präparate bei stärkerer Vergrösserung zahlreiche Fibrinfäden, auch wohl hie und da etwas zellige Infiltration, aber eigentliche Eiterung fehlt hier, während sie in der Wand der Ausführungsgänge (a), wie auch herdweise im Innern der Acini vorhanden ist, wo es sogar schon (bei e) zu einer ausge- dehnteren Abscessbildung gekommen ist. Dass die Drüsenepithelien hier zu Grunde gehen müssen ist klar, und man sieht sie denn auch erst aufgequollen, körnig getrübt und endlich im Zerfall, während sich gleichzeitig das Drüsenlumen mit Eiterkörperchen füllt. Die Epithelien