Circulationsorgane. 182 erotisch fettigen Metamorphosen zeigen sich durch opake gelbliche Fär- bung an und können oft schon von aussen, am besten aber auf Durch- schnitten erkannt werden, da sie meistens in den tieferen Schichten sitzen. Es kann hier die gesammte Gewebsmasse zu einem schmierigen gelben Brei zerfallen, der an einem Durchschnitt, eine unregelraässig buchtige Höhle zurücklassend, bei Druck hervortritt. Mikroskopisch er- weist sich derselbe aus fettig körnigem Detritus mit Cholestearinkrystallen zusammengesetzt. An gefärbten Schnitten sind diese Herde durch die Fig. 34. Fibröse Bicuspidaleiidocarditis mit Stenose. Natürl. Grösse. VerdickuiiR und Verwaclisimg der Klappeiisegel, Verdickung, Verwachsung und Verkürzung der Chorden, fibröse Umwandlung der Spitzen der Papillarmuskeln; an einigen derselben tlcokweise Verdickung ihres endocardialen Ueberzuges. A Aortenklappeu (die dritte nicht sichtbar). in ihnen fast völlig mangelnde Kernfärbung als necrotische leicht zu erkennen. Wenn die Erweichung bis zur Oberfläche des Endocards dringt, kann der atheromatöse Abscess in die Herzhöhle durchbrechen, wodurch an der Klappe ein unregelraässiges Geschwür erscheint, in dessen Grund die noch nicht ganz erweichten, necroti.sch fettigen Massen anstehen. Eine thrombotische Abscheidung aus dem Blute gesellt sich endlich hinzu, welche, wenn sie einige Grösse erreicht, die geschAvürige Stelle so vollständig verbergen kann, dass sie leicht der Erkennung entgeht. Um die Entstehungsart dieser Gefechwüre schon im Namen