401 Lungen. eine ausgeprägt lobäre, wenngleich auch bei ihr Verschiedenheiten, welche später noch genauer zur Erörterung gelangen werden, vorkommen. Diejenigen Fälle, bei welchen die Krankheit zu voller, gewissermassen normaler Ausbildung gelangt, zeigen eine solche Regelmässigkeit in der anatomischen Erscheinung, dass man schon seit lange gewisse Stadien in der Entwicklung derselben unterschieden hat, die aber wohl- verstanden nur für die Anatomie, nicht für die Symptomatologie Geltung haben, da die Alfection häufig einen progressiven Charakter hat und demnach ihre verschiedenen Entwicklungsstadien nebeneinander in der- selben Lunge getroffen werden. Es ist das typische Bild einer exsu- dativen Oberflächen-Entzündung, welches die fibrinöse Pneumonie dar- bietet: Entzündungsröthe, flüssiges Exsudat (entzündliches Gedern), an körperlichen Elementen immer reicheres, gerinnendes Exsudat, an welchem zuerst rothe Blutkörperchen einen grossen Antheil haben, während sie später von den farblosen Zellen gänzlich verdrängt werden, das ist die Folge der Erscheinungen, an welche sich im regelmässigen Verlaufe der Dinge noch der Zerfall der körperlichen Bestandtheile des Ex- sudates als Vorläufer der Resorption desselben anschliesst. Wir werden deshalb das hyperämisch-ödematöse Stadium, das Stadium der fibrinösen Exsudation und das Stadium der Resolution zu betrachten haben. In dem ersten, hyperämisch-ödematösen Stadium, dem der sog. Anschoppung (engoueraent) erscheint der ergriffene Lungentheil be- reits ausgedehnt, sein Luftgehalt ist vermindert oder selbst schon ganz aufgehoben; an den Schnittflächen ergiesst sich aus dem intensiv ge- rötheten Parenchym eine trübe, graue, wässerige Flüssigkeit, in welcher man einzelne Leukocyten sowie eine Anzahl abgelöster und theilweise deutlich vergrösserter Epithelzellen mit dem Mikroskope nachweisen kann. An Schnitten erscheinen die Capillaren der Alveolen stark mit Blut gefüllt und ausgedehnt, die Epithelzellen sind gelockert, theil- weise abgehoben und die kernhaltigen granulirten Formen derselben deutlich verdickt, von ausgeprägt epithelialem Habitus. An ihnen sind auch die Zeichen von Wucherung, Proliferation zu erkennen. Es ist klar, dass solche Veränderung an sich nichts Specifisches darbietet, dass sie also nicht ohne weiteres als Anfang einer fibrinösen Pneumonie diagnosticirt werden kann. Nur da, wo sie sich an bereits bestehende charakteristische Veränderungen anschliesst und in solche übergeht, da liisst sie sich als erstes Stadium der Pneumonie erkennen. Nicht mit einem plötzlichen Uebergang, sondern ganz allmählich ent- wickelt sich aus dem ersten das zweite Stadium, aus der Ans(;hoppung die Hepatisation. So nämlich bezeichnet n:ian den Zustand der höchsten Ausbildung der Entzündung, wobei die Alveolen mit geron- nenem Exsudat vollgepfropft sind und dadurch das Lungengewebe eine so feste Consistenz erhalten hat, wie sie der Leber zukommt. Durch Zunahme der zelligen Elemente in dem Exsudat, denen sich nun aucli mehr und mehr rothe Blutkörperchen beimischen, bereitet sich dieser Uebergang vor. Fibrinfäden, häufig in Form glänzender dickerer Balken zeigen sich im Centrum der Alveolarhöhlen, ihre Menge nimmt immer mehr zu, die Flüssigkeit dementsprechend ab und endlich ist der ganze Orth, Palliologische Aiuifornie. 26