809 Darm. Affection auf den Dickdarm beschränkt ist, auch dann ist im allge- meinen eine Abnahme der In- und Extensität des Processes von unten nach oben zu erkennen. Doch gibt es hier noch Besonderheiten, indem der untere Theil des Rectum eine geringere Veränderung darzubieten pflegt, während umgekehrt alle Flexuren nebst dem Cöcum und Colon ascendens Prädilcctionsstellen bilden. Gar nicht selten trifft man an der Flexura hepatica und lienalis starke Veränderungen, während das da- zwisclien liegende Colon transversum sowohl an Zahl wie an Intensität geringere Veränderungen darbietet. Es ist nun aber weiterhin auch nicht nöthig, dass der Dickdarm in seiner Gesaramtheit ergriffen sei, sondern es kommen auch ganz um- schriebene pseudomembranöse Veränderungen vor. Wiederum sind es hauptsächlich die Umbeugestellen des Darms, an welchen man am häufigsten solche partiellen Diphtherien primär antrifft. Es muss also nothwendig an diesen Stellen eine besondere Disposition bestehen und diese kann nicht wohl in etwas anderem als in dem der mechanischen Verhältnisse wegen langsameren A'^orrücken und folglich längeren Ver- weilen der Kotliballcn an diesen Stellen gelegen sein. Sehen Avir nun gar, dass gerade solche Diphtherien sich zu Obstipation und Kopro- stase hinzugesellen, wo einerseits die Consistenz der Kothballen, anderer- seits die Dauer ihres Aufenthalts an einer Stelle eine erheblich ver- grösserte ist, so kann man nicht wohl daran zweifeln, dass in den beiden angeführten Momenten eine wenn auch nur prädisponirende Ur- sache für die pseudomembranöse Enteritis zu sehen ist. Es wird diese Annahme noch weiter dadurch gestützt, dass man auch oberhalb von Stenosen aller Art, bei Einklemmung, Invagination etc. sehr häufig diphtherische Veränderungen eintreten sieht. Und dass diese mechani- schen Momente nicht bloss bei partiellen Diphtherien von Bedeutung sind, sondern auch bei ausgedehnteren, dafür könnte man die Geistes- kranken anführen, bei welchen die Häufigkeit diphtherischer Darm- veränderungen durch die Häufigkeit von Obstipationen erklärt werden könnte. Dass die rein mechanische Einwirkung des gestauten Rothes in diesen Fällen nicht eine hinreichende Ursache für die folgende Diphtherie sein wird, braucht wohl nicht weiter ausgeführt zu werden, wenn sie aber nur disponirend wirkt, so fragt es sich, ob etwa in der chemi- schen Zusammensetzung der Kothmassen oder in den von ihnen regel- mässig beherbergten Organismen die letzte Ursache zu suchen sei? Beide sind da, differente chemische Stoffe sogut wie Organismen, so- wohl bei Koprostase im Dickdarm wie oberhalb von Stenosen im Dick- und Dünndarm. Auch durch die anatomische Untersuchung ist bis jetzt eine Entscheidung nicht geliefert worden, denn der Organismenbefund in dem erkrankten Darmtheil ist ein ungleichraässiger und es lässt sich noch keineswegs behaupten, dass immer eine bestimmte, wenn auch in verschiedenen Fällen verschiedene Sorte von pathogenen Organismen vorhanden sei. Es kommt hinzu, da.ss Diphtherie des Darms sicher durch chemische Ursachen hervorgerufen werden kann: Sublimat bei innerlichem wie äusserlichem Gebrauch, kohlensaures Ammoniak, das