Veränderungen der Blutflüssigkeit. 33 Diabetes, ferner bei Säufern, bei dyspnoischen Zuständen, also im wesentlichen unter Verhältnissen, wo die Oxydation gestört ist. Hier darf man also für das Fett die normale Entstehung annehmen; das pathologische liegt darin, dass es nicht verbrannt wird. Es kann aber auch pathologisches feinkörniges Fett, wenn auch kaum in solcher Menge, dass es makroskopische Veränderungen bewirkte, in dem Blute vorkommen. Der fettigen Degeneration farbloser Blutkörperchen, der Verfettung von Endothelzellen ist früher schon gedacht worden; Durch- brüche von sog. atheromatösen Abscessen der Aortenintima, die Resorp- tion des bei acuten Verfettungen der Organe entstandenen Fettes können in gleicher Weise zu einer wenigstens vorübergehenden Ueberschwemmung des Blutes mit fettigem Detritus Veranlassung geben. In allen diesen Fällen sind die Fetttröpfchen klein, selbst bei stärkerer Vergrösserung punktförmig. Grössere Fetttropfen kommen vorzugsweise bei Traumen, die Fettgewebe und besonders dasjenige des Knochenmarks getroffen haben, vor, indem das aus den zerquetschten Fettzellen ausgetretene Fett in grösseren Tropfen von Venen resorbirt und weiter geschafft wird. Man trifft dasselbe grösstentheils in der Gestalt von Fettembolie in den Lungengefässen wieder, doch kann es auch, nachdem es die Lunge passirt hat, in den grossen Kreislauf gelangen und auch dort, in Gehirn, Niere etc. Embolien bewirken. Wenn der Tod nicht vorher eintritt, wird dieses Fett ziemlich schnell verbrannt und dadurch aus dem Kreislauf entfernt. Bei eiweissarmer und an Kohlenhydraten reicher Nahrung soll ebenfalls bisweilen üüssiges Fett im Blute vor- kommen. Während dieses Fett in Tropfenform unter dem Mikroskope an dem bekannten eigenthümlichen Fettglanz, der starken Lichtbrecliung leicht erkannt werden kann, ist dagegen die Diagnosticirung der kleinen Fett- körnchen äusserst schwierig, ja gradezu unmöglich; man kann nur bei grosser Zahl derselben durch den chemischen Nachweis des Fettes ihre Natur feststellen. Unter dem Milcroskop ist es trotz des eigenthüm- lichen Glanzes der Fettkönichen um deswillen oft um so weniger mög- lich die Fettkörnchen von anderen Elementarkörnchen zu unterscheiden, als sie nicht selten von einer Hülle von Eiweiss (Haptogenmembran) umgeben sind. Ganz besonders tritt diese Schwierigkeit in der Diagnose kleinster körniger Gebilde im Blute auch bei einer Anzahl von Parasiten des Blutes hervor, den Mikrococcen und Mikrobacterien. Auch sie sind kleinste runde oder ein wenig längliche Körperchen, welche mit Fetttröpfchen, Detrituskörnchen verschiedenster Herkmift die grösste Aehnliclikeit haben, so dass dieselben, wenn sie isolirt im Plasma ver- theilt sind, selbst unter Anwendung von geeigneten Färbemethoden nur selten durch die bloss anatomische Untersuchung mit Sicherheit erkannt werden können. Wenn den Organismen eine Eigenbewegung zukonmit, dann sind sie daran ja wohl als Lebewesen zu erkennen, aber die Mehr- zahl derselben, besonders die Mikrococcen, haben keine Eigenbewegung, das Hin- und Herlanzen derselben in der Blutflüssigkeit theilen sie mit allen feinsten Körperchen, mögen sie organischer oder anorganischer Ort Ii, riiiliüIogiNclie Aiiiiti'iuie 3