Respirationsorgane. 308 und sind es stets im Beginn der AfFection, wo die geschwollene und hyperämische Schleimhaut nur wie mit einem reifähnlichen Anflug ver- sehen ist, in welchem einzelne dickere Stellen wie Inseln als weissliche Flecken hervortreten. Die Farbe kann gleichfalls kleine Verschieden- heiten darbieten, indem hie und da röthliche oder bräunliche Farben- töne sich zeigen, die von beigemischtem, mehr oder weniger verändertem Blut herrühren, doch ist dieses Vorkommen ein recht seltenes. Je dicker die Membran ist, desto derber und elastischer pflegt im allge- meinen die Consistenz zu sein; die kleinen, flockigen Massen haben oft eine weiche, zerfliessliche Consistenz und an ihren Rändern sieht man die üebergänge der pseudomembranösen in katarrhalische, schleimige oder schleimig-eitrige Exsudate. Die mikroskopische Untersuchung der locker aufsitzenden Pseudo- membranen ergibt deren Zusammensetzung aus einer fibrinösen Masse. Das Fibrin erscheint in verschiedenen Formen, bald als Filz feinster Fädchen wie in gewöhnlichen Blutgerinnseln, bald als ein engmaschiges Netzwerk dickerer, starrer, hyaliner, matt glänzender, varicöser Bälkchen, welche die grösste Aehnlichkeit mit osteoidem Gewebe darbieten können. In diesem Faserwerk sind zellige Elemente in verschiedener Menge ein- gelagert, im allgemeinen um so zahlreicher, je weicher die Pseudo- membran ist. Diese Zellen sind theils Leukocyten, Exsudatzellen, welche besonders in den obersten Schichten der Membran reichlicher vorhanden zu sein pflegen und deren Kerne sich oft noch sehr deutlich färben, theils sind es Epithelien resp. Reste von solchen. Die Frage nach dem Verhalten der Epithelien bei den pseudomembranösen Ent- zündungen der Schleimhäute ist neuerdings eifrig behandelt worden, nachdem Weigert behauptet hatte, dass eine Necrose oder überhaupt eine Functionsunfähigkeit des Schleimhautepithels eine unerlässliche Bedingung für die Entstehvmg einer fibrinösen Gerinnung von Entzün- dungsexsudat auf der Oberfläche der Schleimhaut überhaupt sei. Wenn- gleich dem widersprochen worden ist, so muss ich doch Weigert zu- stimmen, dass man unter den Pseudomembranen, von den Randtheilen abgesehen, keinen intacten Epithelüberzug mehr findet, sondern dass die fibrinösen Massen direct der Schleimhaut, resp. wo eine solche vor- handen ist, der Basalmembran aufsitzen. Dies ist nicht blos der Fall bei den Membranen späterer Bildung, nachdem während des Lebens bereits einmal oder selbst öfter die gebildeten Membranen sich abgelöst hatten und expectorirt wurden, sondern dies Verhältniss zeigt sich be- reits bei den zuerst gebildeten Pseudomembranen. Die Epithelzelleii sind dabei keineswegs immer ganz verschwunden, obgleich auch dieses möglich ist, sondern es sind bald an der äusseren Oberfläche der Pseudo- membranen, bald innerhalb derselben hier und da, seltener auf der inneren Oberfläche der Haut noch Reste derselben, welche verschiedene Stadien des Zerfalls und der Necrose zeigen, vorhanden. Nur wenn man den Rand einer kleineren Pseudomembran untersucht, dann kann man wohl noch wenig oder nicht veränderte Epithelien unterhalb der- selben auffinden, ein Befund, der mit Weigert wohl dahin zu erklären ist, dass hier das gerinnende Exsudat gewissermassen übergeflossen