Pleura. 571 von reinem Angiom theilt Rokitansky mit. Die Pleura ist endlich der Lieblingssitz für die sog. Endotheliorae (s. S. 278), welche mög- licherweise doch noch, als Abkömmlinge des Coelomepithels den echten epithelialen Krebsen zugerechnet werden müssen. Secundär können alle möglichen Geschwülste an der Pleura vor- kommen, hauptsächlich aber interessiren solche, welche durch directe Propagation aus der Nachbarschaft dahin gelangt sind. Dass Oeso- phaguskrebso übergreifen können, bedarf keiner Auseinandersetzung, dagegen ist das Uebergreifen von Magen- und Mammakrebsen nicht so ohne weiteres verständlich. Hier spielen die Lymphgefässe die Ver- mittlerrolle, diejenigen des Diaphragma und diejenigen der Brustwand. In Betreff ersterer vergleiche man das bei der Lunge über die secun- dären Lyraphgefässkrebse Gesagte. Es wurde schon dabei hervorge- hoben, dass in manchen Fällen eine directe Uebertragung der Krebs- keime von der Pleura diaphragmatica durch die Pleurahöhle nach der anliegenden Lungenpleura stattgefunden haben muss. Denselben Ver- breitungsmodus kann man gelegentlich auch bei Mammakrebsen beob- achten. Man findet grössere und zahlreichere, offenbar ältere Knötchen an der Costalpleura und genau an der entsprechenden Stelle der Lun- genpleura kleinere, jüngere, offenbar durch Contactinfectiou erzeugte Krebsknötchen. Zuweilen tritt eine acute miliare Krebsknotenbildung an der Pleura auf, welche mit Entzündungserscheinungen verbunden ist. Es gibt eine ähnliche serofibrinös-hämorrhagische carciuöse Pleu- ritis, wie es eine solche tuberculöse gibt. Ein Fibrom der visceralen Pleura von ungewöhnlicher Grösse beschreibt Ep- pinger, Prag. med. Woch. 1882, No. '26. — Ueber die Endotheliome s. Neelsen, D. Arch. f. klin. Med. XXXI, p. 375, 1882, mit Literaturzusammenstellung. Regressive Ernährangsstörungen, Fremdkörper, Parasiten. Der ulcerativen Zerstörungen der Pleura, eines Blattes oder beider nach vorgängiger Verwachsung, durch eiterige, eiterig-jauchige und tuberculöse Processe ist bei früheren Gelegenheiten schon gedacht worden, ebenso wie der oft multiplen Necrosen, welche die Pulrao- nalpleura über den verschiedensten Lungenhöhlen erfahren kann, sobald dieselben subpleural gelegen sind. Ich reproducire (Fig. 133) die Ab- bildung einer durch ihre Grösse ausgezeichneten necrotischen Stelle, an welcher man den Beginn der Ablösung des Necrotischen sieht, womit eine Perforation der Lunge gegeben ist. Der necrotische Theil sieht immer undurchsichtig [gelb aus, ist unelastisch, weich, je nach der Füllung der darunter liegenden Höhle eingesunken oder vorgewölbt. Die Perforationsöffnungen entsprechen in der Regel, wenn auch nicht sofort, doch jedenfalls bald der Ausdehnung der Necrose, indem das ganze necrotische Stück abgelöst wird und nur noch in einzelnen Fetzen die Oeffnung umgibt. Auch diese können noch verschwinden, so dass dann die Oeffnung wie mit dem Locheisen ausgeschlagen erscheint. Durch diese Oeffnung tritt nun der pathologische Inhalt der per-