732 Verdauungsorgane. Hypothese, die Niemand beweisen kann, denn wenn erst die Wucherung da ist, kann man von den ursprünglich aa der Stelle vorhanden ge- wesenen Verhältnissen keine Kenntniss mehr gewinnen. Aber auch dies zugegeben, warum fangen diese Keime nun auf einmal nach Jahr- zehnten an zu wachsen? Da muss also immer noch etwas weiteres, ein Anstoss zum Wachsthum hinzukommen. Wie bei den meisten Krebsen, so scheint auch beim Magenkrebs in dem Alter eine Dispo- sition zur Krebsbildung zu liegen, denn die meisten Magenkrebse kom- men zwischen dem 50. und 60. Lebensjahre zur Beobachtung. Welcher Art diese Disposition ist, wissen wir nicht. Eine Geschlechtsdisposition scheint für den Magenkrebs nicht zu existiren', denn es werden beide Geschlechter nahezu gleich häufig ergriffen. Bei der ausgesprochenen < Disposition des Pylorus darf wohl die Aufmerksamkeit auf die daselbst bestehenden besonderen mechanischen Verhältnisse gerichtet werden; über die Bedeutung sonstiger lokaler Verhältnisse für die Krebsbildung (Einwirkung chemischer Stoffe [Alkohol], chronische Entzündungen) ist wenig bekannt, nur eine Beobachtung ist neuerdings in dieser Richtung verwerthet worden, nämlich die von der Entstehung von Krebsen aus einfachen peptischen Geschwüren. Haus er hat gezeigt, dass die Magea- drüsen an den Rändern verheilender Geschwüre eine Wucherung und Sprossenbildung erfahren und meint, dass dieselbe sich zur krebsigen Neubildung steigern könne. Er sucht die Ursache für beide in der gesteigerten Zufuhr von Ernährungsmaterial zu den Drüsen und in der Herabsetzung der Widerstände des anstossenden Gewebes infolge des Geschwürs- und Vernarbungsprocesses. Warum aber entsteht bei der grossen Häufigkeit der Magengeschwüre doch nur so selten an ihren Rändern ein Carcinom? Etwa weil dazu nothwendig ist, dass gerade an den Geschwürsrändern Cohnheim'sehe Keimreste vorhanden sind?? Das gewisse Ausschliessungsverhältniss, welches bei so vielen Or- ganen betreffs primärer und secundärer Neubildungen besteht, zeigt sich auch beim Magen in charakteristischer Weise. So häufig primäre Car- cinome sind, so selten sind secundäre. Trotzdem zeigt gerade der Magen in dieser Beziehung für die allgemeine Geschwulstlehre höchst interessante Verhältnisse. Es können zunächst secundäre Krebse durch direktes Einwachsen aus der Nachbarschaft her entstehen. So mag wohl vom Pankreas, von der Leber, von Lymphdrüsen aus ein- mal ein Krebs auch auf die Magenhäute übergreifen, am wichtigsten dürfte aber der Oesophaguskrebs sein, welcher, wenn er an der Cardia sitzt, die Magengrenze überschreiten kann. Man darf jedoch im all- gemeinen sagen, dass das Umgekehrte, ein Uebergreifen eines Magen- krebses auf den Oesophagus häufiger ist. Es gibt aber auch noch eine discontinuirliche Verbreitung von Oesophagus- oder auch Zungen- und Gesichtskrebsen auf den Magen, welche nicht durch den Lymph- oder Blutweg vermittelt wird, sondern durch Implantation von Krebszellen auf resp. in die Schleimhaut. Zuerst hat Klebs von drei Fällen Mit- theilung gemacht, dann hat Beck einen solchen genauer untersucht, bei dem er auf Grund seiner mikroskopischen Präparate annimmt, dass