1009 Bauchfell. während die Oberfläche durch das aufgelagerte Fibrin mehr gleich- mässig weisslich grau aussieht. Grade in einem so umgewandelten Netze sind oft ganz ungemein grosse Haufen von Bacillen vorhanden, so grosse, dass man sie nach der Färbung an mikroskopischen Präpa- raten schon mit blossen Augen als grosse farbige Flecken erkennen kann. Hier habe ich auch ganz besonders reichliche Bacillen in Riesen- zellen gefunden; Fig. 222 gibt eine relativ nur wenig reichlich damit Fig. 222. Rieseiizelle mit Bacillen aus einem tuberculösen Oinentuin. Ii Stunden post mortem in Alkoliol gelegt. Oelimmersion versehene Zelle wieder. Ausserdem habe ich hier mehrfach eine Gruppirung der Organismen um Arterien bemerkt, deren Adventitia ganz damit erfüllt war, während sie nur spärlicher und nur hier und da weiter nach dem Lumen zu vorgedrungen waren. Es fehlen nie- mals grosse Mengen von Mastzellen in dem Granulations- und Fett- gewebe zwischen den Tuberkeln. Bei der chronischen adhäsiven tuberculösen Peritonitis kann eine vollständige Obliteration der Bauchhöhle entstehen, so dass alle Organe derselben sowohl untereinander wie mit der Bauchwand fest verwachsen sind und insbesondere die Darmschlingen nur eine einzige kugelige Masse bilden. In den Adhäsionen liegen die Tuberkel, welche grade bei den recht schleichend verlaufenen Fällen zu erbs- bis bohnengrossen und noch grösseren käsigen Knoten herangewachsen sein können. Das vorher Erwähnte bezog sich vorzugsweise auf die allgemeine Tuberkulose des Peritoneums; es ist hinzuzufügen, dass auch nur ein- zelne Theile ergriffen sein können. So ist es gar nicht selten, dass man über tuberkulösen Darmgeschwüren disseminirte Tuberkel oder auch Adhäsionen mit Tuberkeln findet, dass an der peritonealen Seite des Diaphragmas eine disseminirte Tuberkulose oder exsudative tuber- kulöse Peritonitis im Anschluss an eine entsprechende Pleuraaffection vorhanden ist. Interessanter als diese continuirlichen tuberculösen Affectionen sind die discontinuirlichen, welche man gar nicht selten in der Excavatio recto uterina oder recto vesicalis trifft. Hier, an der tiefsten Stelle sammelt sich leicht der irgendwo in die Bauchhöhle gelangte Tuberkelsamen und erzeugt sowohl einfache Tuberkulose wie die verschiedenen Formen tuberculöser Entzündung. Insbesondere tritt auch hier der hämorrhagische Charakter, welchen die tuberculöse Peri- tonitis zuweilen besitzt, sehr deutlich hervor. Schon aus dem vorher Gesagten ergibt sich, dass die Importwege für das Tuberkelgift verschiedene sein können: die Blutgefässe, die Orth, P.ithologische Anfitomie. 64