Arterien. Vci'äluleruIlgen waren aber auf äussere und mittlei'c Haut in der ]\Ie]ir- zald der Fälle beschränkt, während die Intima eine zwar bedeutende, aber in keiner Weise specifische Neubildung darbot. Ueber tuberculöse Entzündungen der Arterien war bis vor kurzem wenig bekannt. Man wusste zwai-. dass tuberkulöse Processe der Nachbarschaft auf die Arterienwand übeigreifen können, aber man wusste auch, wie widerstandsfähig sich die innei-en Häute dagegen ver- liaiten, so dass die Arterienintima als immun gegen Tuberkulose be- Iraclitet wurde. Nur von den kleinen Arterien der Pia mater und der (Tchiriirinde war bekannt, dass in ihrer Lymphscheide mit Vorliebe sich die Tuberkel bei dei' Meningitis tuberculosa entwickeln. Die meist spindelförmigen, zuweilen aber auch auf grössere Strecken mehr gleich- raässig verbreiteten Zellenanhäufungen aussei'halb der Media sind all- gemein belvannt, bekannt auch, dass dieselben der Regel nach keine Riesenzellen enthalten'). Ueber das Verhalten der Intima sind erst neuerdings von Cornil, Kienei-, Baum garten u. A. Mittheilungen gemacht, welciie Wucherungen der Endothelien, die bis zu Riesenzellen- bildung fortschreiten können, kennen gelehrt haben. Aber auch ander- wärts kommen tuberkulöse Aff'ectionen der Intima vor. Nachdem ich solche in den Lungen von Kaninchen mit künstlicher Tuberkulose ge- sehen hatte, fand ich auch bei der acuten Miliartuberkulose in mensch- lichen Lungen Intiraatuberkel in Pulmonalarterien (häufiger freilich in Venen), welche ganz unabhängig von Adventitialtuberkulose, ausschliess- lich Intimaveränderungen darstellten. Aber auch bei der chronischen Lungentuberkulose (Scrofulose) kommen scrofulös-tuberkulöse Neubil- dungen an der Intima der Arterion vor (neben einfach proliferirenden), welche sich (Fig. 54) als ungleichmässige Verdickung der Intima durcli grosse epitheloide, häutig mehrkernige Zellen, neben welchen nur we- nige Leukocyten vorhanden sind, darstellen. Diese Zellen erleiden in gleicher Weise wie diejenigen der käsigen Pneumonie, mit welcher die Affection zusammen gefunden wird, eine käsige Degeneration. Auch in Arterien der Nieren habe ich Aehnliches gesehen und selbst von der Aorta sind neuerdings Mittheilungen über tuberkulöse latimaverände- rungen gemacht worden. Ueber die syphilitischen Gefässerki-ankungeji findet man ausführliche Literatur- angaben bei Hcubner, Die luetischen Erkrankungen der Hiniarterien. 1874. — Ueber die echt gummösen Veränderungen dieser Arterien sowie über syphilitische und tuberkulöse Arterienentzündungen überhaupt s. Baumgarten, Virch. Arch. LXXVl. p.-268. 1879 und LXXXYI. p. 179. ISSl, woselbst auch noch weitere lite- rarische Nachweise ifter eigeiie und fremde Arbeiten. — Ueber tuberkulöse Arterien- veränderungen der Lunge: Rindfleisch, Zierassen's Handb. V. 2. p. 180 und Martin, Recherohes anatomo-pathologiques et exijeriraentales sur le tnbercule. Paris 1879, bei chron. Lungentuberkulose; Cornil, Journ. de l'anat. et de la phys. XVI. p. 313. 188^>, bei Meningit. tub.: Kien er, Arch. de phys. norm, et path. 2. ser. VII. p. 790 u. 894. 1880, bei Tuberkulose seröser Häute; Mügge, Virch. Arch. LXXVL p. 243. !879, und Arnold, ebenda LXXXVIII. p. 440. 1882, bei Miliartuberkulose der Lunge. Tuberkel der Aorta sahen Marchand und Huber s. Weigert, Virch. Arch. LXXXVIII. p. 360. 1882. — Tuberkulöses Aneurysma ') In mehreren Fällen habe ich neuerdings die Anwesenheit von Koch'sehen Bacillen nachweisen können; einmal in enormer Menge, meistens nur spärliche.