Verdauungsorgane. 692 Mackenzie, 1. c. — Schwerer Soor des Oesopha^s: Schweninger, Annalen des Münchener Krankenh. 1878. — Etiologie du muguet, observ. de muguet 'de roeso- phage chez l'adulte: Rompard, These de Paris 1880.—Einen etwas zweifelhaften Fall von Mycosis oesophagi durch Schizomyceten veröffentlicht Letzerich, Arch. f. exper. Pathol. VII, 223, 1877. Störungen der Gontinuität und des Lumens. Verwundungen können den Oesophagus von aussen und von innen her treffen; von innen her durch Eindringen verletzender Instru- mente vom Munde aus oder durch spitze harte Fremdkörper. Im letzteren Falle sind die Wunden häufig nicht perforirende. Eine durch pathologische Vorgänge in der Wand bedingte allmählige Durchlöche- rung wird als Perforation bezeichnet. Dieselbe kann von innen nach aussen wie in umgekehrter Richtung zustande kommen. Die ersteren, die primären Perforationen, werden durch geschwürige Processe aller Art. wie sie früher schon erörtert wurden, bedingt. So kann durch Aetzgifte, durch Fremdkörpergeschwüre, durch ulcerirende Carcinoma die Perforation herbeigeführt werden. Letztere sind diejenigen, welche durch die schweren Folgezustände, welche sie nach sich ziehen, am häufigsten die Aufmerksamkeit erregen, dagegen sind nach Zenker die durch die bald zu besprechenden Tractionsdivertikel erzeugten die ab- solut häufigsten. Der Durchbruch erfolgt in einen Bronchus, in die Luftröhre, die Lunge, die Pleurahöhle, in das periösophageale Gewebe, seltener in die Aorta, das Pericardium u. s. w. Da sich an die Per- foration der Austritt von eitrigen oder jauchigen Krankheitsprodukten oder wenigstens von zersetzbaren Speisebestandtheilen anschliesst, so sind, von den durch Eröffnung von Gefässen entstehendeii meist so- fort tödtlichen Blutungen abgesehen, schwere eitrig-jauchige Entzün- dungen die Folgen der Perforation. Am häufigsten wird auf solche Weise Lungengangrän erzeugt. Bei der secundären Perforation von aussen nach innen spielen vereiterte oder erweichte käsige und anthra- cotische Bronchial- und Trachealdrüsen die Hauptrolle, es können aber auch Aneurysmen, periösophageale Abscesse (z. B. Wirbelabscesse) Tumoren. Lungencavernen den Durchbruch bedingen. Auch hierbei kann durch den Austritt von Stoffen aus dem Oesophagus der schon vorhandene Process in der Umgebung durch eine jauchige Entzündung complicirt werden. Eine Ruptur des Oesophagus, d. h. eine plötzliche Durchtrennung seiner Wand durch eine Gewalteinwirkung kann möglicherweise durch ein äusseres Trauma bedingt werden. Sicher constatirt ist aber eine kleine Anzahl (etwa ein Dutzend) von Fällen, wo die Ruptur aus inneren Gründen eintrat. Wie Zenker und Ziemssen ausgeführt haben, spricht Vieles dafür, dass alle diese Fälle auf eine intravitale Oesophagomalacie zurückzuführen sind; von einer Anzahl derselben darf man es wohl als sicher annehmen, da die Umgebung des Risses bei der Section deutliche Zeichen von Erweichung, Epitheldefect u. s. w. darbot. Auf der anderen Seite scheint mir allerdings die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass auch ein gesunder Oesophagus reissen könne.