6G'2 Verdauungsorgaue. wie an anderen Schleimhäuten (s. S. 291 und 324:). In der Regel tritt er hier secundär bei Gesichtslupus auf, wobei aber keine con- tinuirliche Entwicklung durch die Mund- oder Nasenhöhle vorhanden zu sein braucht. Die gewöhnliche Tuberkulose kommt sowohl primär wie secundär an den Rachengebilden, insbesondere an den Tonsillen vor. Bei weitem am häufigsten ist die s'ecundäre Tuberkulose, für welche dieselben Ge- sichtspunkte in ätiologischer wie anatomischer Beziehung massgebend sind, wie für die Larynxtuberkulose (s. S. 315). Man sieht bei der Leichenuntersuchung am häufigsten Geschwüre an den um den Kehl- kopfeingang herumliegenden Theilen, doch kann die Tuberkulose theils in Form von typischen Geschwüren, theils in Form von isolirten Tuberkeln oder von ausgebreiteteren zusammenhängenden Granulations- bildungen mit eingestreuten Tuberkeln über das ganze Gebiet verbreitet sein. Entsprechend der Anordnung des lymphatischen Gewebes, dessen Bedeutung für die Localisation der tuberkulösen Veränderungen auch hier sehr deutlich hervortritt, sitzen die tuberkulösen Granulations- bildungen sehr gern um die dann nicht selten etwas erweiterten Aus- führungsgänge von Schleimdrüsen herum, wie das in Fig. 146 zu sehen Fig. 146. 1 iibcrkulose des Pharynx. Ganz sclnv. Veigr. E Epitliel, G Neugebildetes (iraniilationsgewebe mit zahlreichen eiiiKestreuten liicsc-nzelleiitiiberkeln (T) um den Aiisfiihrnngsgaiig (A) einer Schleiindriisc (S) hcinmgelagert. ist. Die übrige Schleimhaut zeigt meist eine mehr oder weniger starke Schwellung, ihr Bindegewebe ist theils zellig infiltrirt, theils fibrös ver- dickt, oft von hyalinem Aussehen; in den Gefässcn haben Cornil und Ranvier Thromben rni't eingestreuten Riesenzellen beobachtet. Auch an den Tonsillen gibt es secundäre tuberkulöse Geschwüre, doch sind dieselben nicht immer sofort zu sehen, da sie häufig in den Crypten verborgen sitzen. Auch einzelne Riescnzellentuberkel sowie Tuberkel- conglomerate mit Verkäsung kommen hier entgegen der früheren An-