751 Magen. dauernder Wirkung verlieren die Schorfe ihr trübes Aussehen, werden geradezu durchscheinend und auch weicher, wenn auch die Erweichung nicht so hohe Grade erreicht, wie bei der Säurewirkung. Eine Anzalü von Metallverbiuduiigen ist gleichfalls inostande, eine Schorfbildung im Magen und Darmkanal zu erzeugen, wenn auch diese Wirkung eine viel unregelmässiger und seltener eintretende ist. So kann Sublimat Necrose im Magen erzeugen, ja einmal ist sogar bei einem 9jährigen Kinde eine Magenperforation durch Sublimatwirkung beobachtet worden. Meistens freilich zeigt der Magen nur Entzündung mit Hämorrhagie und hämorrhagischen Erosionen. Die weisslichen Schorfe trifft man häufiger im Darmkanal, wo ganz ausgeprägt diph- therische Entzündungen durch Sublimat erzeugt werden können. Chlorzink vermag ausgedehnte Verschorfung zu bewirken. Bei chronischem Verlauf kann Narbenbildung mit Stenose eintreten. Holl en- stein in Substanz bewirkt graue Aetzschorfe, welche am Lichte schwarz werden. Kupfervitriol erzeugt für gewöhnlish nur Entzündung, die sich aber bis zur Necrotisirung steigern kann, wichtiger als die Magen- veränderungen sind aber die gleichzeitigen Blutveränderungen (Haemoglobi- naemie). Grünspahn kann im Magen-Darmkanal grüne Schorfe be- wirken, welche auf Zusatz von Ammoniak eine blaugrüne Farbe annehmen. Arsenik und Phosphor gehören nicht zu den ätzenden Giften, da die Geschwüre, welche man besonders bei Arsenikvergiftung findet, nicht durch Ablösung von Schorfen entstehen, sondern hämorrhagische Ero- sionen resp. peptische Geschwüre sind. Direkt entzündungserregend können beide Stoffe wirken; Arsenik erzeugt eine oft sehr heftige hä- morrhagische Gastritis, Phosphor nur in sehr untergeordneter Weise und wahrscheinlich nur dann, wenn sich Phosphorsäure im Magen bildet. Seine Hauptwirkung besteht in der vom Blute aus erregten Degene- ration der Drüsenepithelien, welche auch bei der Arsenikvergiftung in gewissem Grade sich einstellt. Betreffs der Literatur der Vergiftungen wird auf die Lehrbücher der gerichtL Medicin, Böhm, v. Ziemssen's Handb. der spec. PathoL, XV, Birch-Hirschfeld, Lehrbuch der pathoL Anat., IL venviesen. — Eine erhebliche Förderung haben unsere Kenntnisse durch A. Lesser (Die anatomischen Veränderungen des Ver- dauungskanals durch Aetzgifte, Virch. Arch. 83, p. 193, 1881) erfahren, der auch eine grosse Zahl von Experimenten angestellt hat. Gute Abbildungen in dessen Atlas der gerichtlichen Medicin. Ueber gangränöse Veränderungen am Magen ist nicht viel bekannt. Es kann wohl einmal vorkommen, dass z. B. in einem Zwerchfellloch ein Stück Magen eingeklemmt und dadurch gangränös wird, aber das ist sicher ein sehr seltenes Ereigniss. Ob es eine be- sondere entzündliche Gangrän gibt, ist nicht sicher, doch erwähnt Klebs einige Fälle, wo die Mucosa und Submucosa in dunkelrothe, schwärzhche, z. Tb. zerfallene Massen verwandelt waren, und wo der Verdacht auf Vergiftung nicht bestätigt wurde. Bruchgangrän: Rokitansky, Lehrb. III, 151, 1861. — Gastritis gangränosa: Klebs, Handb. I, 180, 1869.