Veränderungen der Blutflüssigkeit. 29 •) Kunkel, Virch. Arch. LXXIX. p. 455. 1880. aus einer Hämoglobinärnie hervorgegangenen hämatogenen Icterus eine grössere Bedeutung zugestanden, wie das jetzt geschieht, nachdem man vielfach mit mehr oder weniger Erfolg bestrebt gewesen ist, in Fällen von angenommenem hämatogenem Icterus einen einfachen Resorptions- icterus von der Leber aus mit rein mechanischer Entstehungsursache zu substituiren. Das ist geschehen bei der Phosphorvergiftung, dem pyämischen Icterus, dem pyämischen und einfachen Icterus der Neu- geborenen u. s. w. Ueber das Auftreten von Gallenfarbstoff im Harn, das nothwendig einen Icterus der Blutflüssigkeit voraussetzt, nach ex- perimentellen Eingriffen (Injection von Wasser, gallensauren Salzen, Hämoglobinlösungen in's Blut) liegen so strikte Beobachtungen vor, dass es mir nicht gerechtfertigt erscheint, an der Möglichl^eit eines hämatogenen Icterus zu zweifeln, indessen ist er für den Menschen doch sicherlich noch nicht als nachgewiesen zu betrachten. Der An- gabe von Leyden, dass bei den als hämatogene angesehenen Icterus- formen zum Unterschiede von dem hepatogenen die Gallensäuren neben dem Gallenfarbstoff im Urin fehlten, wm'de von anderen (z. B. Naunyn) direkt widersprochen, indessen würde damit der hämatogene Icterus noch nicht beseitigt sein, da von Landois behauptet wird, dass auch Gallen- säuren unabhängig von der Leber aus den Stromata der rothen Blut- körperchen sich bilden könnten. Ebensowenig wie von chemischer Seite ist bis jetzt von anatomischer ein sicheres Unterscheidungsmerk- mal zwischen den beiden Icterusformen an die Hand gegeben worden, ich werde indessen auf diese Frage bei der Bespreclmng des gewöhn- lichen Ikterus noch einmal zurückkommen. Jedenfalls bedarf der hä- matogene Ikterus noch neuer Stützen, bevor er als legitimirt betrachtet werden kann. Nur für einen Fall darf der Uebergang von Blutfarbstoff in einen dem Gallenfarbstoff wenigstens verwandten Körper als feststehend be- trachtet werden, das ist bei der Resorption von Blutergüssen. Es ent- steht bei derselben eine Form von Icterus, die durch Hydrobilirubin (Urobilin) erzeugt wird und die deshalb von Gerhardt als Urobilin- icterus bezeichnet worden ist. Dieser kann aber auch aus echtem Icterus hervorgehen, indem das dabei in den Geweben abgelagerte Bili- rubin als Urobilin ausgeschieden wird (Kunkel'). Der gewöhnliche oder hepatogene Icterus ist das wichtigste anatomische Kennzeichen des Eintritts von Galle aus der Leber in das Blut, der Cholämie. Dieser Eintritt erfolgt nicht sowohl direct ins Blut, als vielmehr indirect durch die Lymphgefässe: bei unterbundenem Ductus thoracicus tritt trotz Unter))indung des Ductus choledochus kein Icterus auf. Die Ursachen für den Eintritt können verschiedene sein; zunächst Stauung der Galle aus rein mechanischen Ursachen: Verschluss der grossen Gallengänge durch Steine oder sonstige Fremdkörper im Lumen (Parasiten), durch Schwellung der Schleimhaut und Secretan- häufung in der Pars duodenalis oder in den kleinen Lebergallengängen, durch Geschwülste verschiedener Art innerhalb und ausserhalb der