753 Magen. stineuz bestand (öfter bei Geisteskranken) oder dass wegen Stenose im Oesophagus oder an der Cardia keine Nahrung mehr hineingelangen konnte. Dass eine beträchtliche Verkleinerung des Magens durch pa- thologische Veränderungen, Krebsbildung, chronische, productive Gastritis und Perigastritis erzeugt werden kann, habe ich schon früher erwähnt. Dabei ist die Wand mehr oder weniger verdickt, was übrigens auch bei den anderen Formen oft der Fall ist. Fig. 166. Canalförmige Stenose des Pylorus durch Scirrhus mit starker Gastrectasie. ^/j nat. Gr. Auch die Erweiterung des Magens kann eine partielle oder all- gemeine sein, doch kommen an ihm Divertikel nur ausnahmsweise vor, angeboren oder dadurch erzeugt, dass schwere Körper, Geldstücke, Stücke Holz, die Stelle, wo sie liegen, das ist also in der Regel an der grossen Curvatur, mechanisch ausdehnen. Von um so grösserer klinischer Bedeutung ist die allgemeine Erweiterung, die Gastrectasie (Fig. 166). Auch sie ist freilich nicht immer eine gleichmässige, sondern es ist im Gegentheil häufig hauptsächlich der Fundus erweitert, aber es handelt sich dabei doch immer um Ursachen, welche mehr oder weniger auf die ganze Magenwand einwirken. Die Erweiterung kann eine so be- trächtliche werden, dass der Magen alle anderen Organe bei Seite drängend die ganze vordere Partie der Bauchhöhle bis zum Becken hin einnimmt, und dass er viele Liter Flüssigkeit aufnehmen kann. Die Beschaffenheit der Wand ist dabei eine verschiedene, was abgesehen von etwaigen nicht direkt von der Erweiterung abhängigen Verände- rungen der Schleimhaut, hauptsächlich von der schnelleren oder lang- Orth, Pathologisclie Anatomie.