413 Lungen. Säufern sieht, als ein die Gangränescenz erleichterndes Moment ange- sehen werden (Rindfleisch), da dadurch ja die Verhcältnisse denen bemi hämorrhagischen Infarct sich nähern, dessen gelegentlicher Aus- gang in Gangrän bekannt ist. Es ist endlicli auch denkbar, dass die während der Hepatisation vorhandene Circulationsstörung stellenweise, besonders wenn etwa schon anderweitc (Jnvolikoramenheiten der Gefässe und der Blutströraung (wie das auch bei Säufern der Fall zu sein pflegt) vorhanden sind, zu vollständiger Capillarstase und Thrombose in Venen führt, wodurch Exsudat und Parenchyra in gewisser Aus- dehnung der totalen Necrose anheimfallen. Damit berührt sich die Aeiiologie der Gangränescenz mit der- jenigen der A bscedirung (die freilich überhaupt selir vieles gemeinsame haben), denn es wird von verschiedenen Untersuchern angenommen, dass der Abscessbildung eine Necrose vorausgehe. Es ist also danach die Eiterung eine ganz secundäre Erscheinung, ein DemarcationsVorgang wie er sich auch bei der Abgrenzung eines Gangränherdes einstellt. Von Anderen wird angenommen, dass die Eiterung nur ein quantitativer Excess der stets vorhandenen Betheiligung des interstitiellen Gewebes an der Entzündung sei. Nun ist ja ganz richtig, dass nicht nur, wie vorher erörtert wurde, die Lymphgefässe und das perilymphatische Gewebe entzündliche Veränderungen in mehr oder weniger ausgesprochener Weise zeigen, sondern dass auch an den kleineren Venen eine Aus- wanderang farbloser Blutkörperchen in das Parenchym stattfindet (Fig. 96 p. 402), allein das ist doch noch keine Eiterung im eigentlichen Sinne des Wortes, und von da zu einer Abscessbildung ist doch noch ein himmelweiter Schritt. Mir scheint es noch eines strengeren Beweises zu bedürfen, dass die die fibrinöse Pneumonie erzeugende Krankheits- ursache die Fähigkeit besitze direct eine Abscedirung der Lunge her- vorzurufen. Es möchte dies freilich seltsam erscheinen in Berücksich- tigung der Thatsache, dass sowohl von vielen ausländischen wie von deutschen Forschern, Rokitansky an der Spitze, eine eitrige Infiltration der Lunge als ein typisches Ereigniss im Verlaufe der fibrinösen Pneu- monie angegeben wird, allein ich habe auch schon erwähnt, warum ich diese Annahme für unrichtig halte. Der Zerfallsbrei des Exsudates sieht allerdings täuschend dem Eiter ähnlich und wenn man die gelb- graue Flüssigkeit aus den Lungenalveolen hervorquellen sieht, so wird man sicherlich zunächst den Gedanken einer eiterigen Infiltration er- wägen müssen, trotzdem meine ich, dass man hier eben nur von Reso- lution, von Erweichung und Zerfall eines aus Fibrin und Leukocyten zusammengesetzten Exsudates reden kann, von Eiterung aber ebenso- wenig wie man heutigen Tages noch die sog. Eiterbälge im Herzen mit Eiterung in irgend eine Beziehung setzt. Die fibrinöse Pneumonie gehört zu denjenigen Affectionen, bei welchen in Anbetracht der Aetiologie von Alters her das grösste Gewicht auf die Erkältung gelegt wurde. Auch die Thatsache. dass Männer etwas häufiger von ihr ergriffen werden, wurde in diesem Sinne ausgelegt, indem man annahm, dass diese im allgemeinen häufiger wie Frauen der Erkältung ausgesetzt seien. Wie bei anderen sog. Erkäl-