524 Respirationsorgane. vorgeschrittenen Fällen leider meistens nur eine unvollkommene, weil partielle ist, indem der Kampf zwar an einer oder einigen Stellen zu Ungunsten der Parasiten endet, an anderen Stellen dagegen noch sieg- reich von ihnen weiter geführt wird. Auf jeden Fall also ist die Rolle der Körperzellen keine geringe und wie gesagt grade gegenüber den Koch'schen Bacillen scheint dieselbe eine besonders grosse zu sein, in- sofern als Alles darauf hindeutet, dass die Ansiedelung der Organismen im wesentlichen nur da möglich ist, wo eine Disposition besteht, d. h. wo durch irgend welche Umstände die Bedingungen, unter welchen der Kampf vor sich geht, für die Körperzellen ungünstige sind. Diese Disposition kann wie erwähnt eine allgemeine sein und ist dann sehr häufig angeboren, es erscheint mir aber auch nicht zweifel- haft, dass ungünstige Allgemeinverhältnisse, Nahrung, Wohnung, Luft, Licht, Klima, materielle und sociale Umstände aller Art einen un- günstigen Einfluss auf den Körper in dieser Richtung hin auszuüben vermögen. Ebenso können Allgemeinkrankheiten disponirend wirken, wobei ich besonders des Diabetes gedenken will, bei dem die Neigung zu necrotischen Vorgängen offenbar auch die Ursache dafür abgibt, dass so häufig die Bacillen sich ansiedeln und Phthise erzeugen. Die an- geborene Disposition ist vorzugsweise bei solchen Individuen von Wich- tigkeit, welche in der Jugend und Pubertätszeit der Krankheit erliegen, sie äusserst sich durch jene Constitutionseigenthümlichkeit, welche man als Scrofulose bezeichnet hat und bei welcher man eine gewisse Hin- fälligkeit und Vulnerabilität der Körpertheile angenommen hat. Vieles, was man früher der Scrofulose zugerechnet hat, gehört sicher der Tu- herculose und Phthise an, so insbesondere die käsige Pneumonie, welche vielfach als scrofulöse Pneumonie bezeichnet worden ist. Will man das Wort Scrofulose noch beibehalten, ohne es mit dem Wort Tuberculose oder Phthise zu identificiren, so wird man es gerade für diese consti- tutionelle Disposition verwenden müssen (s. S. 68). Diese ist am häufig- sten bei den Nachkommen phthisischer Eltern zu finden und auf ihr beruht zum grossen Theil die Vererbung der Phthise von Generation zu Generation. Doch scheint es, dass auch durch andere Krankheiten der Eltern bei den Nachkommen constitutionelle Dispositionen zu Phthise erzeugt werden können (Syphilis). Neben der allgemeinen Disposition spielt die locale, auf die Lunge oder selbst nur einzelne Theile derselben beschränkte eine gleichfalls äusserst wichtige Rolle; beide können neben einander wirksam sein. Auch hier kann es sich um angeborene Verhältnisse handeln. Schotte- lius hat die interessante JVIittheilung gemacht, dass die Art, wie die Bronchien in das alveolare Parenchym einmünden, bei verschiedenen Thieren und dem Menschen typische Verschiedenheiten darbietet, welche seiner Meinung nach die so auffällig verschiedene Disposition dieser Organismen zu Inhalationskrankheiten erklären könnten. Bei Hunden würden gemäss den anatomischen Einrichtungen in der Athemluft suspen- dirte Körperchen (Organismen) viel schwieriger in die Alveolen gelangen können als beim Menschen, bei diesen wieder schwieriger als bei Ka- ninchen, Meerschweinchen und anderen Herbivoren, welche Inhalations-