Die Lymphdrüsen. 61 rung an den bronchialen und mesenterialen Drüsen vor, doch fehlt sie auch an äusseren nicht ganz'). 5) Die tuberkulöse Lymphdrüsenentzündung, Lymphade- nitis tuberculosa kann oft mit blossem Auge gar nicht von der vorigen, der einfach käsigen getrennt werden, da auch sie schliesslich zu einer iniraer weiter um sicli greifenden Verkäsung der Lymphdrüsen Veranlassung gibt. Sie unterscheidet sich von jener nur dadurch, dass bei ihr distinkte kleine knötchenförmige Bildungen, eben die sog. Tu- berkel auftreten, welche zunächst in dem Follikulargewebe sitzend, (Fig. 9) eine verschiedene Zusammensetzung zeigen, indem sie, seltener, aus kleineren (lymphoiden) Rundzcllen, oder aus platten grosskernigen Fig. 9. Riesenzellen - Tuberkel in scrofniosen Lymphdrüsen (intra vitann exstirpirte Halsdrüse eines Kindes). K Kapsel, t Trabekel, in der Mitte ein Follikel, welcher ;i Tuberkel uithült; die Lyiiiplisinus (1) mit Leiikocyteii gefüllt. Picrocarrain-Halsam. Mittl. Vergr. epithelioiden Zellen oder aus solchen und einer oder mehreren Riesen- zellen zusammengesetzt sind. Lidem immer neue ähnliche Knötchen um die alten herum sich entwickeln, lliessen sie zu grösseren Massen zusammen, in deren Centrum nun Verkäsung eintritt, die sich immer weiter nach der Peripherie hin ausbreitet, während immer neue Knöt- chen in der Umgebung zur Entwicklung kommen. Durch die.se eigen- thümliche Art des Waclisthums erhält die Begrenzung der käsigen Masse ein eigenthümliclies unregelmässiges Au.ssehen, indem überall am Rande der homogenen Hauptmasse kleine rundliche Vorsprünge (den Tuberkeln entsprecliend) sich zeigen. Da gleichzeitig auch noch immer neue distincte Tuberkeln und Tuberkelconglomerate entstehen, welche, da sie gleichfalls verkäsen, als kleine gelbe Knötchen in dem Drüsenparenchym ') Köbner, Memorabilien. XIII p. 9. ISGO; Achseldrüsenverlvalkuug, Cit. nach Schmidt's Jahrb. CXLII. p. 320.