Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 649 Epithel, aber nicht ganz, denn zur Coagulationsnekrose gehört ja schon an und für sich flüssiges Exsudat und ausserdem beweisen die überall, besonders aber in den oberen Schichten der Membran, deren etwas ver- hornte Epithelzellen die fibrinöse Degeneration selbstverständlich nicht mehr haben erleiden können, vorhandenen Leukocyten, dass nicht nur Flüssigkeit aus der entzündeten Schleimhaut unter dem Epithel hervor- gekommen ist. Dies Prcäparat gibt auch zugleich Aufschluss darüber, dass unmög- lich das Epithel allein alle Membranen bilden kann, denn viel mehr als was es hier geleistet hat, kann es überhaupt nicht leisten und doch bleibt die Membran an Dicke noch gewaltig gegen die gewöhnlich vor- kommenden (s. Fig. 143) zurück. Wenn nun danach also die Haupt- masse der Membranen doch als eine Exsudatbildung zu betrachten ist, so ist die Betheiligung des Epithels doch deswegen von grosser Be- deutung, weil dadurch sofort eine sehr innige Berührung und somit wohl auch festeres Haften der Pseudomembran an der Schleimhaut be- dingt wird, wenigstens so lange als das veränderte Epithel nicht etwa durch das aus der Schleimhaut hervordringende Exsudat abgehoben wird. Ich kann die Angabe einiger Beobachter, dass das Exsudat so- fort zwischen Epithel und Schleimhaut gesetzt werde, nicht für richtig halten, da Präparate, wie Fig. 144, eines besseren belehren, aber die Annahme erscheint nicht unzulässig, dass eine solche Abhebung später stattfinde, ja der Befund von Epithelzellenresten in den oberen Ab- schnitten dicker Membranen ist nur durch eine solche Annahme zu er- klären, indessen nothwendig erscheint sie mir nicht, da durch die Lücken zwischen den knorrigen hyalinen Balken sowohl Flüssigkeit wie Zellen an die Oberfläche gelangen und erst hier gerinnen können. Das vorwiegende Auftreten lymphoider Zellen in den obersten Schichten der Membranen scheint mir das Vordringen der Leukocyten bis dahin zu beweisen." Das Haften der Membranen wird weiter noch begünstigt durch die Configuration der Schleimhautoberfläche mit ihren Papillen, welche wie Haftzapfen in die Pseudomembranen vorragen. Es kann aber endlich noch ein weiteres Moment hinzukommen, welches die Membran noch inniger mit der Unterlage verbindet, das ist die Betheiligung des Ge- webes selbst an der Bildung der Membran. Dieselbe ist nach Ausweis der mikroskopischen Befunde bei weitem nicht so häufig, wie man auf Grund der makroskopischen Beobachtungen erwartet hatte. Wegen des festeren Haftens der Membranen war man geneigt, hier eine diphthe- rische Entzündung im Sinne der pathologischen Anatomen, d. h. eine Affection anzunehmen, bei welcher ein mehr oder weniger ausgedehnter Abschnitt der Schleimhaut selbst nekrotisch und von Exsudat infiltrirt sei. Das hat sich als unrichtig erwiesen, da in der Regel nur der oben geschilderte Befund vorhanden ist, d. h. die Pseudomembran mit der Überfläche der Schleimhaut abschüesst. Es liegt also das vor, was jetzt vielfach als croupöse Entzündung bezeichnet wird oder was Weigert als Pseudodiphtherie im Gegensatz zu den croupösen, lose aufliegenden und mehr aus Exsudatfibrin bestehenden Membranen der Luftröhre be-