Circulationsofgäne. gesagt wurde; insbesondere ist, wenn auch seltener, der Echinococcus in ihnen gefunden worden; ausserdem in Lebergefässen das gewöhnlielie Distomum hepaticum. C. Lymphgefässe. Noch enger wie diejenigen der Blutgefässe sind die Beziehungen der Lymphgefässe zu den Geweben, insbesondere zu dem Bindegewebe jeglicher Art, dessen Saftkanäle ja nichts anderes als die Wurzeln der Lymphgefässe sind, so dass ihre Veränderungen von denjenigen der Gewebe gar nicht getrennt werden können. Es kann sich deshalb hier nur um die Veränderungen der mit eigener Wandung versehenen Lymph- gefässe handeln. Ich werde dabei keine Trennung zwischen den Haupt- stämmen und den End Verzweigungen machen, da die Veränderungen beider, wenn auch die Stämme eine etwas grössere Selbständigkeit auch in dieser Beziehung besitzen, doch keine wesentlichen Verschiedenheiten darbieten und häufig mit einander verbunden sind. Die Wandungen, auch der grösseren Lymphstämme, sind dünn und gleichen darin, wie auch in ihrer feineren Zusammensetzung den Venenwandungen. So erklärt sich die grosse Uebereiustimmung, welche zwischen beiden auch in Bezug auf pathologische Veränderungen besteht. Allgemeine Literatur: Quincke, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. u. Ther. VI. — C. O.Weber, Pilha-Billroth, Handb. d Chir. II. 2. — Enzmann, Beiträge zur pathol. Anat. d. Duct. thor. Diss. Basel. 1883. Bei der Grösse der schon unter normalen Verhältnissen vorhandenen individuellen Schwankungen in Bezug auf Zahl, Verlauf etc. der Lymph- gefässe haben Missbildungen in dieser Richtung keine Bedeutung. Selbst Defect grosser Stämme, ja des Ductus thoracicus wird ohne Nachtheil ertragen, da zahlreiche Collateralbahnen die Function übernehmen. Andere angeborene Störungen, Ectasien, Neubildungen werden später mit berücksichtigt werden. Da auch über Circulationsstörungen in der Wand nichts weiter zu sagen ist, als dass in der Adventitia und dem umgebenden Gewebe besonders entzündliche Hyperämien, auch mit kleinen Blutungen verbunden, vorkommen, so wende ich mich sogleich zu den Entzündungen. Alles Was S. 53 über die Abhängigkeit der Entzündungen der Lymphdrüsen von Erkrankungen des Wurzelgebietes ihrer Lymphgefässe gesagt wurde, gilt in erster Linie auch für diese selbst: die Mehrzahl ihrer Entzündungen (Ly mphangitis oder A ngioleucitis, auch Lym- phitis) geht aus Veränderungen der Lymphe hervor und so sehen wir denn auch hier häufig mit Veränderungen in der Wand auch greifbare anatomische Veränderungen des Inhalts einhergehen, wie wir das in