548 Respirationsorgane. mit Stäubchen beladen (Staubzellen, Fig. 128) und |dringen, wenn sie nicht etwa nach aussen entfernt werden, mit ihrer Last in die Lymphwege hinein und tragen sie daria weiter, bis zu den Lymphdrüsen oder nur eine Icürzere oder längere Strecke weit, um sie da unterwegs an das Bindegewebe abzugeben. So sind also die Wege und die Ansammlungs- punkte für alle Kohlenstäubchen dieselben. Sie finden sich zuerst in dem peribronchialen, perivasculären und interlobulären Bindegewebe, zunfi grössten Theil in eckige, strahlige, spindelförmige Bindegewebs- zellen eingeschlossen, dann aber, wenn diese Plätze schon reichlich besetzt sind, bleiben sie auch in immer grösserer Zahl in dem alveo- lären Gerüst selbst liegen. Dementsprechend sieht man makroskopisch zunächst nur zerstreute, schwärzliche, schiefrige Fleckchen und Streif- chen, welche besonders an der Oberfläche der Lunge oft in zierlichster Weise die Grenze der Lobuli kennzeichnen, dann aber lagern sich die Fleckclien dichter zusammen, immer mehr tritt das Schiefrige in der Gesammtfärbung des Parenchyras hervor und endlich in den höchsten Graden kann wirklich das gesammte Parenchym schwarz erscheinen und eine schwarze Flüssigkeit an den Schnittflächen sich ergiessen. Die höheren Grade der Kohlenablagerung sind es vorzugsweise, welche man als'Anthracosis bezeichnet oder als Pneumonokoniosis an- thracotica, da sich grade bei ihnen zeigt, dass die Anhäufung einer so grossen Zahl fremder Körper, seien die einzelnen auch noch so klein, nicht ohne schädliche Einwirkung auf die Lunge vor sich gehen kann. Die Kohle ist zwar offenbar einer der am wenigsten schädlichen Kör- per, aber ich meine, Cohnheim geht doch zu weit, wenn er ihr jede Schädlichkeit abspricht, denn schon bei solchen alten Leuten, welche keineswegs besondere Gelegenheit zu Staubinhalationen hatten, findet man häufig an den Stellen stärkster Kohlenstaubanhäufung knötchen- förmige, fibröse Verdickungen, hauptsächlich deutlich an der Lungen- Oberfläche, da wo inehrcre Lobuli zusammenstossen, welche man nicht woiil anders, denn als Folgen der Kohlenanhäufung erklären kann. Ausser der Kohle werden ja freilich auch noch zahlreiche andere, viel- leicht wirksamere Staubtheilchen im Strassenstaub eingeathmet, ins- besondere Cellulosefäserchen, Hornsplitterchen, welche dabei mitgewirkt haben, aber vielleicht wieder verschwunden sein können. Auch bei den schweren Anthracosen, wie sie sich vorzugsweise bei Arbeitern in Kohlenbergwerken finden, haben sicherlich ausser dem Kohlenstaub noch andere Staubsorten mitgewirkt, die schweren Veränderungen zu erzeugen, welche man in den Lungen solcher Leute antrifft. Diese bestehen aber neben einem chronischen, nicht selten mit eiteriger Secretion ver- bundenen Bronchialkatarrh und Emphysem in productiven fibrösen, in- terstitiellen Entzündungen, welche bald mehr in Form einzelner Knoten, bald in diffuserer Vertheilung, den Bindegewebssepten und dem peri- bronchialen Gewebe folgend, auftreten. Es ist früher ausführlicher geschildert worden, wie aus diesen Indurationen Lungenschrumpfungen und Bronchiectasien hervorgehen, wie es zu Secretanstauungen und Ver- käsung des liegengebliebenen Secretes kommen kann, wie aber auch eiterige Processe sich entwickeln, welche aus oberflächlichen ulcerative