Die blutbereitenden Organe. 76 gestellt habe, beginnt der secundäre Krebs der Regel nach in den Lymphsinus der Drüse, wo sich zunächst Krebszellen zwischen dem Re- ticulum anhäufen und unter Umständen den Lymphraura in grösserer Ausdehnung erfüllen, so dass sie wie dieser selbst schalenartig um die Follikel heruragelagert erscheinen. Dann aber dringen die Krebszellen auch in das FoUikulargewebe ein (Fig. 11), und nun geht die Zer- störung des gesammten Drüsenbaues Schritt für Schritt vor sich. Dabei geht, wie schon bemerkt, das Drüsenreticulum unmittelbar in das Krebs- stroma über, manchmal so, dass es in der That fast völlig erhalten zu sein scheint und nur eine oder wenige Krebszellen in jeder Masche Platz haben, meistens so, dass allmählich grössere Maschen mit dickeren Balken sich bilden. Was die Krebszellen betrifft, so habe ich keine Anhaltspunkte zu der Annahme gewinnen können, dass die Zellen des Reticulums oder die sie überziehenden Endothelzellen oder irgend son- stige Zellen des normalen Drüsengewebes sich bei Bildung der Krebs- Fig. 11. Secundäre Carcinombildung in einer Lymphdrüse. Mlttl. Vergr. Anliänfuiig von Careinomzellen im Raudsinus (R), Uebergreifen auf den Follikel (F), K Kapsel. g Gefässe im Follikel. Zellen betheiligten, bin vielmehr der Ansicht, dass diese nur in legi- timer Succession aus Krebszellen hervorgehen, welche mit dem Lymph- strom von der Primärgeschwulst nach der Lymphdrüse gelangten, da zunächst in den Maschen des Reticulums der Lymphräume hängen blieben und immer neue Brut erzeugten. Erst wenn die Krebsbildung in der einen Drüse so weit vorgeschritten ist, dass die Krebszellen bis zum Hiluslymphgefäss gelangt sind, dann tritt auf dieselbe Weise die Infection der nächsten Drüse ein u. s. w. Der Befund von mit Krebs- raasse vollgestopften Lyraphgefässen zwischen benachbarten Drüsen scheint mir diese Anschauung zu stützen. Ich werde in der Annahme einer Fortpflanzung des Krebses durch die relativ grossen Krebszellen um so mehr bestärkt, je mehr ich erfahre, wie wenig die Lymphdrüsen auf längere Zeit kleinere körperliche Partikelchen in ihren Lymph- räumen zurückzuhalten vermögen. Die hier vorgetragene Anschauung wird keineswegs von allen Untersuchern ge- theilt. Zwar stimmt die Mehrzahl dahin überein, dass in den Lymphsinus die erste