Luftröhre. 339 fisteln zu erwälinen. Von letzteren unterscheidet man die cutanen und die oesophagealen Trachea]fisteln. Bei ersteren handelt es sich um feine, schleirahäutige Gänge, welche von der Haut in der Mittellinie des Halses nach der Luftröhre hinziehen und entweder in dieselbe einmünden (vollständige Fistel) oder in ihrer Nähe blind enden (unvollständige Fistel). Diese Fisteln sind Reste von Kie- menspalten, während die Oesophago-Trachealflsteln durch ungenügende Trennung des Respirationsrohres von dem Darmrohr entstehen. Diese Trennung geschieht offenbar zuletzt entsprechend der Bifurcationsstelle der Trachea, wodurch es sich erklärt, dass grade hier der Hauptsitz dieser Fisteln sich befindet. Seltener sind im übrigen beide Röhren normal entwickelt, in der Regel mündet das untere Ende des Oeso- phagus in die Fistelöffnung aus. während der obere Theil blind endet oder gar vollständig atretisch ist, so dass der Pharynx nach unten hin blind enden muss. Es wird von Eppinger vermuthet, dass mit Flim- merepithel ausgekleidete Cystchen, welche zwischen dem Oesophagus und der Theilungsstelle der Luftröhre gefunden wurden, aus solchen nach beiden Seiten hin nachträglich geschlossenen Fistelgängen hervor- gegangen seien. Als übermässige Bildungen sind zu nennen abnorme Länge der Luft- röhre, Vermehrung der Zalil der Knorpelringe. Spaltung von solchen. Als Rest eines dritten verkümmerten Bronchus wird von Mackenzie ein haselnussgrosses, mit weiter Eingangsöffnung versehenes Divertikel der Trachea aufgefasst, welches er in der Luftröhre eines Phthisikers in der Gegend des 13. Knorpelringes fand. Eine angeborene abnorme Lagerung, nämlich links vom Oesophagus, besitzt die Luftröhre beim Situs inversus, einmal wurde sie auch in ilirem unteren Theile hinter dem Oesophagus gelagert gefunden, wohin sie durch eine abnorme Krümmung ihres oberen Theiles gelangt war. Allgemeines über Mis.sbildungen der Luftrölu'e und Bronchien mit Literatur- angahen bei Fürst in Gerhardt's Hdb. d. Kinderkraukh., III. 2., p. 553, 1878. — Angeborenes Divertikel der Trachea: Mackenzie, Oesterr. med. Intellgzbl. 1881, No. 1.; cit. nach Virchow-Hirsch's Jahresb. 1881, I., p. 279. In Rücksicht auf die Circulationsstörimgen gilt im wesentlichen das bei dem Kehlkopf Gesagte; ödematöse Veränderungen kommen aus den dort angeführten Gründen fast gar nicht vor. Entzündungen. Wenngleich auch in Bezug auf die einfachen Entzündungen (Tracheitis) Vieles beim Kehlkopf Gesagte Gültigkeit besitzt, so sind doch auch noch gewisse Besonderheiten zu erwähnen. Die katarrhalischen Veränderungen weichen in ihren Formen und in ihrer Erscheinung nicht wesentlich von den gleichen Veränderungen des Kehlkopfs ab. Sie treten in der Luftröhre fast gar nicht selbstän- dig auf, sondern gesellen sich einerseits zu Larynxkatarrhen, anderer- seits zu Bronchialkatarrheu hinzu. Häufig sind sie symptomatisch bei Exanlhemen. Typhus und anderen Infectionskrankheiten, noch häufiger 22*