Verdauungsorgane. 706 aber auch noch eine selbständige, welche man gewöhnlich als phleg- monöse Gastritis bezeichnet. Eine solche kann idiopathisch aus im ganzen unbekannten Gründen im Magen auftreten. Es erscheint dabei die Magen wand in verschieden grosser Ausdehnung erheblich, bis zu 1 cm und mehr, verdickt. Die Verdickung rührt besonders von einer Anschwellung der Submucosa her, welche die Mucosa in breiten Wülsten erhoben hat. Die Consistenz dieser Häute ist weich, fast schwappend. Auf einem Durchschnitt sieht man je nach der Dauer und Intensität des Processes das Bindegewebe von einer gelblichen, sulzigen oder wirk- lich rein eiterigen Masse infiltrirt, welche auf Druck in grosser Menge hervorquillt. Die Muskelhaut und Serosa sind weniger verändert, aber auch bei ihnen fehlt die entzündliche Schwellung und Infiltration der bindegewebigen Theile nicht. Ein seltenes Ereigniss ist eine Throm- bose in zahlreichen Magenvenen mit embolischen Herden in der Leber und in den Lungen. Schon durch die Veränderung an und für sich muss die Ernährung der Mucosa, welche meistens stark geröthet, zu- weilen auch hämorrhagisch gefunden wurde, in solchem Masse leiden, dass leicht Geschwüre entstehen können, am meisten geschieht das aber, wenn die Phlegmone bis zur Abscessbildung vorgeschritten ist. Es kann dann die Schleimhaut in grosser Ausdehnung unterminirt und durch eine grössere Oeffnung oder auch siebförmig durchbrochen werden. Die von ihrer Unterlage losgelöste Schleimhaut wird leicht nekrotisch und abgestossen, ja es soll einmal ein 20 cm langes Stück entfernt worden sein. So können sich sehr grosse Geschwüre bilden. Wenn die Eiterung eine sehr ausgedehnte war, wird eine Heilung nur selten ein- treten, doch wird angegeben, dass unter Resorption des Eiters eine fibröse Verdickung, Sclerose dgs Magens sich herausbilden könne. Dies ist eher möglich, wenn der Process nur einen kleinen Abschnitt ge- troffen hatte, wenn sich also ein kleinerer umschriebener Abscess ge- bildet hatte. Im übrigen ist das eine so selten wie das andere. Ausser der idiopathischen, anscheinend vorzugsweise bei Potatoren auftretenden, gibt es auch noch andere Formen der Phlegmone. Man hat sie neben Magenaffektionen, chronischen Geschwüren und Krebs- geschwüren, sov/ie metastatisch bei Pyämie entstehen sehen. Embo- lische Abscesschen bei Endocarditis ulcerosa sind selten, kommen aber vor. Die Phlegmone kann endlich auch durch Fortleitung von der Nachbarschaft aus entstehen, wie sie umgekehrt auf diese, z. B. den Oesophagus übergreifen kann. Ein Uebergreifen der Eiterung von um- schriebenen Peritonealexsudaten auf die Magenwand erwähnt Roki- tansky. Es bilden sich dabei an der Schleimhaut meist mehrere Perforationsöff'nungen, durch welche man in einen Jaucheherd gelangt; nach der Entleerung des Eiters kann eine Vernarbung eintreten, wobei die Schleimhautbrücken zwischen den Perforationsöffnungen über der Schwiele als unregelmässige straffe Falten erscheinen. Eine andere Form eiteriger Entzündung ist beschränkt auf die wie bekannt in inconstanter Menge vorkommenden Lymphknötchen, die sog. Follikel oder, wie man früher sagte, Lenticulardrüsen. Diese sollen, abgesehen von den Schwellungen, welche sie ähnlich den Darmknöt-