294 Respirationsorgane. ,p. 235 (Allgemeines). — Primärer Schanker eines Nasenloches: Spencer Watson, Med. Times and Gaz. 1881. I. p. 428. Man glaubte eine Zeit lang der Syphilis noch eine andere, eigen- thümliche und seltene Affection zuzcählen zu müssen, welche als Rhino- sclerora besonders von Wiener x\erzten beschrieben worden ist. Es handelt sich dabei um knotige, sehr consistente (eÜ'enbeinharte) Neu- bildungen, welche in der Nasenschleimhaut oder an der Nasenöffnung beginnend sich auf die Nasenhaut, auf die Oberlippe und noch weiter- hin in der Nachbarschaft ausbreiten und durch Confluenz grössere ge- lappte oder drüsige Geschwülste bilden. Microscopisch findet sich ein rund- und theilweise auch spindel- zelliges Gewebe in der Submucosa und Subcutis, welches von den Un- tersuchern theils als sarcomatöses, theils als chronisch entzündliches aufgefasst worden ist. Die Dichtigkeit der Zelleninfiltration nimmt nach der Tiefe hin zu, wo die Zellen etwas grösser und oft hyalin oder schleimig gequollen sind. Die Arterienwandungen sind verdickt, alle eingeschlossenen Theile, Muskeln, Drüsen, Nerven, Knorpel zeigen gleich- falls progressive resp. chronisch entzündliche Veränderungen. In und neben der Neubildung finden sich viele Mastzellen. Aetiologisch hat die Affection mit Syphilis nichts zu thun, dagegen sind neuerdings von Frisch seiner Meinung nach specifische Schizomyceten (Bakterien, de- ren Länge das 1 Vo fache ihrer Breite beträgt) beschrieben worden, welche, wenn sie Bestätigung finden, die Zurechnung der Affection zu den infectiösen Granulationsgeschwülsten sichern würden. Die Bakterien sollen besonders in aufgeblähten grossen Zellen sehr reichlich vorkom- men. Es spricht vieles dafür, dass die sog. Störk'sche chronische Blennorrhoe der Res|)irationswege. gewisse stenosirende, productive Ent- zündungen des Kehlkopfes und der Trachea mit der Rhinosclerose zu- sammenhängen. Schwimmer, in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. XIV. 2. p. 454, 1884. — Frisch, Wien. med. Wochenschr. 1882, No. 32. Es bleibt von den infectiösen Granulationsgeschwülsten nur die Lepra zu erwähnen übrig, welche ebenfalls auf der Nasenschleimhaut ihre sjiecifischen knotigen Neubildungen erzeugen kann. Dieselben kön- nen zu mit Krusten bedeckten Geschwüren sich umwandeln, sie können in den Knorpel eindringen und durch eine Zerstörung desselben ein fla- ches Einsinken des Nasengewölbes bewirken. Neisser, in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. u. Ther. XIV. 1. p. 620. Progressive Ernährungsstörungen. Der Entstehung diffuser Verdickungen der Nasenschleimhaut, der sog. diffusen entzündlichen Hypertrophie ist schon bei den Entzündungen gedacht worden. Als eine Art von localer Hypertrophie der Nasenschleimhaut kann man die sog. Schleimpolypen derselben ansehen, d. s. mit einem mehr oder weniger deutlichen und mehr oder weniger dünnen Stiel auf- sitzende kleinere oder grössere Neugebilde, welche sämmtliche Bestand-