Respirationsorgane. 376 Lunge besonders günstige Verhältnisse darbietet, ist die hyposta- tische Hyperämie. Sie hat ihren Sitz in den hinteren unteren Ab- schnitten, besonders der ünterlappen, was sich leicht aus ihrer Ent- stehungsursache erklärt. Diese ist nämlich eine Verminderung der Triebkraft des Herzens, wodurch der Blutdruck im gesammten kleinen Kreislauf so sehr sinkt, dass die Schwerkraft allein schon genügt, um da, wo sie der Blutströmung entgegenwirkt , diese so sehr zu vermin- dern, dass zwar Blut in die Theile hinein-, aber nicht in demselben Masse herausströmt — und daher die Hyperämie. Es ist aber klar, dass in den unteren und hinteren Abschnitten der Lunge bei der gewöhnlichen Bettlage der Kranken die Schwerkraft am meisten in ungünstigem Sinne zur Wirkung gelangen muss. Die Herabsetzung der Triebkraft des rechten Ventrikels kann zwar ver- schiedene Ursachen haben, allein sie macht sich in der angedeuteten Richtung am meisten geltend, wenn eine allgemeine Herabsetzung der Herz- und Muskelthätigkeit vorhanden ist, wie das öfters, aber bei keiner Krankheit so häufig wie bei dem Abdominaltyphus vorkommt. Diese allgemeine Prostration der Kräfte macht sich insbesondere auch an den Athemmu.skeln bemerkbar und dadurch wird ein neues Moment für die Entstehung einer Hyperämie in den unteren hinteren Lungen- abschnitten eingeführt: die Ventilation durch die flachen kraftlosen Athemzüge kommt wesentlich den oberen Lungenabschnitten zugute, die unteren verlieren durch Resorption seitens des Blutes die vorhan- dene Luft mehr und mehr, bis sie schliesslich gänzlich collabiren und auch dadurch schon hyperämisch werden. Denn der Lungencollaps, die Atelectase, ist an und für sich Ursache für Hyperämie (atelecta- tische Hyperämie). Sie steht der hypostatischen insofern nahe, als auch bei ihr eine Verminderung der Triebkräfte für das Blut in Folge des Wegfalls der Athembewegungen eine Rolle spielt. Freilich nicht die einzige, da ja einerseits in Folge des Collapses die Gefässe näher aneinander gerückt sind und also auf dem gleichen Raum in grösserer Zahl vorhanden sein müssen als in lufthaltigem Parenchym und da andererseits durch die Knickungen, welche die elastischen Fasern beim CoUaps erleiden, auch einzelne CapilJarschlingen geknickt, comprimirt werden können, wodurch abnorme Hindernisse für den Blutstrom ein- geschaltet werden. Der Wegfall der Athembewegungen ist auch eine der Ursachen für die allgemeine Hyperämie der Lungen bei dem Erstickungstod, für deren Entstehung daneben gewiss auch noch nervöse Einwirkungen (Congestion in Folge von Dyspnoe) massgebend sind. Noch ein anderes Beispiel für die Hyperämie durch Verringerung der Triebkraft in den Arterien bietet die Lunge dar. Unter gewissen, später noch genauer zu erörternden Verhältnissen sehen wir ähnlich wie bei der Verstopfungsatelectase in dem von dem Bronchus versorgten Lungentheile, so bei der Verstopfung eines Lungenarterienastes in dem von diesem versorgten Gebiete eine mäclitige Hyperämie sich entwickeln, welche bald zur Hämorrhagie, zum hämorrhagischen Infarcte zu führen pflegt. Hier strömt das Blut aus benachbarten Gefässgebieten durch