Bronchien. 365 Schottelius beschriebene Fall von peribronchialem Lungenkrebs dürfte zu den Endotheliomen (Sarcomen) gehören. Metastatische Tumoren der verschiedensten Art kommen in den Bronchien ebenfalls vor und zwar häufiger als in der Luftröhre. Lipom, siibmucöses: Rolcitansky, Lelirb. III, p. 2.5, 18G1. — Liposarcom: Laboulbene, Anat. patholog. 1879, p. 466. — Krebs: Weil, D. Arch. für klin. Med. XIV, p. 82. — Langhans, Vircli. Arch. LIII, p. 470, 1871. —Beck, Ztsclir. f. Hlk. V, 1884. — Lymphadenom: Cohnheim, Allgem. Path. I, p. 718, II. Aufl. — Endotheliom: Schottelius, Diss. Würzburg, 1874. — Mehrere Geschwülste be- schi'eibt Chiari (Zur Kenutniss der Bronchialtumoren, Prag. med. Woch. 1883, No. 51), und zwar eine Mischgeschwulst (Lipom, Chondrom, Adenom), ein reines Adenom, beide in einer von ihnen unabhängigen Bronchiectasie gelegen, und ein orangegrosses papilläres Carcinom mit vielen Metastasen. — Auf erstere bezieht sich Heller, D. Arch. f. klin. Med. .'56. 1885. Wie bei der Luftröhre ist bei den Bronchien von reinen regressiven Ernährungsstörungen nicht viel zu berichten. Von der Degeneration und Atrophie der Muskeln bei ciironischer Bronchitis mit Bronchial- erweiterung ist sclion die Rede gewesen, ebenso davon, dass selbst Drüsen und Knorpel durch das wuchernde Granulationsgewebe zerstört werden können. Die Knorpel erleiden bei der chronischen Bronchitis ebenfalls eine Fettmetamorphose, desgleichen im Alter Verkalkung und Verknöcherung wie die Trachealknorpel, wenn auch noch seltener und unregelmässiger als diese. Sehr merkwürdig sind die Fälle von Ver- kalkung der ganzen Bronchialwand, wie solche bei sehr alten Leuten mehrfach beobachtet worden sind. Veränderungen der Continuität und des Lumens. Die Störungen der Continuität. im wesentliclieu repräsenlirt durch Perforationen der Wand der Bronchien, können von innen und von aussen her entstehen. Der tuberculösen. eiterigen und jauchigen Zer- störungen der Wand wurde schon gedacht, es sei nur noch erwähnt, dass auch Fremdkörper gelegentlich vom Lumen her die Wand durch- bohren können. Von aussen her können Lymphdrüsen, käsige sowohl wie durch Kohienablagerung veränderte. Oesophaguskrebse, Abscesse im hinteren Mediastinum, seltener Aneurysmen einen Durchbruch der Bronchial wand erzeugen. Die Hauptgefahr, welche die letzteren Pro- cesse im Gefolge haben, ist die, dasb differente Fremdkörper, Entzün- dungserreger alier Art in das Bronchiallumen und von da in das Lungenparenchym gelangen. Da es die A.ufgabe der Bronchien ist, der Lunge Luft zuzuleiten, so kommt natürlich denjenigen Veränderungen des Lumens, mit welchen eine Verengerung verbunden ist, die grösste functionelle Bedeutung zu. Es kann aber eine Verengerung. Bron chostenose, aus den verschiedensten Ursachen hervorgehen Bald sind es die früher geschilderten entzündlichen Veränderungen der Wand, bald pri- märe oder secundäre Geschwülste derselben, bald Geschwülste der i.unge, der bronchialen Lymphdrüsen, des Mediastinum, des Oesopha- gus, bald Aneurysmen der Aorta oder (selten) des Pulmonalstammes oder erweiterte Herzhöhlen (Gompression des linken Bronchus durch