355 Bronchien. Während die Katarrhe der grösseren Bronchien für die Lungen- f'miction direct von geringerer Bedeutung sind, nehmen dagegen die Katarrhe der kleinen Bronchien (Bronchitis capillaris, Bronchio- litis) die allergrö,sste Bedeutung in Anspruch, da abgesehen von der vorhandenen Gefahr einer Fortpflanzung der Entzündung auf das Lungen- parenchym, durch die Schwellung der Schleimhaut einerseits, die An- häufung des Secietes und Exsudates andererseits das Lumen verengt, ja gänzlich verschlossen werden kann, wodurch natürlich sofort das hintcrliegende Parenchym ausser Function gesetzt wird. Am leichtesten tritt diese Gefahr ein, wenn die Bronchien an sich ein kleines Lumen besitzen, wie das bei Kindern der Fall ist, welche nicht selten der Capillarbronchitis erliegen. Beim Erwachsenen ist besonders eine Form von Bronchiolitis catarrhalis von Bedeutung, welche neuerdings \'on Curschmann unter der Bezeichnung Bronchiolitis exsudativa als Grundlage asthmatischer Beschwerden besclirieben worden ist und welche nach Curschmann sowohl von den gewöhnlichen Katarrhen wie von der gleich zu besprechenden fibrinösen Entzündung getrennt werden muss. Es finden sich bei dieser Affection im Sputum des Tjcbenden innerhalb eines zähen, glasigen Schleiraes eigenthümliche, bandartige Gebilde von verschiedener Dicke, spiralig gewunden und längsgestreift, theilweise mit einem hellglänzenden Centralfaden ver- sehen, theilweise deutlich röhrenförmig. Curschmann hält diese Massen für Exsudate der Bronchiolen verschiedener Grösse, die Central- täden (Curschmann'sche Spiralen) für solche der kleinsten. Häufig waren dabei noch farblose, octaedrische Crystalle vorhanden, welche besonders Leyden als wichtige Bestandtheile der Sputa von Asthma- tischen (daher Asthmacrystalle) kennen gelebrt hat und welche wahr- scheinlich mit den früher schon öfter erwähnten, besonders reichlich im leukämischen Knochenmarke vorkommenden sog. Charcot-Neumann- schen Crystallen (vergl. S. 32) identisch sind. Dieselben Crystalle kommen übrigens auch noch in dem Exsudate anderer entzündlicher Bronchialatfectionen vor, insbesondere sehr häufig in demjenigen der fibrinösen Bronchitis (dem Croup der Bronchien). Dieselbe ist charakterisirt wie die gleiche Affection der Luftröhre durch die Bildung einer der Schleimhautoberfläche in der Regel nur locker anhaftenden fibrinösen Pseudomembran (Bronchitis pseudo- membranacea), für deren Bildung und Zusammensetzung das bei der Luftröhre und dem Kehlkopf Gesagte gilt. Umstehende Fig. 84 gibt den Durchschnitt durch die Wand eines grösseren Bronchus mit auf- liegender Pseudomembran wieder. Man erkennt an letzterer, besonders in den tieferen Schichten eine deutliche, der Oberfläche parallele Strei- lung, man sieht die Abwesenheit jeder Spur von Epithelien, eine ge- ringe zellige Infiltration der Schleimhaut, eine Erweiterung der mit Blutkörperchen prall erfüllten Gefässe. - Die fibrinöse Bronchitis tritt unter verschiedenen Bedingungen auf. Zunächst ist sie der Regel nach eine secundäre Erscheinung, indem sie gleichsam einen Ausläufer von Entzündungen anstossender Organe bildet. Es wurde schon erwähnt, dass die fibi'inöse Tracheitis sich sehr häufig in die grösseren, ja selbst 23*