770 Verdauungsorgane. Hesse sich anführen, dass damit ein gemeinsamer Gesichtspunkt für die verschiedenen Bildungsabweichiingen des ]\lastdarms und Anus ge- wonnen wäre, denn dann wäre eine mangelhafte Bildung des Perineum, also des Endes des Perinealfortsatzes, die Ursache des Anus peri- nealis etc., ein mehr oder weniger grosser Defect dieses Fortsatzes die Ursache der verschiedenen Formen der Cloakenbildungen und eine ab- norme dorsale Richtung des Fortsatzes die Ursache der reinen Atresien des Anus. Es könnte übrigens auch aus der letzten Form die zweite secundär dadurch hervorgehen, dass das blinde Darmende ulcerös in einen Theil der Urogenitalorganc perforirte, wofür die narbenartige Beschaffenheit mancher dieser Fisteln wohl eine Begründung geben könnte. Für diejenigen Fälle, wo das blinde Darraende bis dicht an die Haut herantritt, ja manchmal dieselbe hervorwölbt, hat Eppinger neben einem Verschluss der Darm-Allantoisöffnung an eine Persistenz der Pars caudalis gedacht. Man muss gerade dabei aber wohl auch berücksichtigen, dass durch die Anhäufung von Meconium im Darm eine erhebliche Erweiterung des blinden Endes, selbst mit Muskel- hypertrophie zustande kommen kann und dass dadurch ein secundäres Verschieben des Endes nach der Haut zu möglich ist. Für diejenigen Fälle, wo ein äusseres Anusgrübchen vorhanden ist und eine nur ganz dünne Membran das Darmlumen verschliesst, wird man auch an die Möglichkeit schleimhäutiger Diaphragraenbildungen, wie sie auch in anderen Darmtheilen vorkommen, denken müssen. Gerade im Rectum gibt es mannigfache Formen falten- und klappenartiger Vorsprünge der Schleimhaut. Ich habe vorher gesagt, dass mit der Cloakenbildung sich auch eine Spaltbildung an der vorderen Bauchwand verbinden könne. Es sind dabei dann auch noch an anderen Darmtheilen Abnormitäten vor- handen, indem auch das Ileum in der Spalte sich öffnet. Diese Spalt- bildung des Ileum kann auch für sich vorkommen, wenn eine Ver- wachsung des noch offenen Mitteldarms mit der ebenfalls noch offenen Bauchhaut und eine mangelhafte Abtrennung des ersteren von der Nabelblase stattgefunden hat. Dann befindet sich in der Nabelgegcnd eine Oeffnung, welche direkt in das Darmlumen führt. Der Dickdarm mündet in diesen Fällen ebenfalls offen an der Bauchspalte oder er ist auch geschlossen und adhärirt in der Nähe des Nabels. Von reinen Defectbildungen hätte ich noch zu erwälmen, dass der Processus vermiformis bis auf eine kleine Ausbuchtung fehlen kann und dass auch sowohl der Dünndarm wie der Dickdarm jeder für sich, wie beide zusammen eine ungenügende Länge besitzen können. Im letzteren Falle kann auch die Sonderung der beiden Darmtheile eine mangelhafte sein. Gross ist die Zahl der angeborenen Lageveränderungen, welche am Darm vorkommen können. Da haben wir zuerst die prak- tisch wenig wichtigen Eventrationen, das Hervorhängen von Darm- theilen aus einer Bauchspalte, dann die wichtigeren Dislocationcn von Darmschlingen durch einen Zwerchfelldefect in die linke Brusthöhle,