Lungen. 421 Anzahl voa Alveolen mit dem gleichen zelligen Exsudat gefüllt sind (Fig. 101), dessen flüssiger Bestandtheil an den gehärteten Präparaten nicht mehr zu sehen ist, aber leicht dargestellt werden kann, wenn man ein recht wenig mit den Fingern berührtes Stückchen infiltrirter Lunge kocht. Die gefüllten Alveolen liegen den Bronchiolen und Alveolarröhren benachbart, während die Endinfundibula und -Alveolen nur wenig oder fast gar kein zelliges Exsudat enthalten: das typische Bild der Broncho- pneumonie. Es wurde schon mehrfach erwähnt, dass dem Exsudat auch Epithelzellen der Alveolen beigemischt sind, welche viel volumi- nöser sind als normal und auf den ersten Blick wohl den Eindruck von activ veränderten und im Wachsthum und Proliferation begrilFenen Zellen machen. Indessen ist es. wie Friedländer gezeigt hat, wahr- scheinlich nur ein passives Aufquellen in der ungewölmlich reichlich vorhandenen Flüssigkeit und ein Abgehobensein der Zellen von der Unterlage durch den entzündlichen Exsudationsstrom, was den Anschein einer progressiven Veränderung erzeugt. Ausserdem finden sich gar nicht selten auch fibrinöse Gerinnsel in den Alveolen, dieselben bilden aber keinen constanten Bestandtheil des Exsudates, sind meist nur in vereinzelten Alveolen zu finden und am häufigsten in den an der Peripherie des Entzündungsknötchens gelegenen Alveolen zu bemerken. Auf keinen Fall spielt das Fibrin hier eine wesentliche und mass- gebende Rolle, was sich auch schon darin ausdrückt, dass die Schnitt- fläche von der gröberen, lobulären Körnung abgesehen, nichts von jener Alveolarkörnung darbietet, welche für die fibrinöse Pneumonie so charakteristisch ist. Eine solche tritt auch dann nicht hervor, wenn, wie das bei dem weiteren Fortschreiten des Processes der Fall ist, der ganze Lungentheil hej^atisirt ist, alle Alveolen der ergriffenen Lobuli mit Exsudat erfüllt sind. Es kann dadurch eine fast gleichmässige Hepatisation eines ganzen Lappens erzeugt werden wie bei der fibri- nösen Pneumonie, aber es fehlt die Alveolarkörnung und es ist vor- handen der Farbenunterschied zwischen den am längsten erkrankten mehr grauen centralen und den mehr rothen peripherischen Abschnitten der Lobuli. Es darf freilich nicht verschwiegen werden, dass auch bei der echten fibrinösen Pneumonie der Kinder die alveoläre Körnung meistens nicht so scharf ausgeprägt ist wie in den fibrinös-pneumo- nischen Lungen Erwachsener (daher glatte Pneumonien genannt), und dass es daher gerade bei Kindern, besonders für die makroskopische Betrachtung Uebergangsformen zwischen der lobären fibrinösen Pneu- monie und der lobulären katarrhalischen Bronchopneumonie gibt. Die vorhergehende Schilderung bezieht sich auf die vollentwickelte katarrhalische Bronchopneumonie. Erhält man den Beginn derselben zu Gesicht — nicht selten ist in einem Lappen eine voll ausgeprägte Entzündung vorhanden, in einem anderen derselben oder der anderen Lunge eine solche in der Entwicklung begrifi'en, — so überzeugt man sich leicht, dass die Entzündung häufig nicht in einem unveränderten Lungen- gewebe einsetzt, sondern dass der entzündlichen Exsudation bereits eine schwere Veränderung vorausgegangen ist, nämlich eine Atelectase, ein Collaps der Lunge. Ich habe schon vorher erwähnt, dass die lobulären