Veränderungen der Blutflüssigkeit 21 Blutköi'perclieii dürften in ähnlicher Weise verschwinden, doc-li gehen die Ansichten der Untersucher grade in dieser Beziehung noch sehr aus- einander, indem auch noch eine Betheiligung derselben an der Binde- gewebsbildung zugelassen wird. Es stellt sich diese Organisation im wesentlichen nur an den Venenthromben und den durch Unterbindung oder Continuitätstrennung in den Arterien entstandenen Thromben ein. Die Organisation bleibt aus, wenn die Entwicklung neuer Gefässe in der Gefässwand nicht in genügender Weise vor sich geht, wie das regel- mässig z. B. an den Thromben im Herzen der Fall ist, und es tritt dann in der Regel allmählich eine Erweichung der Thrombusmasse ein, indem das Fibrin zu einer dicklichen fadenziehenden Flüssigkeit sich umwandelt. Diese Erweichung beginnt immer im Centrum der Throm- ben, so dass diese in eine Art von Cysten umgewandelt werden, welche eine ein bis mehrere Millimeter dicke festere Hülle, die Wand, und einen mehr oder weniger dickflüssigen Inhalt (den Erweichungsbrei) besitzen. Je nach der Art des Thrombus ist die Färbung des Erwei- chungsbreies und damit auch seine Zusammensetzung verschieden: aus den rothen Thromben bildet sich eine rothe, röthlich-braune oder rost- farbene Masse (rothe Erweichung), in der man ausser den körnigen Ueberresteu des Fibrins fettigen und eiweissartigen körnigen Detritus von zerfallenden Leukocyten, diese selbst in verschiedenen Stadien der Degeneration und des Zerfalles, eine verschieden grosse Anzahl ge- schrumpfter farbiger Körperchen, entfärbte Stromata (sog. Schatten), die vielfacli zusammengeschrumpft sind und oft kleine dunkle Körnchen enthalten, endlich eine verschieden grosse Menge von gelben, gelb- braunen, gelbrotlien Pigraentklümpchen oder rothen Hämatoidinkrystallen bei der mikroskopischen Untersuchung findet. Die weissen Thromben dagegen zerfallen zu einer weisslichen oder weisslich-gelben Masse (weisse Erweichung), welche die eben beschriebenen Bestandtheile mit Ausnahme der rothen Körperchen und ihrer Derivate enthält. Die ge- miscliten Thromben stehen je nach der Menge der in ihnen enthaltenen farbigen Körperchen diesen oder jenen näher. Niedere Organismen (Schizomyceten) finden sich bei dieser einfachen Erweichung der Thromben nicht, dagegen spielen solche die Hauptrolle bei den beiden anderen Formen der Thrombenerweichung, die ich als septische und als putride Erweichung bezeichnen Avill. Die septische Erweichung ist charakterisirt und wesentlich bedingt durch das Auftreten von Mikro- coccen in den Thrombusmassen. Wenn auch keineswegs feststeht, dass die gefundenen Mikrococcen in allen Fällen dieselben sind, so pflegt man dieselben doch vorläufig unter der Bezeichnung Micrococcus septicus (Microsporon septicum, Klebs) zusammenzufassen und grade deshalb habe ich die Bezeichnung septische Erweichung (als Ausdruck der Sep- ticämie) gewählt. Es ist dies dasselbe, was andere gelbe oder puri- forme Erweichung nennen, eine Bezeichnung, die ich deswegen vermei- den möchte, weil auch der einfjiche Erweichungsbrei weisser Thromben ein durchaus puriformes Aussehen haben kann, ohne deshalb septische Eigenschaften zu besitzen und weil andererseits septische Thromben vor- kommen, die, wenn auch nicht flüssig, so doch ebenfalls weich sind,