Y. Verdavumgsorgane. Die Verdauungsorgane zerfallen in den Verdauungskanal und die mit demselben in Verbindung stehenden selbständigen Drüsen, welche zur Verdauung nothwendige Secrete liefern. Die Eintheilung der letz- teren in Mundspeicheldrüsen, Bauchspeicheldrüse und Leber nebst Gallenwegen geht ohne weiteres aus den anatomischen Einrichtungen hervor, wie nicht minder die Eintheilung des eigentlichen Verdauungs- schlauches in Magen und Darm, dagegen ergibt sich für die Besprechung der pathologischen Anatomie der ersten Wege des Verdauungsschlauches die zu befolgende Eintheilung des Themas in einzelne Kapitel nicht aus der anatomischen Anordnung allein und von selbst, da durch das Ineinandergreifen der Verdauungs- und Athmungswege, da durch die räumliche Zusammenlagerung der nach Bau wie Function verschieden- artigsten Gebilde die anatomischen Verhältnisse sehr complicirte ge- worden sind. Um nicht zu viele Qnterabtheilungen zu bekommen, halte ich es für zweckmässig, nur drei Hauptabtheilungen der Zufüh- rungswege aufzustellen, nämlich: 1. die Mundhöhle mit ihren verschie- denen Gebilden, Lippen, Wangen, Zunge, Zähnen; 2. den Gaumen und den Rachen nebst Tonsillen; 3. die Speiseröhre. Letztere beiden Ab- theilungen stellen wenigstens pathologische Einheiten dar und bei den Gebilden, welche in der ersten Abtheilung zusammengefasst werden, bestehen wenigstens enge gegenseitige Beziehungen auch in Rücksicht auf die vorkommenden Erkrankungen. Sonach werden der Reihe nach zu besprechen sein: die Mundhöhle, die Mundspeicheldrüsen, Gaumen und Rachen, Speiseröhre, Magen, Darm, Bauchspeicheldrüse, Leber, Gallenwege, woran sich dann zum Schluss noch die Besprechung des Gesammtbauchfells anschliessen wird. A. Mundhöhle (Lippen, Wangen, Zunge, Zähne). Die Mundhöhlenschleimhaut steht nicht nur mit der äusseren Haut in directer Verbindung, sondern zeigt auch besonders in ihren vorderen Abschnitten und an der Zunge in ihrem Bau eine grosse Aehnlichkeit mit derselben, besonders in Rücksicht auf die Dicke ihres Epithels und die starke Verhornung desselben, sowie durch den Mangel von