596 Verdauungsorgane. änderungen auch bei Nichtsyphilitischen, besonders bei Rhachitischen vorkämen. Ausführliches über Spaltbildungen bei Ahlfeld, Missbildungen, 2. p. 151. 1882 — Ueber die morphologische Bedeutung der Lippenkieferspalten: Verhandl. d. Deutschen Gesellsch. f. Ghir. 1884 (Albrecht, v. Langenbeck, Th. Kölliker); ferner Albrecht, Centralbl. f. Chir. 1884. No. 32. — Kölliker, ebenda No. 39.— Statistik über 287 Fälle von Lippen- und Gaumenspalten: Dissmann, Dissertation, Bonn 1884. — Ueber intrauterine Vernarbung von Hasenscharten: M. Barieis,' Arch. f. Anat. u. Phys. 1872, p. 595. — Ueber die Zahnverhältnisse der sogenannten Haarmenschen: M. Bartels, Zeitschr. f. Ethnologie. 1876, p. 123. Circulationsstörungen haben an der Mundhöhle keine selbständige Bedeutung, sind aber für den Arzt in diagnostischer Beziehung von Wichtigkeit. So kann man gerade an der mangelhaften Färbung des Lippenrothes und des Zahnfleisches eine bestehende allgemeine Anämie, an der livid-rothen Färbung dieser Theile eine allgemeine Cyanose (Stauungshyperämie) erkennen. Auch die congestiven und Ent- zündungshyperämien können in dieser Richtung von Bedeutung sein, indem bei Masern, Scharlach, Pocken schon sehr frühzeitig eine meist deutlich fleckige Röthung der Mund- und Gaumenschleirahaut aufzutreten pflegt. Als physiologische Erscheinung stellt sich die Con- gestion beim Saugen der Kinder ein, als pathologische nach Einwirkung von localen Reizen von allerlei Art. Blutungen findet man bei einer Anzahl von Entzündungen, besonders am Zahnfleisch (Scorbut, Mer- curialismus), in Punktforra bei schwerer Endocarditis ulcerosa, bei Purpura. Auch das Oedem ist wesentlich eine entzündliche Ver- änderung. Entzündangen. Eine Entzündung in der Mundhöhle wird im allgemeinen mit Stomatitis bezeichnet, da eine solche jedoch nicht nothwendig eine allgemeine ist, sondern auch auf einzelne Abschnitte beschränkt bleiben kann, so unterscheidet man noch weiterhin die Cheilitis, Entzündung der Lippen; Glossitis, Entzündung der Zunge; Gingivitis, Entzün- dung des Zahnfleisches, Parodontitis, Entzündung in der Umgebung von Zähnen u. s. w. Wie der Sitz kann auch die Ursache einer Sto- matitis sehr verschieden sein: Reizungen von Seiten der aufgenommenen Ingesta, mechanische Verletzungen von Seiten der Zähne spielen unter den idiopathischen eine Hauptrolle, als secundäre gesellen sich Entzün- dungen in der Mundhöhle zu solchen des Magen-Darmkanals, der Nasen- und Rachenschleimhaut hinzu oder sie sind Theilerscheinungen einer Allgemeinkrankheit. Vom anatomischen Standpunkte kann man unterscheiden: l. Die erythematöse und einfache katarrhalische Ent- zündung, welche besonders an Lippen und Zunge einen desquamativen Charakter besitzt. Sie kann durch alle die vorher genannten Ursachen erzeugt werden. An den Lippen stellen sich gern durch Einreissen der verdickten Epithellagen senkrechte Risse, Schrunden ein, welche ihren Hauptsitz in der Mitte und an den Winkeln zu haben pflegen,