Myo- und Endocardium. 155 Defect im Sept. veiitr. ist aber nothwendigerweise eine ungenügende Entwickelung des Conus art. dext. verbunden: Conusstenose, welche durch Muskelhypertrophie und secundäre Entzündung noch weiter ver- stärkt werden kann. Durch secundcäre Erweiterung der oberen Conus- abschnitte kann eine Art von drittem accessorischem Ventrikel sich ausbilden. Bei der dritten ünterabtheilung endlich sind die beiden vorher erwähnten Abweichungen des Sept. trunci combinirt: dasselbe hat sich sowolil zu nahe der Pulraonaliswand als auch in einer falschen Rich- tung entwickelt, und dementsprechend sind auch die Folgezustände combinirt, nämlich Verengerung der Pulmonalis mit Septumdefect und Conusstenose, Ursprung der Aorta aus beiden Ventrikeln. Aus dem Umstände, dass besonders in den Fällen von Verengerung der Lungen- arterienbahn eine vorzeitige Obliteration des Ductus arteriosus Bot. zuweilen, wenn auch selten, gefunden wird, dass derselbe aber häufig auffällig zart gebaut und dünnwandig ist, kann man wohl den Schluss ziehen, dass den Abnormitäten in der Entwickelung des Septura trunci arter. Entwickelungsstörungen in dem linken 5. Aortenbogen zu Grunde liegen dürften. Die übrigen Veränderungen, welche sich an dem Herzen, von den zufälligen Complicationen abgesehen, neben den vorher geschilderten, von vornherein vorhandenen, vorfinden, sind die Folgen der veränderten Kreislaufsverhältnisse. Bei der Stenose der Lungenarterienbahn ohne Septumdefect wird sich eine mächtige Stauung des Blutes im rechten Ventrikel ausbilden müssen, welche neben einer Hypertrophie und Di- latation dieses selbst auch ein Oeffenbleiben des Foramen ovale durch theilweises Abströmen des Blutes aus dem rechten in den linken Vor- hof zur Folge hat. Ist dagegen eine völlige Atresie vorhanden, so wird, je früher dieselbe vorhanden war, um so mehr der ganz ausser Function gesetzte rechte Ventrikel klein bleiben, ja vielleicht gänzlich verschwinden und ein cor triloculare biatriatum übrig bleiben, bei dem aber der eine vorhandene Ventrikel nicht beiden, sondern dem linken allein entspricht. Bei den Verengerungen der Lungenarterienbahn mit Septumdefect wird die Stauung viel geringer sein, da ja das Blut aus dem rechten Herzen durch den Septumdefect einen Abfluss findet, der um so leichter von statten geht, als ja die Aorta unmittelbar über dem Defect entspringt. So erklärt es sich, dass das Septum atriorum seine vollständig normale Ausbildung erfahren kann. Auf die Dauer allerdings, insbesondere wenn durch secundäre Entzündung nicht nur die Lungenarterienbahn, sondern auch der Septumdefect sich verengert hat, wird die Stauung nicht aus- bleiben, wofür die Hypertrophie und Dilatation des rechten Ventrikels den besten Beweis liefert. Der linke Ventrikel zeigt ein verschiedenes Verhalten: bei starker Stenose der Pulm. und verschlossenem For. ovale erhält er abnorm wenig Blut, da er auf den geringen Zufluss aus den Venae pulm. angewiesen ist und erscheint entsprechend klein, atrophisch, bei mässiger Stenose und offenem Foramen wird er gut gespeist, ja zu gut und man findet dann, besonders wenn durch starke Rechtslagerung der Aorta der Abfluss des Blutes aus dem linken Ventrikel in die Aorta