298 Respirationsorgane. können. Das in der Nasenhöhle der Hunde lebende Pentastomum taenioides ist beim Menschen sehr selten. Ueber Myiosis und ilu-e Erzeugiuig: Low, Wien. med. Wocliensehi'. 1883. No. 31. p. 972 mit Literaturangaben. — Ein Fall von Oestrus hominis: Völkel, Berl. klin. Wochenschi'. 1883. No. 14. p. 208. — Ausführliche Literaturangaben, besonders über die tropischen Myiosen bei Mackenzie-Semon, 1. c. p. 634. — Pentast. taenioid. beim Menschen: Laudon, Berl. klin. Wochensclii-. No. 49. 1878. B. Kehlkopf. So lange die pathologische Anatomie des Kehlkopfs sich vorwie- gend aus den Resultaten der Leichenuntersuchungen aufbaute, konnte dieselbe nur eine sehr unvollständige sein, da einerseits in zahlreichen Fällen die Befunde nach dem Tode in gar keinem Verhältniss stehen zu den während des Lebens vorhandenen Erscheinungen und da anderer- seits eine grosse Zahl von Kehlkopl'leiden den Tod nicht herbeiführen und somit dem pathologischen Anatomen unerreichbar bleiben, oder, wenn sie auch schliesslich vielleicht zur anatomischen Untersuchung gelangen, sich in einem Stadium befinden, in welchem über den Beginn der Alfection nur wenig oder nichts mehr zu eruiren ist. Dies ist jetzt anders geworden, seitdem die so vervollkommnete Laryngoskopie gestattet, in jedem Augenblicke die Zustände des Kehlkopfinneren dem Blicke oifen zu legen. Es müssen deshalb die Erfahrungen der Laryn- gologen und der pathologischen Anatomen vereinigt werden, um eine vollständige Uebersicht über die anatomischen Veränderungen im er- krankten Kehlkopf zu liefern. Die Eigenthümlichkeiten in Bezug auf Oertlichkeit, Stärke etc. der anatomischen Veränderungen sind wie überall zum grössten Theil von den anatomischen Einrichtungen der Theile abhängig. In dieser Be- ziehung ist vom Kehlkopf zu berichten, dass seine Schleimhaut an den meisten Stellen sehr straff und fest mit der Unterlage verbunden ist, so dass, abgesehen von den locker gefügten Ligamenta aryepiglottica, nur zwischen den Arytaenoidknorpeln und an den Taschenbändern eine nennenswerthe Submucosa vorhanden ist. Der grösste Theil der eigent- lichen Kehlkopfschleimhaut trägt Cylinderepithel, nur die Epiglottis ist ganz mit geschichtetem Plattenepithel bedeckt, von wo aus dasselbe sich längs der Ränder der Plicae aryepiglotticae in schmalem Streifen über die einander zugewendeten Flächen der Giessbeckenknorpel auf die Stimmbänder forterstreokt, welche insbesondere an ihrem Rande eine sehr dicke Epithelschicht tragen. Die innere Struktur der Schleim- haut ist sehr verschieden, insbesondere in Rücksicht auf die Vertheilung der Schleimdrüsen. Während solche an der oberen Stimmbandtiäche vollständig fehlen, sind sie reichlich am Tuberculum epiglotticum, in dem Winkel zwischen Epiglottis und Plicae aryepiglotticae, an den Taschenbändern und in den Morgagni'schen Taschen vorhanden. Eine ähnlich ungleichmässige Vertheilung zeigen auch die folliculären Ge-