Blut und Lymphe. 44 Vorkommens von angeborenen x\bnorraitäten am Ciroulationsapparat (vergl. Herz und Arterien) ist nicht an eine angeborene ßlutanomalie zu (lenken, da die Blutbestandtheile ja ununterbrochenem Wechsel unter- worfen sind und ein angeborener Defect sehr bald wieder ausgeglichen würde — vorausgesetzt, dass die häraatopoetischen Organe zu normaler Functionirung fähig sind. Auf sie also muss man recurriren. um die Störung zu erklcären; aber welcher Art die dort vorhandenen Störungen sind, ist bis jetzt nicht zu sagen. Beachtenswerth ist, dass zuweilen die chlorotische Oligämie einen maligneren Charakter und bösartigeren Verlauf annimmt, wodurch sie sich dann auch in ihren Folgeerschei- nungen (Organverfettungen, Blutungen, selbst tödliche, an verschiedenen Stelkm) den sog. perniciösen Anämien mehr näliert. Eine Verbindung von Chloroanämie mit Leukocytose ohne Veränderung der hämatopoeti- schen Organe hat Petrone als Chloropseudoleukämie beschrieben'). Nach Sappey (Les elements figures du sang, Paris 18S1) beruht die chloro- tische Blutstörung in einer unvollständigen Umwandlung der farblosen in rothe Körperchen; jene werden bei der vollständigen Umwandlung kleiner, deshalb sind die unvollständig umgewandelten chlorotischen rothen grösser und zugleich hämoglo- binarm; sie nutzen sich auch früher ab und werden schneller alt (klein), wodurch sich die ungewöhnlich grosse Zahl kleiner rother Blutkörperchen erklärt. Von der Blutverändernng bei der Leukämie i.st das wentlichste • schon vorher angeführt worden, nämlich die Zunahme der Leukocyten (und zwar bestimmter Formen, viele mit Verfettung), sowie die Ab- nahme der rothen Körperchen. Es wäre nur noch hinzuzufügen, dass auch kernhaltige rothe Körperchen und Mikrocyten gefunden werden, sowie, dass schon einigemal-) im Blute Leukämischer Schizomyceten gesehen worden sind, deren Bedeutung indessen vorläufig noch dahin- gestellt bleiben muss. Während solche Beobachtungen, wie die von Heuck^) mitgetheilte, wo die Mikrocyten zunahmen, wenn die Zahl der Leukocyten abnahm und der ganze Zustand sich besserte, dagegen wieder abnahmen mit wiedereintretender Verschlimmerung für die An- nahme, dass die Mikrocyten Entwicklungsformen seien, verwendet wer- den können, spricht die Angabe von Cornil und Ran vier ■*), dass viele Leukocyten kleine braune Pigmentkörnchen um den Kern herum darboten, für den Zerfall rother Körperchen. Die Ursache für die leu- kämische Blutveränderung wird allgemein in Veränderungen der blut- bereitenden Organe, der Lymphdrüsen (im weitesten Sinne, also auch die Lymphfollikel des Darmes eingeschlossen), der Milz und des Knochen- markes gesucht und es dreht sich der Streit nur um die Bedeutung jedes einzelnen der genannten Organe für die Affection. Obgleich ich dem Knochenmarke eine wichtige Rolle zuschreiben muss, kann ich demselben doch nicht eine so wesentliche Bedeutung zuschreiben wie Ne um an n'^), ich muss vielmehr annehmen, dass es Leukämien gibt, wo das Knochen- ') Petrone, Virch. Arch. LXXVIII. p. 370. 1879. -) Klebs, Eulenburg's Realencvclopädie. I. p. 357. — Osterwald, Arch. f. Ophth. XXVII. p. -203. — Mac Gülavry, Nederl tijdskr. f. Gen. 1879. No. 1. Heuck, Virch. Arch. LXXVIII. p. 475. 1879. Manuel d'histol, pathol. 2. Aufl. I. p. 552. ^) Neumann, Berl. klin. Woch. 1879. No. 6 ff.