877 Darm. Vergrösserung geschieht demnach wesentlich auf Kosten der Scheide, von welcher immer grössere Theile dem austretenden Schenkel zu- gefügt werden, während die Verlängerung des eintretenden Rohres selbstverständlich auf Kosten des oberhalb gelegenen Darms geschieht. Es hann, wie ich schon früher hervorhob, diese secundäre Vergrösserung der Invagination schliesslich zu einem Prolaps des Intussusceptum aus dem Anus führen. Man hat beobachtet, dass die Bauhin'sche Klappe als Spitze des Intussusceptum 20 Ctm. vor der Anusöffnung lag. Dass in einem solchen Falle erst recht alle möglichen Circulationsstörungen, Blutungen, Entzündungen, Necrosen und Geschwüre an dem allen mög- lichen Insulten ausgesetzten Darm eintreten werden, braucht wohl nicht besonders betont zu werden. Gewisse Besonderheiten der Peristaltik sind es nun sicherlich, welche auch die primitive Invagination bedingen, starke Contraction eines oberen Darmstückes, Erschlaffung eines unteren. Aber es ist noch die Frage, stülpt sich jenes Stück in dieses hinein oder dieses, das untere, über jenes hinüber. Bei Experimenten Nothnagel's, wobei durch Electricität partielle Contractionen erzeugt wurden, konnte der letztere Modus beobachtet werden. Auf jeden Fall ist anzunehmen, dass der contrahirte Theil zu dem eintretenden, der erschlaffte zu dem austretenden Rohr wird. Wenn nun auch beim Menschen die Electricität für die Erzeugung von Contractionen nicht mitwirkt, so kann doch z. B. durch eine Contusion an der direkt getroffenen Stelle eine Erschlaffung, in der Umgebung eine starke Contraction erzeugt werden. Vielleicht wirken unverdauliche Speisen oder sonstige die Peristaltik lebhaft an- regende Mittel in ähnlicher Weise. Es gibt aber auch noch eine an- dere Entstehungsart: durch polypöse Geschwülste. Dieselben erzeugen durch ihre Schwere und die Zerrung, welche sie von Seiten des Darm- inhalts erfahren, zunächst wohl nur eine trichterförmige partielle Ein- stülpung, aber unter Einwirkung stärkerer Peristaltik, resistenterer In- haltsraassen kann aus der partiellen eine ringförmige totale Invagination werden. Solche partiellen Invaginationen gibt es auch noch unter an- deren Umständen z. ß. am Dickdarm, wo ein Haustrum coli nach einwärts umgestülpt, ja eingeklemmt und brandig abgestossen wer- den kann. Bei den Sectionen von Kindern, besonders solchen, welche an Ge- hirnaffectionen oder acuten Darrakatarrhen gelitten haben, findet man recht häufig nicht nur eine, sondern selbst eine ganze Anzahl von Invaginationen am Dünndarm, meistens nicht über 2—5 Ctm. lang, welche sich leicht ausziehen lassen und an dem Mangel jeglicher cir- culatorischer oder entzündlicher Veränderungen als infolge lebhafter ungeordneter Peristaltik in der Agone oder gar erst nach dem Tode entstanden erkannt werden können. Es bleibt noch eine wichtigere Lageveränderung zu erwähnen, die Axendrehung, Volvulus. Man hat darunter nicht sowohl eine Drehung des Darmes um seine eigene Axe, obwohl das auch z. B. am €olon ascendens bei starker Füllung desselben mit Abknickung an der Flexura hepatica vorkommt, sondern eine solche um die radiäre Mesen-