Respirationsorgane. 302 Grösse und hat dementsprechend aucli eine geringere klinische Bedeu- tung. Die rail<roskopische Untersuchung ergibt die dem Charakter der Hydropsien entsprechenden Befunde: Anfüllung und Ausdehnung der Bindegewebsmaschen durch eine sowohl an Eiweiss wie an Leuko- cyten arme Flüssigkeit, welche an Durchschnitten sich auf die Schnitt- fläche ergiesst. Fig. 69. Ganz andere Bedeutung nimmt das entzündliche Oedem in Anspruch, welches seiner Entstehung nach auch als acutes bezeichnet werden kann. Hier erreicht die Schwellung die höchsten Grade, sie ist bald einseitig, bald doppelseitig, bald mehr am Aditus laryngis, bald mehr in den tieferen Abschnitten. Schon makroskopisch hat die Oedemflüssigkeit häufig ein anderes Aussehen als in den anderen Fällen, indem sie eine mehr oder weniger gelbliche Färbung besitzt, welche, wie das Mikroskop ausweist, von einer mehr oder weniger reichlichen Beimischung von Leukocyten zu der an Eiweiss reichen Flüssigkeit herrührt. Hiermit sind also üebergänge gegeben zu der später zu besprechenden eiterigen submucösen Entzündung. Das entzündliche