Verdauungsorgane. 638 sind sie mehr oder weniger wichtige Complicationen anderer Erkran- kungen. Die verschiedenen allgemeinen Categorien von Krankheits- ursachen sind hier von Bedeutung: seltener mechanische, häufiger che- mische, am häufigsten thermische und parasitär-infectiöse. Besonders bei den einfacheren Entzündungen kommt der Erkältung zweifellos eine grosse Bedeutung zu, wenn auch vielleicht nur eine disponirende (s. S. 286). Bei vielen Menschen besteht grade in dieser Beziehung an den Rachenorganen ein Locus minoris resistentiae, so dass jede wie auch immer geartete Erkältung immer wieder eine Angina oder eine Pharyngitis resp. beide zugleich erzeugt. Sowohl chemische wie in- fectiöse Krankheitserreger wirken nicht nur bei direktem Import von aussen her, sondern zum Theil auch erst vom Blute aus, direkt oder nach vorheriger Ausscheidung (Secretion). Ihrem anatomischen Cha- rakter nach kommen auch hier oberflächliche und in der Tiefe ver- laufende exsudative und produktive Entzündungen vor. Der Katarrh, die einfache, oberflächliche, erythematöse Entzün- dung (Angina, Amygdalitis, Pharyngitis catarrhalis) bewirkt eine bald mehr gleichmässige. bald fleckige oder streifige, wegen des relativ dünnen Epithelbelags stark hervortretende Röthung, nebst einer hauptsächlich an den Gaumenbögen sich bemerkbar machenden Schwel- lung. Wenn, wie das vorkommen kann, die Mandeln nicht gleichzeitig geschwollen sind, so können sie ganz klein erscheinen, weil die ge- schwollenen Bögen sie überdecken. Im Beginn der Erkrankung er- scheint die Oberfläche der ergriffenen Theile trocken, später bedeckt sie sich mit Secret resp. Exsudat, welches hauptsächlich an der Pharynx- schleirahaut in grösserer Menge sich zeigt und bald einen mehr schlei- migen (schleimiger Katarrh), bald einen mehr eiterigen (eiteriger Ka- tarrh) oder einen gemischten Charakter hat (schleimig-eiteriger Katarrh). Nur selten entsteht durch Abstossung des Epithels ein oberflächlicher Substanzverlust, eine Erosion, noch seltener durch sich daran an- schliessende tiefer greifende Störungen ein eigentliches Geschwür (sog. katarrhalische Geschwüre). Am leichtesten entstehen noch die Ero- sionen, wenn sich im Laufe der Entzündung am Gaumen, den Bögen oder den Tonsillen kleine Bläschen durch Anhäufung von Exsudat unter der Hornschicht des Epithels entwickelt haben (Angina vesi- culosa, herpetica), ausserdem sitzen sie gern an den Ausmündungs- stellen der Schleimdrüsen sowie an der Mündung der Tonsillarlacunen. In manchen Fällen nämlich sind die Schleimdrüsen bei der Entzündung erheblicher betheiligt, so dass sie als kleine Prominenzen hervortreten, weil eine Stauung ihres Secretes infolge der Verstopfung ihrer Mün- dung durch die geschwollene Schleimhaut und das desquamirte Epithel stattfindet (Angina glandularis). Durch stärkere Secretstauung können sich förmliche kleine Oystchen bilden, welche bald aus dem Ausführungsgang, bald aus den eigentlichen Drüsenkörpern hervorgehen. Eine andere Art von Bläschen, welche durch Platzen kleine, gelbliche, mit rothem Hofe umgebene, oft zusammenfliessende Geschwürchen bil- den, sollen nach Wagner aus einer Epitheleiterung an der Mündungs- stelle der Schleimdrüschen hervorgehen können.