290 Rpspirationsorgane. ein Stillstand und ein Rückgang eintreten, das hypertrophische Stadium kann sehr lange bestehen, ehe es in das atrophische übergeht, es kann aber letzteres auch innerhalb kürzester Zeit zur Ausbildung gelangen. In l^einem Falle kann die Atrophie wieder in irgend einer Weise rück- gängig werden. Die geschilderte einfache productive R.hinitis ist nicht die einzige Ursache für Ozaena, da dieses Symptom sich auch noch bei einer Anzahl anderer Veränderungen ))esonders geschwüriger Art einstellen kann. Am häufigsten sind es die scrofnins- tuberculöscn und syphilitischen Geschwüre, vor allem wenn sie mit Knochencaries verbunden sind, bei welchen der üble Geruch sich einstellt, so dass man eine scro- fulös-tuberculöse und eine syiDhilitische Ozaena der oben üesrliilderten einfachen geg-enüberstellen kann. Ein pathologiscli-anatomischer Beui iil isi Ozaena überhaupt nicht. Weiteren Untersuchungen muss es noch vorbehalk-n blrilien, inwieweit und inwiefern die syphilitische und die scrofulös-tubereulöse Dyscrasie eine Disposition zum Auftreten der einfachen Ozaena erzeugen, inwieweit die auf solcher dyscrasischen Grundlage beruhende, anscheinend einfache, nicht specifische Rhinitis chronica hy- pertrophicans doch vielleicht eine specifische ist. — Eine gute historische Ueber- sicht ..über Begrifl' und Ursachen der Ozacjm" bei Happacli. Diss. Sti-assburg, 1879; über die pathologische Anatomie vergl. E. Frankel. Virohow's Arch 87, S. 28.') und 90, S. 49!), 188-2, wo auch die übrige Literatur angefüln-f ist. Frankel isi der Meinung, dass nur im atrophischen Stadium des Processes der Fötor aui'- trete und leitet denselben ab von der durch Fäuhüssorganismen bewirkten Zer- setzung des in Folge der Atrophie der Schleimhaut, insbesondere vielleicht der Bowman'sehen Drüsen, veränderten Secretes der Schleimhaut. Lowenberg, Deutsche med. Woch. 1885 No. 1 nimmt specifische Kokken an. Specifische Entzündungen (infectiöse Granulations-Geschwülste). Tuberkulose der Nasenschleimhaut ist nicht häufig; selbst bei Phthisikern mit höchst ausgedehnter ülceration der Respirationswege, des Gaumens, Pharynx und Darmes ist doch die Nasenschleimhaut in der Regel frei von Tuberkel- und Geschwürsbilduiig; nur einfach ent- zündliche Processe von meist eiterigem Charakter habe ich in solchen Fällen sowohl in den Haupthöhlen wie in einzelnen Nebenhöhlen ge- funden. Nichtsdestoweniger kommen doch auch echt tuberculöse Ver- änderungen sowohl unter dem Bilde der Tuberkelbildung wie als Ge- schwüre und Caries vor, ja selbst grössere, geschwulstartige Tuberkel- conglomerate, etwa nach Art der sogenannten Solitärtuberkel des Gehirns sind beschrieben worden. Um ein sicheres ürtheil über die Häufigkeit und die Bedeutung der Tuberculöse der Nase zu gewinnen, ist die Zahl der ausgeführten anatomischen Untersuchungen noch zu gering; insbe- sondere fehlen noch ausgedehntere Untersuchungen über die Nasenhöhlen sogenannter scrofulöser Kinder, und doch haben wir Grund, gerade bei solchen öfters tuberculöse Veränderungen, selbst vielleicht primäre zu erwarten. Dass bei Scrofulösen ungemein häufig Erkrankungen der Nasenschleirahaut vorkommen, ist seit lange bekannt. Man weiss, dass dieselben sehr oft Schnupfen haben, der gern einen eiterigen Charakter annimmt und chronisch wird, dass Excoriationen und Ulcerationen der Schleimhäute sowie sogar Zerstörungen tiefer liegender Theile, der Knorpel und Knochen (gerade diese raeist mit Fötor verbunden, Ozaena tuberculosa, scrofulosa) vorkommen, aber die pathologische Anatomie ulier dieser Veränderungen ist erst noch zu machen. Das darf man