Milz. 103 Körperchen in die Maschen desselben eingelagert sind. Haufen von körnigem, gelbbraunem bis schwarzem Pigment sind flecken weise in die Faserraassen eingesprengt. Die Kapsel der Milz ist meistens ver- dickt, häufig mit der NachbarscJuift verwachsen. Es bildet sich die diffuse fibröse Splenitis meistens aus der vorher geschilderten hyper- plastischen Schwellung hervor und es sind demnach vorzugSAveise die chronischen Infectionskrankheiten, bei welchen sie gefunden Avird. In erster Linie steht hier die Intermittens, bei welcher der bekannte Fieberkuchen durcJi die indurative Hyperplasie der Milz erzeugt wird. . Dann aber sind aucli die chronisclien Fälle der Leukämie hierher zu rechnen, die ja wenigstens in dem gegründeten Verdacht steht, eine Infectionskrankheit zu sein. Endlich kann auch die Syphilis, wenn- gleich dies selten ist, eine Induration, eine Art von Cirrhose in der Milz bedingen. In Folge der mächtigen Zunahme des Gewichtes, welche die ver- grösserte indurirte Milz erfahren kann, treten gerade bei ihr gern Lage- veränderungen ein, msbesondere gehört die grösste Mehrzahl der Wander- milzen in diese Kategorie. Billroth, Virch Arch. XXIII. p. 476. 1S62. — Wilks, Cirrhose. Transaet. of the pathol. soc. of London. XV. p. 218. 1804. Eiterige Entzündung (Splenitis suppurativa). Wir haben schon vorher die Eiterung der Milz, welche aus infectiösen Embolien hervorgeht, kennen gelernt und gesehen, dass sich dabei einfache oder multiple, kleinere oder grössere Höhlen bilden können, welche eine aus dem erweichten, necrotischen, zuweilen vorher hämorrhagisch infarcirt gewesenen Milzparenchym und aus Eiter gemischte Flüssigkeit enthalten. Unter Umständen kann das ganze Milzparenchym zu einer braungelben Eitermasse zerfallen, welche nur noch von der Kapsel umgeben wird. Vieles von dem, was in der Literatur als Milzabscesse beschrieben ist, gehört dieser Gruppe zu. Eine zweite Gruppe von Milzeiterungen hat das Gemeinsame, dass die Eiterung von der Nachbarschaft aus erregt ist, zu einer Abscedirung in der Umgebung sicli hinzugesellt hat. Am häufigsten dürfte dies bei perinephritischen Eiterungen sich ereignen, ich habe aber Milzabscedirung z. B. auch von einem nach hinten zu perforirten ulcerös-jauchigen Cardiakrebs ausgehen sehen. Auch durch Uebergreifen eines Ulcus rotundum des Magens nach vorgängiger Ver- löthung kann eine eitrige Milzentzündung erzeugt werden. Sehr selten sind die Fälle von Abscedirung der Milz, wo sich keinerlei Erklärung für die Entstehung geben lässt. Es ist schon bei der Besprechung der Infarcte darauf hingewiesen worden, dass und wie durch dieselben eine eiterige Peritonitis erzeugt werden könnte. Wenn vor der Perforation Verwachsungen der Milz mit der Nachbarschaft zu Stande gekommen waren, so entsteht keine allgemeine Peritonitis, sondern ein abgesackter peri.splenitischer Abscess, der unter Umständen eine recht beträchtliche Grösse erreichen und nach verschiedenen Richtungen hin durchbrechen kann. So sind in der Lite- ratur Durchbrüche von Milzabscessen in die linke Pleurahöhle, in die