884 Verdauungsorgane. bruch sitzt. War vor der Perforation der Darratheil mit einem scbleirn- häutigen Organe oder mit einer anderen Darraschlinge verwachsen, so geht der Durchbruch in diese hinein (oder er geht auch umgekehrt von jenen Organen in den Darm) und es bildet sich somit eine Fis- tula bimucosa. So gibt es eine Fistula cholecystico - duodenalis, cholecystico - colica, gastro-duodenalis, bimucosa intestinalis, nephro- duodenalis, nephro-colica, nephro-rectalis, entero-vaginalis, entero-uterina, cntero-vesicalis, recto-vesicalis, recto-vulvalis, recto-uterina. Endlich kann auch eine Communication mit der Körperoberfläche zustande kommen, wie das auch schon bei den Wunden und Rupturen erwähnt wurde. Mündet der eröffnete Darm direkt an der Körperoberfläche aus, so nennt man das einen Anus praeternaturalis. Ein solcher wird zuweilen in therapeutischer Absicht künstlich angelegt, spontan ent- steht er am häufigsten von eingeklemmten Brüchen aus Besteht nur eine indirekte Verbindung zwischen Haut und Darm derart, dass der Darm in eine pathologisch neugebildete oder auch präformirte natür- liche Höhle ausmündet, diese dann aber ihrerseits an der Haut nach aussen sich öffnet, so heisst das eine Fistula stercoralis. Betreffs der Verengerungen des Darms vergleiche man die bei den Fremdkör- pern, Invaginationen, Axendrehungen, Brüchen, Krebsen, bei Syphilis, Tuberculose, Diphtherie etc. angegebene Literatur. — Coupland and Morris, On strictures of the intestine 1878 (Virch.-Hirsch J.-Ber. II, 203): Ueber Divertikelbildung im Duodenum: Roth, Virch. Arch. 56, p. 197, 1872. Multiple echte Divertikel am Magen und Darm nahe dem Meyenterialansatz = White, The Lancet 1877, II, p. 765. — Ueber die analen Divertikel der Eectumschleim- haut und ihre Beziehung zu den Analfisteln: Chiari, Wien. med. Jahrb. 1878, p. 419. — Ueber Hydrops des Wurmfortsatzes: Steiner, Z. patliol. Anat. d. W., Diss., Basel 1882, p. 37. — Vergl. ausserdem die unter Missbildungen angegebene Literatur über congenitale Divertikel. Wunden: Vogt, Recherches anatomo-pathologiques et experim. sur la cicatri- sation des parois intestinales apres la punction par le trocart ca.pillaire These 1881 (Bei starker Aufblähung der Därme mit Luft ist die Punktion unschädlich; die Wunden heilen in 8—10 Tagen ohne Zwischenfall; kleine aus dem Darmlumen stammende Partikelchen werden im Stichkanal bald abgekapselt, von Riesenzellen umgeben; auch wenn ja einmal einige in die Bauchhöhle gelangten, wurden sie ab- kapselt.). — Otis in The medical and surgical history of the war of the rebellion, Part II, Vol. IL Rupturen: durch stumpfe Gewalt: Laugier, Annales d'Hygiene publique et de med. legale, 1878, p. 137. — Beck, D. Ztschr. f. Chir. XI, 201, 1879. — Moritz, St. Petersburger med. Woch. 1879, No. 51 (unter 3 Fällen einer, wo bei einem ge- sunden Mann die Ruptur beim Heben einer schweren Last eintrat) — Zillner, Hupt. ilex. sigm. neonati inter partum, Virch. Arch. 96, p. 307, 1884. — Heschl, Zur Mechanik der diastatischen Darmperforationen, Wien med. Woch. 1880, No. 1. — Rotch, Boston, med. Journ. 106, No. 14, 1882. Perforationen: Marcus, Ascaridopihagc Darmperforationen (Perls), D. Arch. f. klin. Med. 29 p. 601, 1881. — Durchbruch einer verkästen und vereiterten Lymph- drüse in Duodenum, Vena port. und Duct. choledochus; Eintritt von Jauche und Spulwürmern in T^fortader und Gallengänge: Göller, D. med, Woch. 1879, No. 38. — Ueber die Bildung von Darmfisteln an der vorderen Bauchwand infolge von Peritonitis tuberculosa: Ziehl, Diss., Heidelberg 1881 (30 Fälle, 23mal Fistel am Nabel, meist Kinder). — Ueber die Communication des Magendarmkanals mit der Brusthöhle: Tillmanns, Arch. f. Idin. Chir. 27, p. 103, 1882. — Ueber die Ver- änderungen des Darmkanals in einem Falle von lange bestandenem Anus praeter- naturalis: Tauber, Virch. Arch. 89, p. 587, 1882 (Es können sich im Darm Septa