Circulatioiisorgane. 250 Diss. Bonn. 1877, wo auch die wichtigste übrige Literatur angcgelieu ist. — Uebcr hyaline Degeneration der Wand: Meyer, Arch. de pbys. norm, et patb. '2. ser. VII. p. .598. 188Ü, und Neu mann, Arch. f. milcr. Anat. XVIII. p. 130. 1880. — Uebcr geheilte dissecirende Aneurysmen mit Litcraturangaben: l''riedländer, Virch. Arch. LXXVIII. p. 357. 1879; die Aorta war sonst nur wenig verändert, besonders die Rissränder intact; F. denkt an die Möglichkeit einer ähnlichen Entstehung wie die der embolischen Aneurysmen: Ponfick, Virch. Arch. LVIII. p. 528. 1873. — Ucber die Bildung des Bindegewebssacks der falschen Aneurysmen: Czerny, Virch. Arch. LXII. p. 4(14. 1875. — N. Schulz, D. Ztschr. f. Chir. IX. 1878. — Vergl. auch Pfitzer, Virch. Arch. LXXVII. p, 397. 1879. Zum Schlüsse gebe ich noch eine kurze Uebersicht der einzelnen Formen nach dem Orte ihres Auftretens. An der Aorta findet man zunächst schon an den Sinus Valsalvao Aneurysmen, welche meist klein sind, aber auch die Grösse einer Orange, ja sogar noch mehr erreichen Icönnen. Sie beeinträchtigen bald die Pulmonalis und brechen gern in diese oder in den Herzbeutel durch. Es kann eine Insufficienz der Aortenklappen durch sie erzeugt werden. Sie sind selten. Mit der Aorta ascendens beginnt die Region der am häufigsten ergriffenen Abschnitte des arteriellen Systems. Nach Rindfleiscli's Angabe entspringen die Aneurysmen des aufsteigenden Theiles und des Arcus an mehreren aufeinander folgenden Punkten einer spiralig ver- laufenden Linie, welche er als die Brandungslinie des ßlutstroras gegen die Aussenwand des Aortenbogens bezeichnet. Sie beginnt an dem vorderen Umfang des Aortenbulbus, rückt am aufsteigenden Tlieil all- mählich nach rechts, überschreitet die Convexität dicht vor der Abgangs- stelle des Truncus anonymus und zieht sich von hier an sehr langsam an dem hinteren und inneren Umfang der Aorta descendens herab. Die ersten Aneurysmen wölben sich gegen die Pulmonalis vor, hier Verengerung bewirkend, und perforiren in den Herzbeutel oder aucli in die Puhiionalis, in die Vena cava, einen Vorhof et(^. liier ist auch die Stelle, wo die meisten dissecircnden Aneurysmen ihre Eingangsöffnung haben. Andre höher oben gelegene Aneurysmen wölben sich gegen das Brusibein vor, durchbrechen dasselbe und perforiren. Sie sind mit den von dem Arcus aortac selbst ausgehenden die häufigsten von allen, die letzteren beeinträchtigen gern die Respirationsorgane, brechen auch wohl in die Lungen oder in die Luftwege durch; auch der Nervus recurrens kann gedrückt werden. Häufig erleiden die vom Arcus ab- gehenden Aeste Verengerungen, selten Obliterationen. Je weiter nach dem Brusttheil, desto mehr rücken die Aneurysmen an die hintere Aortenwand, so dass sie sich, wie das in Fig. 57 dargestellte, direct gegen die Wirbelsäule wenden. Beim Grösser werden weichen sie seit- lich aus und brechen in die Pleuraliöhle durch, seltener in Lungen oder Oesophagus. An der Aorta abdominalis sind Aneurysmen schon be- deutend seltener, erreichen dafür aber manchmal colossale Grösse; Ent- wicklung meist seitlich, Durchbruch in die Bauchhöhle, aber auch in Vena cava, Magen etc. An den Coronararterien des Herzens sind Aneurysmen selten; sie sitzen meist an der Basis, brechen direct in die Pericardialhöhle oder