543 Lungen. die Lunge der Regel nach hyperämisch ist, erscheint sie im Gegen- theil in den letzteren blutarm. Auch für partielles einfaches Empliysem können die Ursachen ver- schieden sein. Verschluss eines Hauptbronchus bewirkt, besonders wenn er plötzlich erfolgt, eine mächtige Blähung der anderen Lunge, Ver- schluss einzelner Bronchien einer oder beider Lungen erzeugt eine Blähung der Nachbartheile derselben Lunge. Am häufigsten sieht man diesen Zustand coUateralen einfachen Emphysems bei der Bronchitis der Kinder, wo, wie beistehende Figur 126 zeigt, sich die hellrothen, stark ausgedehnten Lungenpartien doppelt scharf von den dunkelrothen atelectatischen abheben. Grade diese Fälle zeigen, ebenso wie die durch acute entzündliche Infiltration erzeugten, dass das einfache acute Emphysem rückgängig werden und heilen kann, während jene anderen Formen partiellen collateralen Emphysems, welche durch Schrumpfun- gen der Lunge erzeugt sind, ebenso wie die an Bronchialstenosen sich anschliessenden localen Emphyseme, wenn sie auch zunächst als ein- fache beginnen, doch bald in Alveolarectasie und atrophisches Emphy- sem überzugehen pflegen. Auch das chronische Emphysem kann als totales auftreten, doch ist das selten, da, auch wenn es aus allgemein, nicht bloss local wirk- samen Ursachen hervorgeht, doch vorzugsweise Ränder und Spitze der Lunge ergriffen zu sein pflegen. Hier ist nun das anatomische Bild ein äusserst prägnantes und charakteristisches. Die stark geblähte Lunge überragt weit den Herzbeutel, die vorderen Ränder berühren, sich nicht nur in grosser Ausdehnung, sondern legen sich selbst etwas Fig. 1-27. Linigcneini)liytseni. Lingnla des linken Oberlappens mit theils Itleiiiereii tlieils grosseren Empiiyseni- blaseu. Nat. Gr. Übereinander, die Ränder selbst sind als solche eigentlich verschwun- den, denn sie sind ganz abgerundet und es treten an ihnen kleinere und grössere Blasen (Emphysemblasen) hervor, wie es Figur 127 an einem meist besonders stark veränderten Theile, der Lingula des linken Oberlappens nämlich, zeigt. Die ganz grossen (kirsch-, wallnuss-, apfelgrossen) Blasen kommen hierbei meistens nicht vor, höchstens werden die Blasen an einer oder der anderen Stelle etwas grösser, wie