340 Respirationsorgane. durch Erkältung hervorgerufen. Grade auf die Luftröhrenschleimhaut beziehen sich die schon beim Kehlkopf erwähnten Experimente Ross- bach's, Vy'elche zeigten, wie plötzlicher Temperaturwechsel an entfern- ten Stellen der Körperoberlläche bei Katzen Anämie, dann mächtige Hyperämie der Tracheaischleimhaut hervorzurufen vermag. Auch in anatomischer Beziehung hat gerade die Luftröhrenschleim- haut Gelegenheit zu feineren anatomischen und experimentellen Unter- suchungen gegeben. Es handelt sich um das Verhalten des Epithels und um die Herkunft der zelligen Elemente, welche in dem katarrha- lischen Secret sich vorfinden. Zunächst zeigt sich im Epithel eine Zunahme der sog. Becherzellen oder Schleimzellen, unter deren Aus- bildung die Fliramerzellen eine beträchtliche Compression erfahren können. Beide Zellenformen werden abgestossen und finden sich im schleimigen Secret mehr oder weniger verändert wieder; besonders merk- würdig ist eine Abrundung der Flimmercylinderzellen, wodurch dieselben den Eindruck von flimmernden Eiterkörperchen hervorgebracht haben. Auch noch andere Bilder wurden für die Annahme verwerthet, dass die Epithelzellen mit der Bildung der Eiter- resp. Exsudatzellen, welche man neben noch als solche erkennbaren Epithelzellen in dem katar- rhalischen Secret findet, directe Beziehungen hätten: Epithelzellen näm- lich, deren Leil) kleine runde, den Eiterkörperchen ähnliche Zellen enthält. Jetzt erklärt man solche Bilder nicht mehr durch endogene Zellenbildung, sondern durch Invagination: ursprünglich freie Leuko- cyten sind in das Iimere von Epithelzellen hineingerathen. Woher aber .stammen diese Rundzellen, welche man auch an Schnitten zwischen den Epithelzellen, diese auseinanderdrängend oder von der Membrana propria abhebend, auffindet? Socoloff hat sich bemüht zu zeigen, dass sie nicht Producte der Cylinderepithelien, nicht ausgewanderte farblose Blutkörperchen, sondern Wucherungsproducte der die Membrana propria der Schleimhaut bildenden platten endothelialen Zellen seien. Diese Anschauung hat sich keine Geltung verschaffen können, vielmehr dürfte jetzt die allgemeine Meinung die sein, dass man es mit aus- gewanderten farblosen Blutkörperchen zu thun hat, welche auch in dem Gewebe der Schleimhaut sich vorfinden. Anhäufungen solcher Zellen direct auf der Membrana propria, welche andere üntersucher ganz in- fact gefunden haben, dürften Socoloff getäuscht haben. In ähnlicher Weise wie das Oberflächenepithel betheiligen sich auch die Schleimdrüsen mit ihren Ausführungsgängen an der Entzün- dung. Es tritt diese Betheiligung bei der so drüsenreichen Luftröhren- schleimhaut mehr wie bei der Kehlkopfschleimhaut hervor. Insbesondere bei den etwas länger dauernden Katarrhen sind die Ausführungsgänge der Drüsen ganz erfüllt mit desquamirten Epithelzellen und Schleim, welcher schon bei leichtem Druck, wie er z. B. durch das Auseinander- biegen der eröffneten Luftröhre bei der Section ausgeübt wird, in Ge- stalt eines hellen Tröpfchens zum Vorschein kommt, das die grösste Aehnlichkeit mit einem jungen Tuberkel hat. Die Regelmässigkeit in der Vertheilung dieser thautröpl'chenähnlichen Knötchen, insbesondere aber ihre leichte Entfernbarkeit schützen vor Verwechselungen.