866 Verdauungsorgane. einen jauchigen Charakter besitzt, da die Ursache dieser Entzündung oft in einer, sei es infolge einer Einklemmung eingetretenen oder durch Kothsteine, Fremdkörper bewirkten Perforation des Darms gelegen ist (Kothabscesse). Daneben können aber auch traumatische Einwirkungen (ungeschickt ausgeführte Taxis, schlecht angelegte Bruchbänder) ihre Rolle spielen. Die ungünstigste secundäre Veränderung an Brüchen ist die Ein- klemmung (Incarceration) des Bruchinhalts. Es handelt sich da- bei in erster Linie um eingeklemmte Darmschlingen. Man hat zwei Formen von Darmeinklemmung unterschieden, die Kotheinklemraung und die echte oder elastische Einklemmung. Die Kotheinklemmung (Incarceratio stercoracea) ist weniger gefährlich, mit weniger stürmischen Erscheinungen verbunden und kann eher wieder zur Lösung gelangen. Sie kommt vorzugsweise bei alten Colonbrüchen vor, wo durch Atrophie der Muscularis die Peristaltik eine ungenügende ge- worden ist. Wenn sich da, etwa nach reichlichem Genuss schwer ver- daulicher Nahrung, grosse Mengen von Lihalt, aber nicht nur eigent- licher Koth, sondern auch Gase, Fremdkörper (z. B. Kirschkerne) an- häufen, so kann die Darmschlinge im Bruchsack ebenso wie das zu- führende Darmrohr sich mächtig erweitern, so dass der abführende Schenkel an der Bruchpforte zusammengedrückt wird. Wenn nun aber, wie das geschehen kann, durch die mächtige Ausdehnung der Darra- schlinge im Bruchsack auch der zuführende Schenkel abgeknickt wird, dann ist zu der einfachen Kotheinklemmung eine elastische hinzu- gekommen, denn ein Hauptcharakteristikum der elastischen Ein- klemmung ist das, dass die Verbindung beider Schenkel der ein- geklemmten Schiinge mit dem übrigen Darm unterbrochen ist. Es kann also der Inhalt dieser Schlinge weder vorwärts noch rückwärts, selbstverständlich aber auch kein weiterer Inhalt von dem oberen Darmrohr in die Bruchschlinge gelangen. Diese Verhältnisse sind die Ursache jenes schrecklichen Symptomencomplexes, welchen man als Ileus oder Miserere bezeichnet. Es gesellt sich aber zu diesen Störun- gen in der Fortbewegung des Darminhalts noch eine zweite Reihe von Störungen hinzu, welche anatomisch noch von viel grösserer Bedeutung sind, nämlich Störungen in der Blutcirculation. Als Regel ist das Eintreten einer mächtigen Stauungshyperämie anzusehen, da zwar die leicht compressiblen Venen mehr oder weniger vollständig verschlossen sind, die Arterien aber immer noch neues Blut der eingeklemmten Schlinge zuführen. An die Hyperämie schliesst sich sofort eine Trans- sudation sowohl in das Gewebe der Darmwand wie in das Lumen des Darms und in den Bruchsack (Vermehrung des Bruchwassers). Die Flüssigkeit hat meistens eine mehr oder weniger blutige Beschaffen- heit. Durch Steigerung der Diapedese in den Darmwandungen kann schliesslich eine vollständige hämorrhagische Infarcirung derselben (s. S. 773) und daran anschliessend eine bald ausgedehntere, bald nur partielle Necrose (s. S. 858) entstehen, aus der wieder eine Perforation der Darms hervorgeht. Eine solche kann aber auch an der Einschnü- rungsstelle selbst entstehen, wo die Darmwand im Gegentheil anämisch