618 Verdauungsorgane. B. Die Mundspeiclieldrüsen. Es sollen hier diejenigen Speicheldrüsen besprochen werden, welche ihr Secret in die Mundhöhle ergiessen, also die Parotis, Submaxillaris und Subungualis. Wenn auch diese Drüsen in anatomischer und phy- siologischer Beziehung keineswegs vollständig übereinstimmen (die Par- otis gehört zu den serösen oder Eiweissspeicheldrüsen, die Subungualis zu den Schleimspeicheldrüsen und die Submaxillaris ist gemischt), so ist die Uebereinstimmung in pathologischer Beziehung doch so gross, dass eine gemeinsame Betrachtung gestattet erscheint, und dies um so mehr, als die Submaxillaris und erst recht die Sublingualis nur seltener selbständig erkranken. Es sind deshalb auch im wesentlichen die Parotiserkrankungen der nachfolgenden Beschreibung zu Grunde gelegt. Alle Speicheldrüsen münden bekanntlich mit einem mehr oder weniger langen Ausführungsgang in die Mundhöhle hinein, an dem selbständige pathologische Veränderungen vorkommen können, welche begreiflicherweise für die Drüsensubstanz von grösster Bedeutung sind, da einmal durch solche Erkrankungen eine Retention des Secretes entstehen, andererseits durch Weiterkriechen des Processes nach der Peripherie hin eine Mitbetheiligung des Drüsenparenchyms zustande kommen kann. Die wichtigsten Affectionen der Speicheldrüsen haben in v. Bruns, Handb. d. prakt. Chir. 2, eine sehr eingehende Besprechung und Würdigung erfahren; daselbst ist auch die ältere Literatur zusammengestellt. Ueber Missbildangen ist nicht viel zu sagen, da solche von Be- deutung nur höchst selten vorkommen. Es gibt abnorme Lappungen, Verschmelzung der Sublingualis mit der Submaxillaris, sowie der acces- sorischen Parotis mit der Hauptdrüse. Ein Defect von Speicheldrüsen kommt nur bei schwerer Missbildung des Gesichts vor, einen schein- baren Defect der Parotis der rechten Seite hat Gruber bei einem Manne beobachtet, bei welchem zwar in der Excavatio parotidea eine Drüse nicht lag, dafür aber eine solche in der Regio masseterico-buc- cinatoria gefunden wurde, welche ihrer Lage nach theilweise der acces- sorischen Parotis analog war. Eine congenitale Atresie des Ductus Whartonianus mit Stauungsectasie ist ebenso beobachtet worden, wie eine angeborene Speichelfistel der Parotis. W. Gruber, Gongen. Mangel der Parotis etc., Virch. Arch. 32, p. 228, 1865. — Gongen. Ranula d. Duct. Whart.: Lannelongue, Bull, de la Soc. de Chir. 1879. — Angeborene Fistel der Parotis: Roser, cit. bei König, Ghirurgie. Entzündungen. Wir bezeichnen die Entzündungen der Parotis als Parotitis, die der übrigen Speicheldrüsen als Adenitis oder Sialoadenitis ') submaxil- ') aiakov, Speichel.