537 Lungen. insbesondere in Verbindung mit den chronischen Bronchialkaiarrhen und tuberculösen Affectionen der Lungenspitzen, wo dann auch im Gegen- satze zu den bei Kindern vorliegenden Verhältnissen eine Heilung nicht eintritt. Ausserdem kommen dann bei Erwachsenen alle übrigen vorher erwähnten Formen von Atelectase vor, die marantische bei cachectischen Individuen oft als agonale Erscheinung, als intravitale hauptsächlich bei schv/eren Typhen. Atelectase. Nat. Gr. Bei A zwei grossere atelect.atisclie Stellen, deren Volumsvermiudoriing und dunkle Färbung deutlich erkennbar. Der Umstand, dass bei den erworbenen Atelcctasen die Alveolar- capillaren sich unter so abnormen Bedingungen befinden, bewirkt es hauptsächlich, dass die Atelectase noch durch weitere Veränderungen complicirt wird, indem ein Austritt von Flüssigkeit, ja sogar von rothen und farblosen Körperchen aus denselben stattfindet und die Epithel- zellen zu grösseren, körnigen Gebilden anschwellen. Dadurch wird das dunkelrothe atelectatische Gewebe auch noch feucht, succulent und be- kommt Aehnlichkeit mit dem Milzgewebe: Splenisation. Dabei bleibt es aber häufig nicht. Es ist nicht nur durch den atelectatischen und hyperämischen Zustand eine Disposition zu schwereren Erkrankungen gegeben, sondern die Ursache des Bronchial verschlusses bei vielen Verstopfungsatelectasen ist auch gleichzeitig die Ursache für den Aus- bruch entzündlicher Veränderungen in dem luftleeren Gewebe. So ent- steht aus der Atelectase die katarrhalische Bronchopneumonie, wie das früher bereits ausführlich besprochen worden ist. Man hat früher die Atelectase selbst lür einen entzündlichen Zustand gehalten, bis Jörg sie davon unterschied. Die Differenzialdiagnose reiner Fälle ist übri- gens nicht schwierig: Die Voluraensabnahrae, die glatte Schnittfläche, der Mangel ausdrückbaren Exsudates, das Fehlen einer pleuralen Exsu- Fig. 125.