932 Verdauungs Organ e. Leber nicht selten die Zeichen der parenchymatösen Entzündung dar- bietet. Wenn der Tod nicht, wie es freilich meistens geschieht, früh- zeitig eintritt, wenn der Eiterungsprozess in ein langsameres Tempo oder gar ganz zum Stillstand gelangt, so ändert sich das Bild etwas, indem die Oberflächen der Abscesse sich mehr abglätten, in der Um- gebung derselben eine Bindegewebsmasse sich entwickelt, welche sie abkapselt. Dabei fliessen die benachbarten Hohlräume durch Necrose der in ihrer Ernährung doch zu erheblich beeinträchtigten Leisten und Vorsprünge zu mehr kugeligen Hohlräumen zusammen. Es kann eine Heilung der Leberabscesse zustande kommen, doch scheint das häufiger bei den tropischen als bei den hier zu Lande vor- kommenden der Fall zu sein. Waren die Herde klein, so kann nach Resorption des zerfallenden Eiters eine Narbe ihre Stelle bezeichnen, in grösseren dickt sich der Eiter zu einer käsigen Masse ein und ver- kalkt. Verwechslungen mit syphilitischen Veränderungen oder ab- gestorbenen Echinokokken sind dabei möglich. Weit häufiger ist es, dass die Leberabscesse selbst noch weitere Störungen iiervorrufen, indem sie in die Kapsel und durch diese in die Umgebung eindringen. So können Perforationen in das Peritoneum oder, nach vorhergehender An- löthung an das Diaphragma, den Darm oder die vordere Bauchwand, in die Pleura- und Pericardialhöhle, in die Lungen- und Bronchien, in den Darm und nach aussen an die Körperoberdäche erfolgen. Eine Per- foration nach aussen, in den Darm, selbst noch in Lunge und Bronchien kann als ein relativ günstiges Ereigniss angesehen werden, die Per- forationen in die serösen Höhlen sind immer ernste Ereignisse, es sei denn, dass, wie es am Peritoneum öfter vorkommt, vorhandene Adhä- sionen ein Eindringen des Eiters in die freie Bauchhöhle verhindern. Ueber die tropischen Leberabscesse vergl. Hirsch, Histor. geogr. Pathol. III, p. 269, 1886. — Sachs, Arch. f. klin. Chir. 19, p. 235, 1876. Ueber die metastatische Abscessbildung: Rindfleisch, Lelii-b. p. 409, 1878. — Chauffard, Etüde sur les absces areolaires du foie, Arch. de phys. norm, et path. 1883, p. 263 (hält sie irrthümlicherweise für etwas ganz Besonders). — Ueber die Herkunft der Eiterkörperchen bei der Lebereiterung: W. Kost er, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1868, No. 2, p. 17. — Statistisches über Leberabscesse: Bückling, 36 Fälle von Leberabscessen, Diss., Berlin 1868. — Westermann, De hepatitide suppurativa, Diss., Berlin 1876. •— K. Baerensprung, Der Leberabscess nach Kopfverletzungen, Diss., Berlin 1875. Grade diese Combination hatte Veranlassung zu der Vermuthung gegebenen, dass retrograde Embolien in den Lebervenen vorkämen, doch bedarf man ihrer nicht zu der Erklärung eines Zusammenhanges zwischen beiden Affectionen, seit wir wissen, dass es auch metastatische Eiterungen ohne Embolien gibt. B. hat übrigens gezeigt, dass Lebereiterungen nach Kopfverletzungen gar nicht soviel häufiger ist, als nach Verletzungen der Extremitäten, sowie dass nicht noth- wendig ein Abhängigkeitsverhältniss zwischen beiden Störungen zu bestehen braucht, da gleichzeitig mit dem Schädel auch die Leber verletzt worden sein kann etc. Eine Zusammenstellung merkwürdiger Fälle von Pylephlebitis mit Leberabscessen findet man bei Schüppel, Krankheiten der Pfortader, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Patho- logie Vin, 1; neuere Fälle: Ackermann, Virch. Arch 45, p. 39, 1869 (bei Gastritis phlegmonosa) — Scheuthauer, Jahrb. f. Kinderhlk. N. F. XIII, p. 63 und Sinnhaid, ebenda, p. 288, 1878 (Abscesse durch Spulwürmer). — Asch, Berl klin. Woch. 1882, No. 51 (bei Typhus, ausgehend von einer necrotischen Drüse des Ileocöcalstranges, Pylephlebitis). Ketsch et Kiener, Arch. de phys. norm, et path. 1884, No. 5 (Dysenterie). — Treymann, St. Petersb. med. Woch. 1884, No. 21 (multiple Abscesse bei Recurrens). — Sab ourin, Absces biliaires dans la cirrhose