Leber. 975 gleichen Effect haben. Es ist bei früheren Gelegenheiten erwähnt worden, dass an einen einlachen Icterus eine acute Atrophie der Leber sich anschliessen, sowie dass besonders in den Fällen, wo Gallensteine den Verschluss der Gallenwege bedingen, eine biliäre Cirrhose sich entwickeln könne. Bei dem Icterus ist nicht die Bildung der Galle, sondern nur ihre Excretion gestört, es gibt aber auch Pigmentinfiltrationen, bei welchen in einer Störung der Gallenbildung seitens der Leberzellen die Ursache der Pigmentablagerung in den Leberzellen zu suchen ist. Diese Störung kann von zweierlei Art sein. Die Funktion der Leber- zellen ist einmal absolut verringert, die Zellen sind wegen schlechter Ernährung oder aus sonst einer Ursache nicht imstande, das ihnen zu- geführte Material an Blutfarbstoff gehörig zu verarbeiten und so bilden sich jene braunen Pigmente, welche wir als so häufige Begleiter sowohl der allgemeinen, wie der partiellen Atrophie bei Blutstauung, Cirrhose, Geschwulstbildung, Amyloid, kennen gelernt haben. Man könnte hier von einer atrophischen Pigmentinfiltration reden. In anderen Fällen besteht nur eine relative Insufficienz der Leberzellen, es wird ihnen so viel Arbeitsmaterial zugeführt, dass sie trotz vermehrter Arbeit, welche sich in Polycholie äussert, nicht imstande sind, alles zu verarbeiten, so dass ebenfalls körnige gelbe, gelbbraune, gelbrothe eisenhaltige Pigmentkörner, sowie ausserdem farblose Eisenverbindungen, welche man in den Schnitten mit Schwefelammoniumlösung grün färben kann, sich niederschlagen. Solche Pigmentirungen finden sich haupt- sächlich in der portalen Zone der Acini, wo schon makroskopisch ein hellrothbrauner Farbenton hervortreten kann. Als ihre Ursachen sind solche Abnormitäten des Blutes anzusehen, bei welchen ein ungewöhn- lich reichlicher Zerfall von rothen Blutkörperchen statthat, also die perniciöse Anämie und besonders alle Fälle von Hämoglobinämie. Man könnte in Rücksicht auf letztere den Vorgang als haemoglobin- ämische Pigmentinfiltration bezeichnen, da die von Quincke gewählte Bezeichnung Siderosis deshalb nicht passend erscheint, weil mit dieser Bezeichnung schon ein anderer, wesentlich verschiedener Prozess (Eisenstaubinhalation) belegt worden ist. In den bisher besprochenen Pigmentinfiltrationen war in den Leber- zellen der haupsächlichste Sitz der Pigmente, welche in gelöster Form in die Zellen kamen und daselbst körnig niedergeschlagen wurden. In einer andern Gruppe von Pigmentinfitrationen ist der Farbstoff bereits in körniger Form in dem Blute vorhanden, wird auch nicht in den Leberzellen, sondern in der Wand der Blutgefässe, in dem interstitiellen Bindegewebe, besonders in dessen Lymphknötchen, sowie vor allen auch in den Sternzellen der Acini abgelagert. Die Leichtig- keit, mit der der Austritt der Körperchen aus dem Blut in das Leber- gewebe geschieht, scheint darauf zu beruhen, dass die Lebergefässe für körperliche Partikel durchgängiger sind als andere. Am längsten bekannt ist die melanämische Pigmentinfiltration (Fig. 214), von welcher ich bei der Atrophie schon angab, dass das schwarze Pigment auch die Lumina der Capillaren verstopfen könne. Ganz in