663 Gaumen und Rachen mit Tonsillen. nähme, die offenbar auf ungenügende mikroskopische Untersuchung zu beziehen ist, nicht selten vor. Ich kann dabei auf Grund eigener Beob- achtungen behaupten, dass die Angabe, die Tonsillartuberkulose komme nur bei bestehender Lungenphthise vor, unrichtig ist; ich habe wieder- holt bei Kindern, deren Tonsillen wegen bestehender Diphtherie unter- sucht wurden, zufällig Tuberkel gefunden, ohne dass immer auch Lungenphthise vorhanden gewesen wäre. Es gibt also eine primäre Tuberkulose der Tonsillen, wie es gleichfalls primäre Tuberkulose des Gaumens und des Pharynx gibt. Nach Isambert soll es eine primäre acute Miliartuberkulose des Pharynx geben, welche selbst bisher ganz gesunde Personen befallen könne und durch Uebergreifen auf den La- rynx, dann auf die Lungen innerhalb 2—4 Monaten tödte. Die Tuberkel sollen ohne Verkäsung zerfallen, die entstandenen Defecte aber durch Narbenbildung heilen können. Eine wenigstens partielle narbige Aus- heilung von tuberkulösen Geschwüren mag am Gaumen und Rachen ebensogut vorkommen wie an anderen Schleimhäuten, für die Angabe Volkmann's aber, dass die ausgedehnten Verwachsungen des narbig geschrumpften Gaumensegels mit völligem oder fast völligem Abschluss des Pharynx von der Nasenhöhle und gewisse Formen der narbigen Pharynxstenose dicht über dem Kehlkopf häufiger auf verheilte tuber- kulöse Geschwüre als auf Syphilis, welche mehr Defecte mache, zurück- zuführen seien, vermag ich aus eigener Erfahrung keine bestätigende Beobachtung anzuführen. Fig. 147. Typhiisgcöcliw iirc (g) des Pharynx, der Epiglottis uud des Larynx; starke Hyperämie uud körnige Beschaffenheit der Epiglottis- und Kehlkopfschleimhaiit. '/j nat. Gr. Von sonstigen Infectionsgeschwülsten wären noch die gelegentlichen lymphatischen Schwellungen bei Typhus, die leprösen, rotzigen (sehr selten) und die leukämischen Neubildungen zu erwähnen, welche letzteren eine erhebliche Anschwellung der Lymphknötchen der Zunge