93 Milz. da iii Folge der Erschwerung der Circulatioii in den Pulpasträngen hier sofort die rothen Körperchen sich in grosser Menge anhäufen. Nicht unbeachtet darf es endlicli für die allgemeine Beurtheilung der Milzerkrankungen gelassen werden, dass die Vena lieualis zu den Wurzeln der Pfortader gehört, und dass dadurch dem Organe manche Störungen der Circulation erwachsen, während auch umgekehrt eine ganze Reihe von Milzveränderungen sehr bald auch in der Leber Ver- änderungen hervorrufen. Aus dem Gesagten geht hervor, dass wie bei den Lymphdrüsen die Krankheiten der Milz im Wesentlichen secundärer Natur sind. Die Grösse der normalen Milz kann nur sehr unvollsländig aus ihren Durch- messern bestimmt werden, da ihre Gestalt eine so unregelmässige ist. Die Milz ist beim Erwachsenen im Mittel lang 12 — 14, breit 8—9, dick 3—4 Ctm. Ihr Volumen beträgt nach Krause 221,5 Gem., ihr Gewicht 150 — 250 Gr. und auf das Körper- gewicht berechnet etwa 0,25 pCt. Allgemeine Literatur: Heinrich, Die Krankheiten der Milz. Leipzig 1847. — Billroth, Zur norm. u. pathol. Anat. d. mensclü. Milz. Virch. Arch. XXIIL p. 464. — G. Peltier, Pathol. de la rate. 1872. Paris. — Robin, Anat. et path. de la rate, Dict. encyclop. des sc. med^ Paris 1874. p. 380. — Mösl er, Krankheiten der Milz. V. Zicmssen's Handb. d. spec. Path. u Therap. VIII. p. 2. Entwicklungsstörungen. Unter den Entwicklungsstörungen der Milz ist jedenfalls die in- teressanteste, wenngleich seltenste, die Agenesie, das vollständige Felden derselben. Dies kann aber statthaben nicht nur bei auch sonst mit schweren Missbildungen versehenen Früchten, sondern auch bei sonst ganz gut entwickelten Individuen, die denn auch durch diesen Mangel in keiner nachweisbaren Weise in ihrem Leben beeinträchtigt werden. Es fehlt in diesen Fällen natürlich die Arteria lienalis gänz- lich, was wichtig ist, da man dadurch am sichersten den angeborenen Defect von der erworbenen völligen Atrophie unterscheiden kann. Eine recht iiäufige Entwicklungsanomalie ist das Vorkommen von einer oder mehreren (bis über zwanzig) Nebenmilzen, welche, meist in dem Ligamentum gastro-lienale, und zwar besonders an seiner unteren Seite, aber auch entfernter im Netz oder im Pankreas gelegen und an Grösse vom kaum Wahrnehmbaren bis zu Wallnussgrösse wechselnd, nicht nur genau die normale Zusammensetzung der Hauptmilz darbieten, sondern mit derselben auch in Rücksicht auf etwaige pathologische Verände- rungen übereinstimmen. Sehr häufig ist mit den Nebenmilzen auch eine oft multiple starke Einkerbung, ja geradezu Lappenbildung an der Milz vorhanden, die indessen auch für sich vorkommen kann. Sie sitzt fast immer am vorderen Rande des Organes. Sehr selten ist das Vorhandensein mehrerer kleinerer Milzchen anstatt einer grossen. iVngeborene Lage Veränderungen der Milz sind theils beim Situs in versus vorhanden (merkwürdigerweise hat Grub er bei Situs inversus dreimal Defect der Milz beobachtet), theils sind sie durch Hernien bedingt, und zwar sowohl umbilicale, wie diaphragraatische, die freilich nicht immer Hernien im strengen Sinne des Wortes sind: