902 Verdauungsorgane. ihren Ausgang nehmen kann und dass dann meistens die Anwesenheit von Ooncrementen zu constatiren ist, die zunächst wohl nur einen einfachen Katarrh der Gänge (Sialodochitis pankreatica) erzeugen, welcher erst durch Hinzukommen von Entzündungserregern aus dem Darm zu einer eiterigen Entzündung wird. Ausserdem wurden noch über- mässiger Alkohol-, Tabak-, Quecksilbergenuss und Aehnliches ange- schuldigt, der Beweis für ihre Bedeutung steht aber noch aus. Männer erkranken etwas häufiger als Frauen. Pankreasabscesse können leicht durch Perforation in die Bauch- höhle eine Peritonitis, durch Perforation in Magen oder Dann ent- sprechende Fisteln, durch Uebergreifen auf das Bindegewebe eine Peri- pankreatitis erzeugen. Bei Fistelbildungeu mit dem Magen oder Darm aber auch ohne solche nimmt der Eiter oft einen jauchigen Charakter an und es kann gerade dann auch zum Absterben und gangränösen Zerfall grösserer Abschnitte des Parenchyms kommen. Man trifft dann zuweilen grosse peripankreatitische Abscess- und Jauchehöhlen, in wel- chen die necrotischen Drüsentheile liegen. Dieselben können auch während des Lebens durch den Darm nach aussen entleert werden, worauf sogar vollständige Heilung eintreten kann. Es ist in solchen Fällen allerdings nicht sicher zu bestimmen, ob die Necrose durch die Entzündung oder die Entzündung durch die Necrose hervorgerufen wor- den ist. Es ist sehr wohl möglich, dass eine abscedirende Peripan- kreatitis, welche z. B. durch vereiterte Lymphdrüsen, durch Peritonitis oder sonstwie durch Fortleitung erzeugt sein kann, einen Theil des Pankreas sequestrirt und dadurch eine Necrose desselben bewirkt. Anatomisch erhält man noch am häufigsten die chronisch pro- ductive Pankreatitis zu Gesicht, durch welche eine Verdickung und fibröse Umwandlung des interstitiellen Gewebes bewirkt wird, wäh- rend die drüsigen Theile zu Grunde gehen. Es wurde schon erwähnt, dass letzterer Vorgang der primäre sein kann, in anderen Fällen dürfte umgekehrt die Atrophie und Degeneration der Drüsenzellen erst durch die interstitiellen Veränderungen herbeigeführt werden. Diese sind bald nur lokale, bald über die gesammte Drüse verbreitet, sodass bald partielle Indurationen, narbenartige Einziehungen, bald allgemeine gleich- massige oder ungleichmässige Schrumpfung entstehen. Im letzteren Falle tritt, wie bei anderen Organen eine körnige Beschaffenheit der Oberfläche (Granularatrophie) hervor. Die partiellen Indurationen haben ihren häufigsten Sitz an dem Kopf und an demjenigen Theil, welcher der kleinen Curvatur benachbart ist. Die häufigste Ursache für die- selbe ist nämlich das Uebergreifen eines perforirenden Magengeschwürs auf das Pankreas, worüber icli schon Seite 743 Mittheilung gemacht habe. Auch von anderen Seiten her kann die fibröse Entzündung secundär erzeugt werden, durch Geschwülste, Aneurysmen, welche einen Druck auf das Pankreas ausüben, durch prävertebrale chronisch ent- zündliche Processe u. s. w. In einer anderen Reihe von Fällen liegen constitutionelle Infectionen zu Grunde, specieli die syphilitische. Sowohl bei hereditärer wie bei acquirirter Syphilis kann das ganze Pankreas oder auch nur der Kopf eine fibröse Umwandlung erfahren haben, so