335 Kehlkopf. des Kehlkopfs hei Rhinosclerom: Chiari, Wien. med. Jahrh. 1883, p. 169. — Ueher Ecchondi'osen: Asch, New York med. Journ. 1884, mit Literatur (Cthl. f. klin. Med. 1884, p. 848). — Ueher den Krehs des Larynx hat Krishaber eine Zusammen- steUung gegeben: Gaz. hebdom. 1879, No. 33—39. — Sehr viel Interesse haben immer die Cysten des Larynx erregt: Sommerbrodt, Stimmbandcysten, Bresl. ärztl. Ztseh. 1880, p. 1. — Moure, Etüde sur les polypes kystiques du larynx, Gaz. des höp. 1880, No. 125. — Cervelato, Delle cisti larjTigee, Lo Speriment. 1881 (Zusammenstellung von 85 Fällen). — Jurasz, Zur Lelu'e von den Kehlkopf- cysten, D. med. Woch. 1884, No. 39. — Ueher Angiome des Lar}aix, mit Literatur- zusammenstellung: Eisberg, Arch. of med. 1884, Febr. (GtbL f. d. m. W. 1884, p. 315). Regressive ErnährungsstöruDgen. Eine ganze Reihe von Veränderungen, welche in ihrer Gesammt- heit als Atrophie bezeichnet werden können, tritt am Kehlkopf im normalen Verlaufe des Lebens mit dem Alter ein und in ganz gleicher Weise unter pathologischen Umständen, insbesondere bei dyscrasisch- cachectischen Individuen als praemature Senescenz auf. Es gehört hier- her eine Verdünnung der Schleimhaut mit Abglättung derselben und Verminderung ihres Secretes, eine Abmagerung der Muskeln, eine Osteoporose und Fettmarkbildung in den verknöcherten Knorpeln. Die Verknöcherung, welcher in ganz regelmässiger Weise eine Verkal- kung vorausgeht, betrifft hauptsächlich den Ring- und Schildknorpel, seltener und nur in unvollständiger Weise den Arytaenoidknorpel, wäh- rend der Kehldeckel nur unter ganz besonderen und seltenen Verhält- nissen (entzündliche Sclerosirung, Rokitansky) eine osteoide Umwand- lung erfährt. Eine frühzeitige, also pathologische Verknöcherung wird insbesondere durch chronisch - entzündliche Processe der Schleimhaut hervorgerufen, man trifft sie am häufigsten bei Phthisikern und hier oft schon in recht jugendlichem Alter. Grösste Seltenheiten sind Ab- lagerungen von harnsauren Salzen in den Knorpeln und Ligamenten des Kehlkopfs bei der Gicht. Von eigentlich degenerativen Processen ist wenig zu erwähnen. Am häufigsten noch findet man solche an den Muskeln, welche bei Lähmung durch Functionsunfähiglieit der Recurrentes (Druck von Strumen, Lymphdrüsengeschwülsten, Aneurysmen etc.) nach Verlauf gewisser Zeit schon makroskopisch blass, gelblich-braun gefärbt erschei- nen und mikroskopisch Verfettung, Atrophie und sog. atrophische Kern- wucherung zeigen. Das letztere ist auch nach vorausgegangenem körnigem Zerfall der Muskelsubstanz der Fall bei vielen Phthisikern, ohne oder mit Kehlkopfgeschwüren, wo aber gleichzeitig auch eine interstitielle Zellanhäufung gefunden wird, welche mithilft eine Atrophie der Fasern zu erzeugen. — Eine locale amyloide Degeneration des chronisch entzündlich veränderten submucösen Gewebes in der oberen Hälfte des Kehlkopfs bei Syphilis hat Ziegler beschrieben. Die grosse Zahl der im Kehlkopf vorkommenden Geschwüre ist schon bei den einzelnen, die Geschwürsbildung veranlassenden Erkrankun- gen erwähnt worden, es sollen die einzelnen Formen deshalb hier nur noch einmal kurz zusammengestellt werden. Einfache Erosionen finden