369 Bronchien. Erhöhung des Luftdruckes, nicht Zug schrumpfenden Lungengewebes, sondern der excentrische Druck angehäuften Secretes und entzündlichen Exsudates treibt hierbei die Wandungen auseinander. Es setzt diese Form einen umschriebenen Verschluss eines Bronchus voraus, hinter dem eine Stagnation von reichlichem Lihalt um so eher zustande kom- men wird, je mehr die Ursache für den Verschluss zugleich auch die Ursache für eine stärkere entzündliche Absonderung der Schleimhaut bildet. Eine grosse Zahl der unter den Missbildungen erwähnten an- geborenen Ectasien, der bronchiectatischen Cysten, gehören in diese Kategorie. Ueber die Literatur der Stenosen vergi. Trachealstenose. Bronchostenosis ec- chondrotica: Gerhardt, Jenaer Ztsch. f. Med. und Natw. III, p. 134. — Broncho- stenose durch tuberculöse Lymphdrüsen: Hofmokl, Arch. f. Kinderhlk. IV, p. 81, 1883. — Ueber Bronchiectasie s. Biermer, Virch. Arch. XIX, p. 94 u. 241, 1860, sowie Virch. Hdb. d. spec. Path. u. Ther. V, 1. Abth. 4 Lfg. — Ueber die Be- schaffenheit der Wand ectatischer Bronchien s. ferner: Fitz, Virch. Arch. LI, p. 123, 1870. — Ueber diese und ihre Beziehungen zu chronischer Pneumonie (die secundär aus der Bronchitis hervorgehen kann): Leroy, Arch. de physiol. norm, et pathol. 1879, p. 772. — Ueber atelectatische Bronchiectasie: Heller, Deutsch. Arch. f. kl. Med. 36, 1885. — Ueber Bronchiectasien in phthisischen Lungen: Grancher, Gaz. med. de Paris, 1878, p. 166. — Ueber Bronchiectasien durch Secretstauung hinter Stenosen: Lichtheim, Arch. f. exper. Path. und Pharm. X, p. 54, 1878. — Als einen seltenen Ausgang katarrhalischer Pneumonie erwähnt Buhl (Lungenentzündung, Tuberculöse und Schwindsucht, 2. Brief) eine von ihm speciell als atrophische be- zeichnete Alveolar- und Bronchialectasie. Sie verdient insbesondere den Beinamen atrophisch, weil ihre Grundlage eine Obsolescenz von Gapillargefässen ist. Erlah- mung und Fettdegeneration der Bronchialmuskeln auf Grund der entzündlichen Vor- gänge in der Bronchialschleimhaut, Unbewegiichkeit des Secretes, Druclc desselben und der zurückgehaltenen Luft in den Alveolen auf die Capillargefässe, Obliteration und Degeneration der letzteren bringen den Schwund des Parenchymgerüstes und in Folge der gleichbleibenden pleuralen Ausspannung die Ectasie hervor. Es sind die kleinsten Bronchien bis zu denen 4. Ordnung hier cylindrisch erweitert. In der Bronchialwand fehlt jeder Infiltrationszustand, sofern die Affection rein ist. Fremdkörper, Parasiten. Was vom Vorkommen von Fremdkörpern bei der Trachea gesagt wurde, gilt auch von den Bronchien, nur mit dem Unterschiede, dass die meisten nicht in der Trachea bleiben, sondern in die Bronchien und zwar häufiger in diejenigen der rechten Lunge gelangen und hier stecken bleiben oder, wenn ihre Grösse es gestattet, bis zu den letzten Endigungen, ja bis in die Alveolen vordringen. Es wurde schon ge- legentlich der Besprechung der putriden Bronchitis darauf hingewiesen, dass faulende oder fäulnissfähige Fremdkörper solche schweren Entzün- dungen hervorrufen, aber auch nur sie, aseptische Fremdkörper machen keine Bronchitis und keine Pneumonie. Ausser den Fremdkörpern, welche von ausserhalb oder von anderen Stellen des Körpers herstam- men, gibt es auch solche, welche in den Bronchien selbst sich bilden: Kalkconcremente, Calculi bronchiales, meist nur klein, oft zackig, welche aus eingedicktem und verkalktem Exsudat stammen und am häufigsten in Bronchiectasien gefunden werden. Nicht alle Steinchen, welche während des Lebens ausgehustet werden, stammen aus den Orth, Pathologisi'ho Anatomie. 24 /