Kehlkopf. 317 Sitz der Tuberkel, aus deren Zerfall sie hervorgehen, hin. In der That ergibt denn auch die Untersuchung, dass dieselben subepithelial, d. h. also in der allerobersten Partie der Schleimhaut gelegen sind, welche im übrigen oft nur geringe entzündliche Veränderungen darbietet. Das Epithel ist über den Tuberkeln oft ganz intact, oder es zeigt sich im Zerfall, abgehoben: der erste Beginn der Geschwürsbildung. Es er- scheint sehr wahrscheinlich, dass ein Defect des Epithels der Tuberkel- bildung nicht selten vorausgeht, dass also aus einer einfachen Epithelial- erosion ein tuberculöses Geschwür hervorgeht. Koch'sche Bacillen findet man im Grunde und in der Umgebung auch der kleinsten Geschwürchen. Bei der tuberculösen Infiltration, wie sie sich vorzugsweise an der Epiglottis, den Taschenbändern, über den Arytaenoidknorpeln, aber Fig. 74. l Tuberkeln der Kelilopfschleimhaut bei intactem Epithel; mittelst. Vergr. e Epithel, g Gelasse der stark zellig itifiltrirten Schleinihaut, in der '.\ Tuberkel sit/,eM, ^'on "welchen der links oben gelegene 2 Riesenzellen zeigt. auch an den Lig. aryepiglottica und an anderen Orten findet, sieht man schon mit blossem Auge eine derbe, speckige Masse, in der häufig gelbliche Punkte und Flecken (kleine Käseherde) sichtbar sind. In der Regel ist auch hier eine Geschwürsbildung bei der anatomischen Untersuchung zu constatiren; die Geschwüre haben eine sehr unregel- mässige Gestalt, unebenen Grund, zerfressene Ränder, welche überall die tuberculöse Infiltration in verschieden weiter Ausdehnung erkennen lassen. Die Geschwüre sind meist multipel, können sehr gross werden, ja den grössten Theil der Kehlkopfoberfläche einnehmen. Ihr Grund ist meistens mit einem dünnen, käsig-eiterigen Belag versehen. Mikro- skopisch sieht man an den nicht geschwürigen Stellen wiederum sehr deutlich den subepithelialen Sitz der tuberculösen Affection, sowie das zunächst wenigstens völlige lutactbleiben des Epithels, was beides an der beistehenden Figur 74, welche einen Theil eines Kehlkopfinfiltrates darstellt, deutlich zu sehen ist. Die Tuberkel, welche deutlich epi-