572 Respirationsorgane. forirten Höhle (Eiter, Jauche, erweichter Käse) sowie Luft in die Pleurahöhle ein. Erstere erzeugen wiederum eiterige, eiterig-jauchige, eiterig-tuberculöse, fibrinös-tuberculöse oder auch rein fibrinöse, resp. sero-fibrinöse Entzündungen, letztere bewirkt Pneumothorax, der durch die entstehende Entzündung zu einem Pyopneumothorax oder Seropneumothorax wird. Es muss freilich niclit jeder mit Lungen- perforation verbundene Pyopneumothorax auf diese Weise entstehen, sondern es kann auch ein Empyem secundär in die Lunge durchbrechen und dadurch secundär ein Pyopneumothorax entstehen, wenn nicht durch den einbrechenden Eiter selbst die Alveolen und Bronchiolen so Pleuranecrose über einem grossen embolischen Abscess. Pyopneumothorax. Nat. Gr. n der noch haftende necrotische Abschnitt der Pleura, welcher an der linken Seite abgerissen und zer- fetzt ist; in der Umgebung eitrig-fibrijiöse Auflagerungen. verlegt werden, dass trotz bestehender Communication keine Luft in die Pleurahöhle austritt. Seltener als von der Lunge aus entsteht Pneumothorax von anderen gashaltigen Hohlorganen aus (Oesophagus, Magen) oder auch in Folge einer penetrirenden Brustwunde. Dass in allen diesen Fällen nicht die Luft an und für sich die Schuld daran trägt, wenn der Pneumothorax zum Pyopneumothorax wird, sondern die mit der Luft in die Höhle gerathenen Entzündungserreger, zeigen die reinen Pneumothoraxfälle in Folge von Ruptur einer Emphysem- blase, wobei unter sonst günstigen Umständen durch Resorption der Luft der Pneumothorax wieder verschwinden kann. Bei traumatischem Pneumothorax kann das ebenso sich ereignen, wenn es auch selten genug ist. Beim äusseren traumatischen Pneumothorax entsteht leichter als beim Lungenpneumothorax eine Jauchung des Exsudates, vielleicht weil der Kohlensäurereichthum des alveolären Lungenblutes störend auf Fig. 133. ^-'^«"'"rip/t ;i 1(111 ;jiitii|ii II" f äwi||; F,«!,