869 Darm. Bruchpforte eintritt (Busch) und dass vielleicht auch noch in der Bauchhöhle oberhalb der Bruchpforte das leere ausführende Darmstück durch das prall gefüllte zuführende in eine Winkelstellung zu der Bruchpforte gedrängt wird. Wie aber wird aus der Kotheinkleramung die elastische? Es wirken dabei verschiedene Momente mit: die Auf- hebung der Peristaltik an dem stark ausgedehnten Bruchinhalt, die Schwellung der Darm wand, aber schliesslich muss doch noch ebenso wie bei der acuten Einklemmung ein klappenartiger Verschluss des zuführenden Rohres eintreten, welcher wahrscheinlich nicht etwa blos durch ein klappenartiges Vorspringen der Schleimhaut, sondern durch eine unter Betheiligung der ganzen Wand zustande kommende Verbie- gung herbeigeführt wird. Es bleibt mir nun nur noch eine Frage allgemeiner Art zu er- örtern übrig, die nach der Aetiologie der Brüche. Eine plötzliche Entstehung von Brüchen in dem Sinne, dass auch der Bruchsack sich plötzlich, etwa durch ein Trauma, bildete, gibt es nicht, sondern nur insofern, als in eine bereits vorhandene Bauchfelltasche plötzlich Ein- geweide eintreten. Die treibende Kraft kann dabei nur von der ßauch- presse geliefert werden, wie man das an jedem reponiblen Bruch sehen kann, welcher nach Reposition durch die Anstrengung der Bauchpresse sofort wieder hervorgetrieben werden kann. Auch die Vergrösserung eines einmal angelegten Bruches kann im wesentlichen nur durch die gleiche Kraft erfolgen, wenn ja auch gegebenen Falles sowohl die Schwere als auch Veränderungen, besonders Aufblähung der im Bruch- sack befindlichenDarraschlingen, ein weiteres Nachziehen von Darratheilen bewirken kann. Ein anderes aber ist der Eintritt von Eingeweiden in einen vorhandenen ßruchsack und die Vergrösserung eines solchen, ein anderes die erste Entstehung der Ausstülpung des Bauchfells. Aus dem Befund von Lipomen an der Spitze mancher Bruchsäcke hat man den Schluss gezogen, dass solche Geschwülste, deren Zusammenhang mit dem Bauchfell durch Gefässe sich zuweilen nachweisen lässt, im- stande seien, das Bauchfell trichterförmig nach aussen zu ziehen und so die Anlage eines Bruches hervorzurufen (Tractionsbruchsack). Man braucht gewiss nicht ausser Acht zu lassen, dass um schrumpfende Bruchsäcke herum häufig eine Wucherung des Fettgewebes sich ein- stellt, um anzuerkennen, dass es Fettklumpen gibt, welche nur mit einer kleinen Stelle der Spitze einer ßauchfellausstülpung zusammen- hängen und so scharf sich von dem umgebenden Gewebe als etwas Besonderes, für sich Bestehendes, kurzum als einen Tumor abheben, dass man die angegebene Erklärung nicht ohne weiteres als unrichtig zurückweisen kann. Es ist nur die Frage, warum wächst das Lipom nach aussen und nicht nach innen? Das muss mit den besonderen anatomischen Verhältnissen der betreffenden Stelle, mit der Anordnung der Bindegewebsräume und Muskelspalten zusammenhängen, denn man wird doch die Kraft, welche die Bauch felltasche hervorzieht, als durch eine Verschiebung des Lipoms entstanden ansehen müssen, und eine solche kann doch wohl nicht anders als durch die Muskelbewegungen und die damit verbundene Verschiebung der Theile zustande kommen.