19 Veränderungen der Blutflüssigkeit. (Thro mbosis') im Blute selbst gelegen sein, insofern als die Gerinn- barkeit desselben erhöht ist (Inopexie-), oder sie liegen in Verände- rungen der Gefässwand, speciell der innersten Endothelhaut, oder in Verlangsamung resp. Aufhebung der Blutströmung. Eine erhöhte Ge- rinnbarkeit stellt sich nach Rokitansky mit jeder Zunahme der farb- losen Blutkörperchen ein, was mit unseren jetzigen Vorstellungen über die Bedeutung der Leukocyten für die Gerinnung sehr gut harmonirt, sonst kommt sie aber wohl nur unter künstlichen Verhältnissen vor, wenn gewisse coagulationsbefördernde Stoffe in's Blut eingeführt worden sind. Dahin gehören einmal die ja vielfach noch in therapeutischer Absicht angewandten Styptica, insbesondere das Ferrum sesquichlora- tum, von welchem man, mit wie viel oder vielmehr wie wenig Recht möge hier unerörtert bleiben, erwartete, dass es coagulationsbefördernd im Blute wirke und dadurch Blutungen zum Stehen bringe. Es gehören ferner hierher die ausgedehnten Blutgerinnungen, welche durch Injection von gallensauren Salzen, von lackfarbenem und durch Auspressung defibrinirtem (an Blutferment reichem) Blute entstehen. Wenngleich die Wirkung dieser Stoffe auf die Blutgerinnung wesentlich bei Thieren beobachtet worden ist, so haben die Thatsachen doch auch für die menschliche Pathologie, besonders in Rücksicht auf die Transfusion, Bedeutung. Von grösserer freilich ist die andere Kategorie von Ge- rinnungen, für welche die Ursache nicht in Mischungsveränderungeu des Blutes selbst, sondern nur in anatomischen Veränderungen der an das Blut anstossenden Theile der Gefässwand oder in Behinderung der Blutströmung (wobei allerdings auch Ernährungsstörungen der Wand- elemente die wesentlichste Rolle spielen dürften) gegeben ist. Schon aus den Entstehungsursachen ergibt sich, dass die Thrombosen in Folge von Wandveränderungen regelmässiger auf einen kleineren Abschnitt des Circulationsapparates beschränkt sind als die aus Stromverlangsamung hervorgegangenen, welche einen recht beträchtlichen Abschnitt der Ge- sammtblutmenge betreffen können. Allerdings ist grade bei diesen grossen Thromben, die sich meist nicht plötzlich ausbilden, sondern all- mählich grösser werden, die Gerinnungsursache nicht für alle Abschnitte dieselbe, vielmehr ist der zuerst durch die Wirkung der Gerinnungs- ursache entstandene Theil (primärer, autochihoner Thrombus) selbst wieder die Ursache für neue, besonders in der Richtung des Blutstromes an ihn sich ansetzende Gerinnsel (secundäre, fortgeleitete Thromben), welche seine zunehmende Grösse vorzugsweise bedingen. Der Throm- bus sitzt stets der Wand der GePässe (resp. des Herzens) an und lässt entweder noch einen Theil des Lumens frei (wandständiger, parietaler Thrombus) oder er füllt dasselbe ganz aus (obstruirender Thrombus). Die wandständigen Thromben in den Venen sitzen gern in den Klappen- taschen, aus denen sie mehr oder weniger weit hervorragen, und werden dann klappenständige (s. Fig. 60) genannt. Aus einem klappen- resp. wandständigen Thrombus kann durch Fortleitung ein obstruirender werden. ') -d-pußßo? Stück geronnenes Blut. -) Von Faser und -rj^iq das Gerinnen. 9*