243 Arterien. wechselt. Es gibt solitäre und multiple, letztere nicht nur an vcr- sr^hiedcnen Arterien, sondern auch an einer und derselben. Was die Zusammensetzung der Wand der wahren Aneurysmen be- trifft, so kann man schon von vornherein erwarten, dass dieselbe an den kleinen, eben erst beginnenden, und an den grossen Aneurysmen eine verschiedene sein wird, aber auch bei den kleinen stimmen die Befunde keineswegs überein. Die erste Frage, auf welche man früher ganz besonderen Werth legte, nämlich die, ob alle drei Schichten der normalen Arterienwand auch in der Aneurysmenwand nachweisbar seien, muss dahin beantwortet werden, dass zwar bei den meisten diffusen Aneurysmen, sowie bei vielen kleinen sackförmigen, die Anwesenheit aller drei Häute sich constatiren lässt, dass aber bei grösseren sack- förmigen Aneurysmen regelmässig, und bei dem An. cirsoideum nach längerem Bestehen ebenfalls eine Differenzirung bestimmter Häute ganz unmöglich ist, dass insbesondere die Media zunächst bis auf kleinere Reste (Fig. 58 m'), dann aber vollständig zu Grunde geht und Intima Vom Rande eines Aortenaneurysma (Fip;. .^7 bei X)- Ganz scluvache Vergr. Ao Aortenwand, U Umbens^stelle derselben in die Aneurysmenwand (An), B lockeres Binde- j^ewebe zwischen beiden mit Fett, Th thrombotische Auflagerung auf der Aneurysmenwand; m Media der Aorta, in der Nähe der Umbeugestelle durchbrochen, ebenso wie die Intima i, an der eine grosse endarteritische Verdickung, Reste von Media an der Aneurysmenwand. sowie Adventitia zu einer einzigen, in der Regel gar keine Grenzbestim- niung mehr zulassenden Haut sich vereinigen. Indessen auch da, wo einzelne Häute noch unterschieden werden können, sind diese keines- wegs unverändert. Die Intima zeigt in den bei weitem meisten Fällen die früher gescliilderten Veränderungen der deformirenden atheromatösen Endarteriitis, immerhin aber gibt es doch Fälle, wo die Haut nur wenig verändert, ja fast unverändert erscheint. Die Media zeigt stets ausge- dehnte Veränderungen verschiedener Art, wie sie schon als Begleit- erscheinungen der Endarteriitis geschildert worden sind. Aber auch in denjenigen Fällen, wo die Intima wenig oder nicht verändert ist, finden sich an der Media schon Lücken in der Muskulatur, welche bald als Folgen von Zerreissungen, bald als mesarteriitisclie Schwielen von den Untersuchern angesprochen wurden. Grade diese Fälle deuten auf wich- Fig. 58. Th. 16*