f'ericardiuni. 129 (P. serofibrinosa), welche dadurcli charakterisirt ist, dass, während in der Pericardialhöhle eine mehr oder weniger grosse Menge (wenige Cubik- centiraeter bis '/.,, ja 1 Liter und selbst noch mehr) freien, flüssigen Exsudats vorhanden ist, welches mehr oder weniger Fibrinflocken von derberer oder lockererer gallertiger BeschalFenheit enthält, die Ober- fläche des Pericardiums selbst mit Schichten von geronnenem Fibrin bedeckt ist. Es kann übrigens auch letzteres allein vorhanden sein (Pericarditis fibrinosa sicca), ja beide Zustände können im Ver- laufe derselben Affection mit einander abwechseln. Wenn die Fibrin- exsudation noch gering ist, kann es schwer sein, dieselbe mit un- bewaffnetem Auge zu erkennen: das Fehlen des spiegelnden Glanzes, welchen die normalen serösen Oberflächen zeigen, auch nachdem man durch Ueberstreichen mit einem Instrumente alle Feuchtigkeit entfernt hat, ist ein gutes Erkennungszeichen; das Pericardium sieht besonders bei schräg auffallendem Lichte matt, wie eine mattgeschliffene Glas- platte aus oder hat Aehnlichkeit mit dem Aussehen von Sammet. Wenn die Exsudation stärker geworden ist, dann hat es keine Schwierig- keit mehr, das Fibrin zu sehen, denn es häufen sich nun dicke, weiss- lich gelbe, meist ziemlicli derbe, elastische Massen davon zunächst in den Recessus an den grossen Gefässen, am Sulcus circularis, dann aber auch an der gesammten Oberfläche des visceralen und parietalen Blattes an. Es kann zwar vorkommen, dass die Entzündung eine partielle ist, insbesondere finden sich solche an der Herzbasis, in der Nähe der grossen Gefässstämme, allein wenn sie einigermassen intensiv und nicht ganz frisch ist, so pflegt sie eine totale zu sein, wobei gewiss die fort- dauernden Bewegungen des Herzens für die Verbreitung der Entzündungs- ursache von Bedeutung sind. Das Fibrin wird bei der fibrinösen Ent- zündung der serösen Häute nicht gleichmässig wie eine glatte Membran auf der Oberfläche niedergeschlagen, sondern es tritt zunächst in kleinen Klümpchen auf, welche sich dann weiterlün zu Netzen vereinigen, und selbst wenn die Auflagerung eine Mäclitigkeit von mehreren Millimetern erreiclit, pflegt noch deutlich eine netzförmige oder sonstige Configuration vorhanden zu sein. Gerade das Pericardium ist nun in dieser Be- ziehung vor den übrigen serösen Häuten ausgezeichnet, wobei offenbar wiederum die ausgiebigen Bewegungen des Herzens eine Rolle spielen. Umstehende Figur 24 veranschaulicht diese Eigenthümlichkeiten: an der linken Seite des Herzens ist eine deutliche netzförmige Gerinnung, welche nach der Spitze zu in eine klumpige, warzige übergeht, zu sehen; über dem rechten Ventrikel, besonders nach dem Conus art. pulm. hin, sind die Fibrinmassen zu horizontal verlaufenden Leisten (Reibeleisten) angeordnet, welche nach hinten zu in mehr zottige Massen übergehen, welche man auch am rechten Herzohr sieht. Die Anordnung, wie sie an diesem Herzen vorliegt, ist ganz typisch und in ähnlicher Weise mehr oder weniger deutlich immer wiederzufinden. Nur wenn die Fibrinraassen sehr massig werden, dann verschwinden die feineren Fi- guren und es treten hauptsächlich lange zotten- oder zitzenförmige Massen auf, welche dann der Oberfläche Aehnlichkeit mit einem Schaafs- fell verleihen können (Cor villosum). Orth, Patliologische Anatomie. Q