Respirationsorgane. 390 des Embolus bewirken, von dem schliesslich nichts als eine wandständige, meist ockergelb oder rothgelb gefärbte Bindegewebsmasse übrigbleibt. In zweiter Linie ist unter den Lungenembolien erzeugenden Körpern das Fett zn nennen (Fettembolie). Am häufigsten nach Zerstörungen fetthaltigen Knochenmarkes, aber auch nach Zerstörungen anderer Fett- gewebe, ja selbst bei diabetischer Lipämie kommt es zur Ansammlung v^on Fetttropfen in Capillaren, Uebergangsgefässen und selbst kleinen Arterien der Lungen. Makroskopisch ist freilich von dieser Verän- derung nichts zu erkennen, aber mikroskopisch (Fig. 94) sieht man sowohl an frischen Präparaten wie nach Färbung mit Alkanna oder Osmiurasäure die glänzenden Fettraassen sehr leicht und deutlich, welche in den etwas grösseren Gefässen meist in Form von Tropfen, in den Capillaren in Gestalt von varicösen, wurstförmigen Strängen oder selbst Netzen vorhanden sind. Die Menge des Fettes, die Zahl und Fig. 94. Fettemliolie der Lunge, sowohl in grösseren Gefassen wie in Capillaren bei Knochenbrnch. Frisch in Wasser, mittelst. Vergr. Grösse der verstopften Gefässe, die Ausdehnung, in welcher dieselben verstopft sind, all dieses ist dem grössten Wechsel unterworfen und ebenso wechselnd sind die Folgen der Embolie. Die Verstopfung zahl- reicher ausgedehnterer Capillargebiete, die Verstopfung zahlreicher kleinerer Arterien kann dieselbe Wirkung haben, welche ein den Pul- monalstamm verschliessender Pfropf hat — plötzlichen Tod, wobei freilich zu berücksichtigen ist, dass gleichzeitig auch Fettembolien im Gehirn, im Herzen, in den Nieren und anderen Organen vorhanden sind und dass die in den nervösen Central Organen auftretende Anämie auch hier die wichtigste Ursache sein dürfte; kleinere Verstopfungen gehen ohne Störung vorüber, indem das Fett allmählich theiis ver- brannt, theils weiter getrieben wird in den grossen Kreislauf und in den Nieren zur Ausscheidung gelangt. Dazwischen liegen Fälle, wo vorübergehende Störungen durch die Embolie erzeugt werden. Nur ausnahmsweise entstehen ausgeprägte hämorrhagische Infarcte (ich