109 Milz. LXXXIII. p. 48G. ISSI. — ß. Koch, Mittheilungen aus d. kais. Gesundheitsamt. I. p. 45. 1881. — Recurrens: Ponfick, Virch. Arch. LX. p. V2S. 1874. — Milzbrand: ßollinger, v. Ziemss. Handb. d. spec. Path. u. Thcrap. III. 2. Aufl. p. 489. 1876. Die chronischen Infcctionskrankheiten haben mit den vor- erwähnten das gemeinsam, dass sie im Anfangsstadiura oder bei aeuterem Verhaufe gleichi'alls einfach hyperplastische Schwellungen der Milz be- dingen, spater aber indurative Veränderungen bewirken oder doch be- wirken können. Am meisten nähert sich den acuten Krankheiten noch die Scrofulose resp. Tuberculose. Abgesehen von den früher be- schriebenen specifisciien Veränderungen findet man sowohl neben diesen als auch unabhängig von denselben einfach hyperplastische Schwellungen, besonders in den acuter verlaufenen Fällen. Bei den chronischen, zu starker Cachexie führenden kommt zuweilen eine amyloide Milzverände- rung vor. Die Syphilis bietet schon mehr die Charaktere der chronischen Infectionen. Zwar kann auch bei ihr zuweilen schon während des Be- stehens der primären Indurationen ein acuter hyperplastischer Milztumor vorhanden sein und auch in späteren Zeiten kann eine weiche Hyper- plasie gefunden werden, aber es kommen doch auch härtere, indurative Schwellungen vor, bei denen es sich um Verdickung und faserige Um- wandlung des Reticulums und der Trabekel, eine Art von syphilitischer Cirrhose handelt. Mit derselben zusammen oder auch unabhängig von ihr treten dann die syphilomatösen Veränderungen auf und bei den ganz alten, mit starker Cachexie verbundenen Erkrankungen auch wohl amyloide Degeneration. Einigemal sind bei alter Syphilis die Milzen mit melanotischem Pigment erfüllt gefunden worden, wie man es in dieser Weise sonst nur bei Melanaemie zu finden gewohnt ist (s. Fig. 21, S. 114). Die .syphilitischen Milzschwellungen kommen nicht nur bei erworbener Syphilis, sondern auch bei hereditärer vor und zwar ange- boren. Meist, aber nicht ausschliesslich, handelt es sich hier um derbere, indurative Schwellungen. Ueber das Vorkommen des Milztumor bei frischer Syphilis: A. Weil, D. Arch. f. klin. Med. XIII. — Wever, ebenda XVII. p. 4,^9. 1876. — Birch-Hirch- feld, Arch. d. Heilk. 1875. p. 173 und Gerhardt's Handb. d. Kinderkrank. IV. 2. p. 883. 1880. — Während bei normalen Kindern das Milzgewicht im Mittel 9 Gr. = 0,3 pCt. des Körpergewichts beträgt, ist dasselbe bei hereditär syphilitischen zu 14 Gr. =0,7 pCt. des Körpergewichts von B.-H. bestimmt worden, während Tepel, Beitr. z. path. Anat. d. hered. Syph. Diss. Berlin 1874, für erstere 0,29 pCt. und für letztere 1,03 pCt. des Körpergewichts berechnet. Der wichtigste, weil häufigste Repräsentant der chronischen In- fectionskrankheiten ist die Malariainfection. Auch sie kann Ja acut verlaufen, wie bei den einfachen Wechselfiebern und den perni- ciösen Fiebern, und dann ist auch die Milzschwellung eine weiche, hyper- plastische, ganz wie bei den übrigen acuten Infectionen, nur dass bei den bösartigen Formen, weniger bei den einfachen, noch eine Ablagerung von gelbem, braunem, schwarzem Pigment in der Pulpa und auch im Centrum der Follikel hinzukommt, welches dem Parenchyra eine mehr oder weniger ausgesprochene schiefrige Färbung verleiht. Gerade in den schweren melanämischen Formen kann die Weichheit des Gewebes