368 Respirationsorgane. Da sind zunächst die collateralen Bronchiectasien, auch compen- satorische oder vicariirende genannt. Es ist ein Theil einer Lunge mitsammt seinen Bronchiolen (z. B. bei Compression durch ein pleuri- tisches Exsudat), oder es ist nur ein Bronchus dauernd unwegsam geworden, das Parenchym vielleicht gar coUabirt oder geschrumpft; dasselbe nimmt bei der Inspiration keine Luft mehr auf, sein Theil an dem Gesammtquantum muss von den anderen Abschnitten noch auf- genommen werden, und dadurch werden diese erweitert. Es ist also hier die Erhöhung des inspiratorischen Druckes das Wesentliche für die Ectasie, er übt seine Wirkung auch auf eine gesunde Schleimhaut aus, und darum findet man gerade hierbei oft die höchsten Grade der Wandverdünnung, wir haben hier den Typus der atrophischen ßronchi- ectasie. War eine Bronchialstenose vorhanden, so findet man häufig in ihrer Nähe an den cciitralwärts gelegenen Abschnitten des Bronchus sackige Erweiterungen. Ein zweiter Fall ist der, dass innerhalb eines in Folge vorhandenen pleuritischen Exsudates collabirten. aber nicht comprimirten Lungenlap- pens die Bronchien durch inspiratorischen Druck erweitert werden (Col- laps-Bronchiectasien). Dieselbe Ursache ist wirksam, wenn bei einem Neugeborenen atelectatische Lungenabschnitte sich nicht nachträglich ent- falten, sondern das alveoläre Parenchym dauernd für die Luft unzugängig bleibt. Dann entsteht eine beträchtliche Erweiterung der entsprechenden Bronchien (atelectatische Bronchiectasie, Heller), während gleich- zeitig die Wand derselben eine Hypertrophie, insbesondere auch ihrer knor- peligen Bestandtheile, erfährt. Es wird gewissermassen das, was vom Wachsthum an dem alveolären Parenchym erspart wird, bei den Bronchien zugesetzt. So bilden sich unregelmässige Hohlräume, welche in Folge secundärer Entzündungen mit Schleim oder schleimigem Eiter gefüllt sind; ihre Oberfläche ist mit mehrschichtigem Plattenepithel überzogen, in ihrer Wand sieht man zellig infiitrirtes Bindegewebe, welches un- regelmässig in abenteuerlichen Formen gewucherten Knorpel enthält. Von der Hypertrophie der Wand aus kann es, wie vorher schon er- wähnt wurde, zu Geschwulstbildungen kommen. Wiederum anders gestalten sich die Verhältnisse, wenn innerhalb eines geschrumpften und indurirten Lungenabschnittes Bronchien noch wegsam geblieben sind (cirrhotische Bronchiectasien). Hier wird unzweifelhaft ebenfalls ein erhöhter Inspirationsdruck das ßronchiallumen zu erweitern streben, aber es kommt noch ein neues Moment hinzu — ein activer Zug des fibrösen, schrumpfenden Lungengewebes. Freilich kann ein solcher Zug nur dann ausgeübt werden, wenn der andere Angriffspunkt des schrumpfenden Gewebes an der Pleura fixirt ist, wie das durch eine adhäsive und obliterirende Pleuritis geschieht, die ja allerdings neben einer Lungenschrumpfung kaum fehlt; im anderen Falle würde statt einer Erweiterung im Gegentheil eine Verengerung des Bronchus durch die Schrumpfung des ihn von allen Seiten umhül- lenden schwieligen Gewebes entstehen müssen. Die letzte Form der secundären Bronchiectasie zeigt abermals ein neues Element in Wirksamkeit, nicht Veränderungen der Wand, nicht