806 Verdauungsorgane. schöUigkörüigeii, hie uud da aber aucli deutlich netzförmigen Masse abheben, in welche die übrigen Theilc der Schleimhaut mit allem, was Fio;. 175. Frische Diphtherie des Darms. Mittl. Vergr. Gentiaiia Carmiu. Dickdarmfalte. s Siibmueosa mit hyperümischen Gefässnn und leichter zelliger lufillration; in der Sriileimliaut zwei scharf getrennte Schiciitcn, Ii stark hUmorrlingiscli infillrirt, deutliche KernfärbuDg; n vollständig nccrotisch, kein einziger gefärbter Kf;rn; das Ganze in eine krümelig schollige Masse ver- wandelt, in der man uur noch Andeutungen der Drüsen sieht, a ist eine von zaiilreichen Schizomy- cetcnhaufen durchsetzte fibrinöse Auflagerung, unterhalb von b ist ein langer wurstförmiger Schizomycetenhaufen in der Schleimhaut. in ihnen steckt, verwandelt sind. Die Necrose dringt verschieden tief in die Schleimhaut hinein, deren noch lebendige Abschnitte sich sofort durch die vorhandene Kernfärbung von dem gänzlich kernlosen necroti- schen Theil abheben. Besonders heben sich daselbst, wie die Abbildung zeigt, die stark gefärbten Drüsenfundi deutlich hervor, doch sind auch im interstitiellen Gewebe Kerne sichtbar, obgleich dieselben häufig durch eine mächtige blutige Infiltration überdeckt sind. Am reichlich- sten pflegen die Zellen an der Grenze gegen die Submucosa hervorzu- treten, welche selbst eine erhebliche Schwellung und wechselnde Zellen- infiltration (entzündliches Oedem), sowie eine mächtige Füllung und Ausdehnung der Blutgefässe und häufig auch weit verbreitete Hämor- rhagien zeigt. Ihre normalen Bindegewebszellen sind sehr gross, ge- quollen und daher deutlich. Die arteriellen Blutgcfäisse der Schleim- haut wie der Submucosa zeigen nicht regelmässig, aber häufig hyalin verdickte Wandungen. Die äusseren Darmhäute sind ebenfalls hyper-