648 Verdauungsorgane. dass an dieser Stelle die Exsudatmasse gar nicht aus dem Gewebe hervorgekommen ist. sondern dass dieselbe von einer oder, wenn mehrere anfangs getrennte Exsudatplaques sich vereinigten, von zwei Seiten her über das Epithel nur übergeflossen ist und dasselbe bedeckt hat. Bei älteren Fällen, wo die Heilung schon eingeleitet war, könnte es sich auch um eine beginnende Regeneration des zu Grunde ge- gangenen Epithels handeln. Jedenfalls alsö fehlt normales Epithel an Fig. 144. Frische Synanche des Uachens. f fibrinöse Pseudomembran, aus dem Epithel hervorgegangen, links bei e normales Epithel, bei e' beginnende Degeneration desselben, rechts liegt die Membran eine Strecke weit über normal aussehendem Epithel, von dem sie sich etwas abgehoben hat, dazwischen eine körnige Masse (Schizomycetcn ?). Die tieferen Abschnitte der Pseudomembran, die scharf gegen die Schleimhaut sich absetzen, bestehen aus gi-oben firinösen Netzen, zwischen denen wenige Kerne hervortreten; nach oben hin »ieiit man mehr Kerne und bei stärkerer Vergrösserung auch noch, in ein feineres Fasernetz (Exsudat) eingeschlossen, deutliche Epitlielzellen mit Kernen, doch gehört die Mehrzahl der Kerne offen- bar Wanderzellen an. In der Schleimhaut entzündliche Zelleiianhäufung. Pikrocarmin. den Stellen, wo die Membranen sich gebildet haben, in der Regel ganz oder man sieht nur hie und da, am häufigsten in den oberen und mittleren Abschnitten der Membran Reste von demselben, welche viel- fach verunstaltet und grösstentheils ebenfalls der Coagulationsnekrose anheimgefallen sind. E. Wagner hat zuerst die eigenthümlichc Meta- morphose der Epithel Zellen, bei welcher dieselben unter Schwund ihres Kernes sich in glänzende ästige, hirschgeweihähnliche Massen umwandeln, als fibrinöse Degeneration beschrieben. Wir haben es hier unzweifel- haft mit einer ähnlichen knorrig hyalinen ßalkenbildung und Coagula- tionsnekrose zu thun, wie sie vorher von den Leukocyten geschildert worden ist. lieber die Bedeutung der Epithelzellen geben manchmal die kleineren, dünneren und frischeren Membranen, wie eine in Fig. 144 abgebildet ist, den klarsten Aufschluss. Hier sieht man deutlich, wie das normale Epithel (e) zunächst eine Art von unregelmässiger Auf- hellung oder vielleicht auch Aufquellung erfährt (e') und wie es dann unmittelbar in die aus glänzenden, in Pikrocarmin sich bereits zum Theil deutlich gelb färbenden hyalin-fibrinoiden l^alkeniietze der eigent- lichen Pseudomembran (f) übergeht, welche, wie das öfter vorkommt, an der anderen Seite scharf gegen das normale Epithel sich abgrenzt, ja sogar etwas über dasselbe herüberragt. Hier besteht also wirklich die Pseudomembran zum grössten Theile aus coagulationsnekrotischem