Die blutbereitenden Organe. 8-2 kann, möge man daraus entnehmen, dass v. Ins in den Drüsen von Steinhauern 5—17 pCt. Kieselsäure nachzuweisen vermochte, während diejenigen anderer Menschen nur Spuren davon enthalten. Ganz das Gleiche wie an den Drüsen der Respirationsorgane kann aber auch an anderen sich ereignen, wenn irgend welchen feinkörnigen Massen Ge- legenheit gegeben wird in Lymphgefässe hineinzugelangen. Dies ge- schieht beim Tätowiren der Haut. Schon gleich von vornherein kommt eine gewisse Menge der in die Hautwunden gebrachten farbigen Partikelchen in die nächstgelegenen Lymphdrüsen, aber auch später ver- schwindet die Farbe in der Haut mehr und mehr, um in jenen Drüsen ganz in der vorher geschilderten Weise wieder zur Ablagerung zu ge- langen. — Es ist wohl von vornherein verständlich, dass der Einbruch so vieler fremder, jedenfalls mechanisch, zum Theil aber vielleicht auch chemisch wirkender Körper nicht ohne weitere Polgen bleiben kann, und so sehen wir denn auch in der Regel in den Drüsen die früher geschilderten Veränderungen der cJironisch-indurativen Entzündung sich ausbilden: die Drüsen, welche anfangs vielleicht vergrössert waren, schrumpfen allmählich mehr und mehr ein und werden hart. Zuweilen aber ist die durch die Fremdkörperinvasion bedingte Ernährungsstörung so gross, dass das Drüsengewebe abstirbt und erweicht, so dass schliess- lich sogar die gesaramte Drüsse zu einer schwarzen tintenartigen Masse zerschmilzt, die nur von der meist verdickten Kapsel umhüllt wird. Solche Drüsen sind dann oft fest mit einem Bronchus oder gar der Trachea selbst verwachsen und es kann sich nun die Ernährungsstörung und Erweichung auch auf diese forterstrecken, bis dann endlich der schwarze Brei in das Lumen der genannten Röhren durchbricht und entfernt wird, während an der Wand der Röhre ein mehr oder weniger tiefer Substanzverlust, ein Geschwür zurückbleibt, in dessen Grunde die Reste der schwarzen Drüse anstehen. Nach der Entleerung kann sich eine feste Narbe an dieser Stelle bilden, die durch ihre schwärzliche Färbung und die aussen ihr anliegenden Drüsenreste ihren Ursprung leicht errathen lässt. Die schwarze Pigmentirnng der Bronchialdrüsen ist lange Zeit für eine vom Blutfarbstoff abstammende angesehen worden, Loeper, I.e.; Billroth, Virch. Arch. XXI. p.4.35. 1861; Rebsamen, Virch. Arch. XXIV. p. 92. 1802; Virchow, Arch. XXXV. p. 186. 1866; jetzt zweifelt Niemand mehr, dass sie wesentlich durch ein- geathmete Kohle bedingt wird; es kommen aber neben der Kohle auch sehr häufig noch bräunliche oder gelbliche, vom Blutfarbstoff abzuleitende Pigmente daneben vor (s. Fig. 13) Dass die Kohlenstäubchen durch die Lymphdrüsen bis in's Blut gelangen können hat Soyka, Prag. med. Woch. 1878, gezeigt. Ueber Kieselstaub- inhalationen: V. Ins, Arch. f, exp. Path. V. p. 169. 1876. Tätowirungspigmentirung: Virchow, Cellularpath. 4. Aufl. 1871. p. 223. Die aus dem Organismus selbst stammenden Fremdkörper können sehr verschiedener Art sein. Von den die secundäre Gcschwulstbildung einleitenden Geschwulstzellen ist früher schon die Rede gewesen; den Tätowirungsfremdkörpern stehen am nächsten die im Körper entstan- denen Pigmente, speciell die aus dem Blutfarbstoffe in hämorrhagi- schen Herden entstandenen körnigen Pigmente, welche in ganz derselben Weise wie jene nach den Lymphdrüsen gebracht und daselbst abgelagert i