593 Mundhöhle. kann, wird dadurch bedingt, dass die oberen und unteren Fortsätze des ersten Kiemenbogens in ungenügender Weise miteinander verwachsen sind. Soweit diese tnmsversale Gesichtsspalte durch die Wange führt, fehlt eine Lippenbildung. Viel häufiger sind Spaltbildungen nach anderen Richtungen hin, insbesondere nach oben zu: Spaltungen der Oberlippe, des Oberkiefers, des harten und weichen Gaumens, welche in den verschiedensten Com- binationen vorkommen können. Die Lippenspalte, Hasenscharte, Labium leporinura, Cheiloschisis ist die häufigste. Sie sitzt entweder nur auf einer Seite (links fast noch einmal so häufig wie rechts) oder auf beiden, wobei dann das von den Seitentheilen abgetrennte Mittelstück häufig eine schlechte Ausbildung erfahren hat, ja so sehr zurückgeblieben sein kann, dass ein breiter centraler Defect der Lippe vorliegt. Die Spalten können ihrer Ausdehnung nach sehr verschieden sein, da von kaum sichtbaren oberflächlichen Einkerbungen am Lippenroth alle üeber- gänge bis zu einer totalen, d. h. bis in die Nasenliöhle reichenden Spaltung vorkommen, wobei dann regelmässig eine höchst charak- teristische Verbreiterung und Abplattung der Nase vorhanden ist. Bei den tieferen Spalten geht das Lippenroth in einer raeist ungleich- massigen Weise beiderseits auf die Spaltränder über. Mit der Lippenspalte ist sehr häufig eine an entsprechender Stelle gelegene und ebenfalls einseitig oder doppelseitig auftretende Spaltung des Alveolarfortsatzes des Oberkiefers verbunden (Kieferspalte, Gna- thoschisis), über deren genauere Localisiruns sich neuerdings ein lebhafter Streit erhoben hat, indem Albrecht behauptete, dass der Zwischenkiefer nicht, wie seither von den Meisten angenommen wurde, aus je einem Knochenstück jeder Seite entstehe, sondern aus je zweien, von welchen jedes später einen Schneidezahn trüge und dass die schon von Göthe gegebene Erklärung der Kieferspalte als einer zwischen dem Oberkiefer und dem Zwischenkiefer gelegenen Spalte nicht richtig sei, dass sich die Trennung vielmehr zwischen dem äusseren und inneren Zwischenkieferbein jeder Seite befinde, also später von den beiden Schneidezähnen flankirt werde. Kölliker hat mit Sicherheit gezeigt, dass diese Behauptung in ihrer Allgemeinheit unrichtig ist, da Spalten vorkommen, welche nach innen von dem äusseren Schneidezahn, nach aussen von dem Eckzahn begrenzt werden, wie es der früheren An- nahme entspricht. Da sich andere üntersucher auf die Seite von Albrecht gestellt haben, so wird man vorläufig annehmen müssen, dass beide Arten von Spaltbildungen vorkommen. Die Kieferspalte kann sich weiterliin fortsetzen in eine Gaumen- spalte (Palatoschisis), welche sowohl den harten wie den weichen Gaumen betreffen kann. Im letzteren liegt die Spalte median, im harten Gaumen dagegen lateral, zu den Seiten des Vomers, doch kann hier bei doppelseitiger Spaltung infolge mangelhafter Ausbildung des Pflugscharbeins der Anschein einer breiten Medianspalte (ähnlich wie an den Lippen) entstehen. Die Combination von Kiefer- und Gaumen- spalte wird speciell als Wolfsrachen (Rictus lupinus) bezeichnet, mit Ort Ii, PathologisL-he Auatomie. 38