Circulationsorgane. 220 schrimipfuiig überhaupt, bei der librö.seii Orchitis etc. und vor allem bei sämmtliehen chronisch-entzündlichen Processen der Lungen sich ent- wickeln. Hier fehlen sie nie bei den käsigen Veränderungen und es nimmt auch die Arteriemvand an der Verkäsung schliesslich Theil. Auch die Syphilis spielt in der Aetiologie dieser AOection eine Rolle, und zwar eine um so grössere, als bei ihr die Arteriitis auch als selbst- ständiger Process in etwas grösseren Arterien, insbesondere den basalen Gehirnarterien (Heubner) vorkommt. Alle möglichen geschwuistar- ligen Neubildungen, insbesondere die mit reichlicher ßindcgewebsneu- bildung einhergehenden (Elephantiasis, Fibrome, Scirrhen). aber auch weiche Sarconie und Garcinome sind gleichfalls mit Arteriitis häufig verbunden. Die Bedeutung der Arterienveränderung und ihre Beziehungen zu den übrigen Organveränderungen sind verschieden. Zum Tiieil sind jene secundär. resp. den letzteren coordinirt. zum Theil aber sind sie primär und Ursache der letzteren. So bei der sv^philitischen Ail'eclion der Gehirnarterien, wo Gehirnerweichung sich als Folgezustand an- schliesst, so bei manchen Scliwielenbildungen im Herzdeisch, so bei ge- wissen Nierenschrumpfuugen u. s. w. (lerade in den letzteren Fällen scheint sie als Aflection der kleinsten xVrterien und Capillaren (Arle- rio-capillaryfibrosis, GuU-Sutton) in weiter Verbreitung als primäre Affection vorzukommen, deren Ursache noch unbekannt ist. Das gleiche gilt von einer eigenthümlichen, auf zahlreiche mittlere und kleine Ar- terienäste verbreiteten Afiection, welche zuerst von Kussmaul und Maier als Periarteriitis nodosa beschrieben wurde. Auch h?er handelte es sich um Entwicklung jungen Bindegewebes, besonders in der Adventilia, während die Intima zwar nicht intact, aber doch re- lativ viel geringer verändert war. Die adventitielle Neubildung war ungleichmässig ausgebildet, so dass die Gefässe oft schon makrosko- pisch knotige Verdickungen erkennen Hessen. Das Lumen war theils verengert, theils erweitert. Ein ähnlicher Fall ist später von Meyer als multiple Aneurysraenbildung beschrieben worden, als deren Ursache er Zerreissungen der Media ansah. Ausserdem kommen umschriebene oder auch ausgedehntere productive Periarteriitisformen ohne Betheili- gung der Intima bei Verwundungen der Adventitia. durch Uebcrgreifen chronischer fibröser Entzündungen der Nachbarschaft u. s. w. voi-. Dass auch die Media in ähnlicher Weise wie Litima und Adven- titia erkranken kann (Mesarteriitis productiva), ist gelegentlich erwähnt worden. Die Bindegewebsneubildung geht hier bei den grösseren Arterien von den Gefässscheiden aus und dringt deshalb in Form von bäum förmig verästelten , den Endausbreitungen der Vasa vasorum ent- sprechenden Zügen nach der Intima vor. Wenn auch \ ielleicht an den Muskelfasern einzelne progressive Veränderungen, Vergrösserung, selbst Kerntheilung vorkommen sollten, so machen dieselben doch bald re- gres.siven atrophischen Veränderungen Platz, und es kann schliesslicli bei kleineren Gefässen die ganze Muskelhaut als solche verschwinden und durch Granulationsgewebe ersetzt werden, während in den grossen, besonders in der Aorta, das Granulationsgewebe nur lleckvveise auftritt.