l'on'cardium. 1:^.5 alten Leuten gefunden werden. Für diese Flecl<en dürfte wohl die Annal)me einer chronischen Hypertrophie, einer Sclerose, vielleicht in Folge der mechanischen Einwirkungen bei den Herzcontractionen mehr Berechtigung haben, besonders wenn man den so regelmässig wieder- kehrenden Sitz derselben am Conus arter. pulm. in Betracht zieht. Kleinere, in diese Gruppe der Sehnenflecke gehörige Verdickungen finden sich häufig als schmale Streifen über und neben den grösseren Aesten der Coronararterien. Uebrigens ist es keineswegs nothwendig, dass die productive Ent- zündung stets in der vorher geschilderten Weise sich als Ausgang einer acuten librinösen Entzündung darstelle, sie kann au(;h zu einer eitrigen sich hinzugcsellen oder, wie auch an anderen serösen Häuten, ohne acuten Anfang von vornherein als eine schieichende Affection sicli ent- wickeln. Dann kann ihr Vorhandensein sich während des Lebens gänzlich der Beobaclitung entziehen, bis etwa die eingetretenen Verwachsungen Kranlcheitssymptome erzeugen; oft auch wird erst bei der Section das Vorhandensein der Verwachsungen constatirt. Um die Beschreibung der fibrinös-productiven Pericarditis zu ver- vollständigen, sei noch erwähnt, dass dieselbe zuweilen einen hämor- rhagischen Gliarak'ter annimmt, wobei dann nicht nur Blutungen in der Granulationsraerabran, sondern auch Beimischung von Blut zu dem Ex- sudat statthaben. Bei starker fibrinöser Exsudation pHegen die tieferen Schichten des Fibrins am meisten Blut zu enthalten, so dass man den wahren Charakter der Affection erst recht erkennt, wenn man die fibri- nösen Pseudomembranen von der Serosa abzieht. Endlich ist nocli in Bezug auf die mikroskopischen Verhältnisse zu bemerken, dass von ver- schiedenen Untersuchern fibrinoide, hyaline Degeneration der Grund- substanz des Bindegewebes bei der fibrinösen Pericarditis beschrieben worden ist (siehe folgende Seite). Die fibrinös productive Entzündung pflegt auch die Nachbarschaft, wenn sie nicht schon vorher afficirt war, in stärkerem oder geringerem Maasse in Mitleidenschaft zu ziehen. Insbesondere gilt das von dem raediastinalen Bindegewebe, in welchem man auch bei den ganz acuten Formen meistens wenigstens eine Hyperämie und etwas Uedem findet. Auffallender sind die zu den chronischen Entzündungen sich zu- weilen liinzugesellenden, seltener fibrinösen oder eiterigen, sondern meist schwieligen Verdickungen des vorderen mediastinalen Bindegewebes (schwielige Mediastino-Pericarditis), deren Beziehungen zu dem sog. paradoxen Puls die Kliniker in der neueren Zeit viel beschäftigt hat. Die fibrinöse imd productive Pericarditis entstehen selten primär, sondern gesellen sich der Regel nach secundär zu anderen Aflfectionen hinzu. Unter diesen steht der Gelenkrheumatismus obenan, doch ist nicht bekannt, in welcher Weise hier die Entzündung erregt wird, ob durch Parasiten, welche man ja neuerdings als Ursache vermuftiet, oder durch cliemische Stoffe irgend welcher Art. Für die bei Pleuritis nach fibrinöser Pneumonie oder sonstigen Lungenaffectionen auftretende Peri- carditis kann man wenigstens die Fortleitung der Entzündungsursache als Erklärung anführen, wenn uns diese Ursache selbst auch noch nicht