1 die ungleichmüssig verdickte Intima, M Media, E Externa mit Vasa vasoriim bei V. v. « 218 Cireulatiousorgane. vasoruni, wo solche sind, sich au der Neubildimg betheiligeii könucii. ob aiicli solche, welche aus dem Lumeu des Gefässes selbst eiagedniu- gen sind, erscheint sehr fraglich. An den kleinsten x\rlericn kann ein völliger Verschluss des Lumens herbeigeführt werden, ohne dass in der Intiraaneubildung Gefässcheu sich gebildet haben, bei grösseren Gelassen aber ist eine Weiterentwicklung der Zellenueubildang uumöglich, wenn nicht ernährende Gefässchen von aussen her in die Intinia eindringen, also ein regelrechtes Granulationsgewebe zur Entwicklung kommt. Es hängt ganz von den Ursachen des Processes ab, in wie grosser Ausdehnung er vorhanden ist und wie sein Verlauf sich gestaltet: in der Regel hört nach gewisser Zeit die weitere Verdickung auf, dass zellige Gewebe gehl immer mehr in ein Fasergewebe über, welches in der bekannlen Weise schrumpft und dadurch noch weitere Verengerung des Lumens be- wirken kann. Es geht schon aus dem Gesagten hervor, dass, wenn auch die V^er- änderung der Intima das Hervorstechendste und für die Folgezustände Wichtigste des Processes ist, doch auch die anderen Häute nicht unbe- theiligt sind, da ja die Einwanderung von Leukocyten und die Neu- bildung von Blutgefässen vorgängige Störungen auch an den anderen Häuten, insbesondere der Adventitia voraussetzen, welche mau denn auch in früheren Stadien des Processes hyperämisch, zellig infiitrirt, verdickt, später ebenfalls iibrös indurirt findet. Im allgemeinen pflegt diese fibröse Verdickung an der Adventitia stärker zu sein als an der Media, in welcher jedoch ebenfalls reichliidies Gh'anulationsgewebe zur Entwicklung kommen kann, unter dessen Ausbildung und fibröser Um- bildung die muskulösen Beslandtheile der Wand gänzlich zu Grunde gehen können. Auf solche Weise kann es geschehen, dass jede DilTe- renzirung von Häuten in der erkrankten Arterienwand unmöglich ist, und dass das schrumpfende Gcfäss sich endlich in einen einfachen fibrösen Bindegewebsstrang umwandelt. Die Ursachen für diese productive Arteriitis sintl sein' verscliicdeu- artig und es spielt dieselbe bei den allerverschiedensten Processen otfen- Fig bO. Endarteriitis proliferans einer kleinen Hodenarterie bei Orchitis tibrosa. Mittl. Vergr.