Lungen. 477 Experimente, dass Tuberkel nur durch Uebertragung solcher Stoffe experimentell erzeugt werden können, welche Koch'sche Bacillen (oder vielleicht auch nur deren Sporen) enthalten. Neuere Arbeiten über die acute disseminirte Miliartuberculose: Buhl, Lun- genentzündung, Tuberculose und Schwindsucht, 1872, 9., 10. u. 11. Brief. — Gran- cher, 1. c. p. 507. — Arnold, Virch. Arch. LXXXVIll, p. 397, 1883. — Ueber Lungenvenentuberculose: Mügge, ebenda LXXVI, p. 243, 1879. — Weigert, ebenda LXXVII, p. 269, 1879. Ueber die localisirte Tuberculose: Rindfleisch in v. Ziemssen's Handb. der spec. Path. u. Ther. V. — Charcot, Rev. de med. et de chir. 1877 und 1879. — Grancher, 1. c. p. 1. — Köster, Berl. klin. Woch. 1876, No. 50. — Martin, Recherches anatomopathologiques et exper. sur le tubercule, 1879: sowie die Lehr- bücher von Birch-Hirschfcid, Cornil und Ranvier, Rindfleisch, Ziegler. Vergl. auch das Kapitel über käsige Pneumonie. Die Literatur über experimentelle Tuberculose s. bei Johne, Die Geschichte der Tuberculose 1883. — Von weiteren Arbeiten sind zu erwähnen: Veraguth, ■Experim. Unters, über Inhalationstuberculose, Arch. f. exper. Path. XVII, p. 261, 1883 und Schäffer, Die Verbreitung der Tuberculose in den Lungen, Berl. Diss. 1884. — Wargunin, Ueber die bei Hunden durch Inhalation der Sputa plithisi- scher Individuen und anderer organischer Substanzen erzeugten Lungenerkrankungen, Virch. Arch. XCVI, p. 366, 1884. — Ueber die Aetiologie der Tuberculose: Koch, Mittheil, aus d. Kais. Ges.-Amt VI, 1884, woselbst p. 26 über Mischinfectionen bei acuter Miliartuberculose die Rede ist. Dass auch die Syphilis Veränderungen in den Lungen erzeuge, ist eine sehr alte Annahme, trotzdem sind unsere Kenntnisse über die Lungensyphilis doch noch sehr unvollständige, zum Theil deswegen, weil die klinischen Beobachtungen sehr häufig nicht durch anatomische Untersuchungen die nöthige Begründung und Vervollständigung erhielten, hauptsächlich aber wohl deswegen, weil unsere seitherigen pathologisch- anatomischen Kenntnisse eine sichere Diagnose und insbesondere auch DilFerentialdiagnose nicht gestatteten. Darüber kann kein Zweifel be- stehen, dass vieles, insbesondere von acuten entzündlichen Processen, was in den Lungen von Syphilitischen gefunden wird, mit dem Syphilis- gift direct nichts zu thun hat, wenn die Veränderungen auch indirect damit zusammenhängen mögen, wie das bei einer Reihe von Broncho- pneumonien der Fall ist, die durch Verschlucken in Folge syphilitischer Veränderungen der oberen Respirationswege entstanden sind. Aber auch die chronischen Veränderungen, welche in der Lunge Syphilitischer vorkommen, trotzdem sie in vielem Aehnlichkeit haben mit den syphilitischen Veränderungen in anderen Organen, können noch auf andere Weise als durch Syphilis entstanden sein. Man findet hier wesentlich Veränderungen zweierlei Art, einmal bindegewebige Neu- bildungen und Indurationen (productive fibröse Entzündungen), in dif- fuser Ausbreitung oder herdförmig auftretend, und necrotische Processe, Coagulationsnecrosen, mit Erweichung, Zerfall und Höhlenbildung. Erstere kommen überein mit den durch Staubinhalation erzeugten sog. cirrhotischen Processen der Lungen mit allen ihren Consequenzen, Bronchiectasien, bronchiectatischen Ulcerationen, chronischen Abscess- bildungen, letztere gleichen in vielen Stücken durchaus den specifischen phthisischen Veränderungen, wie sie durch den sog. Tuberkelbacillus erzeugt werden. Wenn nun schon, wie bei späterer Gelegenheit noch genauer gezeigt werden soll, es schwer sein kann, zwischen Staub-