Verdauungsorgane. 610 nula ist eine runde oder ovale, bis wallnussgrosse, mit wässerigem, viscösem, oft röthlich oder braun gefärbtem und polygonale Epithelien, colloide Zellen sowie klumpiges Hyalin enthaltenden Inhalt versehene Cyste, welche über dem M. mylohyoideus und dem Hypoglossus und unter der verdünnten Mundschleimhaut gelegen ist. Sie sitzt meist einseitig, kann aber auch über das Frenulum hinüberreichen, welches dann eine Einschnürung bewirkt, seltener sind 2 Cysten, auf jeder Seite eine, vorhanden. Die Innenfläche der Cyste ist mit Wimper- cylinderzellen, unter denen wieder polygonale liegen, ausgekleidet und zeigt manchmal divertikelartige Ausbuchtungen (multiloculäre Cyste). Dies Alles erklärt sich aus der Entstehungsgeschichte der Cyste: Eine chronische, mit Sclerose des Bindegewebes einhergehende Entzündung um die Drüsenausführungsgänge bewirkt eine Verengerung derselben, wodurch Secretstauung und Ausdehnung der peripherwärts gelegenen Drüsenräume entstehen muss. Ganz von diesen verschieden sind die Cysten, welche in den Kiefern entstehen und mehr oder weniger stark in die Mundhöhle hineinragen. Diese Kiefercysten hängen in ihrer Entwicklung mit den Zähnen zusammen und gehen nach Magitot entweder aus den Zahnfächern fertiger Zähne durch Abhebung des Periostes vom Cement der Zahn- wurzel (periostale Cysten) hervor oder entwickeln sich aus den Zahn- säckchen noch nicht ausgebildeter Zähne (foUiculare Cysten). Gerade die letzteren können bis Faustgrösse erreichen und sind dann von einer dünnen Knochenschale oder auch nur von einer Bindegewebsmembran umhüllt. Diese von Cylinderepithel ausgekleideten Cysten enthalten bald farblose, dünne, wässerige oder schleimige, bald bräunliche, honig- oder syrupartige, auch wohl atheromatöse Massen und ihre Beziehungen zu den Zähnen werden dadurcli vor Augen geführt, dass sie nicht selten Zahnrudimente oder auch ausgebildete, wenn auch missgebildete Zähne enthalten, oder dass wenigstens die Wurzeln von Zähnen frei in sie hineinragen. Neubildungsprocesse, insbesondere von Seiten der epithelialen Auskleidung spielen hierbei nur eine untergeordnete Rolle, es gibt aber nach Falkson auch wirkliche, von dem Epithel der Zahn- säckchen ausgehende adenomatöse Neubildungen, welche die Grundlage von multiloculären Kystadenomen werden, aber auch carcinomatösen Charakter annehmen können (Bruns). Die Cysten der Zahnfächer fertiger Zähne sind nach Malassez von den von ihm entdeckten, vor- her erwähnten Resten epithelialer Keimzellen an der Wurzel der Zähne abzuleiten. Ueber Hyperplasie des Epithels s. die bei Psoriasis linguae angegebene Literatur. De la langue noire: Dessoir, Paris 1878. — Ray er, Des langues noires, These de Paris. 1883. ■— Halbseitige Hypertrophie der Zungenmuskulatur: Maas, Arch. f. klin. Chir. 13. p. 420, 1872. — Zieht, Virch. Arch. 91, p. 92, 1883. — Ueber Makroglossie s. Wegner, Ueber Lymphangiome, Arch. f. klin. Chir. XX, 641, 1877. Paster, Jahrb. f. Kinderheilk. XVIH, 219, 1882. — Ueber seröse Wangencysten: Ranke, Arch. f. klin. Chir. XXII, 707, 1878 (theils Lymphvaricen, theils Retentions- cysten). — Ueber Makroglossie und Wangencysten: Esmarch und Kulenkampf, Die elephantiastischen Formen, 1885, p. 165. Lipome: Malon, Des Lipomes de la langue, These de Paris, 1881 (9 Fälle, theils reine Lipome, theils Fibro-, Myxo-, Osteolipome und noch weiter complicirte ange-