114 Die blutbereitenden Organe. Bei dem reinen Follikelamyloid ist die Grösse des ganzen Organes häufig gar nicht verändert, niemals in nennenswerther Weise vermehrt, desgleichen ist die Consistenz oft nur kaum merkbar erhöht, die Elasti- cität vermindert. Auf einem Durchschnitt sieht man in dei' heller oder dunkler roth gefärbten Pulpa gallertig durchscheinende, farblose Kügel- chen an Stelle der Follikel sitzen, welche mit feinen, gekochten Sago- körnern die grösste Aehnlichkeit haben (daher Sagomilz). Je nach dem Grade der Veränderung sind die amyloiden Follikel von gewöhn- licher Grösse oder vergrössert; mit der Grösse pflegt der Grad des Durchscheinens Hand in Hand zu gehen. Trotz des fast wässerigen Aussehens der amyloiden Follikel sind sie doch consistenter als nor- male. Nicht selten sind dieselben von einem schmalen, dunkelrothcn, hyperäraischen Hofe umgeben. Nach Aufgiessen von Jod nehmen sie eine braune Färbung an; ein feiner Schnitt in Methylviolett gelegt und in salzsäurehaltigem Alkohol ausgewaschen, zeigt die Follikel roth, auf matt bläulichem Grunde. Die mikroskopische Untersuchung (Fig. 21) Fig. 21. Follikolamyloid der Milz nebst Melanose bei Syphilis. Schwache Vergr. F Follikel; a deren Arterien, beide amyloid entartet, die Follikel aber nicht vollständig, beson- ders nm die Arterien herum noch normale Zellen; in der Pulpa (P) hie und da kleine amyloide Partien, meist an Gefässen; schwarzbraune Pigmentkörner in Pulpa und Follikeln, meist um Gefässe herum; T ein Trabekel. zeigt bald gleichzeitige Veränderung der Arterien und der Follikel- substanz, bald ist letztere allein verändert. Ihre Veränderung stimmt so vollständig mit derjenigen der LymphdrüsenfoUikel überein, dass es genügt, auf das dort Gesagte zu verweisen und nur hervorzuheben, dass auch hier die lymphoiden Zellen sich nicht an der Degeneration bc- theiligen, sondern nur die Capillaren und das Reticulum. Beim Vorhandensein einer stärkeren amyloiden Entartung der Pulpa ist die Milz etwas vergrössert, doch selten sehr bedeutend; ihre Ränder sind abgerundet, ihre Consistenz ist beträchtlich vermehrt, aber