582 Respirationsorgane. graues, markiges Gewebe bemerkt, während das Mikroskop drüsen- artige Bildungen zeigt, welche normalem Schilddrüsengewebe aus den verschiedenen Stadien seiner Entwickelung gleichen, indem man rund- liche Haufen oder längere, selbst verzweigte solide Stränge von kleinen Epithelzellen oder auch mit deutlichem Lumen versehene Bläschen oder hohle Cylinder erkennt. Solche Gebilde können auch ganze Kröpfe, knotige und universelle zusammensetzen und man hat in ihnen die wesentlichen Bestandtheile der Kröpfe zu sehen. Betreffs der Auffassung dieser Bildungen hatte sich die von Virchow gegebene Darstellung ziemlich allgemeine Anerkennung ver- schafft, wonach man es hier mit einer hyperplastischen Wucherung der schon normal mit Ausstülpungen und verästelten Fortsätzen versehenen Drüsenfollikel zu thun habe (Struma hyperplastica). Es ist dabei aber nicht nur das Drüsengewebe, sondern auch das interstitielle Bindegewebe und die Gefässe vermehrt. Je nach dem Vorwiegen des Fig. 137. Struma pareiichymatosa. Carmin-Balsam. Mittelst. Vergr. Drüsige Bildungen von verschiedener Gestalt; bei a ein längerer Schlauch, der an seinem unteren Ende varicüs gestaltet ist. einen oder des anderen Strumabestandtheiles unterschied Virchow die Struma hyperplastica follicularis s. parenchymatosa (Fig. 137), eine meist in Knoten auftretende, weiche, gelblich graue, nicht selten abgesackte Neubildung, welche meist bald durch zunehmende Verdickung des Bindegewebes und secundäre, fettige Atrophie der Drüsenmassen in die Struma hyp. fibrosa übergeht. Durch be- sonders stark hervortretende Gefässentwicklung entsteht die dritte Unterart, die Struma hyperpl. vasculosa oder angiectodes. Es wurde schon früher hervorgehoben, dass eine einfache Gefässerweiterung ohne gleichzeitige drüsige Neubildung der eigentlichen Struma nicht zugerechnet werden darf.