712 Verdauvingsorgane. Auch bei den vorher besprochenen Entzündungen waren die paren- chymatösen Bestandtheile im engeren Sinne, d. h. die Drüsenepithel- zellen nicht ohne Veränderung geblieben und zweifellos ist dabei in Eücksicht auf die Funktionsstörung, welche diese Erkrankungen im Gefolge haben, ihre Betheiligung an den Veränderungen von hervor- ragender Bedeutung, aber sie macht anatomisch doch durchaus den Eindruck eines mehr secundären und untergeordneten Processes. Wir können deshalb als parenchymatöse Gastritis (Gastritis glan- dularis, Gastroadenitis) im engeren Sinne jene Fälle bezeichnen, wo auch anatomisch die Veränderungen der Drüsenzellen das Wesent- liche des Processes ausmachen. Es handelt sich dabei wieder um jene trüben Schwellungen oder körnigen Trübungen, wie sie bei dem Herzen schon erwähnt wurden und bei Leber und Nieren noch erwähnt werden müssen. Die ganze Schleimhaut ist etwas geschwollen, ihre Farbe ein undurchsichtiges Grau bis Graugelb, welches um so schärfer her- vortritt, als nach dem Tode wenigstens besonders in den höheren Graden der Veränderung eine Blutleere der Schleimhaut vorhanden zu sein pflegt. Mikroskopisch erscheinen die Zellen stark gekörnt und zugleich vergrössert. Die Körnung gleicht zunächst vollkommen der Pepsin- körnung, aber im weiteren Verlaufe zeigen sich als deutlichste Zeichen der Alteration der StofFwechselvorgänge Fettkörnchen, deren Zahl so sehr zunehmen kann, dass schliesslich eine vollständige fettige Dege- neration der Drüsen vorhanden ist. Wir werden deshalb auch hier wie bei dem Herzen, um den besonderen anatomischen Charakter der Veränderungen auszudrücken, von einer parenchymatös-degene- rativen Gastritis reden können. Wie überall, wo Fett in den Ge- webstheilen auftritt, die Farbe eine ensprechend gelbe wird, so zeigt auch die Magenschleimhaut, wenn eine ausgeprägte fettige Degeneration eingetreten ist, einen trüb-gelben Farbenton, der bei der raeist vorhan- denen grossen Blässe sehr deutlich hervortritt. Die Ursachen sind für diese Magenaffection die gleichen wie für die entsprechenden Affectionen anderer Organe, nämlich in erster Linie Blutveränderungen, wie sie hauptsächlich bei den febrilen Infections- krankheiten vorkommen: so finden wir die Veränderung bei Typhus, Pyämie, Pocken u. s. w. Zweifelhaft ist es, ob die in ihrem End- effect allerdings gleichen Veränderungen bei gewissen Vergiftungen, insbesondere mit Phosphor und Arsenik, hierher gehören, oder ob sie nicht mit den bei Anämie und Leukämie vorkommenden Verfettungen den einfachen Degenerationen zuzurechnen sind (vgl. S. 165). Gastritis glandularis: Vircliow, Arch. 31, p. 399, 1864. — Experimentelle Untersuchungen über Phosphorgastritis: Ebstein, ebenda 55, p. 469, 1872. — Vielleicht gehören auch hierher die Trübungen und Verfettungen der Drüsenzellen des Magens und Darms, welche R. Mai er (Virch. Arch. 90, p. 455, 1882) bei Ver- giftungen von Meerschweinchen und Kaninchen durch essigsaures Blei erhielt. Kr fand ausserdem Erweiterungen arterieller Gefässe, venöse Stauungen, Hämorrhagien bis zu braunen umschriebenen Erweichungen, Bindegewebsentwicklung in der Sub- mucosa und sclerosirende Degeneration der submucösen und myenterischen Ganglien- apparate und hält deshalb die chronische Bleiintoxication für eine Erkrankung, welche am Magen und Darm sich als parenchymatöse Degeneration mit nachfolgen- der Bindegewebsinduration charakterisirt.