Verdauungsorgane. 896 dem Pleomorphismus bei den Spaltpilzen eine noch so weite Geltung zuerkennt, so nauss doch festgehalten werden, dass für die Möglichkeit einer Umbildung eines bestimmten Saprophyten in einen specifischen pathogenen Organismus, etwa nach Wernich's irriger Meinung des Bacillus subtilis in den Bac. typhosus, ein einwandfreier Beweis durch- aus nicht erbracht ist. Man wird also, bis etwa ein solcher erbracht werden sollte, anzunehmen haben, dass die specifischen, für gewöhnlich nicht im Darm wohnenden Pilze, wenn sie bei Krankheiten gefunden werden, per os dahin gelangt sein müssen. Etwas anders aber steht es mit der Frage, ob nicht in normalen Därmen nur saprophytisch lebende Organismen bei anderweiter Erkrankung des Darmes imstande wären, nun unter den veränderten Verhältnissen in die Gewebe einzu- dringen und, wenn sie sich da einmal eingenistet haben, auch weiter im Körper zu verbreiten. Für das Eindringen in veränderte Darmtheile gibt die Untersuchung jedes beliebigen Schorfes genügenden Beweis, aber auch für das Eindringen in lebende Gewebe sprechen besonders viele Befunde bei den specifischen Infectionskrankheiten, wie ich das bei deren Erörterung schon mehrmals hervorgehoben habe. Es gibt, davon überzeugen wir uns mehr und mehr, Mischinfectionen, bei welchen die primäre erst durch die von ihr bewirkten Veränderungen die Dis- position für die secundäre geschaffen hat. Es scheinen insbesondere viele Mikrokokken nur darauf zu lauern, dass ihnen eine solche Dis- position geboten werde, um sofort in den Körper einzudringen. Es ist in dieser Beziehung eine Beobachtung von Interesse, welche Bizzozero und Ribbert unabhängig von einander kürzlich bei Kaninchen gemacht haben. Da findet man auch bei gesunden Thieren verschiedenartige Spaltpilze in den Follikeln des Processus vermiformis, aber dieselben überschreiten die Follikelgrenze nicht, sondern gehen schon in den äussersten Follikeln zu Grunde. Man denke sich hier eine Störung aus anderer Ursache, wie leicht wird dann das Zerstörungswerk unter- brochen und ein weiteres Vordringen der Organismen ermöglicht wer- den können. Ich habe nun die pathologisch wichtigen specifischen Schizomyceten früher schon besprochen, es bleibt mir daher jetzt nur noch übrig, einige weitere Mittheilungen über höher organisirte parasitäre Pilze zu machen, welche zwar nur selten im Darm zur Ansiedlung gelangen, aber in neuerer Zeit doch in immer grösserer Zahl beobachtet wurden. Der Aktinomyces kann primär im Darme sich ansiedeln, wie besonders ein Fall von Chiari beweist, welcher bei einem paralytischen Geisteskranken im Dickdarm, besonders im Colon transversum läng- liche oder rundliche, weissliche Auflagerungen bis zu 1 Q.-Ctm. Fläche und 5 Mm. Dicke fand. Diese Massen enthielten zahlreiche Pilzkörner, welche vielfach verkalkt waren. Unterhalb der Auflagerungen zeigten sich schüsselförraige Substanzverluste in der Schleimhaut mit hyper- ämischer Umgebung. Die ganze Dickdarmschleimhaut war katarrha- lisch alficirt. In anderen Fällen fanden sich Stecknadelkopf- bis erbsengrosse Abscesse mit Aktinomyceskörnern in der Submucosa, über welcher die Mucosa hämorrhagisch infarcirt war: secundäre Erkrankung.