978 Verdauungsorgane. men, Function), manchmal aber auch ohne erkennbare Ursachen kann der ganze Sack vereitern resp. verjauchen, so dass ein abgesaclder Abscess sich bildet, in welchem manchmal noch Fetzen der iMemhranen, jedenfalls aber, wenn .der Parasit nicht zufällig steril war, die Häck- chen zu finden sind. Tn manchen Fällen zeigen sich auf der inneren Fig. 215. Echiuococeiis der Leber. Nat. Gr. Die Echiuococcusmembran gefallet, ausserhalb und innerhalb derselben krümelige Massen, welche mi- kroskopisch Detritus, Fett- und Cholesteariukrystalle, Galienpigment und Echiuococcenscolices enthalten. Die fibröse Kapsel scharf von der Lebersubstanz abgegrenzt, k Kapsel der Leber, alle übrigen Seiten sind Schnittflächen. Oberfläche der fibrösen, von der Leber gebildeten Hülle, also zwischen ihr und der Tiiierblase frischere oder älteren Blutergüsse (Haematoidin), Gallenpigraente, fibröse Verdickungen und Verkalkungen. Einmal habe ich bei einem Kinde in eiterigkäsigen Massen, welche die Kapselinnen- fläche bedeckten, eine ungeheuere Menge oktaedrischer Krystalle ge- funden, welche ganz mit den bekannten Charcot - Neumann'schen Knochenmarkkrystallen übereinstimmten und zum Theil eine ganz enorme Grösse besassen. Die Bedeutung der Echinokokken hängt wesentlich von Begleit- umständen ab; wenn auch mit jeder Blasenbildung eine partielle Atrophie von Lebersubstanz und abnorme Druckverhältnisse in dem Organ ver- bunden sein müssen, so können doch recht grosse Blasen zufällige Sectionsbefunde sein. Dass die grossen Blasen durch die von ihnen bewirkte Vergrösserung der Leber verschiedenartige Störungen, beson- ders auch in der Function des Zwerchfells bewirken können, braucht nicht weiter begründet zu werden, ebenso wenig, dass durch Druck auf Pfortaderäste Ascites, sowie durch die Compression von grösseren Gallen- gängen allgemeiner Icterus erzeugt werden kann. Die Vereiterung eines Echinokokkus birgt schon durch den Process an und für sich für den übrigen Körper Gefahr, ausserdem aber bewirkt sie leicht eine Per- foration der Blase, die freilich auch ohnedem eintreten kann. Die Perforation kann stattfinden in die Bauchhöhle, nach Verlöthung mit dem Zwerchfell in die Lunge oder die Pleura, ferner in den Darm, den Magen, das Nierenbecken, in die Gallengänge. Im letzteren Falle kann durch völlige Entleerung der Blasen vollständige Heilung ein- treten, es kann aber auch durch das Eindringen von Galle in den Sack