Die blutbereitenden Orgaue. 95 auch für die Pulpa gilt, wofür auch pathologische Beobachtungen sprechen. Weniger klar sind die Beziehungen der Milz zu den gefärbten Elementen des Blutes. Die Beobaclitungen von blutkörperchen- und pigmenthaltigen Zellen in dem Milzparenchym sind schon alt und haben schon lange zu der Annahme geführt, dass die alten, abgelebten rothen Körperchen wenigstens theilweise in der Milz ihren Untergang fänden oder doch zu ihrem völligen Untergang vorbereitet würden. Neuerdings hat besonders Quincke') gezeigt, dass bei Hunden einige Zeit nach künstlicher Vermehrung der Blutmenge in den Paren- chymzellen der Milz und des Knochenmarks, sowie in den Capillaren der Leber eine Ablagerung von eisenhaltigen Körnern vorhanden ist, welche oft deutlich noch ihre Abstammung von rothen Blutkörperchen documentiren-). Auch aus der menschlichen Pathologie lassen sich Stützen für diese Annahme beibringen. Ist aber die Milz wie das Grab, so auch die Geburtsstätte von rothen Körperchen? Für die Zeit des embryonalen Lebens und selbst noch für die erste Zeit nach der Geburt dürfte die Frage bejaht werden können, dagegen halte ich für die spätere Zeit die Annahme Neumann's^) für richtig, welche dahin geht, dass physiologisch keine Neubildung rother Körper mehr in der Milz stattfindet, und dass auch eine Neubildung unter pathologischen Verhältnissen noch nicht ganz sicher erwiesen ist. Insbesondere sind die Resultate der Untersuchungen bei experimenteller Anämie, ebenso wie diejenigen bei acuter Anämie des Menschen durchaus nicht derart, dass daraus auf eine blutbildende Thätigkeit der Milz in Rücksicht auf far- bige Blutkörperchen geschlossen werden könnte. Dass trotzdem Er- krankungen der Milz für die Constitution des Blutes von grösster Bedeu- tung sein können, ist schon angedeutet worden und geht aus dem vorher Gesagten hervor. Andererseits aber hängt es mit den so ganz eigenthümlichen Cir- culationsverhältnissen in der Milz zusammen, dass auch umgekehrt zahl- reiche Störungen des Blutes, insbesondere solche, bei welchen eine Ver- unreinigung desselben mit körperlichen Partikelchen vorhanden ist, die Milz ganz besonders in Mitleidenschaft ziehen. Nimmt ja doch in dieser Beziehung die Milz dem Blute gegenüber eine ähnliche Stellung ein, wie die Lymphdrüsen der Lymphe gegenüber, indem der Uebergang des Blutes aus dem arteriellen in das venöse Gefässsystem durch die Einschaltung eines reticulären Gewebes (die Milzpulpa) erschwert ist und mit dem Blute zugeführte Körperchen sehr leicht in den Maschen des Netzwerkes stecken bleiben können, wodurch sie in den Stand ge- setzt werden, gerade auf das Milzparenchym etwa ihnen zukommende pathologische Wirkungen auszuüben. Diese selbige eigenthümliche Ge- fässanordnung bedingt es aber auch ferner, dass die Milz sehr geeignet ist zu mächtigen hyperämischen, besonders fluxionären Anschwellungen, 0 Quincke, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XXVII. p. 193. ^) Die Bezeichnung Siderosis erscheint für diese Zustände nicht geeignet, da sie schon für die Eisenstaubinhalationskrankheiten der Lunge vergeben ist. ^) Neumann, Ztschr. f. klin. Med. III. p. 418. 1881, woselbst auch Literatur- angaben.