84 Die blutbereitenden Organe. die durch ihre Eigenbewegungen noch günstiger wie jene Körperchen gestellt sind, die Lymphdrüsen ohne allzugrosses Hinderniss passiren können. Wenn trotzdem, wie die tägliche Erfahrung lehrt, entzündungserregende Stoffe, die wir uns gewiss zum Theil wenigstens an Eiterkörperchen gebunden vorstellen dürfen, in Lymph- drüsen längere Zeit zurückgehalten werden können, so kommt dabei in Betracht, dass sehr bald durch die in der Lymphdrüse selbst entstehende Entzündung die Lymphräume durch Schwellung des Reticulums und Desquamation und Proliferation der Endothelien verschlossen oder doch so schwer passirbar werden, dass gewiss selbst kleinste Partikelchen zurückgehalten werden können, während bei dem Durch- passiren des Blutes, wenn dessen Zustrom in mässigen Grenzen bleibt, keinerlei gröbere Veränderung ausser der Erweiterung in den Lymphwegen sich bemerk- bar macht. Ausführliches über Lymphdrüsen und Blutresorption in Müller, Gött. Diss. 1879. Ablagerung von Pigment bei Morb. maculösus: Hindenlang, Virch. Arch. LXXIX. p. 492. 1880, wo das Pigment zugleich reichlich in der Leber und in ge- ringerer Menge in Nieren und Pankreas vorhanden war. Kelsch, Archiv de phys. norm, et pathol. 187.^. p. fi90, hat bei Melanäme die Sinus der Lymphdrüsen am Leberhilus mit Pigment vollgestopft gefunden, welches er von der Leber dahin ge- langt sein lässt. Aehnliches hat experimentell Toldt, Wien. acad. Sitzber. IL Gl. 3. Abth. p. 57, erzeugt. Eigenthümlich ist es, dass schon in mehreren Fällen von perniciöser Anämie Anfüllung der Lymphräume in Lymphdrüsen mit Blut resp. bluthaltiger Lymphe beobachtet wurde: Weigert, Virch. Arch. LXXIX. p. 390. 1880. Neumann, Ztschr. f. klin. Med. III. 1S80. In einem von mir beobachteten Falle handelte es sich sicher um Blutresorption aus dem Magen in die nächstge- legenen Lymphdrüsen; dasselbe möchte ich trotz Neumann's entgegenstehender Ansicht für dessen Fall annehmen (zahlreiche, oft wiederholte Metrorrhagien in Folge eines Tumors, Blut in den Lymphdrüsen des Beckens, den retroperitonealen und mesenterialen; neben gewöhnlichen Blutkörperchen auch grosse blutkörperchenhaltige Zellen); auch Weigert's Fall endlich scheint mir die Möglichkeit einer ähnlichen Erklärung nicht auszuschliessen, obgleich die aligemeine Verbreitung der bluthaltigen Lymphe auch an Orten, wo keine oder nur geringe Blutungen waren, auffällig erscheint; vermehrte krankhafte Durchlässigkeit aller Gefässe, welche auch als Ursache für die Erweiterung der Lymphräume betrachtet werden kann (vergl. S. 52), dürfte den Befund befriedigend erklären; an eine hämatopoetische Thätigkeit der Drüsen ist wohl kaum zu denken. Dasselbe gilt für die Angaben Winogradow's (Ctbl. f. d. med. Wiss. 1882. p. 900), der nach Milzexstirpation die Lymphräume der Lymphdrüsen blut- und pigmenthaltig fand. In welcher Weise sich der von Rindfleisch (Arch. f. mikr. Anat. XVII. p. 42) erwähnte Fall von Anfüllung der Lymphräume ia Lymph- drüsen mit gewöhnlichen und kernhaltigen rothcn Blutkörperchen bei einem anämi- schen, früher rachitischen Kinde den obigen Fällen ansohliessen lässt, ist bei der kurzen Erwähnung des Falles nicht zu sagen; als beweisend für hämatopoetische Thätigkeit der Lymphdrüsen kann ich ihn nach dem oben Angeführten auch nicht gelten lassen, Ueber grössere Parasiten in Lymphdrüsen des Menschen ist nicht viel zu sagen. Von Treutier werden Filarien aus Bronchial- drüsen erwähnt, Virchow hat Trichinen in Mesenterialdrüsen gefunden und ich selbst habe ebenda ein lebendes Pentastomum, in eine glatt- wandige, blutige Flüssigkeit enthaltende Höhle eingeschlossen, bei einem ca. 4jährigen Kinde beobachtet. Grade von diesen Drüsen ist auch das Vorkommen von Cysticerken verzeichnet. Von niederen Organismen kommt gewiss eine sehr grosse Menge vor, wir sind nur noch nicht im Stande, sie genügend von einander zu unterscheiden. Die wichtigsten habe ich schon bei den specifischen Entzündungen erwähnt: die Diphtherie- mikrococcen, Milzbrand-, Typhus-, Lepra-, Tuberkelbacillen, Bacillen, Bacterien und Mikrococcen bei verschiedenen anderen in das grosse Gebiet der septischen Affectionen hineingehörigen Krankheiten. Hier