977 Leber. Von den höher organisirten Parasiten der Leber ist nur einer wichtig: der Echinokokiius, die blasige Jugendform der Taenia echino- kokkus des Hundes. Man unterscheidet zwei Formen, den uniloculären und den multiloculären. Der uniloculäre Echinokokkus kommt bald einzeln, bald mehrfach in der Leber vor. Er bildet Blasen bis zur Grösse eines Mannskopfes und sitzt am häufigsten im rechten Leberlappen. Die Blasen sind gegen das Lebergewebe, welches in der nächsten Umgebung eine mit der Grösse des Thieres zunehmende Atrophie, concentrische Schichtung und Abplattung der Zellen und Acini zeigt, durch eine ca. 1 Mm. dicke bindegewebige Kapsel getrennt, der innen die oft mehrere Mm.dicke, gallertig durchscheinende, sehr elastische und deshalb beim Aufschneiden sich zusammenrollende Echinokokken- membran anliegt. Diese zeigt mikroskopisch eine sehr charakteristische zarte concentrische Schichtung und ist an ihrer inneren Oberfläche mit einer zelligen Parenchymschicht bedeckt. Die Blase enthält eine klare, wässerige oder auch etwas grau getrübte Flüssigkeit, in welcher oft wieder eine verschieden grosse Anzahl kleinerer Blasen (Tochterblasen) von Erbsen- bis Kirschgrösse schwimmen (Echinokokkus hydatidosus), welche eine gleiche Flüssigkeit wie die Hauptblase (Mutterblase) ent- halten und manchmal sogar wiederum kleinere Blasen (Enkelblasen) beherbergen. Hauptblase und Tochterblasen können steril sein; ist dies nicht der Fall, so bemerkt man an ihrer inneren Oberfläche kleinste weissliche Pünktchen oder Körnchen, die Brutkapseln, kleine zartwandige und deshalb leicht zerreissliche Bläschen, welche die Matrices für eine grössere Anzahl Bandwurmköpfchen, sogen. Scolices, abgeben. Diese, etwa 0,3 Mm. lang, bestehen aus einem Kopftheil mit 4 Saugnäpfen, Rostellum und doppeltem Hackenkranz und einem durch einen breiten Halstheil mit jenem verbundenen blasigen Körper, welcher raeist zahl- reiche, ovale, glänzende Kalkkörperchen enthält und an seinem hinteren Ende einen contractilen schmalen Fortsatz trägt, mit dem er wie auf einem Stiel an der Brutkapsel aufsass. Meistens findet man bei der Untersuchung den vorderen, Kopf-Theil, in den hinteren eingestülpt, so dass das Gebilde eine kugelförmige Gestalt darbietet. Dies ist die Erscheinung der frischen Echinokokken Nicht selten werden sie, beson- ders wenn sie unter der Kapsel oder in der Nähe des vorderen Randes der Leber liegen, wo offenbar die Ernährungsbedingungen für sie ungünstiger sind, schon frühzeitig zum Absterben gebracht. Es wird dann zunächst die Flüssigkeit resorbirt, so dass die gallertige Membran in oft zahlreichen Windungen und Faltungen coUabirt (Fig. 215), während gleichzeitig die Parenchymzellen verfetten und sich die Höhle in den Zwischenräumen zwischen den Membranen mit emer gelben weichen breiigen Masse füllt, die eingedicktem Eiter nicht unähnlich ist. Weiterhin kann eine Ab- lagerung von Kalksalzeii zustande kommen, welche jede Erkennung von Thierresten unmöglich macht, so dass man schliesslich nur eine kreidige Kalkmasse von einer bindegewebigen Kapsel umschlossen vorfindet, deren Bedeutung allein die bei der m'kroskopischen Untersuchung, am besten nach Lösung des Kalks durch Salzsäure aufzufindenden Echino- kokkenhäckchen enthüllen. In Folge von äusseren Einwirkungen (Trau- Orth, Pathologische Anatomie ao