Circulationsorgane. •270 nothwendig, sobald im Hauptgefäss eine Blutstauung eingetreten ist, diese auch auf die Vasa vasorum sich fortpflanzen müssen, was aber Aviederum eine Störung in der Ernährung der Gefässwand zur Folge haben muss. Da man nun annimmt, dass das Endothel es vorzugs- weise ist, welches, wenn normal functionirend, die Gerinnung des Blutes verhindert, so ergibt sich, dass die Stauung in den Vasa vasorum wahr- scheinlich der Hauptgrund ist, weshalb bei Stauung in den Venen so gern Thromben zur Entwicklung kommen. Eine lang andauernde nicht bis zur völligen Stagnation führende Stauung hat aber noch andere wichtige Folgen, nämlich eine Erweite- rung der V'enen (Phlebectasie). Sobald diese Erweiterung eine dauernde geworden ist, nennt man sie eine varicöse, die erweiterten Venen Varicen. Die Gestalt derselben kann eine |verschiedene sein: cylinderförmig, spindelförmig oder — und das ist die typische, eigent- lich varicöse ') Form — in unregelraässiger Weise gewunden, geschlän- gelt, mit stärkerer Ausbuchtung an den convexen Umbeugestellen (Fig. 65), so dass hier förmliche Säcke mit Fig. 65. engerem oder weiterem Halse entstehen (sackförmiger Varix), durch deren Hinter- einanderfolgen das Gefäss Aehnlichkeit mit einem Rosenkranz erhalten kann. Grade hier ereignet es sich leicht, dass durch den gegenseitigen Druck die Wandung der aus- gebuchteten Theile atrophirt und dadurch neue abnorme Anastomosen zwischen benach- barten Gefässschlingen gebildet werden. Da wo Klappen an den Venen sind, pflegt an- fänglich eine besonders starke Erweiterung nach oben hin zu bestehen, ja es kann hier überhaupt die Erweiterung mit einer am- puUären Ectasie beginnen; nach längerem Bestände der Ausdehnung aber und nachdem die Klappen Insulficient geworden sind, tritt das um so weniger hervor, als letztere durch Sciirurapfung zu ganz unbedeutenden Vorsprüngen reducirt werden können. Das Verhalten der Wand der Varicen ist ein verschiedenes; an- fänglich pflegt sie verdünnt zu sein, dagegen später entwickelt sich meistens eine fibröse Panphlebitis, durch welche die Wand verdickt und, da die Entzündung gern auf die Umgebung übergreift, fest mit der Nachbarschaft verbunden wird. Die Muskeln in der Venen wand, welche anfänglich häufig eine deutliche Hyperplasie erfahren hatten, gehen unter der Ausbildung des fibrösen Gewebes mehr und mehr zu Grunde, üebrigens ist diese Verdickung keineswegs gleichmässig über das ganze varicöse Venengebiet verbreitet, sondern es können verdickte mit normal- dicken ja verdünnten Stellen abwechseln. Die Vasa vasorum nehmen an der Erweiterung Theil, zuweilen in solchem Masse, dass fingerdicke Varicöse Venen vom Untersclienkel Tiatürl. Grösse. Varus, auseinandergebogen, krumm.