Lungen. 427 Durch die entzündlichen Störungen der Blut- und Lymph- resp. Säfte- circulation ist gleichsam die das Turbcrkelgift umschliessende Mauer gesprengt worden und der Wiedereintritt der Bacillen oder ihrer Sporen in den L3'raph- oder Blutstrom ermöglicht worden. Aus dem über die Anatomie und die Pathogenese der Katarrhal- pneumonie Gesagten ergibt sich schon das Wichtigste über die Aetio- logie der AfFection. Nur ausnahmsweise tritt dieselbe primär auf (bei Einwirkung von Gasen, auch wohl heissen Dämpfen), der Regel nach secundär und zwar in zweierlei Weise, in Rücksicht sowohl auf die Localisation wie auf die Aetiologie. In ersterer Beziehung tritt sie secundär zu einer Bronchitis hinzu (Bronchopneumonie), in letzterer tritt sie als Complication bei Erkrankungen auf, welche anderwärts ihren primären und typischen Sitz haben. Der vorausgehende Bronchial- katarrh kann selbst wieder verschiedene Ursachen haben, er kann ein primärer, nicht infectiöser, er kann aber auch ein infectiöser, durch Masern, Röthein, Keuchhusten, Grippe, Diphtherie (Synanche), seltener durch Typhus, Pocken, Scharlach erzeugter sein, er kann endlich durch Aspiration von Fremdkörpern hervorgerufen werden. Besonders leicht kann das Uebergreifen der Entzündung von den Bronchien auf das Lungenparenchym stattfinden, wenn in diesem bereits Circulations- störungen (Atelectase, Hypostase) vorhanden sind oder wenn es sich um decrepide, schlecht genährte Individuen handelt, besonders solche, bei welchen die Athmungsthätigkeit eine schlechte ist. Sowohl in den- jenigen Fällen, wo die Katarrhalpneumonie Theilerscheinung einer In- fectionskrankheit ist, als auch in denjenigen, wo aspirirte Fremdkörper sie erregen, spielen höchst wahrscheinlich Spaltpilze eine wesentliche Rolle. Dieselben sind auch schon in zahlreichen Fällen beobachtet worden, aber da gerade diejenigen Infectionskrankheiten, welche hier vorzugsweise in Frage kommen, in ätiologischer Beziehung noch nicht genügend aufgeklärt sind, so lässt sich auch über die der Katarrhal- pneumonie etwa zu Grunde liegenden Pilze noch nichts Sicheres sagen. Mit der Aetiologie der Pneumonie hängt es zusammen, dass die- selbe vorzugsweise an den beiden Grenzpunkten des Lebens auftritt: im frühesten Kindes- und im Greisenalter. Beim Erwachsenen in mittleren Lebensjahren sind vorzugsweise die Aspirations- und hyposta- tischen katarrhalischen Pneumonien anzutreffen. Für das Kindesalter sind nicht nur die speciell ihm angehörenden Infectionskrankheiten, sondern auch die besonderen räumlichen Verhältnisse in der Lunge für die Erklärung der grossen Häufigkeit der Katarrhalpneumonie zu be- rücksichtigen. Grundlegende Arbeiten über die katarrhalische Pneumonie .sind die von Bar- tels, Virch. Arch. XXI, p. 65, 1861 und v. Ziemssen, Pleuritis und Pneumonie im Kindesalter, 1862; die Literatur findet sich zusammengestellt bei 0. Wvss in Gerhardt's Hdb. d. Kinderkrankh. III. 2, p. 729, 1878. Am eifrigsten ist neuerdings die durch Fremdkörper erzeugte katarrhalische Pneumonie studirt worden, da sie am besten einer experimentellen Behandlung zu- gängig ist. Zunächst beschäftigte man sich viel mit der sog. Vag-uspneumonie, d. h. derjenigen Lungenentzündung, welche nach Durchschiieidung oder sonstiger Zerstö- rung des Vagus der einen oder noch besser beider Seiten entsteht. Alle Arbeiten