"Venen. 271 Blutsäcke aus ihnea Jicrvorgehen, durch deren Verbindung mit dem Hauptgefäss das Strombett noch weitere Complicationcn erfährt. Sehr gern treten sowohl in der Wand wie im Lumen der varicösen Venen noch weitere Veränderungen ein, in ersterer Verkalkung, auch Pigmen- tirung in Folge kleiner diapedetischer Blutungen, in letzterem, beson- ders in den sackCürmigcn Ausbuchtungen, Thrombose, an die sich eben- falls eine Verkalkung (Vcncnstein bi I dung) anschliessen kann. Durch Abschnürung sacklörmigcr Varicen von dem Venenstamm können sich Cysten bilden, welche zuerst Blut, später aber eine seröse Flüssigkeit enthalten. Die Varicenbildung kommt sowohl an äusseren wie an inneren Venen vor; diejenigen der unteren Extremität liefern aber doch das Haupteontingent. Die Veränderung kann über grössere und kleinere Gefässgebiete sieh erstrecken, kann ganz grosse und ganz kleine Venen betreffen. Durch multiple varicöse Erweiterung kleiner Gebiete ent- stehen die sog. einfachen venösen Angiome, welche an der Haut vor- kommen, zu denen aber auch die sog. Plämorrhoiden, Hämorrhoidal- varicen, hämorrhoidalen Angiome gehören. Weiterhin ist die Varicocele (varicöse Veränderung des Plexus pampiniformis), sind die sog. Krampf- adern der unteren Extremitäten, die Erweiterung der Bauchvenen be- sonders um den Nabel herum (Caput medusae) bei Pfortaderverschluss u. a. zu nennen. Ueber die Ursachen der Varicenbildung habe ich das Wichtigste schon gesagt, nämlich, dass sie mechanische sind; die Entzündung spielt dabei im Gegensätze zu dem Verhalten der Arterien bei der Aneurysmen- bildung eine nebensächliche Rolle. Dass aber der Zustand der Venen- wand nicht ohne Bedeutung ist, gelit wohl daraus hervor, dass eine erbliche Disposition für Varicen gewisser Körpergegenden nicht zu leugnen ist. Von Vielen werden nervöse Ursachen angenommen, doch sind zwingende Thatsachen für diese Annahme nicht vorhanden. Dass die Anwesenheit varicöser Veränderungen an Venen für den betreffenden Körpertheil nicht gleichgültig sein kann, ist von vornherein verständ- lich und geht auch aus dem über secundäre Entzündung Gesagten hervor. Nicht nur die nächste Umgebung, sondern z. B. der ganze Unter- schenkel kann eine elephantiastische Verdickung erfahren, an der Haut entstehen schwer heilende Geschwüre mit leicht blutendem Grunde (varicöse Geschwüre). Entzündungen können sich bei den vorhandenen dafür günstigen Umständen leicht entwickeln und bei der Gefahr, welche jeder Thrombophlebitis zukommt, bedenklichen Charakter an- nehmen. Ausserdem besteht stets die Gefahr der Ruptur, welche unter Umständen acuten Verblutungstod bewirken kann. Ueber die Histologie ectatischer Venen: Soboroff, Virch. Arch. LIV. j). 137. 1872, und Cornil, Arch. de phys. norm, et path. IV. p. G02. 1872. Ueber die Wunden der Venen ist das Wichtigste, ihre Hei- lung, die sich anschliessende Thrombose und Entzündung schon be- spro(^hen. Von den Parasiten der Venen gilt dasselbe, was bei den Arterien