Respirationsorgane. 500 den Gefässen vorkommt. J3ei der Lungenatrophie habe ich gleichfalls solche hyalinen Capillardegenerationen erwähnt. Es scheint auch an den elastischen Fasern der Lunge eine Art von {hyaliner Degeneration vorzukommen, wenigstens hat Cornil einen Fall beschrieben, wo bei katarrhalischer Bronchopneumonie eines Syphilitischen die Fasern ver- dickt, glasig, rigide und in kleinere und grössere Stücke zerbrochen waren. In dieselbe Gruppe von Degenerationen gehören auch die sog. Corpora amylacea der Lunge, welche von den kleinsten bis zu solchen, die den Durchmesser einer Alveole erreichen, vorkommen und in ihren grösseren Exemplaren eine deutliche concentrische und oft auch radiäre Streifung besitzen. Die Gestalt ist manchmal kugelig aber auch oval, tetraedrisch und unregelmässig, anscheinend je nach der Gestalt der in vielen vorhandenen centralen Kerne, welche sich bald als Zellkerne, bald als Kohlenstäubchen oder Aehnliches erkennen lassen. Die Körperchen nehmen mit Jodjodkalium behandelt eine bläuliche, bläulich-graue, manchmal auch bräunlich-violette, mit Anilinviolett theils eine blaue, blau-rothe oder rothe, oder im Centrum eine rothe, in der Peripherie eine violette oder bläuliche Färbung an. Sie stehen also in der That der Amyloidsubstanz nahe, dürfen aber keineswegs mit ihr identificirt werden, scheinen vielmehr eher dem Glykogen zuge- rechnet werden zu müssen (v. Recklinghausen), üeber ihr Vor- kommen und ihre Bildung sind wir noch nicht genügend unterrichtet. Sie scheinen besonders in emphysematösen Lungen vorhanden zu sein, liegen bald frei in den Alveolen oder an dem Rand derselben, bald in Tuberkeln, käsig-pneumonischem Exsudat, in Geschwulstmasse etc. ein- geschlossen. Friedreich wollte sie von Blutbestandtheilen ableiten, Langhans von Zellen und auch der neueste Untersucher, Zahn, glaubt es mit einem Zellproduct zu thun zu haben, welches in Form kleinerer Kügelchen ausgestossen oder durch den Untergang der Zellen frei wird und sich dann um die als Kern spä+er tigurirenden Gebilde umlagert, indem die einzelnen Kügelchen zu grösseren Massen verschmelzen. Eine echte Amyloidentartung ist in der Lunge selten, wenn wir von geringeren Entartungen der Gefässe bei schwerer allgemeiner Amyloidentartung absehen. Nur zuweilen bei schwerer syphilitischer Amyloidcachexie kommt in Verbindung mit Induration stärkere locale Amyloidentartung der Gefässe vor, wodurch das sonst schielrig indu- rirte Gewebe das bekannte grau durchscheinende, „speckige" Aussehen des Amyloid erhält, weshalb Buhl diesen Zustand als speckige Cirr- hose bezeichnet hat. Sehr selten ist eine amyloide Umwandlung der eigentlichen Lungen- substanz, wie ich sie kürzlich in einem Falle von constitutioneller Sy- philis gesehen habe, wo die Alveolarwandungen grösserer Lungenab- sf.hnitte, welche, ohne indurirt zu sein, ein glasig-speckiges Aussehen hatten, mit Methylviolett sich gleichmässig roth gefärbt hatten. Da ihnen aller Wahrscheinlichkeit nach in den Lungen ebensowohl wie anderwärts regressive Ernährungsstörungen zu Grunde liegen, so will ich, wenn auch die Bedingungen ihrer Entstehung noch durchaus ungenügend bekannt sind, doch hier auch die merkwürdigen und seltenen