Lungen. 527 discutabel, sondern es steht für mich test, dass die Bacillen, da, wo wir sie in der Lunge finden, importirt sein müssen, entweder von einer anderen Stelle im Körper her oder von aussen her. Wir haben gesehen, dass die Organismen in die Lunge aus dem übrigen Körper gelangen können, auf dem ßlutweg, auf den Lymph- und Saftbahnen, auf dem Respirationsweg, aber für die grösste Mehr- zahl der primären Lungenphtiiisen habe ich ein Eindringen der Orga- nismen von aussen, also eine Lifection durch Lilialation angenommen. Es kann gewiss auch noch auf anderen Wegen (durch die Nahrung etc.) ein Import von Bacillen in den Körper und schliesslich indirect auch eine Infection der Lungen stattfinden, aber für die directe primäre In- fection derselben kann nur eine Inhalation von Bacillen verantwortlich gemacht werden. Nachdem wir erfahren haben, in welch' enormer Menge die Bacillen in dem Sputum der Phthisiker vorhanden zu sein pflegen, nachdem wir wissen, dass sie sich auch im getrockneten Spu- tum längere Zeit wirksam erhalten, sind wir nicht in Verlegenheit über die Herkunft der Bacillen. Die Athemluft der Phthisiker scheint sie niclit zu entlialten, sonstige Abfallstoffe des Körpers, welche sie noch entlialten können (Koth, Harn) kommen für die Inhalation nicht in Betracht, ebensowenig wie die von phthisischen Thieren stammenden bacillenhaltigen Stoffe, so dass wir also wesentlich auf die Sputa und zwar die eingetrockneten und als Staub der Athemluft zugemengten Sputatheile angewiesen sind. Bei der ungeheuren Verbreitung der Phthise kann es an diesem Material nirgendwo fehlen. Gerade deswegen aber hat man gegen die Annahme dieser indirecten Contagion, so können wir diesen Infectionsmodus wohl nennen, Zweifel erhoben, indem man sagte, es müssten dann ja alle Menschen phthisisch werden. Insbeson- dere hat man sich berufen auf die Beobachtungen in Hospitälern und Sanatorien für Schwindsüchtige, wo Erkrankungen des Wartepersonals und der Aerzte, welche doch mehr wie andere Menschen der Gefahr einer Inhalation von zerstäubten, Bacillen entlialtenden Sputen ausgesetzt seien, zu grossen Seltenheiten gehörten. Ich wundere mich über diese Argumentation, denn ebensogut könnte man sagen, da es nicht zu den ge- wöhnlichen Vorkommnissen gehört, dass Wärter und Aerzte an Hospitälern für Syphilitische sich mit Syphilis inficiren, obgleich sie doch so und so oft Gelegenheit haben, sich mit syphilitischem Geschwürssecret zu be- schmutzen, so kann die Syphilis nicht durch dieses Geschwürssecret verbreitet werden. Eins ist so falsch wie das andere. Es kommt nicht allein auf das Infcctionsgift an, damit eine Krankheit entstehe, sondern es müssen auch an dem zu inficirenden Körper die nöthigen Vorbedin- gungen gegeben sein. Man bringe das syphilitische Geschwürssecret in eine Hautwunde und die Infection wird nicht ausbleiben, die Inha- lation der Bacillen finde in einer disponirten Lunge statt und die Phthise wird nicht auf sich warten lassen. Seitdem wir wieder genauer auf die Möglichkeit einer solchen üebertragung der Phthise achten, finden sich immer zahlreichere Fälle, welche eine solche Erklärung unterstützen und es wird sicherlich niclit allzulange dauern bis eine stattliche Sta- tistik vorhanden ist. Manche längst feststehende Thatsache findet durch