177 Myo- und Endocardium. fläclie sitzen, denn gerade mit dieser stossen die Klappen aneinander. Nachdem neuerdings die Gefässlosigkeit der inneren Abschnitte säramt- licher Klappen des menschlichen Herzens nachgewiesen worden ist, ist die von Köster gegebene Erklärung, dass die eigenthümliche Gefäss- anordnung an den Schliessungslinien verantwortlich zu machen sei, ohne thatsächliche Unterlage. Wenn man nun zunächst von den Entstehungsursachen der Endo- carditis absieht und nur die anatomischen Verä.nderungen in"s Auge fasst, wie sie sich bei der Section darbieten, so kann man mehrere Formen der Endocarditis unterscheiden, welclie sich sowohl makrosko- pisch, wie mikroskopisch wolil charakterisiren lassen. Diese sind die granulirende productive Endocarditis, gewöhnlich E. verrucosa genannt, die fibrös-indurative, sclerosirende Endocarditis, zu welcher auch die E. atheromatosa gehört, und endlich die diphtlieroide (acut necroti- sirende) Endocarditis, gewöhnlich E. ulcerosa schlechtweg oder E u. ma- ligna genannt, zu der auch die embolisch-eiterige hinzugehört. Die erste und letzte Form stellen klinisch die acuten Entzündungen dar, die zweite die chronische. Es kommen Combinationen der verschiedenen Formen vor, insbesondere ist ein Hinzutreten einer der acuten zu der chronischen Endocarditis ein häufiges Vorkommniss (E. recurrens). Bei der nun folgenden Beschreibung wird die Endocarditis valvularis als die häufigste und wichtigste Form zu Grunde gelegt. Die granulirende productive Endocarditis bewirkt kleine Verdickungen des Endocards, welclie meist sireng an den Verlauf der Schliessungslinie sich haltend ein hahnenkammartiges, condylomähnliches, papillöses, verrucöses (daher Endoc. verrucosa) Aussehen darbieten. In Fig. 30. Uecurrireiide Endocarditis aortica. Natürl. Grösse. Frische verrucöse Massen an den Scliliessungsünien der verdickten Klappen; die Verdickung am <lurclischnittenen linken Segel zu sehen; friilier Gelenkrheumatismus, frische Affectiou ira An- schliiss an fibrinöse Pneumonie. recht typischen Fällen sieht man längs der ganzen Schliessungslinien, also an den Ziprelklappen in einiger Entfernung vom Rande, an den Semilunarklappen (Fig. 30) vom Nodulus Arantii aus in festonartigen Windungen die oft nur soeben sichtbaren, bis einige Millimeter dicken und höchstens wenige Millimeter breiten grauen oder grauröthlichen Orth, Pathologische Anatomie. J2