Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 657 Die grundlegende Arbeit für unsere jetzigen Kenntnisse der Rachendiplitherie ist die von Bretonneau, Des inflammations sjjeciales des tissus muqueux et en particulier de la diphtherite ou inflammation pelliculaire, Paris 1826. Dieser hat den Namen diphtherite erfunden, dessen Ableitung von dtipHipa.^ Haut, Fell, und dessen Uebersetzung mit inflammation pelliculaire aufs Klarste zeigt, dass ihm ein anatomischer Begriff zu Grunde liegt, was auch noch weiter dadurch gestützt wii-d, dass Bretonneau angibt, mittelst Cantharidin künstlich eine inflammation pelli- culaire in der Luftröhre erzeugt zu haben. Später wurde die anatomische Bedeutung des Wortes Diphtheritis etwas enger gefasst, indem man darunter nur jene Formen der pseudomembranösen Entzündungen verstand, bei welchen ein fibrinöses Exsudat in die zugleich necrotisirende Schleimhaut gesetzt war, oder, wie von Cohnheim- Weigert (Cohnheim, AUg. Pathol. I, 563, 1882) der Begriff fixirt wurde, bei welchen ein aliquoter Theil der Schleimhaut selbst in Coagulationsnecrose abgestorben war. Indem nun aber dasselbe Wort nicht nur für einen solchen bestimmten ana- tomischen Process, dessen Aetiologie eine ganz verschiedene sein kann, sondern auch für die Bezeichnung einer specifischen Infectionskrankheit benutzt wurde, ist eine grosse Verwirrung in der Nomenclatur entstanden. Man hat versucht, derselben da- durch zu steuern, dass man den anatomischen Process Diphtheritis, die specifische Krankheit Diphtherie genannt hat. Ich kann mich dafür nicht begeistern, denn ein- mal ist Diphtheritis überhaupt ein miserabeles Wort, welches nach Analogie der allgemein angenommenen Bezeichnung für entzündliche Pi'ocesse, die Entzündung der Diphthera, der Pseudomembran, bedeutet, was doch gar keinen Sinn hat, dann aber meine ich, dass der sprachliche Unterschied zwischen Diphtherie und Diphthe- ritis doch auch zu gering ist, um nicht immer wieder neue Verwecliselungen zu er- möglichen, und endlich gebe ich zu bedenken, dass beide Ausdrücke doch immer Rücksicht auf die Diphthera, die Pseudomembran, nehmen, während die specifische Krankheit, wenn sie auch meistens eine pseudomembranöse Entzündung erzeugt, dieses doch keineswegs nothwendig thun muss. Es scheint mir nicht sehr geeignet, von einer diphtheritischen und einer nicht diphtheritischen Diphtherie oder von einer diphtherischen und einer nicht diphtherischen Rachendiphtheritis zu reden. Ich ver- wende deshalb die Bezeichnung Diphtheritis gar nicht, sondern nur die Worte Diph- therie und diphtherisch und diese zur Bezeichnung eines bestimmten anatomischen Processes im Sinne von Cohnheim und Weigert; für die nun fehlende Bezeich- nung der am häufigsten eine Rachendiphtherie erzeugenden specifischen Infections- ki-ankheit wähle ich nach Senators Vorschlag (Ueber Synanche contagiosa [Diph- therie], Samml. klin. Vortr. No. 78, 1874) das Wort Sj^nanche, welches schon von Alexander von Tralles und später auch von Galen zur Bezeichnung von ent- zündlichen Pharynxkrankheiten benutzt worden ist (s. Virchow, Onkol. II, 609). So gibt es also nach meiner Meinung eine pseudomembranöse Angina, welche theils eine croupöse, theils eine diphtherische ist und durch die verschiedensten Ursachen erzeugt werden kann. Eine derselben ist der Infectionsstoff der Synanche, welcher aber ausser einer diphtherischen und croupösen Entzündung auch einen einfachen Katarrh zu bewirken vermag. Wenn neben den pseudomembranösen Veränderungen auch noch eiterige oder gar jauchige auftreten, so hängen diese nicht von dem Sy- nanchegift direkt ab, sondern sind die Resultate einer secundär eingetretenen Misch- infection. Ueber die Anatomie der pseudomembranösen Angina s. Schweninger, Studien über Diphtherie und Croup in Mittheilungen aus dem pathol. Institut in München von Buhl 1878, p. 92, wo auch die ältere Literatur citirt ist.— Weigert, Virch. Arch. 70 u. 72, 1878. — Zahn, Beitr zur pathol. Histolog. d. Diphth. 1878. — Cornil, Observ. histol. sur Tinflam. diphth. des amygdales, Arch. de Tanat. et de la phys. 1881, p. 372. — Peters, Ueber die hyaline Entartung bei d. Diphtheritis des Respirationstractus, Virch. Arch. 87, p. 477, 1882. — Eine ausführliche Zu- sammenstellung der experimentellen Arbeiten besonders in Rücksicht auf pathogene Organismen (Tommasi-Hüter, Oertel etc. etc.) gibt Löffler, Untersuchungen über die Bedeutung der Mikroorganismen für die Entstehung der Diphtherie beim Menschen, bei der Taube und beim Kalbe, in Mittheil, aus dem Kaiserl. Gesund- heitsamt, II, p. 42 L. 1884. — Bakterien als die pathogenen Mikroorganismen be- schreibt Emmerich, Ueber die Ursachen d. Diphth. des Menschen und der Taube, D. med. Wochenschr. 1884, No. 38. — Babes, welcher die Klebs-Löffler'schen Orth, Pathologische Anatomie. jo