296 Respirationsorgane. ebenfalls; Osteome, theils spongiöse, theils elfenbeinerne vorzugsweise in den Oberkiefer- und Stirnhöhlen. Erstere, die Oberkiefer-Osteome, können frei, d. h. ohne festen Zusammenhang mit dem Knochen sein, letztere, die Stirnhöhlen-Osteome, können eine enorme Grösse erreichen und sowohl nach der Orbital- wie nach der Schädelhöhle zu vordringen. Billroth, Ueber den Bau der Schleimpolypen. 1855. — Bensch, Beiträge zur Beurtheilung der Chirurg. Behandlung der Nasenrachenpolypen, Berlin. Diss. 1877 (Casuistik von 124 Fällen). — Ueber Osteome der Nebenhöhlen der Nase; Bornhaupt, Ai-ch. f. klin. Chir. XXVI. p. 589. 1881 mit genauer Casuistik. Dia merkwürdigen freien Osteome der Oberkieferhöhlen leitet Zuckerkandl von freien, in keiner knöchernen Verbindung mit dem Kiefer stehenden, kleinen Knochen- plättchen ab, welche er sehr häufig im Anschluss an chronischen Schleimliautkatarrh in dem Periost der Oberkieferhöhle gefunden hat (1. c. S. 144). — Ueber Nasen- rachenfibrome mit Casuistik: Petit These de Paris, 1881. — Die papillären Ge- schwülste der Nasenschleimhaut; Hopmann, Virch. Arch. XCIII. p. 213, 1883. — Ueber Hypertrophie der Nasenschleimhaut: E. Frankel, Bin Beitrag zu den Hy- perplasien der Nasenmuschelbekleidung, D. med. Wochenschr. 1884. No. 18. ■— Moreil Mackeuzie (entzündliche Hypertrophie), Annal. des malad, de l'oreille etc. 1883, No. 12. — Die Entwickelung der Cysten in den Nebenhöhlen der Nase: Scheff, AUg. Wien. med. Zeit. 1883. No. 8. Regressive Ernährungsstörungen, Fremdkörper, Parasiten. Abgesehen von den schon erwähnten Atrophien der Schleimhaut im Anschluss an gewisse entzündliche Processe ist von einfach regres- siven Metamorphosen nur die Verkalkung der Schleimhaut zu er- wähnen, welche vorzugsweise bei alten Leuten und hauptsächlich in den Keilbeinhöhlen, aber auch an den Muscheln zu finden ist. Anfänglich ist der Kalk nur in feinen zerstreuten Körnchen abgelagert, später können sich grössere Kalkplatten bilden. Bei einem Pferde ist neuer- dings neben chronischer fibröser Entzündung von Grawitz auch eine hyaline und amyloide Entartung von Bindegewebsfasern und -Zellen gefunden und zugleich die Vermuthung ausgesprochen worden, ob nicht vielleicht bei dem sog. Rhinosclerom auch in der menschlichen Nasen- schleimhaut eine ähnliche Veränderung vorkomme. Auch der necrotischen und geschwürigen Processe ist passenden Ortes schon gedacht worden. Nicht alle vorkommenden geschwürigen Processe sind bereits genügend untersucht; so möchte in Bezug auf das sog. perforirende Geschwür der Nasenscheidewand, welches Weichselbaum für ein diphtherisches hält, die Frage von Neuem zu prüfen sein, in wie weit das Tuberkelgift bei seiner Bildung eine Rolle spielt, da es von W. nur bei an Tuberculose verstorbenen jugendlichen Männern gefunden wurde. Das Geschwür sitzt constant an der vorde- ren Partie der Cartilago quadrangularis, 1—1,5 Otm. vom Septum mem- branaceum entfernt, es kann perforiren, aber auch vernarben. Verkalkung: Virchow, Cellularpathologie, IV. Aufl. p. 453, 1871. — Amyloid: Grawitz, Virch Arch. XCIV. p. 279, 1883. — Ueber das perforirende Geschwür der Nasenscheidewand: Weichselbaum, Allg. Wien. med. Zeit. 1882, No. 34—36. Durch die anatomischen und sonstigen Verhältnisse begünstigt sind Fremdkörper in der Nase recht häufig. Insbesondere bringen es Kin-