217 Arterien. \'cr.schiedcnlieil zwischen den Hauplarterien, insbesondere der Aorta und den kleinen, im Innern der Organe verlaufenden Gefässen. Bei diesen linden sich häufiger auch an der Jntiraa zellenreiche, granulations- artige Bindegewebsneubildungen, während an diesen mehr einfach hy- perplastische und sog. atheromatöse Veränderungen überwiegen. Eine acute granulircnde productive Entzündung der [nlinia aortac ist einigemal unter dem Bilde einer verrucösen Endaor- litis gesehen worden. Einfache oder mehrfache warzenartige Bildungen ragten, manchmal gestielt, in das Aortenlumen hinein und erwiesen sich bei der mikroskopischen Untersuchung aus zellenreichem und gefässhaltigcm Bindegewebe zusammengesetzt, auf dessen Oberfläidic sich Thrombusniasscn niedergeschlagen hatten. Die Affection entspricht danach ganz der als verrucöse Endocarditis beschriebenen Klappenentzündung. In den meisten i'ällen war nur der Anfangstheil der Aorta ergriffen, was sich dadurch am besten erklärt, dass die Aortenaft'ection sich meistens als secundäre an Affectionen der Aortenklappen anschloss. Es mag dabei eine ge- wisse Disposition dieser Abschnitte zu derartigen Neubildungen dadurch begründet sein, dass nach Jaccoud') die Aortenintima, je näher dem Herzen desto zellenreicher ist. Ich habe eine gleiche Affection zwei- mal an dem Stamme der Pulmonalis bis zur Theilungsstelle hin ge- sehen, wo sie sich, wie das auch an der Aorta häufig der Fall war, an eine subacute ulceröse Endocarditis valvularis anschloss. Die Ge- fässchen der Intiraawucherungen stammen in diesen Fällen aus den Vasa vasorum, wenn also auch die Endarteriitis am meisten in die Augen fällt, so müssen doch auch in den übrigen Häuten entzündliche Ver- änderungen vorhanden sein. An den kleinen Arterien ist, wie gesagt, eine entsprechende, aber nicht auf kleinere Abschnitte des Umfanges beschränkte Affection häu- figer zu sehen. Es handelt sich hier um eine zwar nicht gleichmässige, aber meistens doch die ganze oder fast die ganze Circumferenz be- treffende zellige Verdickung der Intima. An den noch makroskopisch erkennbaren Arterien ist diese Verdickung als eine graue, oft durch- scheinende Vorwölbung ohne weiteres zu sehen und man kann leicht feststellen, dass die Gefässlichtung durch dieselbe beeinträchtigt ist. Bei noch kleineren Aesten (Fig. 50) tritt an Querschnitten die meist ungleichmässige Verdickung der Intima und die dadurch bewirkte Ver- engerung und excentrische Lagerung des Lumens noch deutlicher hervor. Grade bei ihnen kann die Beeinträchtigung bis zu völligem A'erschluss gehen, weshalb Fricdländer die Affection als Endarteriitis obliterans bezeichnet hat. Eine genauere Analyse der Intimawucherung und ilirer Entstehung hat ergeben, dass man es hier mit einer entzündlichen ßindegewebsneubildung zu thuu hat, bei welcher durch eine Wucherung der Endothelzellen ein zelliges Material geliefert wird, dessen oberste Zellen stets wieder eine Endothelschicht bilden, während die übrigen Zellen die bekannten Umwandlungen zu Inoblasten erleiden. Dabei ist es wahrscheinlich, dass auch ausgewanderte Blutkörperchen der Vasa ') Jaccoud, Pathologie interne. I. p. 711. 1873.