Die blutbereitenden Organe. 94 bei Oeffnungen in der linken Seite des Diapliragma tritt die Milz mit dem Magen in die linke Pleurahöhle hinein. Sehr wahrscheinlich dürften auch vielen der verschiebbaren sog. Wandermilzen Entwicklungs- eigenthümlichkeiten, wenn auch nicht an der Milz selbst, so doch an ihren Ligamenten zu Grunde liegen: abnorme Länge derselben, welche der Milz eine abnorme Beweglichkeit verleiht. Dieser Um,stand kommt freilich meistens erst zur Geltung, wenn das Gewicht der Milz und die Grösse dauernd vermehrt sind, wie das am häußgsten durch Malaria- infection geschieht. Dann sinkt die Milz, indem ihr Hilus nach oben gerichtet ist, bis in das Becken hinunter oder gelangt selbst nach der rechten Bauchseite hinüber. Durch die damit verbundene Zerrung der Ligamente und der in ihnen liegenden Gefässe können Atrophien, Jnfarci- rungen, ja sogar völlige Abtrennung des Organes entstehen. Aber auch am Magendarmkanal kann durch den Zug der immer tiefer sinkenden Milz eine Reihe von Störungen (Verlagerung des Duodenum durch den Zug des mit nach unten gehenden Pankreas, Necrose mit Perforation des Magenfundus) hervorgerufen werden. Verwachsungen mit Nachbar- organen können secundär die Milz in der abnormen Lage fixiren. Ueber Defect der Milz s. ]\Iosler, 1, e. p. 82 und Bircli-Hirschfeld in Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankh. IV. 2. p. 858. 1880. — Neuere Fälle von Er- wachsenen: Gruber, Da Bois-Reymond u. Reichert's Arch. 1865. p. 570. — Birch- Hirschfeld, Arch. d. Heilk. XII. p. 190. 1871. — Koch u. Wachsmuth, Berl. klin. Woch. 1879. No. 6. CircuIationsstöruDgen. Vermöge ihrer eigenthümlichen Gefässeinrichtungen ist die Milz ganz besonders zu Circulationsstörungen disponirt. Diese zeigen sich seltener als Anämie, welche indessen bei allgemeiner Anämie nicht fehlt und sich durch die Trockenheit und helle, graurothe Färbung der Pulpa, die Runzelung der Kapsel und das stärkere Hervortreten des gröberen Bindegewebsgerüstes anzeigt. Es erklären sich diese Ver- änderungen einfach daraus, dass die Pulpa an Masse abnimmt und an rothen Körperchen verarmt. Wenn auch das Verhalten der Milz bei allgemeinen Auiämien kein ganz con- stantes ist, so kann man doch daran nicht zweifeln, dass sie in der Regel sowohl bei acuten wie bei chronischen Anämien auch anämisch ist und nichts von Ver- änderungen , welche auf eine regenerative Blutbildung schliessen Hessen, erkennen lässt. Der Befund einzelner kernhaltiger Zellen kann dafür nicht angeführt werden, da diese natürlich in der Milz nicht fehlen können, wenn sie im Blute vorhanden sind. Neumann, Ztschr. f. klin. Med. III. p. 420. 1881. Hyperämische Zustände der verschiedensten Art gehören in der Milz zu den häufigsten Befunden. Bei den Stauungshyperämien spielt ihre Beziehung zu der Pfortader eine wichtige Rolle, denn es sind nicht nur die allgemeine venöse Stauung bewirkenden Ursachen (Herz-, Lungenaffectionen), welche eine Blutstauung in der Milz her- vorrufen, sondern ausserdem auch noch alle mit Störung der Blut- strömung verbundenen A ffectionen der Leber, insbesondere die Cirrhosen