G27 Mundspeicheldrüsen. welcher die Fig. 140 ein Beispiel zeigt. Es ist dabei das verschiedene Aussehen der beiden Seiten des Knochenbälkcheus k aulfällig, wo nach dem hyalinen Knorpel kn zu jede scharfe Grenze fehlt, so dass man an metaplastische Bildung des Knochens denken rauss, während an der anderen Seite gegen das Bindegewebe f zu eine Anzahl Zellen (o) in einer Reihe sitzen, welche ganz den Eindruck von Osteoblasten raachen. Unter den Corabinationen des Knorpelgewebes ist ausser der mit Fibromgewebe zunächst diejenige mit Schleimgewebe zu nennen (Myxo- chondrom). Reine Myxome kommen kaum vor, dagegen ist das Auf- treten von Schleimgewebe in Mischgeschwiilsten etwas ganz gewöhn- liches. Man hat auch bei diesem Gewebe seither vorzugsweise an eine metaplastische Entstehung aus ßindesubstanzen gedacht, doch hat neuerdings Köster mit seinen Schülern den Versuch gemacht, das Schleimgewebe, wie überhaupt, so insbesondere auch bei den Parotis- turaoren, seiner Stellung als besonderes Gewebe zu entkleiden und dafür dasselbe nur als ein in Folge von Circulationsstörungen gallertig aufgequollenes Bindegewebe auszugeben, ja einer der Schüler, Clementz, ist sogar so weit gegangen, zu behaupten, dass aus der Zerklüftung von Epithelgruppen, die von dem Drüsenepithel abstammten, durch eine schleimig aufquellende Grundsubstanz ein Gewebe entstellen könne, das scheinbar einem sogenannten Schleimgewebe gleichsehe, wo also die in der hellen, schleimigen Grundsubstanz gelegenen sternförmigen Zellen nicht Bindesubstanzzellen, sondern Epithelzellen seien. Dieses epitheliale Schleiragewebe sollte nun auch noch in eine Art von Knorpel- gewebe übergehen können, iudera die schleimige Grundsubstanz sich knorpelig verdichte und die allerdings nicht mehr lebensfähig aus- sehenden, wieder abgerundeten Epithelzellen wie Knorpelzellen in Hohl- räumen eingelagert seien. Man kann sich des Gedankens nicht erwehren, dass diese auseinander gesprengten Zellenhaufen gar keine Epithelzcllen waren, sondern in Zügen angeordnete Bindegewebszellen, wie sie gerade in den Parotissarcomen häufig vorkommen. Damit sind wir zur Besprechung der häufigsten Mischforra, der Chondrosarcome gelangt, welche häufig Myxochondrosarcome sind und wohl die häufigste Geschwulstform überhaupt darstellen. Es ist die als plexiformes Angiosarcom bezeichnete Forra, welche in der Parotis häufiger gefunden wird und welche bekanntlich dadurch charakterisirt ist, dass von den Adventitialzellen der Capillaren und kleinen Venen, theilweise unter lebhafter Neubildung von Gefässen ein sarcomatöser Zellenmantel sich entwickelt. Die so entstehenden Zellencylinder haben in ihrer den Gefässen folgenden Verzweigung die grösste Aehnlichkeit mit.drüsigen Bildungen und es ist deshalb jetzt vielfach die Ansicht verbreitet, dass vieles von dem, was in der Lite- ratur als Adenom, Chondroadenom u. s. w. beschrieben ist, wesentlich dieser Sarcomform anzureihen ist. Es wurde schon erwähnt, dass mit diesem Sarcomgewebe Knorpel- und Schleiragewebe verbunden vor- kommen kann, es gibt aber auch noch eine weitere Besonderheit da- durch, dass die Sarcomzellen selbst, sowie schliesslich die ganzen Ge- fässwände sich in eine homogene, durchsichtige, colloide, schleimige 40*