784 Verdauungsorgane. nichts mehr vorhanden. Die mikroskopische Untersuchung der Schleim- haut ergibt meist nur geringfügige Veränderungen, leichte zellige In- filtration der Mucosa und Submucosa, zuweilen ausgedehntere Necrose der Epithelzellen in den Drüsenkrypten. Die Zellen in den Follikeln sind oft mit Fettkörnchen versehen. Die Oberfläche der Schleimhaut ist häufig mit grauem, zähem Schleim bedeckt, welcher in grosser Menge abgestossene Epithelzellen enthält, welche vielfach körnig sind, theilweise auch kernlos, nccrotisch. Ausser dem Schleim befindet sich aber im Darmlumen noch eine grosse Menge dünner Flüssigkeit, welche die Darraschlingen schwappend füllt. Die an Eiweiss sehr arme, an Wasser um so reichere Flüssigkeit (1—2pOt. feste ßestandtheile, da- runter besonders Kochsalz und kohlensaures Ammoniak) hat eine alka- lische Reaction, keinen oder einen süsslich faden Geruch und sieht, da sie der galligen Färbung entbehrt, mit ihren grauen Schleim- und Epi- thelflocken einer Mehlsuppe oder Reiswasser in der That im höchsten Grade ähnlich. Auch diese charakteristischen Eigenthümlichkeiten des Inhalts sind ebenso wie die Schwellung der Schleimhaut der Lyraph- knötchen sowie die Hyperämien im Typhoidstadium verschwunden, wo breiiger, stark gallig, manchmal auch blutig gefärbter, an oft übel- riechenden Gasen reicher Inhalt vorhanden zu sein pflegt. An die Hyperämie der früheren Stadien erinnern manchmal noch schiefrige Färbungen besonders an den Kuötchenhaufen und die schwere Störung, welche die Schleimhaut erfahren kann, findet zuweilen ihren prägnanten Ausdruck in einer eintretenden Atrophie derselben. Wenn auch der Schwerpunkt der Choleraverändcrungeu im Darm sich befindet, so zeigen doch auch zahlreiche andere Körpcrtheile Veränderungen, welche theils offenbar nur Folgen der massenhaften wässerigen Exsudation im Darm, theils aber auch primäre Produkte der Krankheit selbst sind. Schon das Aeussere einer Cho- leraleiche ist auffallend: die Haut ist fahlgrau, an Lippen, Nase, Ohren, Pingernägeln cyanotisch, die Extremitäten in Flexionsstellung, die Pfände geballt, alle Muskel- bäuche springen stark vor, der Bauch ist hart, oft kahnförmig eingezogen. Hebt man eine Falte an der Haut in die Höhe, so bleibt sie stehen, als wenn jede Ela- sticität geschwunden wäre. Bei der Eröffnung aller Körperhöhlen zeigt sich nirgends eine erhebliche Menge freier Flüssigkeit, aber alle Oberflächen fühlen sich eigen- thümlich klebrig, seifig an, was offenbar davon herrührt, dass sie mit einer sehr ei- weissreichen Flüssigkeit bedeckt sind. Diese Erscheinung ist ebenso wie die Ein- dickung des Blutes lediglich eine Folge des Wasserverlustes und findet sich auch bei allen anderen Affectionen, wo ein solcher stattgefunden hat. Das Blut findet sich hauptsächlich in den Venen und im rechten Ventrikel angehäuft, hat eine dunkle, heidelbeerartige Farbe und enthält nur wenige weiche Gerinnsel, in welchen die Leukocyten zu kleinen Haufen vereinigt liegen. Von den übrigen Organen .sind hauptsächlich die Nieren verändert, welche zunächst nur eine starke Hyperämie: dann aber die ausgeprägten Zeichen einer parenchymatös - degenerativen Nephritis darbieten. Besonders wichtig ist es nicht nur für die Erklärung der klinischen Folgezustände (Urämie), sondern auch in pathogenetischer Beziehung, dass man fleok- weise Necrosen mit Kernschwund an den Epithelien der gewundenen Harnkanälchen sieht. In dem Lumen der Kanälchen findet man zahlreiche hyaline und körnige Cylinder. Die übrigen Organe zeigen wenig Charakteristisches, alle sind saftarm, trocken, viele (Lunge, Leber, Milz) sind schlaff, collabirt, in den meisten sieht man theils im Parenchym, theils subserös kleine Ecchymosen, etwas stärkere hyperämisch- hämorrhagische Veränderungen nicht selten an der Schleimhaut der Nierenkelche, sowie des Uterus. Parenchymatös - degenerative Veränderungen kommen ausser in den Nieren auch in den Herzmuskeln, der Magenschleimhaut (Gastroadenitis, Vir- chow) u. s. w. vor.