Circulationsorganc. 262 allerdings der Meinung, dass dem echten Thrombus, der sicher die Hauptraasse des Inhaltes ausmacht, vielleicht flüssiges Exsudat, sicher aber farblose Blutkörperchen sich beimischen. ' Eine Verunreinigung des circulirenden Blutes kommt dadurch aber, wie ich schon früher ausführte, kaum zu Stande, da, wenn das Exsudat bis an die innere Gefässoberiläche in grösserer Menge vordringt, in der Regel schon die Thrombose begonnen haben wird. Etwas anders liegen die Verhältnisse in dem zweiten, wie Virchow gezeigt hat, häufigsten Falle, wo die Entzündungserreger primär in dem Gefässlumen vorhanden sind. Dann ist die Thrombose das Primäre, dann treten die septischen oder fauligen Erweichungen ein, ohne dass die Gefässwand dabei eine Rolle spielt; im Gegentheil, sie verhält sich passiv, indem sie von dem Thrombus aus inficirt wird. Der Vorgang bei der Infection der Wand kann ein verschiedener sein; bei der ge- wöhnlichsten Form der Erkrankung, der septischen Thrombophlebitis, bietet er die grösste Aehnlichkeit mit der früher geschilderten diph- theroiden Endocarditis und kann deshalb als diphtheroide Phlebitis be- zeichnet werden. Man sieht nämlich (Fig. 62) bei noch nicht weit vor- Fig. 62. m Phlebitis septica. Vene eines Araputatiotisstumpfes; Carmin und Gentiana. Scliwaciie Vergr. .J Intima, in welcher bei m Mikroooccenhaufen liegen, sie ist daselbst verbreitert und zeigt ge- ringe zellige Infiltration; M Media mit starker zelliger Infiltration. geschrittener Affection in den obersten Schichten der Intima Haufen von Mikrococcen sitzen, welche zu rundlichen Ballen vereinigt in die Tiefe dringen. Um sich herum erzeugen sie Necrose der Intima, aber in den äusseren Häuten exsudative Entzündung, welche zunächst zu einer üeberschwemmung derselben mit Eiterkörperchen führt. Diese dringen auch hier schliesslich in die Intima ein und können sicherlich auch in diesen Fällen der im Lumen vorhandenen Thrombusmasse sich beimischen. Die necrotischen Abschnitte der Intima können eine be- trächtliche Grösse erreichen, es kann auch durch ihre nachträgliche Erweichung eine Art von ulceröser Zerstörung an der Intima zu Stande kommen, allein da der Blutstroni mangelt, so bilden sich nicht wie an den Herzklappen wirkliche Substanzverluste, sondern die Zerstörung tritt erst hervor, wenn man künstlich die Inhaltsmassen aus der Vene entfernt Die hauptsächlichsten Ursachen der Thrombophlebitis habe ich schon erwähnt: es sind die Infectionen mit septischen und Fäulniss-