458 Respirationsorgane. bald schliesst er sich mehr von der Luiigenwurzel aus dem Verlaufe der Bronchien an. Jede fibröse Peribronchitis an den Hauptästen, für die ein anderer genügender Grund nicht vorhanden ist, ist der Syphilis verdächtig. Aber freilich der Nachweis ihrer specifischen Aetiologie ist v^ie bei all' diesen nicht specifischen anatomischen Veränderungen auf anatomischem Wege gar nicht zu führen. In durchaus anderer Weise tritt die syphilitische productive Pneu- monie bei hereditär syphilitischen Neugeborenen auf. Hier erscheint ein grösserer Lungenabschnitt aber auch eine oder beide Lungen in ihrer Totalität vergrössert, luftleer, derb, von hellgrauer Farbe (weisse Hepatisation) und das Mikroskop zeigt eine allgemeine Verdickung sämmtlicher Parenchymsepta durch zellige Infiltration. Dabei ist häufig auch eine Ausfüllung der Alveolen mit verfetteten grossen Zellen (desquamirten Epithelien?) sowie der Lumina der Bronchiolen mit katarrhalischem Secret vorhanden, aber die productiven Vorgänge im Gewebe spielen doch die erste Rolle. Nicht selten sind neben den diffusen Processen auch gummöse Granulationsgescliwülste vorhanden. Ebenfalls bei Syphilis ist eine andere eigenthümliche Form pro- lil'erirender Entzündung, eine Lymphangitis nodosa fibrosa mit Proiifcration und schliesslicher käsiger Degeneration des Endothels von Cornil beschrieben worden, wegen welcher auf den Abschnitt über die Geschwülste der Lunge verwiesen wird. Melu'facli ist sclion die Ansicht aufgetaucht, es gebe auch eine primäre genuine interstitielle fibröse Pneumonie. Insbesondere sind die Fälle, wo angenommen wurde, eine genuine fibrinöse Entzündung habe ilu-en Ausgang in Induration genommen, in dieser Weise aufgefasst worden. Diese Anschauung, für welche neuerdings Wagner und besonders Heitler in die Schranken getreten sind, darf nicht mit der schon erwähnten Ansicht Buhl's verwechselt werden, welcher seine genuine Desquamativ- Pneumonie wie für vieles andere so auch für die Lungencirrhose verantwortlich machte. Benelce suchte in gewissen Constitutionsanomalien die Ursache dafür, dass bei manchen unter den Erscheinungen der Lungenphthise Verstorbenen eine weitverbreitete, besonders die serösen Häute, die Lungen, Nieren etc. betreffende Bindegewebshypertrophie gefunden werde. Das vorliegende Material scheint mir noch nicht genügend zm- Begründung des Vorkommens einer selbständigen primären interstitiellen Pneumonie, für welche Heitier den von Buhl auch -seiner Desqua- mativpneumonie zugelegten Namen parenchymatöse Pneumonie vorschlägt. Die von Heitier gegebene kurze anatomische Beschreibung seiner Fälle erinnert doch sehr an gewisse Phthisen. Allgemeines über Cirrhosc: v.Buhl, Lungenentzündung, Tuberculose u. Schwind- sucht, 6."Brief, 1872. — Cohnheim, Lehrb. II, p. 214. — Marchand, Virch. Arch. 82, p. 317, 1880. — Ueber primäre interstitielle Pneumonie: Eppinger, Prag, Viertelj. CXXV, p. 15, 1875 (der sie zu Pleuritis hinzutreten lässt). — Coup- land, Pathol. Transact. XXX, p. 224, 1879. — B. Wagner, D. Arch. f. klin. Med. XXXIII, p. 441, 1883. — Amburger, ebenda p. 508. — Heitier, Wien. med. Woch. 1884, No. 50—52. — Beneke, D. Arch. f. klin. Med. XXIV, p. 271, 1879. — Ein Fall von Lungenschrumpfung bei Pleuritis: Kogerer, Wien. med. Blätter 1883, No. 25. und 26. Ueber syphilitische Cirrhose: Virchow, Onkologie II, p. 469, 1864/65. — Clielchowski, Ein Fall von Compression der Verzweigung des rechten Astes der Pulmonalarterie, Virch.-Hirsch's Jahresb. 1883, II, p. 163 (interstitielle Pneumonie in Gestalt eines Tumors am Hilus, syphilitisch ?); ausserdem die unter Syphilis an- gegebene Literatur. Wegen der Staubinhalationskrankheiten vergl. das Kapitel, über Fremdkörper