686 Verdauungsorgane. dings zu berücksichtigen ist, dass in einer Narbe secundär ein Krebs zur Entwicklung kommen kann. Nicht immer treten mikroskopisch die Krebslcnoten als dicke Stränge und Zapfen mit reichlichen Schich- tungskugeln hervor, sondern es können auch schmälere, aus wenig oder gar nicht verhornten Zellen bestehende Oylinder vorhanden sein und doch sind auch diese nur aus Plattenepithelzellen zusammengesetzt. Die Ulceration, welche, wie erwähnt, bei der Section fast ausnahmslos gefunden wird, hat bald mehr, bald weniger von der Geschwulstmasse zerstört, oft so viel, dass nur wenige Millimeter dicke Schichten davon übrig sind. Dabei ist der Charakter der Ulceration, vermuthlich unter dem Einfluss hängengebliebener, sich zersetzender Nahrungsbe- standtheile häufig ein jauchiger. Grade dann kann der Zerfall sehr schnell vor sich gehen, sodass endlich Perforationen in Nachbarorgane entstehen. In erster Linie in die Respirationsorgane, Luftröhre, Bron- chus, Lunge, Pleura, dann aber auch in Gefässe, Aorta, rechte Puimo- nalis, seltener Carotis, Subclavia, Vertebralis, Oesophagea, Intercostalis, ferner in den Herzbeutel, den Vorhof, in das mediastinale Bindege- webe oder gar in die Rückenmarkshöhle, nachdem die Wirbelkörper durch Krebsbildung zerstört wurden. Eine indirekte Schädigung kann den Kehlkopf dadurch treffen, dass die Nervi recurrentes vagi einseitig oder doppelseitig von der Krebsmasse zur Seite gedrängt, umwachsen, comprimirt und der Atrophie anheimgegeben werden. Man sieht in der Regel nur einen Krebsherd im Oesophagus, doch ist es nicht selten, dass um den Hauptherd herum kleine Knöt- chen in der Schleimhaut oder Submucosa sitzen, welche durch regionäre Infection dahin gekommen sind. Sind zwei ganz getrennte grössere Herde da, so könnte es sich um zwei unabhängig von einander ent- standene Primärkrebse handeln oder der eine ist eine Metastase des anderen. In etwas über der Hälfte aller Fälle finden sich krebsige Lymphdrüsen in der Umgebung des Hauptknotens. Seltener sind Me- tastasen auf dem Blutweg, doch können solche hauptsächlich bei den in der unteren Hälfte sitzenden Krebsen in grosser Zahl besonders in der Leber, ferner in der Lunge, seltener in anderen Organen vor- kommen. Ueber ungewöhnliche Metastasenbildungen durch Implantation auf Schleimhautoberflächen (am Oesophagus selbst, im Magen und in den kleinen Brochien) liegen mehrere Angaben in der Literatur vor. Sehr merkwürdig verschieden lauten die Angaben der Statistiken über den hauptsächlichen Sitz der Primärgeschwülste. Es sind zweifel- los drei Lieblingsstellen vorhanden, am Anfang des Oesophagus, am Ende desselben und in der Nähe der Theilungsstelle der Luftröhre, also im oberen, unteren und mittleren Drittel. Engliche Statistiken zeigen als häufigsten Sitz das obere Drittel, deutsche das untere und, diesen wenig nachgebend das mittlere. Auch meine eigenen Erfahrungen stimmen mit letzteren Angaben überein. Bei allen 3 Localisationen ist beraer- kenswerth, dass die Stellen durch mechanische Eigenthümlichkeiten ausgezeichnet sind, oben und unten sind die engsten Stellen, an der Kreuzungsteile mit dem Bronchus bietet dieser einen gewissen Wider- stand. Andererseits ist daran zu erinnern, dass in der Gegend der Theilungsstelle auch die angeborenen Fisteln zu sitzen pflegen und dass