685 Speiseröhre. stärkerer Tumorbildung vorausging, da die Störungen oft nnit der Aus- bildung des geschwürigen Zerfalls geringer werden. Im Anfang hat die Geschwulst eine mehr glatte, knotige oder eine unregelmässige papilläre Beschaffenheit. Auf einem Durchschnitt sieht man leicht, dass zunächst die Schleimhaut und Submucosa der Sitz der Verände- Fig. 150. Oesophagiiskrebs. Senkrechter Durchschnitt von dem Rande des Fig. 149 abgebildeten Tumors, s die normale Schleimhaut, m Muskelschiclit, K der oberHiichlich uicerirte Krebs, dessen allmäliliges Tieferdringen erkennbar. Die Sclileimhaut in der Umgebung des Krebses kleinzellig iiifiltrirt, beson- ders in der UmgebuDg der Venen (v). Der Krebs ist ein Cancroid mit zahlreichen Schichtungskugeln, von welchen die grüssten in der Zeichnung angedeutet sind. Ganz schw. Vergr. rung ist, denn diese sind verdickt und es lässt sich von ihnen eine meist trockene, oft in grösseren Bröckchen, wie Würmchen hervor- kommende Masse ausdrücken, welche aus verhornenden, vielfach zu Schichtungskugeln vereinigten Plattenepithelzellen besteht. Mikrosko- pisch sieht man diese Cancroidzapfen continuirlich aus dem Oberflächen- epithel (Fig. 150) oder den Drüsenausführungsgängen hervorgehen. Die Cancroidzapfen wachsen immer weiter in die Tiefe, durchdringen die Submucosa, gelangen in die Muscularis und endlich jenseits derselben in das fibröse und weiterhin lockere Bindegewebe, alles in eine oft harte, unnachgiebige Masse umwandelnd. Die Muscularis ist häufig erheblich verdickt, deutlich gefächert, indem ihre Bindegewebssepten, welche den Krebsmassen den Weg weisen, verdickt sind. Das Stroma kann sich verschieden verhalten. Manchmal ist es sehr zellenreich und weich, Granulationsgewebe gleich und dann pflegen auch die Krebse im Ganzen weicher zu sein und schnellerem Zerfall zu unterliegen, oder es ist derber, mehr fibrös, auch reichlicher bis zu dem Grade, dass der Krebs den Eindruck eines Scirrhus macht, ja dass man im Zweifel sein kann, ob man es mit einer Narbe oder mit einem Krebs zu thun hat. Es braucht aber deswegen die Art des Krebses nicht eine andere zu sein, auch die harten sind der Regel nach Cancroide, wobei aller-