535 Lungen. im Volumen verkleinert, so dass er an der Pleura, da, wo er an liift- haltiges, noch dazu meist emplij^sematöses, ausgedehntes Gewebe an- stösst, deutlich eingesunken erscheint (Fig. 125). Die Consistenz ist fester, lederartig, man fühlt weder Crepitation, noch hört man beim Einschneiden ein Knistern, oder sieht man, wenn dies unter Wasser geschieht, Luftbläschen aufsteigen. Die Schnittfläche erscheint glatt, ebenfalls dunkelroth, man kann an derselben höchstens ein wenig blutige Flüssigkeit ausdrücken. In Wasser gebracht sinken die ate- lectatischen Theile wie die fötalen Lungen sofort unter. Nur für einen Fall erleidet das geschilderte Bild eine Aenderung, nämlich dann, wenn die Lunge comprimirt ist, wenn durch einen von aussen einwirkenden Druck nicht bloss die Luft, sondern auch das Blut aus dem Theile hinausgedrängt wird. Dann nimmt die ßöthe immer mehr und mehr ab, bis schliesslich in den höchsten Graden der Veränderung ein ganz anämisches und luftleeres Gewebe vorliegt, welches die Eigen färbe der Lunge, ein je nach dem Alter und etwa vorhandenen besonderen A'er- hältnissen mehr oder weniger mit Schiefergrau gemischtes, helles Grau zeigt. Damit wird die Frage nahe gelegt, welches denn die Kräfte sind, welche aus einem lufthaltigen Lungentheile die Alveolarluft bis zum letzten Restchen wieder entfernen können. Das ist einmal, wie schon oben gesagt, ein von aussen wirkender Druck (Comprossionsate- lectase), wie er durch grosse pleuritische Exsudate, durch Pneumo- thorax mit hoher Spannung, durch Geschwulstbildungen in der Nach- barschaft und Aehnliches erzeugt werden kann. Aber ein solcher Druck ist nur in den wenigsten Fällen wirksam. In der Mehrzahl der Fälle stellt die Elasticität der Lunge die treibende Kraft dar, welche so lange wirksam ist, bis alle Luft aus den Alveolen ausgetrieben ist. Aber doch kann der Austreibungsmechanismus wieder verschieden sein. Sobald ein Lungentheil bei offenen Bronchien nicht mehr an den Athera- excursionen theilnimmt. also zum Stillstand gekommen ist, wird die vorhandene Luft, da sie nicht wieder ersetzt wird, durch die immer weiter schreitende Zusammenziehung des elastischen Alveolarparenchyms immer mehr und schliesslich vollständig durch die Bronchien hinaus- gedrängt. Man könnte das eine Stillstandsatelectase nennen. Sie findet sich bei offener Communication der Pleurahöhle mit der äusseren Luft, an den nicht durch Adhäsionen am Collaps verhinderten Theilen, bei geringeren Flüssigkeitsansammlungen in der Pleura an den unter dem Flüssigkeitsspiegel liegenden Theilen, sie findet sich endlich in allen Fällen, wo durch flache, kraftlose Athemzüge höchstens eine Lüf- tung der vorderen und oberen aber nicht mehr der unteren und hinteren Abschnitte bewirkt werden kann. Die Flachheit der Athemzüge kann durch Raumbeengung, z. B. Hochstand des Zwerchfells, Verbiegung des Thoraxscelettes u. s. w. bedingt sein, sie kann aber auch aus einer Schwäche der Athmungsmusculatur in Folge von Marasmus (ma- rantische Atelectase) hervorgehen. Schon hierbei mag wohl noch ein drittes Moment inilspielen, näm- lich die Absorption der Luft durch das Blut (A bsorptio nsate e c