540 Respirationsorgane. kräftigen Inspirationen eingeathmete Luft aufnehmen müssen (col- laterales Emphysem). Es wird die Stärke und Ausbreitung der Störung dabei einerseits von der Ausdehnung der luftleeren Partie abhängig sein: bei einseitiger totaler Luftleerheit ist eine starke Deh- nung der anderen Lunge vorhanden, bei einseitiger partieller ist im wesentlichen auch auf dieser Seite das Emphysem und um so stärker, je grösser der luftleere Theil ist, dasselbe gilt für doppelseitige partielle Affectionen; andererseits aber ist die Stärke des Emphysems auch von dem Volumen des luftleeren Theiles abhängig; wenn dieser gleichzeitig verkleinert ist (Atelectase, Collaps, Induration, Schrumpfung), so wird derjenige Theil der inspiratorisch vergrösserten Thoraxhöhle, welcher von den der Luft zugängigen Theilen ausgefüllt werden muss, relativ grösser sein, als wenn der luftleere Theil allein (entzündliche Infil- tration etc) oder zusammen mit der Ursache der Luftleerheit (Collaps durch entzündliches Pleuraexsudat etc.) bereits einen erheblicheren Theil des Thoraxraumes ausfüllt. Dass die Grösse der Athemexcursionen dabei gleichfalls von grösster Bedeutung ist, versteht sich von selbst. Störungen der Exspiration sind die Hauptursache für viele emphysema- töse Veränderungen der Lungenspitze und der vorderen Lungenränder, besonders derjenigen, welche als partielle hier auftreten. Die genannten Theile sind in Rücksicht auf die Wirkungen des Luftdruckes überhaupt ungünstiger gestellt als die übrigen Abschnitte, insbesondere als die unteren und hinteren Theile, weil sie von nach- giebigen Weich theilen umgeben sind, welche bei der Exspiration sich nur wenig betheiligen und deshalb auch keinen Gegendruck auf die Alveolen ausüben, welche einzig ihre eigene Elasticität dem intraalveo- lären Luftdruck entgegenzustellen vermögen. Das macht diese Theile schon widerstandsunfähiger gegenüber erhöhtem Inspirationsdruck, ganz besonders aber tritt diese Schwäche hervor, wenn die Exspiration bei verschlossenen oder verengten Exspirationswegen erfolgt, wie es beim Husten, aber auch beim Blasen von Instrumenten, beim Singen etc. der Fall ist. Es wird hierbei durch kräftige Contraction der Bauch- muskeln die Luft aus den unteren Theilen der Lungen hinaus- und, da sie nicht auf den normalen Wegen entweichen kann, in diejenigen oberen Theile hineingetrieben, welche am nachgiebigsten sind, nämlich in die Spitze und die vorderen Randtheile des Oberlappens. In anderen Fällen sind die Verhältnisse complicirter, insbesondere wenn ein nicht bloss momentan wirksames, sondern ein länger andauerndes Hinderniss in den oberen Respirationswegen vorliegt. Bei fibrinösen Entzündungen des Larynx und der Trachea, bei Anwesenheit von gröberen Fremd- körpern in diesen oder in den Hauptbronchien, bei langsamer Erdros- selung und Erwürgung werden heftige, oft krampfhafte Inspirations- bewegungen gemacht und dabei Luft mit grosser Kraft in die Alveolen eingesogen und dieselben gedehnt, aber gleichzeitig ist auch die Ex- spiration erschwert und trotz kräftiger Exspirationsbewegungen, welche wieder besonders in Spitze und Rändern die Luft anhäufen, kann die Lunge ihre Luft nicht ganz los werden, welche sich in Folge dessen mehr und mehr anhäufen muss bis zur Expansion zahlreicher Alveolen,