Darm. 849 oft sind (Fig. 186) dieselben auch noch dichotomisch oder mehrfach getheilt, tragen rundliche Ausstülpungen an den Seiten und am Ende, kurzum weichen doch so erheblich von ihrem physiologischen Bau ab, dass man wohl besser die Bezeichnung Adenome für sie anwendet und sie demnach als polypöse Adenome bezeichnet. Wir haben es also hier wieder mit jenen üebergangsformen zu thun, welche für die Classi- fication der Geschwülste so imbequem sind. Fig. 186. Von einem polypösen Adenom des Rectum. Schw. Vergv. b der bindegewebige Grundstock mit einigen Gefäss- und einem Driisendurclisclinitt, bei a die adeno- matöse Neubildung von tlieils mehr tubnlosen, theils mehr aciuösen Driiscnschläuchen, bei c eine stark erweiterte Drüse, s eine dünne Schleimschicht, welche die Oberfläche der Neubildung überzieht. Nicht alle Adenome des Darmes bilden Polypen, sondern es gibt auch eine vorzugsweise im Mastdarm, gewöhnlich dicht über der Platten- epithelgrenze sitzende adenomatöse Geschwulst, welche sich flächenhaft ausbreitet und deshalb von Klebs als flaches Adenom bezeichnet worden ist. Wenn auch bei dieser Geschwulst, über welcher die Mus- cularis oft hypertrophisch gefunden wird, die Drüsenfundi sich mit scharfer Grenze gegen das Bindegewebe der Submucosa abgrenzen und nirgendwo destruiiend in die Tiefe dringen, so bilden doch auch diese Geschwülste wieder den Uebergang zu der wichtigsten Gruppe von Darm- geschwülsten, den Krebsen. Die Darmkrebse bieten in ihrer äusseren Erscheinung und in ihrer feineren Zusammensetzung im wesentlichen die gleichen Verhält- nisse wie die Magenkrebse dar, auf welche ich daher verweise. Nur Orth, Pathologische Anatomie.