Darm. 791 werden, dass die grösste Mehrzahl aller sogenannten Intestinalmykosen dem Milzbrand angehört, doch würde es zu weit gegangen sein, wenn man sie alle ohne weiteres für Milzbrand erklären wollte, da auch an- dere Pilze ähnliche lokale Veränderungen zu erzeugen vermögen. Es ist beraerkenswerth, dass viele dieser milzbrandigen primären Intesti- nalmykosen Haararbeiter betrafen, welche offenbar bei der Bearbeitung der Haare am Milzbrand verendeter Thiere Sporen der Bacillen in ihren Darmkanal einführten. In einer Reihe anderer Fälle liegt die Ursache für Darmvereiterungen im Darm selbst, d. h. es sind Eiterung erregende Organismen aus dem Fig. 170. Perityphlitis durch Perforation des Proc. vermiformis, nat. Gr., frisches Präparat. Ca Colon aseendens, C Cöcum (innere Wand mit Mündungsstelle des llenm [.I] und Abgangsstelle des Proc. vermiformis [P.v.], dessen äussere Hälfte erweitert, geschwürig und mehrfach perforirt ist). Auf der äusseren Seite des Colon (C) sowie in der Umgebung entzündliche ExsudatauBagerungcn. K der durchschnittene, Bartliaare enthaltende Kothsteiu, welcher die Ulceration im Processus bedingt halte. Darminhalt, in welchem solche immer vorhanden sind, in die Wand ein- gedrungen, nachdem an dieser eine Disposition geschaffen worden war. Eine solche kann z. B. durch Einklemmung des Darms sowie durch Fremd- körper gegeben werden. Am häufigsten spielen die letzteren in dieser Rich- tung im Processus vermiformis eine Rolle, wo sowohl eingedrungene Körper, wie Kirschkerne, Glasperlen etc. als auch an Ort und Stelle ent- standene (Kothsteine) eine Eiterung in der Wand und einen eiterigen