Respirationsorgane. 462 gebung sich, raeist circulär angeordnetes, faseriges Bindegewebe gebildet hat, eine Art von Kapsel erzeugend (eingekapselte Tuberkel), sondern unter einem fibrösen Tuberkel hat man einen solchen zu verstehen, bei welchem die einzelnen zelligen Elemente sich in Fibroblasten umge- wandelt haben, spindelförmig geworden sind und besonders in der Peripherie faserige Intercellularsubstanz gebildet haben. Die Riesen- zellen können in den fibrösen Knötchen ganz unverändert bleiben. Die Möglichkeit einer solchen fibrösen Umwandlung der Tuberkel ist für Fig. 11.5. DissemiiiiitG Miliartuberculose der Lunge. Schw. Vergr. 2 Tuberkel mit hyalin-käsigem Centram, in deren Umgebung kasig-pncumonische Exsudate die Alveolen erfüllen. Gefässe injicirt. mich ein Beweis mehr, dass ihre Zellen im wesentlichen aus einer Wucherung von bindegewebigen Elementen hervorgegangen sind. In den fibrösen Tuberkeln trifft man nach Cornil und Ranvier noch einzelne für Blut durchgängige Gefässe an und es möchte wohl sein, dass grade die Anwesenheit, das Offenbleiben dieser Gefässe, welche eine fortdauernde Ernährung gewährleisteten, als eine wesentliche Ur- sache für das Fibröswerden der Knoten anzusehen sei. Das ist näm- lich eine regelmässige und leicht zu bestätigende Erscheinung bei der häufigeren Umwandlung der Tuberkel in hyaline und käsige necrotische Massen, dass die kleinen Gefässe im Innern der Knoten durch hyaline Degeneration und Oorapression vollkommen undurchgängig sind, nicht nur für Blut, sondern auch für Injectionsmasse (Fig. 115), welche in der ganzen Umgebung die Capillaren aufs vollständigste erfüllt, dagegen niemals in's Innere des Tuberkels vorgetrieben werden kann, auch nicht in denjenigen Fällen, wo die Tuberkel, wie sie es gerne thun,