Verdauungsorgane. 882 Je nach dem Sitze des Verschlusses wird der ganze Processus oder nur ein peripherisclier Theil desselben erweitert sein. Die Erweiterung ist meistens gering, kann aber auch den Fortsatz zu einer faustgrossen Cyste umwandeln. Der Inhalt, gestautes Secret, ist eine etwas zähe, schleimige, helle Flüssigkeit (Hydrops processus vermiformis), die Oberfläche der Cyste zeigt bald noch vollen Schleimhautüberzug, bald nur theilweisen oder gar keinen mehr, indem eine vollständige oder theilweise geschwürige Zerstörung und narbige Umwandlung der Schleimhaut eingetreten ist. Die Affection ist besonders in ihren höheren Graden selten. Wunden des Darmes zeigen ein ganz verschiedenes Verhalten, je nachdem sie klein oder gross sind. Stichverletzungen durch einen dünnen Körper, etwa einen Trokar, heilen innerhalb 8 — 10 Tagen ohne Anstand, grössere Wunden bewirken in der Regel eine schwere tödtliche Peritonitis. Wenn indessen der Darm zur Zeit der Verletzung leer war, so ist es doch auch möglich, dass infolge des Urastandes, dass sich die Schleimhaut durch die Muskelwunde nach aussen umschlägt, zunächst der Austritt entzündungserregender Stoffe verhindert und dem Perito- neum Zeit gegeben wird, durch Verwachsung der verletzten Stelle mit der Bauchwand oder dem Netz einen schnellen Verschluss der Wund- öffnung herbeizuführen. An den fixirten Tlieilen des Darmes wird das leichter möglich sein, als an den an einem Mesenterium beweglichen. Es kann so zu einer Narbenheilung der Wunde kommen, wobei aller- dings durch die Retraction der Narbe wieder neue Schädlichkeiten drohen. Wenn die verwundete Darmpartie sich nicht gegen dieWeich- theilwundc verschiebt, so kann auch eine Communication zwischen dem eröffneten Darmlumen und der Körperoberfläche, ein Anus praeter- naturalis oder doch eine Kothfistel bestehen bleiben. So wenig man das eigentlich von vornherein erwarten sollte, so kann doch der Darm durch stumpfe äussere Gewalteinwirkung, Stoss, Schlag, Fall, Compression (bei der Geburt?) eine Ruptur erfahren, ohne dass er nothwendigerweise durch krankhafte Veränderungen dazu disponirt zu sein brauchte, wenn auch wohl anzunehmen ist, dass ein gewisser Füllungsgrad zur Entstehnung der Zerreissung nothwendig ist. Dasselbe Ereigniss kann ohne äussere Einwirkung durch blosse starke Anstrengung der Bauchpresse (beim Heben schwerer Lasten), ja es kann durch den Darminhalt selbst herbeigeführt werden. Im letzteren Falle sitzen die längsgerichteten Risse meistens am Colon ascendens in der Nähe der Klappe; die Häute der Darm wand sind nicht gleich- massig eingerissen, sondern der Riss in der Serosa ist der längste, der oder die Oeffnungen in der Mucosa die kleinsten. Heschl, welcher einige derartige Fälle beschrieben hat, konnte experimentell durch Wassereingiessen gleiche Veränderungen an gleicher Stelle erzeugen. Die Serosa riss bei 130—140 Mm. Q,uecksilberdruck, die übrigen Theile bei etwas geringerem; die Ausdehnung des Colon betrug dann 10 bis 12 Ctm. An einem kindlichen Dünndarme entstanden experimentell die Zerreissungen der äusseren Darmhäute am Mesenterialansatze, also