658 Verdauungsorgane. Bacillen mit Streptokokken nicht nur bei primärer RachendipMherie und Larynx- croup, sondern auch bei Masern- und Scharlachdiphtherie sowie bei Conjunctival- diphtherie gefunden hat, beschreibt Sporenbildung an den Bacillen, Le progres med. 1886, p. 154. — M. Taube, Die I';ntstehung der menschlichen Rachendiphtherie, Leipzig 1884. — Eine ausführliche Besprechung aller einschlägigen Fragen mit An- führung der Literatur gibt Francotte, La diphtherie, ses causes etc., 2. ed., 1885 (auch in deutscher Uebersetzung erschienen). — Desgleichen Oertel, in Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. II, 1. — Vergl. auch E. Wagner, ebenda, VII, 1. — Klebs, Artikel Diphtheritis in Eulenberg's Realencyklopädie. — Neuere Ansichten über Diphtherie, besonders auch in Rücksicht auf ihre Aetiologie: H e n o c h, Ueber Diph- therie, Berliner klin. Wochenschr. 1882, No. 40; Discussion darüber in der med. Gesellsch., ebenda No. 48 und 49. — Aufrecht, Ueber Croup und Diiihtherie, Tageblatt d. 57. Naturforschervers, in Itfagdeburg 1884. —E.Wagner, Zur Kennt- niss d. Diphth. und ähnlicher Erkrankungen d. Gaumens, Jahrb. f. Kinderhlk. N. F. 23, p. 402, 1885. — Unterholzner, Ueber Diphtheritis, ebenda 22 u. 23, 1885 (Statistik). — Vergl. auch Verhandl. des 2. Congr. f. innere Med. p. 125, 1883; Ref. von Klebs und Discussion. Wegen der Beziehungen des Scharlachs zur Diphtherie des Rachens s. noch Heubner, Beobachtungen über Scharlachdiphtherie, .Jahrb. f. Kinderheilk. 14, p. 1, 1879. — Frankel und Freudenreich, Ueber Secundärinfection bei Scharlach, Centralbl. f. klin. Med. 1885, No. 45. Lymphatische Wucherungen nach Diphtheritis: Roth, Virch. Arch. 54, p. 254, 1872. — Gelbliche käseartige, necrotische Stellen in den Lymphknötchen der Milz, der Darmfollikel und Mesenterialdrüsen: Bizzozero, Wien. med. Jahrb. II. 207, 1876. — Zur Klinik und pathol. Anat. d. diphth. Nephritis-. Fürbringer, Virch. Arch. 91, p. 385, 1883. — Fall von Localisation der Diphtherie an einer Fingerwunde mit folgender Muskellähmung, Freibleiben des Rachens: Paterson, Med. Times and Gaz. 1866, n, p. 601. Was ich schon mehrfach bei früheren Gelegenheiten betreffs der anatomischen Eigenthümlichkeiten des sogenannten chronischen Ka- tarrhs gesagt habe, das gilt auch in gleicher Weise für die chronische katarrhalische Angina und Pharyngitis, nämlich, dass zwar ein Katarrh, d. h. eine abnorme Absonderung an der Oberfläche nicht fehlt, dass aber das Wichtigste Neubildungsvorgänge in dem Gewebe sind: pro- duktive Entzündung. Die Schleimhaut erscheint dabei gleichmässig oder fleckig geröthet, besonders ihre Venen treten geschlängelt und zu- weilen sogar geradezu varicös erweitert deutlich hervor. Die Dicke der Schleimhaut ist vermehrt, zum Theil wohl nur durch eine ödematöse Durchtränkung, hauptsächlich aber durch eine Hypertrophie, welche alle Theile betreffen kann. Besonders hervorstechend sind die Ver- grösserungen von Schleimdrüsen (Angina und Pharyngitis glan- dulosa) sowie von Lymphknötchen (Angina und Pharyngitis gra- nulosa). Wie an vielen Schleimhäuten so zeigt sich insbesondere auch an der Pharyngealschleimhaut die Eigenthümlichkeit. dass bei den chronischen Entzündungen die an lymphatischem Gewebe reiche Schleim- haut neue lymphatische Centren, sog. Follikel, Lymphknötchen produ- cirt. Bei der speciell unter dem Namen Pharyngitis granulosa be- schriebenen chronischen Entzündung, welche meines Erachtens keines- wegs als eine besondere Form von chronischem Katarrh aufgefasst werden darf, zeigen sich theils miliare, theils grössere, bis erbsgrosse Granula, an deren Oberfläche man je eine schlitzförmige Oeffnung sieht, welche dem in seinen oberen Theilen erweiterten Ausführungsgang einer