564 Respirationsorgane. sehen von der Möglichkeit, dass durch sie an der Lungenwurzel eine directe Verengerung (Constriction) der Bronchien bewirkt werden kann, wird es der Lunge, je mehr die Schrumpfung sich ausbildet, desto mehr unmöglich gemacht, auch wenn sie sonst alle Bedingungen dazu noch besässe, sich wieder in normaler Weise auszudehnen Es ist dies um so wichtiger, als die deformirende Pleuritis sich hauptsächlich bei exsudativer Entzündung, fibrinöser so gut wie eiteriger, entwickelt. Obenan steht allerdings die eiterige, bei welcher sich bei längerer Dauer des Processes (chronisches Empyem) durch Bindegewebs- vvucherung an der Pleura eine pyogene Membran entwickelt, welche dicker und dicker werden und sich schliesslich zu einer derben starren Schwarte umwandeln kann. Aber auch bei einer leichteren exsudativen Entzündung verdicken sich, wenn die Heilung sich verzögert, wenn ins- besondere die Resorption des Exsudates auf sich warten lässt, die Pleurablätter mehr und mehr und je mehr sie sich verdicken, desto ungünstiger gestalten sich die Heilungsaussichten, da die Resorption aus der serösen Höhle um so schwieriger vor sich geht, je mehr die Wandungen eine schwielige Beschaffenheit haben. Die Flüssigkeit kann dann wohl mehr und mehr entfernt werden, aber die festeren Theile bleiben liegen, das Fibrin verwandelt sich immer mehr in eine zähe, derbe, saftlose Masse, auch der Eiter kann sich eindicken, ja, wenn nicht schliesslich doch, zwar langsam und allmählich, aber endlich voll- ständig Alles resorbirt wird, so kann der Rest des Exsudates in eine necrotische, trockene, käseartige Masse sich umwandeln oder auch ver- kalken. Ausgedehntere Verkalkungen sclieinen allerdings weniger dem Exsudat anzugehören, als vielmehr dem schwieligen Bindegewebe selbst, wo sich manchmal ganz ausgedehnte Kalktafeln, sog. Pleura- knochen bilden, in welchen man sogar echtes Knochengewebe an- treffen kann. Ueber die Aetiologie der Pleuritis habe ich bei den einzelnen Formen schon einige Angaben gemacht. Am häufigsten wird die Pleura secundär von der Lunge aus ergriffen und zwar gilt das sowohl für die fibrinöse Pleuritis, wie sie sich z. B. zu fibrinöser Pneumonie, zu acuter katarrhalischer sowie zu den acuteren käsigen Entzündungen hinzugesellt, wie für die eiterige, welche hauptsächlich die eiterigen und gangränösen Pneumonien begleitet oder durch Perforation phthi- sischer Cavernen erzeugt wird, wie endlich für die productiven, welche die fibrösen Formen der Phthise so gut wie die Staubinhalationen be- gleiten. Selbst die gewöhnliche Kohlenablagerung kann, wenn sie einigermassen mächtig ist, multiple, knötchenartige Bindegewebsver- dickungen an der Pleura erzeugen, welche an den Stellen liegen, wo mehrere Lobuli zusammenstossen, von einem dunkelschieferfarbenen Hofe umgeben sind und offenbar wesentlich an den LymphgefässWan- dungen ihren Ausgangspunkt haben. Sie unterscheiden sich durch ihre undurchsichtige weiss-graue Farbe, ihre mehr flache Gestalt, ihre Härte und ihren regelmässigen typischen Sitz von Tuberkeln. Der Dispo- sition der Spitze der Lunge für die adhäsiven Entzündungen wurde