453 Lungen. der Luft der Zutritt verwehrt ist. Im zweiten Falle (Collapsinduration) beginnt der Process mit der Absperrung der Luft, das Lungengerüst sinkt zusammen und die nun aneinanderliegenden Alveolaroberflächen verwachsen mit einander, nachdem das Epithel, falls es nicht vorher schon zu Grunde gegangen war, eine fettige oder auch myeline Dege- neration erlitten hat. Eine gleiche Veränderung erleidet dasselbe übrigens auch im ersteren Falle; nur dann, wenn die Lumina der Alveolen nicht ganz verschlossen, sondern nur eingeengt worden sind, bleibt es häufig niclit nur bestehen, sondern kann sogar dicker werden, so dass die Alveole mit ihrem Epithelkranz wie der Durchschnitt durch einen Drüsencanal mit cubischem Epithel aussieht (regeneratives Wachsthum?). Im übrigen kommen die beiden Formen von Induration sehr häufig nebeneinander vor (Fig. 112), entweder gleichzeitig oder Fig. 112. Beginnende schiefrige Induration zwischen käsigen bronchopneumonisohen Herden. Schw. Vergr. Hei a sieht man alveoläres Parenciiym, dessen Sepfa verdickt und bei stärkerer Vergrösserung deutlich /.eilig infiltrirt sind, welches aber ausserdem in der Nähe der käsigen Herde, besonders zwischen dem rechts gelegenen Bronchus b und den anstossenden Käseherden eine Collapsinduration (durch Corapression) zeigt. nach CoUaps Entzündung, so dass es im einzelnen Falle oft schwer ist, zu sagen, um welche Form der Induration es sich handelt. Dies wird um so schwerer als ja bei der rein entzündlichen Form durch die Schrumpfung des narbenartigen Bindegewebes eine Verkleinerung des betreffenden Luugentheiles, welche bei dem CoUaps von vornherein da sein muss, ebenfalls erzeugt wird und als die elastischen Fasern in beiden Fällen mehr und mehr zu Grunde gehen (nach Rokitansky durch fettige Degeneration), wodurch also auch sie keinen Anhaltspunkt mehr über die Configuration der alten Aveolarsepta gewähren können. Die fibröse Pneumonie und Induration ist stets eine partielle, häuÜg auf einen einzigen Lappen beschränkte, der dann auch nicht im Ganzen afficirt ist, sondern nur in einzelnen Theileu. Manchmal ist