Blut und Lymphe. 22 ohne das Aussehen von Eiter zu besitzen. Letzteres ist der Fall an der einen Hauptfundstelle septischer Thromben, an den Herzklappen bei der Endocarditis ulcerosa maligna, während an dem anderen Fund- orte, in Venen, allerdings die septischen Thromben in der Regel ein puriformes Aussehen haben, ja oft gradezu reinem Eiter gleichen. Die Zusammensetzung dieser Thromben ist, von den Mikrococcen abgesehen, im wesentlichen dieselbe wie bei den einfachen Thromben, nur mit dem einen Unterschied, dass grade bei den septischen Venenthromben die früher erwähnte Beimischung von wirklichem Eiter in grösserer oder geringerer Menge statthat. (S. später bei Thrombophlebitis.) Auch in Arterien, z. ß. an Amputationsstümpfen, kann eine sep- tische Thrombuserweichung eintreten, indessen ist das im ganzen selten. Ein ebenfalls seltenes Ereigniss ist die putride Erweichung, die Fäulniss der Thromben. Hierbei findet man dieselben Fäulnissorganis- men in den Thromben, wie sie in allen faulenden Eiweisssubstanzen gefunden werden, es ist derselbe stinkende Fäulnissgeruch vorhanden, welcher der septischen Erweichung durchaus abgeht, es findet sich die- selbe Zersetzung zu einer missfarbig grünlich-braunen Jauche, wie an an- deren faulenden bluthaltigen Theilen. Es bleiben noch einige Veränderungen von Thromben zu erwähnen, welche geringere Bedeutung besitzen, da sie nur an kleineren Gerinnseln einzutreten pflegen. Dahin gehört einmal die Verkalkung, \velche sowohl an kleinen einfachen Thromben vorkommt und diese schliesslich zu kleinen Steinen (Venensteine, Phlebolithen) umwandelt, als auch an den thrombotischen Auflagerungen entzündeter Herzklappen, und zwar hier zuweilen auch in septischen Thromben gefunden wird-, dann die Amyloidentartung') und eine nicht näher bestimmte hyaline Entartung-), welche an demselben Orte, nämlich in thrombotischen Auflagerungen der Bicuspidalis gesehen wurden. Die Unterscheidung der im Leben entstandenen Thromben von den im oder nach dem Tode entstandenen Leichengerinnseln ist selbstver- ständlich um so leichter, je grössere Veränderungen an den Thromben bereits eingetreten sind. Die Erweichung, die Organisation und die da- mit gegebene innige Verbindung des Thrombus mit der Gefässwand, die Entfärbung einerseits und die Pigmentbildung, welche die rostgelbe Färbung bedingt, andererseits, sind ebensoviele Anhaltspunkte für die Erkennung der Thromben. Aber auch bei den jüngeren ist die Er- kennung im ganzen nicht schwierig. Je mehr ein Thrombus weiss ist, um so mehr weicht er von dem Aussehen der rothen und speckhäutigen Leichengerinnsel ab und um so leichter ist er zu erkennen. Bei den rothen Thromben sind es die stets in abnorm reicher Menge vorhan- denen farblosen Zellen, die Trockenheit, Brüchigkeit und Derbheit der Masse, die gewöhnlich an derselben wahrnehmbare Schichtung, welche die Unterscheidung ermöglichen. ') Jürgens, Virch. Arch. LXV. p. 192. 1875. Rokitansky, Lehrbuch. 3. Aufl. L p. 387; vergl. auch Neumann, Arch. f. mikr. Anat. XVIII.