251 Arterien. erst iii die Muskulatur und dann secuudär in den Herzbeutel dureli. Bedeutend seltener als am Arcus selbst kommen Aneurysmen an dun Aesten derselben vor. Am häufigsten noch an der Anonyma, welche öfter gleichzeitig mit dem Arcus erkrankt. Diese Aneurysmen wölben sich rechts vom Sternum gegen die erste Rippe, aber auch nach dem Supraclavicularraum hin vor. Corapression von Luftröhre, Oesophagus, Nerven. Die Arterien der oberen Extremitäten werden selten aneurys- matisch; doch kommen in der Achselhöhle grosse Säcke vor. Die Ca- rotis int. zeigt öfter eine stärkere spindelförmige Erweiterung an ihrer Abgangsstelle, sonst sind Aneurysmen ausserhalb des Schädels an ilir selten. Häufiger intracraniell, wo auch schon mehrmals Perforationen in den Sinus cavernosus mit folgendem pulsirendem Exophthalmus beob- achtet wurden. Von den eigentlichen Gehirnarterien sind Basilaris und Cerebrales mediae am häufigsten erkrankt; nach Ponfick ist grade hier ein Hauptsitz für embolische Aneurysmen. Sehr häufig sind kleine aneurysmatische Erweiterungen an den Arterien in der grauen Substanz; von den sog. dissecirenden Aneurysmen war schon die Rede. Alle reissen frühzeitig. Aneurysmen an der Coeliaca und ihren Verzweigungen sind seilen; nur die Milzarterie ist relativ etwas häufiger Sitz derselben. Die Mesaraica sup. steht in Bezug auf embolisclien Ursprung von Aneurysmen den grossen Gehirnarterien nahe; an den Nierenartericn sind Aneurysmen selten und meist klein. An den unteren Extremitäten sind Aneurysmen viel häufiger als an den oberen; die Poplitaea überragt alle andren an Häufigkeit der Erkrankung. Nächstdem folgt die Femoralis. Es kommen sowohl echte wie falsche Formen vor, seltener auch arteriovenöse. Die Stämme der Arteria pulmonalis sind selten Sitz von Aneu- rysmen, dagegen sind kleine, meist etwa erbsengrosse, aber auch kirsch- grosse aneurysmatische Ausbuchtungen im Lungenästen der Pulmonalis, welche in der Wand oder im Lumen von Cavernen liegen, keineswegs Seltenheiten. Zahlreiche Literaturangaben für jede einzelne Form findui miin bei Lance- reaux, Traite. II. p. OO.öff., auch bei Quincke, Ziemssen's Handb. d. .spec. Path. u. Ther. VI. — Niemeyer, Schmidt's Jahrb. CXXV. p. '234. 1865. — Eine Be- sprechung der Aneur. Sinus Valsalvae nebst zahlreichen Literaturangaben bei Hey- mann, Ueber Insuflicicnz der Aortenklappen verursacht durch An. am Sin. Vals. Berliner Diss. 1874. — Die Vertheilung der An. am Aortenbogen: Rindfleisch, Lehrb. p. 183. 1878. — Ueber einige ungewöhnliche Aortenaneurysmen: Rokitansky, Wien. med. Presse. ISRH. VII. p. 42. — Ueber einen Fall von Aortenaneurysma mit geheilten Querrissen der Intima und Media: Zahn, Virch. Arch. LXXIII. p. Kil. 1878. — Beziehungen der Aortenaneurysmen zur Pulmonalis und den Herzhöhlen: Peacock, Transact. of the path. soc. of London. XIX. p. III. 18()8 (Zusammen- stellung von 33 Fällen). — Ilanot, Arch. gen. de med. 187fi. — Fischel, Prager med. Woch. No. 13. 1878. — Ebstein, Deutsch. Arch. f. Idin. Med. VI. p. 281. — Rickards, Brit. med. Journ. 1881. Juli. — Co 1 borg, Deutsch. i\.rch f. klin. Med. V. p. 565 etc. — Ueber An. der Aorta desc : Ott, Prag. Vierteljahrsschr. LXXXVI. p. 59. 1865. — An. der Bauchaorta und ihrer Zweige: Lebert, Berlin 1865. — Salle, These de Paris. 1869. — An. der Coeliaca in Folge einer abscedirenden Periarteriitis: Pearson Irvine, Transact. of the path. soc. XXIX. p. 8'i. 1878. — An. derselben in Folge von Aortenenge: Huber, Arch. d. Heilk. XIX. p. 434. 1878.