643 Gaumen und Rachen mit Tonsillen. wie raaii das gar nicht selten bei Scharlach, aber auch bei der genuinen Rachendiphtherie (Synanche) sieht. Es ist dabei stets eine mehr oder weniger starke Schwellung der submaxillarea Lymphdrüsen vorhanden. Die Peri- oder Retrotonsillarabscesse haben ihren häufigsten Sitz zwischen Mandel und vorderem Gauraenbogen, sind meist einseitig, werden bis wallnussgross und perforiren ebenfalls meistens in die Mundhöhle hinein. Sowohl durch anatomische wie ätiologische Besonderheiten sind die durch Milzbrand und Rotz erzeugten phlegmonösen Erkrankungen ausgezeichnet. Abgesehen von den eigenartigen, die Veränderungen bedingenden Bacillen zeigen beide AfFectionen häufig neben den all- gemeinen phlegmonösen Veränderungen auch noch Pustelbildung, Ge- schwürsbildung und umschriebene Gangrän. Die Submaxillardrüsen sind regelmässig stark geschwollen. Wie an den Gaumentonsillen so kommen auch an der Rachen- tonsille phlegmonöse eiterige und abscedirende Entzündungen vor, ins- besondere sind sie auch mehrmals schon nach den in neuerer Zeit häufiger ausgeführten operativen Eingrifl'en beobachtet worden. Am Pharynx und Nasenrachenraum sind aber weniger diese mehr ober- flächlichen, eigentlichen pharyngealen und nasopharyngealen Abscesse von Bedeutung als vielmehr die retropharyngealen, welche ihren Pri- märsitz in dem lockeren, zwischen Pharynxrausculatur und oberüächlicher Fascie der Halswirbelrauskeln gelegenen Bindegewebe haben. Ein Theil dieser Abscesse gehört Pharynx und Oesophagus an und ist trauma- tischen Ursprungs. Durch eine Verletzung (Fischgräte, spitzes Knochen- stück etc.) ist im unteren Theil des Pharynx oder im Anfangstheil des Oesophagus eine Perforation entstanden, welche, wenn sie auch nur ganz klein war, doch genügte, um Entzündungs- und meistens zugleich auch Fäulnisserregern den Eintritt in den sogenannten Retrovisceral- raura zu gestatten — und eine oft jauchige, mit starker Gasentwick- lung verbundene acuteste Phlegmone ist die Folge. In anderen Fällen fehlt die Verletzung, da ist die Entzündung eine secundäre, jedenfalls häufig, vielleicht immer von einigen im retropharyngealen Gewebe ge- legenen Lymphdrüsen ausgehende, welche durch Entzündungen im Wurzel- gebiet (Gaumen, Tonsillen, Pharynx) hervorgerufen wurde (bei Diph- therie, Scharlach, Typhus). Diese reinen retropharyngealen Abscesse kommen am häufigsten bei Kindern in den ersten zwei Lebensjahren vor, wo auch die Lymphdrüsen am regelmässigsten vorgefunden werden. Eine dritte Form endlich von Retropharyngealabscessen zeichnet sich vor den beiden anderen, acuten, durch ihre chronische Entwicklung und dadurch aus, dass sie von Erkrankungen (Caries) der Wirbelsäule aus- gehen. Entsprechend der gewöhnlichen Natur der VVirbelsäulencaries sind auch die Abscesse in der Regel tuberculösc. Je nach dem Sitz der Knochencaries ist auch der Sitz der Abscesse etwas verschieden, doch reichen sie, wie alle praevertebralen Abscesse oft weit über die Grenze der cariöson Wirbel hinaus, selbst bis in die Brusthöhle hinein. Bei der Section findet man eine dickliche, krümelige, weisslich gelbe Masse, in welcher man Koch'sehe Bacillen nachweisen kann, die 41*