176 Circulationsörgane. Eutzüudiiiigeii des Eiidocardiuiiis, Endocarditis. Veränderungen entzündlicher Natur können auf allen Abschnitten des Endocardiunas, sowohl rechts, wie links, an dem die Herzhöhlen auskleidenden Theile sogut wie an den Klappensegeln und ihren Sehnen- fäden vorkommen, so dass man eine Endocarditis valvularis, E. chor- dalis, E. parietalis, E. trabecularis und E. papillaris unterscheiden kann. Dabei ist aber die Häufigkeit, mit der die einzelnen Abschnitte er- griffen werden, eine sehr verschiedene. Es ist schon bei Besprechung der Bildungsanomalien hervorgehoben worden, dass während des intra- uterinen Lebens — und es darf gewiss hinzugefügt werden, auch in der ersten Zeit des extrauterinen — die rechte Herzseite häufiger ergrifien wird, als die linke, wofür sich als Grund die grössere Häufigkeit der Bildungsabnormitiiten auf der rechten Seite ergab, an welchen sich die Endocarditis vorzugsweise localisirt. Während des extrauterinen Lebens übertrifft dagegen die linke Seite die rechte so sehr, dass etwa auf 8—10 Fälle von linksseitiger Endocarditis erst 1 Fall von rechtsseitiger kommt. Lud auch dabei ist noch zu constatiren, dass die Erkrankungen der rechten Seite meistens mit solchen der linken combinirt sind, gegen die sie an Ausdehnung und Stärke der Veränderung dann wohl stets zurückstehen. Eine ähnliche Ungleichheit, wie zwischen beiden Seiten, besteht zwischen den einzelnen Abschnitten des Endocardiums. Wenn man insbesondere die primären Erkrankungen in's Auge fasst, so tritt das HöhlonendocaiTl gänzlich gegen die Klappen nebst Zubehör zurück und unter den Klappen steht voran die ßicuspidalis, dann folgen die Aortenklappen, dann die Tricuspidalis und erst ganz zuletzt die Pul- monalklappen. Häutig sind combinirte Erkrankungen mehrerer Klappen, wobei die Combinationen Bicuspidalis und Aortenklappen, sowie diese beiden und Tricuspidalis die häufigsten sind. Auch die Entzündungen des Höhlenendocards treten am häufigsten zu solclien von Klappen hinzu. Fragt man nacli den Ursachen dieser auffälligen Vertheilung der Entzündung, so wird man auch für das extrauterine Leben in ähn- licher Weise, wie für den Fötus, mechanische Ursachen anfüliren können'): iür den linken Ventrikel die stärkere Arbeit und den damit zusammenhängenden stärkeren Druck, tür die Klappen in gleicher Weise die mit ihrer Thätigkeit verbundene Spannung und Zerrung des Ge- webes. Dieses Moment scheint ganz besonders für die Erklärung des gewöhnlichen Beginns der Klappenentzündung an der sog. Schliessungs- linie der Klappen in Anspruch genommen werden zu dürfen, da ja gerade diese Stellen bei jedem Klappenschiuss kräftig an einander prallen. Für manche Fälle ist auch der Gedanke naheliegend, dass hier bei dem Klappenschluss irgend ein im Blute vorhandener ent- zündungserregender Stoff zwischen die Endothelzellen hineingepresst werde und dadurch gerade hier hafte und zur Wirkung gelange. Da- durch würde sich auch gut erklären, dass die entzündlichen Verände- rungen zunächst an der dem Blutstrome entgegengerichteten Klappen- ') Virchow, Oes. Abh. p. 508.