676 Verdauungsorgane. Fälle bei Ahlfeld, MissMldungen, p. 167, 1882. — Wegen der angeborenen Ste- nosen s. Zenker und v. Ziemssen, 1. c. p. 17; wegen des Vormagens ebenda p. 49. Flimmerepitbel im Oesophagus menschlicher Embryonen: Neumann, Arch. für mikrosk. Anat. XII, 570, 1876 (weist auf das Vorkommen von Flimmercysten im Oesophagus hin, vergl. Fitz, Persistent omphalo-mesenteric remains, The Amer. Journ. of the med. Sc. 1884). — Bei einem neugeborenen Kind sah Klein (Quart. .Tourn. of miorosc. sc, Vol. 20, p. 476, 1880) mitten im Plattenepithel, besonders zwischen den Schleimhautfalten über den gewöhnlichen Plattenepithelzellen eine Lage theils flimmernder, theils einfacher Cylinderzellen. — Muskeldefecte: Fere, Progres med. 1879, p. 227. CirculatioDSstöraDgen. Es ist schon früher von mir darauf hingewiesen worden, wie sehr die Unabhängigkeit des Oesophagus vom Pharynx in pathologischer Beziehung gerade auch in Bezug auf die Circulationsstörungen sich zeigt. Es ist mir so und so oft aufgefallen, dass selbst höchst in- tensive Hyperämien des Pharynx gegen den Oesophagus wie abge- schnitten enden. Dem relativ geringen Gehalt des Oesophagus an Gefässen entspricht es, dass die Oberfläche desselben meistens blass, anämisch aussieht. Eine hellrothe bis violettrothe Färbung durch con- gestive Hyperämie (infolge der ungewohnten Nahrungsaufnahme) ist ein regelmässiger Befund bei bald nach der Geburt verstorbenen Kin- dern, sonst trifft man eine solche noch bei Entzündungen, bei Infections- krankheiten (Typhus, Cholera infantum), bei Potatoren; eine Stauungs- hyperämie kommt bei Herz- und Lungenkrankheiten vor, doch zeigt dieselbe, wenigstens an der Leiche nur geringe Intensität, dagegen sieht man hier sehr deutlich, hauptsächlich bei alten Leuten und Potatoren, stärker geschlängelte Venen oder auch wirkliche varicöse Knötchen von blauschwarzer Farbe, welche an allen Theilen sitzen können und deutlich an der Schleimhaut vorspringen. Punktförmige Blutungen in das Gewebe gesellen sich wie so oft zu Stauung (bei Herzkranken) wie Entzündungen (Pocken, acut verlaufenden Vergiftungen) hinzu, auch sind sie in geringerer oder grös,serer Ausdehnung in der Umgebung von erweichten Stellen gefunden worden. Viel wichtiger sind die grösseren Blutergüsse auf die Ober- fläche der Schleimhaut, welche gelegentlich von Geschwüren herrühren, in ihrer gefährlichsten, oft schnell tödtlichen Form aber von grösseren Arterien oder Venen ausgehen. Unter den Arterien steht obenan die Aorta thoracica descendens, welche sowohl vom Oesophagus aus durch Geschwüre, Fremdkörper eröffnet werden, als auch ihrerseits infolge von Aneurysmenbildung in die Speiseröhre durchbrechen kann. Sonst kann auch noch die Art. thyreoidea inferior, die Carotis, Subclavia dextra, intercostalis, pulmonalis ebenso wie die Vena hemiazygos und der linke Vorhof vom Oesophagus aus durch Geschwürsbildung oder Verletzung eröffnet werden. Aber auch die Oesophagusvenen selbst können die Quelle schwerer Blutergüsse werden, wenn sie stark varicös erweitert sind. Die vorher erwähnten zerstreuten Varicen bei alten Leuten sind meist nur klein, aber in einzelnen Fällen hat man in der unteren Hälfte des Oesophagus erweiterte Venen von Rabenfederkiel- und Bleistiftdicke gefunden und gerade solche sind es, welche, indem