868 VerdauTingsorgane. nügend frühzeitige Lösung der Einklemmung den Eintritt ausgedehn- terer Necrose verhindert, kann doch an der Schleimhaut eine multiple Necrose sowie eine ausgesprochen diphtherische Entzündung entstehen, welche in Geschwürsbildung enden. Auch an der Peritoncalseite der eingeklemmten Schlinge kann ohne Perforation eine heftige exsudative Entzündung sich ausbilden. Inwieweit dabei aus dem Darmlumen stam- mende Mikroorganismen als Entzündungserreger betheiligt sind, bedarf weiterer Untersuchungen. Den Mittheilungen von Garre zufolge sind entgegen Nepveu's Angaben in dem Bruchwasser eingeklemmter Brüche, deren Wand noch nicht necrotisch war, nur ausnahmsweise Mikroorganismen zu finden. Wie ganze Darmschlingen, so können auch gelegentlich einmal Divertikel- und Darmwandbrüche eingeklemmt werden, desgleichen kann auch das Netz eine Einklemmung erfahren, wenn auch dieselbe sehr viel seltener als die Darmeinklemmung ist. Die Folgen können auch hier heftige Entzündung und wenigstens partielle Necrose sein. Hierbei wirken zuweilen traumatische Einwirkungen mit, welche eine Schwellung des Netzstückes und damit die Einklemmung erzeugen. Wir haben damit die Frage nach der Entstehung der Ein- klemmungen berührt. Für den Darm hat man die acuten und die chronischen, mehr allmählig sich ausbildenden zu unterscheiden. Acute Einklemmung von Darmwandbrüchen gibt es wahrscheinlich überhaupt nicht, wohl aber kann bei vorhandenem Bruchsack mit enger Oeffnung durch kräftige Wirkung der Bauchpresse plötzlich eine leere Darm- schlinge durch den Hals hindurchgetrieben werden, welche dann, in- dem sie sich im ßruchsack entfaltet, sofort irreponibel und, wenn auch nur massig, eingeklemmt wird. Alsbald beginnt, wenn nicht schon die Einklemmung von vornherein eine totale ist, infolge der Blutstauung eine Schwellung der Darmwand sowie eine Ausdehnung des Lumens durch Transsudat, wodurch die Einklemmung einen immer höheren Grad erreicht. Bei den chronischen Einklemmungen beginnt der Pro- cess mit einer stärkeren Anfüllung der Darmschlinge durch Inhalt (Kotheinklemmung) und erst in zweiter Linie entsteht, wie früher be- merkt, die elastische Einklemmung, welche im ersten Fall sofort vor- handen ist. Wenn nun auch manchmal noch ein Stück Netz oder Mesenterium keilförmig in die enge Bruchpforte oder den Einschnü- rungsring überhaupt eingeschoben erscheint, so musste es doch stets auffallen, dass die ümschnürung des Darms in keinem Falle eine so enge ist, dass man nicht noch einen Katheter oder eine dicke Sonde durch den Schnürring hindurchführen könnte. Es mussten also am Darm selbst Veränderungen vorhanden sein, welche man nun auf ex- perimentelle Weise (Roser, Busch, Lossen, Kocher u. A.) festzu- stellen suchte. Es lässt sich noch nicht behaupten, dass diese Be- strebungen bereits zu einem für alle Fälle gültigen Resultat geführt hätten, allein sie haben doch immerhin sehr werthvolle Ergebnisse ge- liefert. Für die einfache Kotheinklemmung wird man sich vorzustellen haben, dass das ausgedehnte zuführende Rohr direct das abführende zudrückt (Lossen), oder dass eine Abknickung des letzteren gegen die