Magen. 7-27 sind noch besser erhaltene Zellen vorhanden, während die Gallertmasse noch sehr zurücktritt, so dass auch bei diesem Krebs wie beim Scirrhus Uebergänge zu markigem Krebse sich finden. Es sind auch hierbei die jüngsten Partien die zellenreichsten, so dass demnach die Gallertbil- dung auch erst eine im Laufe der weiteren Entwicklung auftretende Erscheinung ist. Solclies Gewebe findet sich nun in der ganzen, manchmal ein paar Centimeter dicken Wand und man kann auch hier wiederum sehen, wie es vorzugsweise die Lymphgefässe sind, welche den Krebsmassen die Wege darbieten, auf welchen dieselben sowohl in die Tiefe, wie in der Fläche weiter dringen. Nicht selten sieht man an der Serosa grössere gallertige Geschwulstknoten hervortreten, wie denn überhaupt der Gallertkrebs nicht selten auf das Peritoneum übergreift und eine ausgedehnte Carcinose an demselben erzeugt, wobei insbesondere das Netz sich oft zu einem kurzen aber dafür um so dickeren brettartigen Strang verwandelt. Dabei fehlen Alfectionen der Lymphdrüsen keines- wegs und auch in der Leber, in der Lunge und in anderen Organen können secundäre Knoien entstehen. Auch die Gallertkrebse haben ihren Lieblingssitz in der Pylorus- gegend, von wo sie, wie Fig. 161 zeigt, sich nach dem Duodenum, ausserdem aber auch nach der Leber durch direktes Fortkriechen ver- breiten können, auf letztere, nachdem vorher eine Verwachsung zustande gekommen war. Von der Cardia aus ist ein Uehergehen auf den Oeso- phagus gesehen worden. Wenn der Gallertkrebs auch keine grossen prorainirenden Tumoren hervorbringt, so ist er dafür oft sehr weit über die Magenwand verbreitet und relativ häufig nimmt er die gesammte Wand ein. Auch dabei ist der Magen verkleinert, aber weniger als beim Scirrhus, die Wand ist fest und unbeweglich, die innere Ober- fläche ulcerös, die äussere grobhöckerig durch zahlreiche kleinere und grössere Krebsknoten des peritonealen Ueberzuges. — So ausgedehnt die Ulcerationen bei Gallertkrebs der Fläche nach zu sein pflegen, so selten entsteht doch durch dieselben, wenn sie auch hie und d'a (siehe Fig. 161) tiefer dringen, eine Perforation. Lti ganzen ist offenbar das Gallertgewebe nicht zu einem schnellen Zerfall geneigt, so dass immer neue Geschwulstmassen sich vor dem Geschwürsgrund entwickeln können. Nach dieser Betrachtung der einzelnen Formen und ihrer beson- deren Eigenthümlichkeiten bleiben noch einige allgemeineren Verhält- nisse zu besprechen, welche sich theils als Resultate aus den vorher- gehenden Betrachtungen ergeben, theils mehr oder weniger unabhängig sind von der besonderen Form der Krebse. Es wurde mehrfach darauf hingewiesen, dass mit der Krebsbildung an der Schleimhaut und Submucosa eine Verwachsung der Magenserosa mit der Leber, dem Quercolon, der vorderen Bauchwand, dem Netz und gleichzeitig eine schwielige Verdickung alles Bindegewebes in der Um- gebung Hand in Hand geht. Die Folge davon ist, dass der Magen und speciell der am häufigsten ergrifl'ene Theil, der Pylorus fixirt wird, während in anderen seltenen Fällen eine solche Verwachsung ausbleibt und der Magen nur durch die Geschwulstmasse nach abwärts dislocirt