Lungen. 391 habe sie nie gesehen), öfter dagegen Idcine Blutungen und öderaatöse Veränderungen, deren Bedeutung nicht gering anzuschlagen ist. Die Angaben einzelner Autoren, dass die Fetterabolien entzündliche und sep- tische Processe vermittelten, hat sich nicht feststellen lassen. Sonach gehört auch die Fettembolie zu derjenigen Gruppe der Embolien, zu denen auch die einfachen Blutembolien sowie die gele- gentlichen Embolien von Echinokokkusblasen und die Luft- embolie, welche letztere als Lungenembolie aber bedeutungslos ist (s. S. 25), gehören, zu Embolien, welche höchstens mechanische Stö- rungen, Circulationsstörungen, im Gefolge haben. Ihnen stehen andere gegenüber, bei welchen zu der mechanischen noch eine besondere, spe- cifische, nach dem Charakter der Emboli verschiedene Wirkung hinzu- kommt. Obenan stehen hier die septischen und putriden Blut- Emboli mit ihren entzündungserregenden Eigenschaften. Es verdanken diese Blutgerinnsel die infectiösen Eigenschaften ihrem Gehalt an ge- wissen niederen Organismen (s. S. 21), welche theils eiterige, theils eiterig-jauchige Processe in der Lunge erregen. Es sind dabei gleich- zeitig auch die oben erwähnten mechanischen Folgen in grösserer oder geringerer Ausprägung vorhanden, so dass also hämorrhagische Infar- cirung und Abscessbildung resp. Jauchung miteinander verquickt er- scheinen. Im allgemeinen tritt aber die Infarcirung mehr in den Hin- tergrund, weil in Folge der Weichheit und Bröcklichkeit der Emboli nur kleinere Gefässe verstopft zu sein pflegen. Dafür ist aber die Zahl der Einzelherde auch meistens eine grössere und ausserdem sitzen dieselben häufiger als die Infarcte auch entfernt von der Pleura mitten im Parenchym. Eine andere Art von embolischen Pfröpfen mit specifischer Wirk- samkeit sind die Geschwulstemboli, welche zur Neubildung ad- äquater Geschwülste Veranlassung geben können, indem sie die Gefäss- wand durchbrechend in die Umgebung hineinwachsen. Ueber Veränderungen von Arterien in phthisischen Cavernen: Pauli, Virch. Arch. LXXVII, S. 69, 1879. — Ueber hyaline Degeneration dieser Gefässe und Aneurysmeubildung: Meyer, Arch. de physiol. norm, et pathol. 2. Ser., Vll, p. 598. — Ueber die im Verlaufe der Lungenphthise vorkommenden Blutungen: Soko- lowski, Deutsch, med. Wochenschr. 1879, No. 3—5. — Ueber die Bedeutung der Cavernenaneurysmen für Blutstürze: Fräntzel, Charite-Annal. II, S. 305. 1877. — Ueber Resorption des Blutes aus der Lunge: Nothnagel, Virch. Arch. LXXl, p. 414, 1877, bereits nach o'/s—5 Minuten konnten in den Experimenten Blutkörperchen in den Lymphgefässen des Parenchyms nachgewiesen werden.— Thompson behauptet wiederholt (Med. chir. Transact. LXI, 1878, The Lancet, 1879, June 7 und Mono- graphie: The causes and results of pulmonary haemorrhage, London, 1879), dass bei grösseren Lungenblutungen ein Theil des extravasirten und in die Lungen aspirirten Blutes Knoten von Steclmadelkopf- bis Wallnussgrösse bildet, welche sich allmählich entfärben und dann mit käsigen Knoten verwechselt werden können. — Ueber die Bedeutung der Lungenblutungen für Entstehung von Lungenphthise: Sommer- brodt, Virch. Arch. 55, p. 165, 1872 (mit Literatur), Nothnagel, 1. c, Hiller, Ztsch. f. klin. Med. V, p. 638, 1882. — Einen Fall von vicariirender Lungenblutung bei Hämorrhoiden hat neuerdings W. Lewin, Berl. klin. Woch. 1882, S. 778, mit- getheilt. •— Ueber nervöse Blutungen (bei Gehirnleiden etc.): Jehn, AUg. Ztsclii'. f. Psych. XXXI, p. 594, 1874. — Pinel, De Themorrhaghie pulmonaire et de l'he- moptysie en rapport avec les lesions du cerveau, These de Paris, No. 15U, 187G.— Carre, Arch. gen. de med. T. 29, p. 63, 1877.