183 Myo- und Eiulocarrlium. auszudrücken, bezeichnet man den Process am besten als Endocardi 1 is ulcerosa atheromatosa (Fig. 35). Wenn derselbe, wie es geschehen kann, an den Chordae tendineae sitzt, so kann eine Zerreissung der- selben die Folge sein. Eine Verkalkung geht mit den necrotisch-fettigen Veränderungen in der Regel Hand in Hand, so dass nicht selten am ßoden und an den Ränderii der atheromatösen Geschwüre spitzige, staclielige Kalkconcremente hervorstehen, die durch ihre mechanische Einwirkung mit zur Entstehung des Gescliwüres beigetragen haben niöü'eu. Aber auch in Fällen, wo keine obcrtiächliclien Substanzdefecle vorhanden sind, stellt sich eine Verkalkung oft in sehr grosser Aus- dehnung ein, so dass dickere, knotige, kugelige oder Iraehr papilläre, Fig. 35. Kiulocarditis ulcerosa atlievomatosu. Cariniii, Geiitiaiia, Bal.iam. Schwache Vergr. A kleiner atheromatüser (necrotiseh-fetfiger) Herd am Ziisamineiistoss »weier Aortenklappen (K); in der Umgebvuig ist Keriil'ärbung vorhanden, im Hei-do nicht: an der Oborfliiche ein iinregcl- raiissiger Substanzverlust (Geschwür, G), zu dessen Seiten kleine Fibrinauflagerungen (F). In dem Herd w;iren Fettkornchen, Cholestearin etc., die in dem Bals:>mpräparat nicht besonders hervortreten. Weder durch Reagentien noch durch Färbung im Herde oder im Fibrin Schizn- myceten nachzuweisen. An den Gefiissen der betreifenden Klappen fand sich Endarteriitis prolil'erans. stalaktiteil förmige etc. Kalkmassen die Ostien umgeben. Gerade die Verkalkungen treten aber auch gern an der Basis auf, insbesondere tülilt' man oft an den Ansatzstellen der Aortenklappen zusammenhängende kalkige Massen, ohne dass die übrigen Theile der Segel erheblicher ver- ändert zu sein brauchen. Es schliessen sich die basilaren Verkalkungen der Regel nach an athei'omatöse Veränderungen der Aortenintima und insbesondere der Wand der Sinus Valsalvae an. — Neben Necrose, Verfettung und Verkalkung, aber auch ohne solche findet man häufig im sclerotisclien Bindegewebe körniges Hämatinpigment als Rest fiiiher bestandener Blutungen, resp. organisirter Thromben. Die früher schon erwähnte Intimawucherung an den offenbar entzündlidi neugebildcten Gelassen wird gerade in den atheromatösen Klappen regelmässig ge-