156 Circulationsorgane. erschwert ist, auch ihn hypertrophirt und dilatirt. Der Duct. arteriös, ist oft weit und führt der Pulmonalis Blut aus der Aorta zu, aber er ist in Bezug auf seinen Verschluss offenbar weniger abhängig von vorhan- dener ßlutströnmng und Blutdruck, wie das Septum atriorum, und kann dementsprechend trotz stärkster Circulationsstörungen doch vollständig obliterirt gefunden werden. Dass auch durch andere Collateralbahnen Blut von der Aorta zur Pulmonalis strömen kann, ist schon erwähnt worden. Ich habe diese die Lungenarterienbahn betreffenden Herzfehler etwas ausführlicher beliandelt, weil gerade sie es sind, welchen am meisten praktische Wichtigkeit zukommt, da die Individuen ein höheres Alter erreichen können. Zur besseren Uebersicht will ich noch einmal die verschiedenen Fälle von Verengerung der Lungenarterienbahn systema- tisch geordnet zusammenstellen: A. SecuTidäre Veränderungen der Lungenarterienbahn. 1) Conusstcnose bei primärem Defect des Sept. ventr., sehr selten. 2) Accommodationsstenose der Mündung und des Stammes der Pulmo- nalis bei Sten. und Insufficienz der Tricuspidalis; selten. B. Primäre Verengerungen der Lungenarterienbahn. L Bei normalem Verhalten des Septum trunci. 1) Entzündliche Stenose des Ostium, Sept. ventr. geschlossen, Sept. atr. offen. 2) Entzündlich musculöse Stenose des Conus, Sept. ventr. geschlossen, Sept. atr. offen. II. Bei abnormer Entwicklung des Sept. trunci art. comm. 1) Verengerung der Palmonalis ohne Septumdefect mit offenem For. ovale durch abnorme Lage des Sept. trunci. 2) Verengerung des Conus mit Septumdefect und verschiedenem Verhalten des For. ovale durch abnorme Richtung des Sept. trunci. 3) Verengerung der gesammten Arterienbahn mit Septumdefect und verschiedenem Verhalten des For. ovale durch abnorme Lage und abnorme Pi-ichtung des Sept trunci art. Die beiden zuletzt erwähnten Fehler, sind die häufigsten und grade sie haben von jeher ganz besonders die Untersucher zu Erklärungsversuchen herausgefordert und zur Aufstellung verschiedener Theorien Veranlassung gegeben. Es handelte sich dabei wesentlich um das Verhältniss des Loches in der Kammerscheidewand za der Verengerung der Lungenarterienbahn. Es stehen sich hauptsächlich zwei Theorien gegenüber, welche man die Entzündangs-Stauungstheorie und die Eiitwicklungs- störungstheorie nennen kann. Die Stauungstheorie ist die älteste: Schon W. Hunter erklärte 178.3, dass die Kammerscheidewand durch und für den Abfluss des Blutes aus der rechten Kammer in Folge von im Embryo eingetretener Verengerung der Lungenarterien offen geblieben sei, dass sie also die Folge der durch jene Verenge- rung bewirkten Circulationsstörungen sei. Diese Anschaung wurde befestigt, als Ro- kitansky die Lehre von der fötalen Endocarditis aufstellte, welche vorzugsweise auf der rechten Seite sich einstellen sollte. Jetzt war die Erklärung dieser Missbildungen einfach gegeben: In sehr früher Zeit, noch ehe das Kammerseptum sich geschlossen bat, tritt eine Endocarditis pulmonalis oder eine Endorayocarditis am Conus ein, mit Schrumpfung und Retraction der Entzündungsproducte, wodurch die Stenose an der Lungenarterienbahn gebildet wird, welche in Folge der Blutstauung im rechten Ven- trikel das Offenbleiben des Sept. ventr. bewirkt. Am schärfsten wnrde diese Lehre von H. Meyer (18.57) ausgebildet, welcher unbedingt, wo Unvollständigkcit der Kammerscheidewand mit Enge oder Obliteration der Lungenarterienbahn zusammen- trafen, erstere als secundär betrachtete und den anderen, zugleich beobachteten Bil- dungsfehlern (Ursprung der Aorta aus beiden Ventrikeln, offenes For. ovale, weiter Ductas arter. Bot, erweiterte Artt. bronch. etc.) coordinirte. Auch Kussmaul (1865)