Mundhöhle. 599 schwer halten, diesen zu entdecken, da der Fistelgang einen langen und gewundenen Verlauf haben kann. Die Fistel kann lange Zeit oifen bleiben, immerzu Eiter absondernd, sie kann sich aber nach Ent- leerung des Eiters auch wieder schliessen, doch bleibt oft lange noch die Neigung zu Recidiven bestehen. Wegen der Beziehung dieser Eite- rung zu den Zähnen nennt man den Process Parodontitis oder Par- ulis Die Parodontitis wird leicht zur Periostitis des Alveolarfort- satzes des Kiefers, wodurch dann die Gefahr der Knochencaries und -Necrose droht. Dies ist hauptsächlich der Fall, wenn eine besondere Schädlichkeit das ganze Zahnfleich afficirt hat, wie das bei der Intoxi- cation durch Phosphordämpfe, seltener bei Quecksilbervergiftung und Skorbut der Fall ist. Durch besondere anatomische Eigenthümlich- keiten sind die Eiterungen ausgezeichnet, welche durch den Strahlen- pilz, Aktinomyces hervorgerufen werden. Dieser scheint von cariö- sen Zähnen aus seinen Zug durch den Körper beginnen zu können und ist daran zu erkennen, da,ss im Eiter kleinste weissliche oder stroh- gelbe Flöckchen oder Körnchen schwimmen, welche mikroskopisch als der durch die strahl ig augeordneten, nach aussen kolbig anschwellenden glänzenden Glieder ausgezeichnete Pilz erkannt werden können. Wie eine Parodontitis so gibt es auch eine Endodontitis oder Pulpitis, eine Entzündung der Zahnpulpa. Auch hier ist die nächste Veranlassung eine cariösc Zerstörung des Zahnes, welche bis zur Pulpa vorgeschritten ist und damit den Entzündungserregern den Zugang zu dieser eröffnet hat. Meistens sind nicht nur Eitererreger, sondern auch Fäulnisserreger hineingelangt, so dass die Pulpa zu einer stinkenden eitrig-jauchigen Masse zerfliesst. Von der Pulpa aus kann sich dann die Entzündung auf die Zahnwurzel und die Alveole fortsetzen, auch hier eine eitrige Periostitis erzeugend. Noch eine Reihe anderer Entzündungen kommt an dem Zahnfleisch vor, deren pathologische Anatomie, wie theilweise auch ihre Aetiologie, noch sehr der Aufklärung bedarf. Es gehört hierher die scorbuti- sche Stomatitis, welche man anatomisch als hämorrhagische be- zeichnen könnte, da die wesentlichen Veränderungen anfänglich in einer blaurothen Färbung nebst mächtiger Anschwellung des Zahnfleisches bestehen, welche letztere so stark werden kann, dass die Schleimhaut bis zur Krone der Zähne, ja bis über dieselbe hinaus reicht und zwi- schen den Lippen nach aussen hervorragt. Mikroskopisch sieht man pralle Füllung der Gefässe und eine hämorrhagisch-öderaatöse Infiltra- tion des Gewebes. Später kann die blutig sulzige, leicht blutende Masse zu einem pulpösen wegwischbaren, übelriechenden Brei zerfallen, d. h. also doch wohl gangränös werden. Damit uäheit sich die Affelvtion einer anderen, bei welcher eben- falls eine erhebliche Schwelking der stark gerötheten und auch, wenn- gleich nicht so stark, hämorrhagischen Schleimhaut vorhanden ist, bei welcher aber ein Zerfall der Schleimhaut von dem Rande aus zu einer grauen, breiigen, manchmal eine fibrinöse Pseudomembran vor- ') oS-iov, Zahnfleisch.