429 Lungen. der Eiterungen sind in den Lungen keine anderen als anderwärts, näm- lich in der Mehrzahl der Fälle gewisse Sohizomyceten, aber die Wege, auf welchen dieselben in die Lunge gehinfien (Respiratiouswege, Blut- wege, Lymphwege), die Bedingungen, unter welchen und durch welche sie ihre Einwirkungen entfalten, sind so verschieden, dass man nicht nur nach morphologischen, sondern auch nach ätiologischen Gesichts- punkten verschiedene Arten von eiteriger Pneumonie zu unterscheiden hat. Ich will zunächst die mehr selbständig und primär auftretenden, dann die secundären, häufig nur Complicationen bildenden Formen besprechen. Die eiterigen Fremdkörperpneumonien, Aspirationspneu- raonien, Schlackpneumonien. Es ist schon bei der Erörterung der katarrhalischen Pneumonie erwähnt worden, dass es ganz von dem Charakter der aspirirten Fremdkörper abhängt, ob zunächst eine einfache katarrhalische Pneumonie entsteht, welche erst später einen eiterigen Charakter annimmt, oder ob die Eiterung sofort einsetzt und mehr oder weniger schnell mit Gangrän sich complicirt. Die Wirkung wird eine um so energischere sein, je mehr die Fremdkörper sich in Zer- setzung befinden, d. h. von Schizomyceten bewohnt werden, oder je schneller sie innerhalb der Bronchien und Alveolen, wo es ja an geig- neten Schizomyceten in Folge des Importes derselben durch die Athem- luft nur selten fehlen wird, in einen solchen Zustand versetzt werden. Es wurde gleichfalls schon erwähnt, dass die Eiterung zunächst eine oberflächliche, also mehr katarrhalische ist und sich dadurch eng an die acute katarrhalische Pneumonie anschliesst, dass sie aber auch leicht in die Tiefe auf das Parenchym selbst übergreift und damit der Affection den katarrhalischen, d. h. relativ gutartigen Charakter nimmt und sie zu einer destruirenden, ulcerösen verwandelt, die noch dazu sehr leicht und häufig in eine gangränöse übergeht. Die eiterige Fremdkörperpneumonie hat wie die Katarrhalpneu- monie ihren Sitz hauptsächlich in den Unterlappen und hier wieder in den tiefstgelegenen Abschnitten, wohin die aspirirten Entzündungserreger der Schwere und dem stärksten Luftstrom folgend am leichtesten ge- langen. Bald ist nur eine Lunge ergriffen, bald sind es beide, wobei dann oft die Veränderungen der einen weniger ausgedehnt und jüngeren Datums sind als diejenigen der anderen. Je nach der Menge der aspirirten Fremdkörper entstehen nur vereinzelte, zerstreute, durch nor- males Parenchym getrennte Herde, oder die Einzelherde sind zahl- reicher, dichter zusammengedrängt, ja zu einer zusammenhängenden diffusen Infiltration zusammengeflossen. Schon die einzelnen Herde, mehr noch diese diffusen Infiltrationen sind von aussen an der rothen, blaurotlien Färbung und der meist deutlicli vorhandenen Trübung der Pleura zu erkennen. Die Consistenz ist vermehrt, aber nicht hart, leberartig, sondern mehr derjenigen ödematöser Lungenabschnitte ähn- lich, der Luftgehalt kann aufgehoben, aber auch nur vermindert sein. Auf den Durchschnitten entleert sich eine graugelbe, eitenihnliche Flüssigkeit, insbesondere sind die Bronchien bis in die kleinsten Aeste hinein mit eiterigem, oft durch die aspirirten Körper selbst verändertem