720 Verdauungsorgane. sind, während die übrigen sowohl in Gestalt wie Lagerung durchaus regellose Verhältnisse darbieten. Wenn also auch der erste Befund die Bezeichnung Adenouo rechtfertigen könnte, so zeigt doch dieser letztere, dass man allen Grund hat, noch die Bezeichnung Carcinora hinzuzufügen. Der Cylinderzellenkrebs sitzt hauptsächlich in der Regio pylorica und besonders gern dicht an der Klappe, wo die Neubildung scharf gegen das Duodenum abschliesst. Er dürfte hier von den Pylorus- drüsen seinen Ausgang nehmen, während an den anderen Stellen das Oberflächenepithel und die cylinderförmigen Zellen der Magengrübchen diese Rolle spielen werden Besonders die papillären Formen dieser Krebse haben mehr eine Wachsthumstendenz nach der Oberfläche zu, denn es kann lange dauern, d. h. der Krebsknoten kann eine recht ansehnliche Grösse erreicht haben, bevor die Wucherungen in die äusseren Magenhäute eingedrungen sind. Auch die Entwicklung secundärer Krebse kann lange auf sich warten lassen, so dass man selbst bei recht grossen Krebsknoten vielleicht nur die eine oder die andere Lymphdrüse secun- där ergriffen findet. Endlich bleibt auch relativ lange eine Geschwürs- bildung an der Oberfläche aus oder sie wird doch wenigstens durch die Wucherung des Turaorgewebes compensirt. Wenn dann doch schliess- lich unter Mithülfe von vermuthlich aus Ciiculationsstörungen hervor- gegangenen Necrosen eine grössere Zerstörung zustande kommt, so pflegt das Geschwür von einem weit vorstehenden, pilzartig nach aussen hin überhängenden Geschwulstwall umgeben zu sein. Zuweilen kann die eintretende Necrose eine solche Ausdehnung haben, dass der ganze Tumor bis auf wenige Reste mit Zurücklassung einer ulcerirenden Basis ausgestossen wird (Förster). Der Zerfall und die Zerstörung der Tumormasse geht nicht selten unter dem Bilde der Gangrän vor sich und es kann dann nicht nur zu Höhlenbildungen in dem Tumor selbst kommen, sondern es kann sogar die ganze Magenwand perforirt werden, während dicht daneben noch grosse Krebswucherungen sitzen. Die zweite Hauptform, der weiche Drüsenkrebs, MeduUar- krebs (Fig. 158), bildet gleichfalls knotige Vorsprünge an der inneren Mageuoberfläche. Nur selten jedoch erhält man dieselben intakt zu Gesicht, sondern dieser Krebs erscheint den Anatomen hauptsächlich unier dem Bilde des Krebsgeschwürs. Das Aussehen desselben ist ganz charakteristisch, denn man sieht bei ihm ein nabelartiges, vertieftes Centrum und einen äusseren Wall, der von der Geschwulstmasse ge- bildet wird und bald breiter bald schmäler, bald höher bald niedriger ist, bald ein gleichmässiges bald ein zerrissenes unregelraässiges Aus- sehen darbietet (s. Abbildung). In der schüsseiförmigen centralen Ver- tiefung sieht man bald fetzig zerfallende Geschwulstmasse anstehen, bald erscheint dieselbe abgeglättet, indem die resistentere Muscularis blossliegt, die nun langsamer, zum grossen Theil sicherlich unter der Einwirkung des Magensaftes zerstört wird. Auch hier kann, wie das abgebildete Präparat lehrt, die Zerstörung bis zu völliger Perforation der Wand vorschreiten. In den das Geschwür umgebenden Geschwulst- massen wird man selten mehr oder weniger ausgedehnte regressive Me-