860 Verdauungsorgane. Dünndarm und hier wieder blos der obere Horizontalast des Duodenum (besonders an der Hinterwand in der Nähe des Pylorus) und sein abstei- gender Theil bis zur Einmündung des Ductus choledocbus, wo die Ge- schwüre relativ häufiger vorkommen, also derjenige Theil, in welchem die Wirksamkeit des mit den Speisen aus dem Magen ausgetretenen sauren Magensaftes noch nicht durch die Beimischung der alkalischen Galle ver- ringert resp. aufgehoben worden ist. Für die in den unteren Abschnitten dos Duodenums doch immer wieder gelegentlich beobachteten peptischen Geschwüre darf man vielleicht an eine verdauende Wirkung des Pan- kreassaftes denken. In dem Jejuno-ileum, dem Cöcum, Colon und Rectum gehören Verdauungsgeschwüre zu den grössten Seltenheiten. In Bezug auf das Aussehen der Geschwüre, auf ihren Verlauf und ihre Ausgänge kann ich auf die ausführliche Darstellung der Magen- geschwüre (S. 739) verweisen, von welchen sich die Darmgeschwüre in Nichts unterscheiden. Durch Schrumpfung der Geschwürsnarben kann eine Stenose des Darms sowie eine Verengerung und selbst ein Verschluss des Choledochus bewirkt werden. Das Uebergreifen der Geschwüre über die Darmwand hinaus in die Nachbargewebe kann zu schweren Folgezuständen führen. Grosse arterielle wie venöse Blutun- gen wurden beobachtet infolge von Arrosion der Aorta, der Art. pan- creatico-duoden. sup. et inf., gastroduodenalis, gastroepiploica dextra, hepatica, der Vena portae. Ein Durchbruch in das retroperitoneale Bindegewebe kann ausgedehnte jauchige Abscesse bewirken, welche bis zum Hals hinauf reichen und selbst an der Rückenhaut (unter dem rechten Schulterblatt zwischen 7. und 8. Rippe) nach aussen durch- brechen köimen. Die Geschwüre können in die Leber und das Pan- kreas eindringen, in die Gallenblase, in andere Darraschlingen oder in den Magen selbst perforiren. Letzteres geschieht nicht selten bei sol- chen Geschwüren, welche dicht am Pylorusring sitzen, welcher durch sie unterminirt und tunnelartig durchbrochen werden kann. Was man gewöhnlich unter Gastroduodenalfisteln versteht, das sind Oeff- nungen zwischen dem Magen, mehr oder weniger nahe dem Pylorus, und einem vom Magen entfernteren Theile des Duodenums. Nach Klebs handelt es sich dabei nicht um die Folgen eines primären Duodenalgeschwüres, sondern um das Uebergreifen eines Magengeschwürs auf das schon vorher abnorm gelagerte resp. verlagerte Duodenum. Auch die Aetiologie des runden Darmgeschwürs ist dieselbe wie die des Magengeschwürs, wenn auch Männer häutiger daran erkranken als Frauen (5—10 : 1). Eine zweifellose Rolle spielen bei seiner Ent- stehung Blutungen in die Schleimhaut, so bei Geschwüren nach Ver- brennung, nach Erfrierung, bei Erysipel, bei Basilarmeningitis, ob auch bei Trichinose, ist zweifelhaft. Schon bei Kindern kommen Blutungen (Melaena) aus Duodenalgeschwüren vor, über deren angebliche Ent- stehung aus Embolien ich schon früher (S. 702) Mittheilung gemacht habe. Von sonstigen Geschwüren habe ich noch kurz der variolösen zu gedenken, welche im Dünn- und Dickdarm aus kleinen pustelartigen Knötchen (nicht eigentlichen Pocken) entstehen können, sowie der zwar