206 Circulationsorgane. ganze vordere Fläche des rechten Ventrikels, aber auch den grössten Theil des linken einhüllend. Auf einem senkrechten Durchschnitt sieht man zwar auch links, aber vorzugsweise rechts, wo nicht nur die Fett- masse am dicksten zu sein pflegt, sondern wegen der Dünnheit der Muskulatur die Veränderungen.auch mehr in die Augen springen, breitere und schmälere Züge von Fett in die Muslailatur eindringen und rechts oft deutlich bis gegen das Endocard hin vordringen. An mikroskopi- schen Präparaten überzeugt man sich leicht, dass es die die Gefässe führenden und schon normal Fettzellen enthaltenden Bindegewebszüge Fig. 46. Fettiiifiltiiitioii des Herzens; Schnitt aus der Wand des rechten Ventrikels; Auseinander- dr.'ingnng und Atrophie der Muskelfasern. Schwache Vergr. sind, welcheu die Fettentwicklung folgt. In recht liochgradigen Fällen sielit man in der Wand des rechten Ventrikels, besonders gegen die Spitze hin, fast nur gelbes Fett, dem man blos an der leicht röthlichen Färbung die Beimengung von Muskelsubstanz ansieht. Unter dem Endo- card können sich förmliche Fettträubchen entwickeln, welche selbst 1 Ctm. und mehr Länge sowie mehrere Millimeter Breite und Dicke erreichen können. Diese Obesitas cordis ist eine Theilerscheinung all- gemeiner Polysarcie und kann — darin stimmt sie mit der Fettdegenc- ration überein — schwere Functionsstörungen des Herzens hervorrufen. Wagner, Die Pettmetamorphose des Herzfleisches. Verhandl. d. med. Ges. zu Leipzig. 1864. — Stoffella, Wien med. Woch. No. 2(;—28. 1881. — vergl. auch Frankel, Ueber den Einfluss der verminderten Sauerstoffzufuhr zu den Ge- weben auf den Eiweisszerfall im Thierkörper. Virch. Arch. LXVII. p. 273. 1876. — und Litten, Ueber die Einwirkung erhöhter Temperaturen auf den Organismus. Virch. Arch. LXX. p. 10. 1877. — Ueber Herzverfettung bei Vergiftungen s. u. a.: Leyden und Münk, Die acute Phosphorvergiftung. Berlin 1865. — Grohe und