940 Verdauungsorgane. schiede, welche eine Trennung verschiedener Arten von Cirrhosen be- gründen könnten. Es geht das um so weniger an, als man in einer und derselben Leber an dieser Stelle grössere multilobuläre Inseln, an jener kleinere, monolobuläre und noch kleinere sieht. Etwas Aehn- liches gilt auch für das räumliche Verhalten des Bindegewebes zu dem Leberparenchym. Hier besteht eine ganz scharfe Grenze zwischen beiden, das dann meistens stark faserige Bindegewebe bildet eine förm- liche, manchmal geradezu concentrisch geschichtete Kapsel, einen Ring um die Lebergewebsinseln, dort ist die Grenze verwischt, indem man das Bindegewebe in das Gewebe zwischen die Zellenreihen und Zellen- gruppen, zwischen einzelne Zellen eindringen sieht (Fig. 195), das Bindegewebe, welches hier reich an Zellen, wesentlich zellig ist. Offen- bar hat man es hier mit einem frischeren, noch im Fortschreiten be- griffenen Prozess zu thun, dort mit einem abgelaufenen, zum wenn auch nur zeitweiligen Stillstand gekommenen. Es ist möglich, dass die eine Leber hauptsächlich diesen, eine andere den andern Zustand zeigt, aber auch hier besteht keine scharfe Trennung, sondern in einer und derselben Leber gewährt die eine Stelle dieses, eine andere ein anderes Bild. Es gibt insbesondere keine cirrhotische Leber, in welcher nicht wenigstens hie und da noch ein zellenreiches Bindegewebe, eine zellige Infiltration vorhanden wäre, und wo diese ist, da wird man auch nicht lange zu suchen haben, um das Eindringen dieses Gewebes in das Leberparenchym zwischen die Leberzellen zu sehen. In dem neu gebildeten Bindegewebe befinden sich die früher ge- schilderten Gallenkanälchen. Im allgemeinen ist ihre Menge geringer da, wo das Bindegewebe sehr faserig ist und scharf gegen das Leber- gewebe sich abgrenzt, reichlicher in dem jüngeren Gewebe. Anscheinend gehen auch viele von ihnen unter dem Druck des schrumpfenden, sich zusammenziehenden Fasergewebes zu Grunde. Hie und da sieht man eine Stelle, wo die Kanälchen zu rundlichen Haufen gruppirt sind, welche besonders auch durch ihre Gefässanordnung (Fig. 200 a') ganz den Eindruck von Lebergewebsinseln machen, wo aber statt der Leberzellen- reihen nur diese Gallenkanälchen vorhanden sind, von kleinzelliger In- filtration umgeben. Die kleinen Kanälchen, welche vielfach dichoto- mische Theilungen und, wie ich meine, auch netzförmige Verbindungen erkennen lassen, hängen, wie schon gesagt, mit den interlobulären Aestchen zusammen, an welchen in vielen Fällen ebensowenig wie an den grossen Stämmen eine Störung zu bemerken ist. Der bei der Cirrhose nicht selten fehlende Icterus beweist, dass die Entleerung der Galle kein Hinderniss gefunden hat, wenn auch in vielen der Leberinselchen locale Gallenstauungen und icterische Färbungen vorhanden sind. In anderen Fällen sind katarrhalisch desquamative Veränderungen an den kleineren physiologischen Kanälchen gefunden worden und dement- sprechend frühzeitiger allgemeiner Icterus (s. nachher biliäre Cirrhose). Sehr wichtig und merkwürdig ist das Verhalten der Blutgefässe in den neugebildeten Bindegewebsmasscn. Dieselben sind, wie Fig. "200 zeigt, nicht nur sehr zahlreich vorhanden, sondern auch auffällig weit und dabei dünnwandig, viellach nur Lücken im Bindegewebe mit Endo-