919 Leber. man auch für viele der Fälle, bei welchen man an rückläufige Embolie gedacht hatte, eine andere Erklärung Platz zu greifen hat, so ist doch andererseits das Vorkommen rückläufiger Embolien übeihaupt und spe- ciell solcher in den Lebervenen nicht als unmöglich zu erklären, da in der Vena cava wirklich rückläufige Blutwellen vorkommen, welche einen festen Körper aus dem rechten Herzen bis in eine Lebervene wohl hineintreiben könnten, wenn auch im allgemeinen wohl anzu- nehmen ist, dass dies nicht bis in die kleinsten Aestchen hinein er- folgen würde. Ausser den schon erwähnten und den selbstverständlich auch hier mit oder ohne Kapselzerreissung vorkommenden traumatischen Blu- tungen gibt es auch noch solche bei hämorrhagischer Diathese ver- schiedenen Ursprungs; sie sind meist klein und sitzen besonders gern unter der Kapsel. Eigenthümliche, zum Theil infarctartige Blutungen bei Recurrens, schwerer Puerperalinfection hat Virchow unter der Be- zeichnung Hepatitis haemorrhagica erwähnt, lieber die Aetiologie ist nichts genaueres bekannt, doch war die Möglichkeit, dass Pilocarpin- Injectionen dazu in Beziehung stehen könnten, erwogen worden. Später wurden ähnliche Veränderungen bei Miessmuschel - Vergiftung gefunden. Oedematöse Veränderungen treten am eigentlichen Leber- parenchym nicht in markanter Weise hervor, wenngleich es zu einer Erweiterung der perivasculären Lymphräume in den Läppchen durch ungewöhnlich reiche Lymphmenge kommen kann und in manchen Fällen von Herzfehlern eine gewisse Vergrösserung und Succulenz der Leber verbunden mit einem blassen mattglänzenden Aussehen der Schnitt- flächen vielleicht auf Oedem bezogen werden darf. Dagegen gibt es ausgeprägte ödematöse Schwellungen des portalen Bindegewebes, theils entzündliche, theils rein mechanische; letzlere regelmässig nach der Geburt, wobei dann nach Birch-Hirschfeld die durch das öde- matöse Bindegewebe erzeugte Compression der Gallengänge die Ursache des Icterus neonatorum abgeben soll. Wie Ich am Legg, On the histology of the so callecl liver, Med. chirurg. Transact. 1875, p. 58. — E. Wagner, D. acute rothe Atrophie der Leber, D. Arch. f. klin. Med. 34, p. 524, 1884 — Talamon, Rev. de med. 1881, 4 (Cirrhose bei Herzfehler durch Arteriitis hepat.). — Beurmanii et Sabourin, De la cirrhose hepatique d'origine cardiaque, Rev. de med. VI, 29, 1886 (Cyanotische Atrophie mit Perihepatitis und secund. Uebergreifen auf Ven. port.). — Cohnheim und Litten, Ueber Circulationsstörungen in der Leber, Virch. Arch. 67, p. 153, 1876 (Nachweis, dass die Leberarterie allein das ernährende Gefcäss). — Solowieff, Virch. Arch. 62, p. 195, 1875 (Nachweis, dass durch Unterbindung der Pfortader Lebercirrhose ent- stehen kann). ■— Jastrowitz, Ein Fall v. Pfortaderthrombose a. luetischer Ursache, T). med. Woch. 1883, No. 47 (ein Gummiknoten war in das Lumen hineingewachsen). — Nonne, Zur Aetiologie der Pfortaderthrombose, D Arch. f. klin. Med 37, p. 241, 1885 — Sappey, Memoire sur les veines portes accessoires, Journ. de Tanat. et de la phys. 1883, No. 5 (Nicht die Vena umbil. sondern die accessor. Venen be- wirken bei Cirrhose den Collateralkreislauf). — Baumgarten, Ueber das Offen- bleiben fötaler Gefässe, Ctbl. f. d. med. Wissensch 1877. p. 721 (beweist, dass ein Restkanal der Ven. umbil. vorhanden ist und dass derselbe sich bei Cirrhose er- weitern kann). — Ueber Embolie der Ven. port. und Art. hepat : Cohn, Klinik d. embol. Gefässkrankh. 1860. — lufarcte der Leber durch Embolie bei multipler