297 Die Nasenhöhlen nebst Nebenhöhlen. der fertig die verschiedenartigsten Dinge, Erbsen, Bohnen, Papier, Holz etc. in der Nase unterzubringen. Erstere können daselbst sogar zum Auskeimen gelangen. Vom Körper selbst stammende abnorme Inhaltsmassen können flüssiger und fester Natur sein. Ersteres ist der Fall bei dem sog. Hydrops der Nebenhöhlen. Es wurde schon ange- führt, dass durch entzündlich öderaatöse Schwellung der Schleimhaut, durch cystische Polypen ein solcher Zustand vorgetäuscht werden kann, aber es wäre zu weit gegangen, wenn man sein Vorkommen überhaupt leugnen wollte. Es kann durch starke Schwellung der Schleimhaut, besonders bei an sich schon enger oder etwa durch vorausgegangene Practur verengter Communicationsöftnung mit der Haupthöhle eine Ver- legung dieser Oeff'nung und dadurch eine Anhäufung von vielleicht noch entzündlich vermehrtem Secret zustande kommen. Indem die specifischen Bestandtheile der Flüssigkeit durch Umsetzung und Resorp- tion mehr und mehr verschwinden, erscheint der Inhalt je länger je mehr hydropischer Flüssigkeit ähnlich. Unrichtig ist es, wenn man die Anhäufung des wirklichen entzündlichen Exsudates bei Ozaena Simplex in der Highmor's Höhle ebenfalls als Hydrops bezeichnet. Die festen, aus dem Körper selbst stammenden Fremdkörper sind die Nasensteine, Rhinolithen. Es sind das linsen- bis taubeneigrosse Kalkconcremente, welche entweder aus verkalktem, eingedicktem Secret oder durch Incrustation eines von aussen stammenden Fremdkörpers entstanden sind. Statt des Kalkes kann sich auch eine käsige, aus abgestorbenen und zerfallenden Epithelien und Leucocyten zusammen- gesetzte Masse um einen solchen ablagern (VerneuiUs Coryza caseosa). Ueber Hydrops des Sinus frontalis: Higgens, Guy's Hosp. rep. XXV. p. 27. 1881. — Steiner, Arch. f. klin. Chir. Xlll. p. 144, 1872, woselbst nicht nur über lij'dropische, sondern auch durch Eiter- und Biutansammlung sowie durch cystische Geschwülste erzeugte Erweiterung der Stirnhöhlen Mittheilung gemacht wird. Litera- turangaben. Ueber Rhinolithen: Demarquay, Ai'ch. gen. de med. 4. Serie. VIII. p. 174, 1845. Von grösseren Parasiten — die Schizomyceten wurden gelegent- lich schon erwähnt — kommen selten der Soorpilz, ein Oer com o- nas vor. Gelegentlich verirrte sich eine Scolopendra (Tausendfuss), eine Forficula (Ohrwurm), Dermestes (Speckkäferlarve) oder Lar- ven von Dipteren (Myiosis) in die Nasenhöhlen. Die in unseren Gegenden gefundenen Fliegenlarven gehören hauptsächlich den Aas- und Fleischfliegen (Sarcophagidae) an, welche bei bestehender Ozaena mit Bildung stinkender Borken sich einfinden, nur höchst selten wer- den Oestridenlarven gefunden, von denen man behauptet hat, dass sie Ozaena und Necrose der Scheidewand erzeugen könnten. In tropischen Gegenden kommen schwere Störungen durch Larven häufiger vor: in Cayenne und Mexico dringt die Lucilia hominivora mit Gewalt in die Nasenhöhlen ein, um dort ihre Eier abzulegen, aus welchen nach 14 Tagen die ca. 15 Mm. lang werdenden Larven hervorkommen; in Brasilien ist es die Calliphora vomitoria, durch deren Larven grosse Zerstörungen, selbst an Knorpeln und Knochen bewirkt werden