654 Verdauungsorgane. finden sich in grossen Schwärmen nicht nur in allen Theilen der Pseudo- membranen, sondern auch tief im Gewebe drin, selbst über die necro- tischen Stellen hinaus und im Innern der Lymphgefässe. Sie werden zwar auch in typischen Fällen von Synanche gefunden, hauptsächlich aber bei der Scharlachdiphtherie, welche ich sogleich ausführlicher be- handeln werde. Der Bacillus kommt nicht im Gewebe vor, sondern sitzt in den Pseudomembranen, aber nicht an der Oberfläche, sondern hauptsächlich da, wo man den epithelialen ßestandtheil der Membran vermuthen kann (Löffler). Ich habe ihn an der Grenze der nekro- tischen Schleimhaut und der aufgelagerten Membran getroffen. Er be- sitzt etwa die Länge der Tuberkelbacillen, ist aber doppelt so dick; die Stäbchen sind unbeweglich, in Methylenblau stark färbbar, theils gerade, theils leicht gebogen. Längere Stäbchen sind aus einzelnen Gliedern zusammengesetzt, welche häufig an ihren Enden leichte kno- tige Verdickungen besitzen, welche auch an isolirten Stäbchen hervor- treten und Sporen vortäuschen können. Diese Stäbchen sind zuerst von Klebs beschrieben und als Ursache von Rachendiphtherie ange- sprochen worden, genauer hat sie aber Löffler untersucht, welcher auch gewisse, wenngleich noch nicht vollständige experimentelle Resultate erzielt hat. Leider sind diese Stäbchen noch nicht bei allen typischen Syuancheformen, wenn auch bei der Mehrzahl derselben ge- funden worden, so dass man in ihnen wohl den gesuchten Organismus vermuthen, aber sie noch nicht als solchen proklamiren darf. Klebs hatte früher noch einen anderen Organismus, das Microsporon diphthe- ricum beschrieben, als dessen besonderes Merkmal er angab, dass neben Kokkenballen feine Stäbchen von der doppelten Länge der Cilien der Trachealwimperzellen sich bildeten, welche an der Oberfläche der Mem- branen pallisadenförmig nebeneinander aufgestellt seien und welche er auch in den multiplen hämorrhagischen Herden im Gehirn eines seiner Fälle wiederzuerkennen glaubte. Klebs ist deshalb zu der Anschauung gelangt und fand dabei von Klinikern Zustimmung, dass es nicht nur eine, sondern zwei Formen von primärer Rachendiphtherie gäbe, welche er als raicrosporine und bacilläre von einander unterscheiden will. Ohne die Möglichkeit eines solchen Vorkommens läugnen zu wollen, muss ich doch bekennen, dass mir das Microsporon diphthericum noch nicht ge- nügend legitimirt zu sein scheint. Eine sehr verschiedene Beantwortung erlährt noch die Frage, ob die Synanche (genuine Rachendiphtherie) eine primär lokale, erst so- cundär sich verallgemeinernde oder eine primäre Allgeraeinkrankheit sei, welche sich erst secundär im Rachen localisire. Der anatomische Befund, dieses fleckweise Auftreten und allmählige Grösserwerden der Membranen, das üebergreifen auf die Respirationswege, das in die Tiefe dringen der Nekro.se spricht entschieden für eine primäre Lokalafl'ektion. Sollten wirklich die Klebs-Löffler'schen Stäbchen die Ursache sein, so wäre kein Zweifel daran möglich, da diese nicht im Innern des Körpers, weder im Blute noch in den Nieren, noch sonst wo vorkommen, also auch nicht vom Blute aus in den Rachen gelangt sein könnten, sondern vom Munde aus sich festgesetzt haben müssten. Die Allge-