Verdauungsorgane. 998 K. Das Bauchfell (Netz, Mesenterium). Wenn schon bei den übrigen serösen Häuten darauf hinzuweisen war, wie sehr dieselben in ihren pathologischen Verhältnissen von den- jenigen Organen, welche sie überkleiden, abhängig sind, so ist dies doch in noch erhöhtem Masse bei dem Bauchfell nothwendig, da die bei weitem grösste Mehrzahl seiner Erkrankungen nicht primäre sind, sondern von Erkrankungen jener Organe erzeugt werden. Da steht in erster Linie der Verdauungstract, wie wir das in den vorhergehenden Kapiteln schon erfahren haben, dann die Leber mit ihrem Gefässgebiet, nicht zuletzt kommt der weibliche Geschlechtsapparat, welcher die Prävalenz des weiblichen Geschlechts besonders bei den entzündlichen Affectionen des Peritoneums bedingt. Dass seinerseits auch wieder das Peritoneum und das von ihm nicht zu trennende Mesenterium die anderen Theile in verschiedener Weise in Mitleidenschaft ziehen kann, ist gleichfalls bereits mehrfach gezeigt worden. Wie bei der Pleura, so kann ich auch hier wieder wegen mancher Einzelheiten auf die ausführliche Besprechung der Herzbeutelkrankheiten hinweisen und mich demnach in mancher Beziehung kürzer fassen. Eine eingcLende Darstellung der Bauchfell - Erkrankungen findet man in dem Handbuch von Klebs, I, 1, eine Zusammenstellung der ältesten und neuesten Literatur hei Lancereaux, Traite d'anat. pathol. II, p. 277, vieles auch bei Bauer, V. Ziemsseu's Hdb. d. spec. Pathol VIII, 2. Speciell über Netzveränderungen hat Landgraf, D. Arch. f. klin. Med. VII, 616, 1870, allgemeinere Angaben gemacht Missbildungea. Bei der Besprechung der verschiedenen Lageveränderungen des Darmkanales bot sich hinreichend Gelegenheit auf die Wichtigkeit an- geborener Abnormitäten des ßauchlells hinzuweisen. Da war es ins- besondere das üebermass der Bildung, welches in Gestalt von abnorm langem Gekröse des Dünn- oder Dickdarms, in Gestalt von taschen- förmigen Ausstülpungen des Bauchfells, von Falten und Duplicaturen in seiner Bedeutung für die Entstehung von Brüchen, von Axendrehungen und Knotenbildungen, von Invaginationen zu würdigen war. Eine unge- wöhnliche Kürze des Gekröses hier oder da hat viel weniger zu bedeuten, nur wenn es gar nicht sich entwickelt hat, wie in einem von Lawson Tait mitgetheilten Falle, dann wird das gewiss für die Function der Baucheingeweide nicht ohne Bedeutung sein. In dem erwähnten Falle überzog das Peritoneum nur einen kleinen Theil des ümfanges der Darmschlingen und ging direct von einer Schlinge zur anderen über, so dass das ganze Gekröse und ausserdem auch noch das lig. gastro-lienale fehlte. In einem anderen Falle glaubte derselbe Autor einen totalen Defect des gesammten Bauchfells constatiren zu können, da nirgendwo etwas von einem serösen Ueberzug zu sehen, sondern die Organe nur von Bindegewebe umhüllt waren (adhaesive Peritonitis?). Eine erheb-