Blut und Lymphe. 2 Zusammensetzung des Blutes ihrerseits wieder eine Rückwirkung auf die Körpergewebe in der mannigfachsten und oft bedeutungsvollsten Weise ausüben müssen. Bald ist das pathologische Blut nicht im Stande die für den normalen Stoffwechsel sämmtlicher oder auch nur einzelner Gewebe nöthigen Materialien herbeizuschaffen, bald enthält es fremde chemische Produkte, welche alle oder einzelne Gewebe schädigen, bald sind ihm abnorme körperliche Partikel beigemischt, welche in Geweben abgelagert werden und die Lebensprozesse in denselben beeinträchtigen. Eine frühere Zeit legte auf die Störungen in der Blutraischung, die Krasen, als Grundlagen der Dyskrasien einen hervorragenden Werth und erkannte auch solche Blutstörungen an, welche primär in dem Blute selbst entstünden und sich dauernd darin erhielten. Von ihnen sollten dann viele Gewebsstörungen erst als secundäre erzeugt werden. Diese huraoralpathologischen Anschauungen haben sich besondersin Folge der Ausbildung der Cellularpathologie gründlich geändert und sind geradezu in ihr Gegentheil umgeschlagen, so dass das Vorkommen dauernder primärer Blutdyscrasien sogar überhaupt geleugnet worden ist. Die grosse Abhängigkeit der Blutbeschaffenheit von der Thätig- keit der verschiedensten Organe (der Respiralions- und Verdauungsorgane, der Secretionsorgane, besonders Nieren, der blutbereitenden Organe) ist vorher schon betont worden und es kann gewiss keinem Zweifel mehr unterliegen, dass die grosse Mehrzahl der bekannten Blutanomalien — viele geringere Störungen entziehen sich sicherlich unserer Erkennt- niss — secundäre, aus Primärerkrankungen der verschiedensten Organe hervorgegangene sind. Trotzdem macht sich neuerdings doch wieder mehr eine Reaction gegen die Exclusivität dieser Anschauung geltend und man beginnt wieder, auch die Annahme primärer Dyscrasien für manche Fälle zulässig zu finden. Von den bei den Erkrankungen anderer Körperbestandtheile zu berücksichtigenden allgemeinen Formen pathologischer Veränderungen kommen beim Blute nur wenige in Betracht. Angeborene primäre Anomalien, die sich auch nur eine Zeit lang erhielten, kann es nicht geben, wenn nicht zugleich Störungen in den blutbereitenden Organen vorhanden sind. Von Circulationsstörungen als allgemeiner Blutkrank- heit kann ebensowenig die Rede sein, wie von Entzündung. Es hat ja freilich eine Zeit gegeben, wo der Begriff einer Haemitis') (Piorry-) der Wissenschaft nicht fremd war, wo man sogar die Leukämie als eine Eitergährung des Blutes (Bennet) oder als eine Pyämie oder Pyohämie-') (Rokitansky) ansah, indem man annahm, dass im Blute Eiterkörperchen entstünden, indessen in den neueren medicinischen An- schauungen findet die Hämitis keinen Platz mehr. Auf diese Frage von dem Vorkommen von Eiter im Blute und von der sog. Eitervergiftung des Blutes (Pyämie) wird später noch genauer einzugehen sein. Es bleiben demnach von den allgemeinen Krankheitskategorien noch ') Von aißa Blut. Piorry und Lheritier, Traite des alterations du sang. Paris 1840. ^) Von TTÖov, Eiter und aqm.