Respirationsorgane. 456 liegen, es kann aber auch zunächst eine Peribronchitis fibrosa sich aus- bilden, welche dann erst weiterhin auf die anstossenden Alveolen übergeht. Ob hierbei immer die Ursache für die Bronchitis auch direct die Ursache für die Cirrhose ist oder ob erst, wie Buhl es will, von dem entzündlichen Bronchialsecret aus indirect die Bindegewebs- bildung angeregt wird, das kann für manche Fälle dahingestellt bleiben, für andere glaube ich die gleiche Ursache annehmen zu müssen. Das gilt vorzugsweise für die wichtigsten hierhergehörigen Erkrankungen, für die durch Einathmung staubförmiger Körperchen entstandenen sog. Staubinhalationskrankheiten. Hier ist sicherlich der in das Parenchym eingedrungene Staub die direkte Ursache der Bindegewebs- neubildung, wenngleich auch der Broncliialkatarrh direkt und indirekt (durch Erzeugung von Atelectasen) für das Lungenparenchym seine Wichtigkeit hat. Gerade hierbei kommen sehr ausgedehnte, bald mehr knotige, bald mehr diffuse Indurationen vor mit oft sehr ausgedehnten Bronchiectasien, Eiterretention, käsiger Eindickung des Secretes, ulce- rativer Zerstörung nicht bloss der Bronchialwand, sondern schliesslich auch des anstossenden, ebenfalls indurirten Lungenparenchyms. Es können auf diese Weise Bilder entstehen, welche die grösste Aehnlich- keit mit gewissen chronischen Formen der Lungenschwindsucht haben. Der von Cohnheim in seinem [>ehrbuch geäusserten Anschauung, dass die Mehrzahl dessen, was man interstitielle und cirrhotische Verdichtung, schiefrige Induration und fibröse Peribronchitis bezeichne, nichts sei als Staubinhalation kann ich mich nicht anschliessen, muss vielmehr einen grossen Theil dieser Veränderungen der direkten oder indirekten Wir- kung der Ursache der Lungenschwindsucht zuschreiben. Auch hier bei der käsigen Pneumonie so gut wie bei der Tuberculose, sieht man regelmässig, wenn der Process sehr langsam weiterschreitet oder zeit- weilig auch ganz zum Stillstand gekommen ist, um die gebildeten käsigen Massen herum durch eine fibröse Entzündung und Induration gleichsam eine Kapsel sich entwickeln, welche zwar selbst wieder vom Centrum aus der phthisischen Zerstörung anheimfallen kann, aber sich meistens peripherisch immer weiter ausbreitet und so doch einen ge- wissen Schutzwall für den übrigen Lungentheil und den ganzen Orga- nismus darstellt. Ausserdem gibt es aber Fälle, vvo trotz geringer Anzahl und Kleinheit der käsignecrotischen Herde doch eine mehr oder weniger ausgedehnte Induration vorhanden ist, wo ich also eine mehr direkte Einwirkung des in diesen Fällen weniger intensiv wirkenden oder auch in geringerer Menge zur Wirkung gelangenden phthisischen Giftes sehe. Was mich zu der Annahme dieser Beziehungen der fibrösen Pneumonie zur Phthise veranlasst, das ist vorzugsweise der räumliche Zusammenhang der Induration mit den einzelnen phthisischen Herden, das bei den mehr selbständigen phthisischen Cirrhosen in gleicher Weise wie bei den käsigen Phthisen regelmässige Fortschreiten der Affection von der Spitze nach unten hin, das herdweise Auftreten der Cirrhose im direkten Anschluss an das herdweise, sprungweise Weiterschreiten der specifischen phthisischen Processe. Eine sichere Entscheidung freilich ist keineswegs immer zu treffen, selbst dann nicht, wenn man durch