69 Die Lymphdrüsen. ab, ob Scrofulose und Tuberkulose untrennbar zusammengehören, ja gradezu inein- ander aufgehen, sondern lediglich von dem Nachweise der gleichen specifischen Ur- sache. Es kann deshalb auch das frühere oder spätere Eintreten der Verkäsung in den veränderten Drüsen oder deren mehr oder weniger grosse Ausdehnung nichts Definitives über die Zugehörigkeit der anatomischen Veränderungen zur Scrofulose beweisen, da auch die Wirkungen des scrofulösen Giftes ebenso wie die anderer, z. B. des syphilitischen, je nach Menge und Beschaffenheit des Giftes selbst und je nach der Resistenzfähigkeit des von dem Gifte heimgesuchten Organismus die grössten Verschiedenheiten darbieten können. Ich möchte daher glauben, dass Virchow's hyperplastisches Lymphom (Onkologie. IL p. fil7) sowohl wie Ziegler's grosszellige diffuse und körnige indurative Hyperplasie (Lehrb. d. path. Anat. p. 494) sich ihrer Aetiologie nach in den Rahmen der scrofulös - tuberkulösen Lymphdrüsenaffectionen werden einfügen lassen, um so mehr als doch auch die anatomischen Verhältnisse manche Analogie mit den anerkannt scrofulösen Veränderungen darbieten und selbst Verkäsung keineswegs ganz fehlt. Freilich kann ich den einzig ausschlaggebenden Nachweis für die Zusammengehörigkeit, den der gleichen Entstehungsursache für die genannten Veränderungen auch nicht führen, so dass ich ihre Zugehörigkeit zur Scrofulose nur vermuthen kann. Dagegen sehe ich für die gewöhnlichen käsigen und die rein tuberkulösen Lymphdrüsenveränderungen diesen Nachweis durch die Resultate der experimentellen Untersuchungen sowie durch den, wenn auch noch nicht Constanten Befund von Bacillen für erbracht an und diese Anschauung gewinnt auch besonders unter den Chirurgen mehr und mehr Anhänger (vergl. V. Bergmann, Gerhardt's Handbuch der Kinderkrankheiten. VI. p. 292. 1882). Durch diese Verschiebung der Frage von dem anatomischen auf das ätiologische Gebiet ist nun aber auch eine Verschiebung in den Begriffen entstanden, die man mit den Worten Tuberkulose und Scrofulose verbindet. Dadurch ist aber eine Quelle von zahlreichen Missverständnissen gegeben, da weder in der älteren noch in der neueren Literatur diese Ausdrücke von allen Autoren in demselben Sinne gebraucht werden. Noch sind ja die Untersuchungen über diese Frage längst nicht auch nur zu einem vorläufigen Abschluss gekommen, allein es ist doch nothwendig der Frage gegenüber Stellung zu nehmen und so ist denn für mich Tuberkulose ein engerer Begriff als Scrofulose oder mit anderen Worten, die Tuberkulose ist eine Theil- erscheinung der Scrofulose. Scrofulose ist die Krankheit, durch ein specifisches, sehr wahrscheinlich parasitäres Gift hervorgerufen, Tuberkulose ist nur eine besondere Erscheinungsform der Scrofulose, keine selbständige Krankheit. Durch das Gift der Scrofulose können verschiedenartige anatomische Veränderungen in den Körperorganen hervorgerufen werden, unter anderen kann es die Bildung jener gefässlosen, zur Ver- käsung geneigten, aus lymphoiden Zellen oder häufiger aus centraler Riesenzelle, sie umgebenden epithelioidcn und weiterhin lymphoiden Zellen bestehenden submiliaren Knötchen, die sog. Tuberkel bewirken. Tuberkel ist danach lediglich ein descriptiv anatomischer Ausdruck für eine in submiliarer Knötchenform erscheinende scrofulöse Entzündung. Diese Erklärung scheint, soweit die Sache bis jetzt sich übersehen lässt, für sämmtliche beim Menschen vorkommenden, seither sog. Tuberkel Geltung zu besitzen, dagegen sind aus der experimentellen und vergleichenden Pathologie den Tuberkeln ähnliche, ja gradezu gleiche Gebilde bekannt, für welche dieselbe nicht mehr zutrifft, da es sich bei ihnen nur um circumscripte (im wesentlichen um Fremdkörper herum entstehende) Entzündungen mit Riesenzellenbildung handelt'), welche mit Scrofulose nicht das mindeste zu thun haben, denen demgcmäss auch die wichtigste Eigenschaft der letzteren, die specifisehe Infectiosität, fehlt, welche ihren anatomischen Ausdruck in den in den echten Tuberkeln vorhandenen Koch'sehen Bacillen findet. Daraus ergibt sich, dass ebensowenig wie die Verkäsung auch der sog. submiliare Tuberkel in seiner anatomischen Zusammensetzung ein specifisches anatomisches Erkennungszeichen für eine besondere Krankheit abgibt und dass des- halb das Wort Tuberkulose als Krankheitsbezeichnung gänzlich vermieden werden ') z. B. Martin, Arch. d. phys. norm, et pathol. 1881. Tuberkel um Lyco- podiumkörner etc. — Pflug, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1882. p. 241. Tuberkel um ActinAnyces in der Lunge.