945 Leber. forschervers. 1884, Barl. klin. Woch. 1884, No. 50, p. 806 Wien. med. Blätter 1884, No. 42, p. 1325. — Aufrecht, patholog. Mittheilungen U. Cirrhose bei Kindern: Neureutter, Oesterr. Jahrb. f. Paediatrik 1, p. 1. — Müller, Diss., Göttingen 1883 (mit Literaturzusammenstellung).—Demme, Wien, med. Blätter 1885. Arbeiten allgemeineren Inhalts mit besonderer Rücksicht auf die Eintheilung in verschiedene Formen: Brieger, Virch. Arch. 75, p. 85, 1877. — Küssner, Volk- mann's Sammlung klin. Vortr. No. 141, 1878. — Simmonds, D. Arch. f klin. Med. 27, p. 78, 1880. — Dreschfeld, Journ. of anat. XV, 69, 1880. Ueber die Gefässverhältnisse in der Leber überhaupt, wie insbesondere in der cirrhotischen hat Sabourin Mittheilungen gemacht: Rev. de med. 1884, p. 617. — Brissaud et Sabourin, Arch. de phys. norm, et path. 1884, p. 444. — Ueber die Beziehungen der Venae hepaticae zu den Bindegewebsbildungen bei Cirrhose: Sabourin, Rev. de med. 1882 und 1883. Ueber Perihepatitis chron. hvperplastica (Zuckergussleber): Curschmann, D. med. Woch. 1884, No. 35. Infectiöse Granulationsgeschwttlste. Wenn ich die Aufzählung der infectiösen Granulationsgeschwülste mit der Tuberkulose beginne, so verdient sie dieses nicht ihrer Wichtigkeit, wohl aber ihrer Häufigkeit wegen. Nachdem man einmal darauf aufmerksam geworden war, hat man erkannt, dass eine Leber- tuberkulose zu den häufigsten Erkrankungen gehört, freilich nicht eine primäre, deren Vorkommen überhaupt noch nicht sicher nachgewiesen ist, sondern eine secundäre, welche nach Arnold beim Vorhandensein käsiger Entzündungsprozesse in dem Körper, besonders in den Lungen und Knochen regelmässig vorkommt. Man hat die Häufigkeit der Lebertuberkulose früher unterschätzt, weil die einzelnen Knötchen häufig so klein sind, dass sie auch bei sorgfältiger Betrachtung makroskopisch nicht erkannt werden können. Daneben freilich finden sich auch grössere, hirsekorngrosse Knötchen, welche man sehr wohl als graue, nicht selten auch schon im Centrum etwas opake, gelbliche Pieckchen an der Oberfläche des Organes wie an den Durchschnitten durch das Parenchym zerstreut sitzen sieht. Am besten sieht man sie gewöhnlich in kindlichen Lebern, wo sie auch zuweilen etwas beträchtlichere Grösse, bis zu mehreren Millimetern Durchmesser, erreichen. Das Charakteristische ist, dass die Knötchen nicht nur, wenn sie die Theil- erscheinung emer allgemeinen acuten Miliartuberkulose sind, sondern auch, wenn sie bei chronischen phthisischen Prozessen ohne allgemeine Miliartuberkulose sich finden, als isolirte Gebilde durch das ganze Organ zerstreut sitzen, so dass man also die gewöhnliche Form der Jjeber- iuberkulose als disseminirte Miliartuberculose bezeichnen kann, was allein schon darauf hindeutet, dass man es mit einer hämatogenen Affektion zu thun hat. Der Import der Bacillen kann durch das Pfort- aderblut wie durch das Arterienblut zustande kommen, je nachdem die Primärherde im Darm oder an anderen Körperstellen sitzen. Dass die Bacillen, welche mau auch schon in den kleinsten Lebertuberkeln nachweisen kann, gerade hier so regelmässig sich festsetzen, das hat wohl auch wieder seinen Grund in den schon öfter angeführten Orth l'athoiugiöcli e A.natoniie. 60