Respirationsorgane. 578 induration sich ausbildet. Eine solche kann aber auch als selbständige Veränderung auftreten, besonders in knotigen hyperplastischen Strumen, wodurch die sog. Faserkröpfe (Strumae fibrosae) entstehen. Nicht selten entwickelt sie sich als eine Art Heilungs-, Vernarbungs- process im Anschluss an Blutungen und Necrose des Drüsengewebes. Sehr gern lagern sich in dem Bindegewebe Kalksalze ab, so dass aus der Struma fibrosa die Struma ossea oder richtiger petrosa wird. Wölfler, Kropf, p. 168. — Dumolard, Contiibution ä rinstoire de la sti'u- mite, Lyon. med. 1878, No. 44. — Thyreoiditis bei Diphtherie: Brieger, Char.-Ann. VIII, 1883. Infectionsgeschwülste kommen in der Schilddrüse nicht häufig vor, wenngleich die Tuberculose doch häufiger ist, als früher angenommen wurde. Sie tritt sowohl in Form der disseminirten Tuberculose als Theilerscheinung allgemeiner Miliartuberculose wie als mehr localisirte bei clironischer Tuberculose anderer Organe in Form erbs- bis bohnen- grosser käsiger, auch wohl im Centrum erweichter Knoten auf, welche von discreten submiliaren Knötchen umgeben werden. Nach Cornil und Ranvier können sich Wucherungen der Drüsenepithelien an der Bildung der Miliartuberkel betheiligen. Es kann die Tuberculose so- wohl in. unveränderten wie in strumösen Drüsen auftreten. Eine pri- märe Tuberculose ist bisher nicht beobachtet worden. Ueber gummöse Neubildungen der Schilddrüsen ist nur soviel bekannt, dass sie vorkommen, aber sehr selten sind. Ueber Tuberculose: Chiari, Wien. med. Jakrb. 1878, p. 69 (in 7 pCt. der Tuberculose und Phthisisfälle). — Cornil et Ranvier, I, p. 241, 1881. — Syphilis: Demme, 1. c. — Barth et Gombault, Progres med. 1884, p. 834 (Tumor aus Thyreoidea, Lymphdrüsen und BindegewelDe hervorgegangen, käsig mit Arteriitis ob- literans, aber ohne Bacillen und Tuberkeln wenngleich mit Riesenzellen; als wahr- scheinlich syphilitisch diagnosticirt). Progressive Ernährungsstörungen. Es gehören hierher im Wesentlichen diejenigen Anschwellungen der Schilddrüse, welche man als Strumen bezeichnet. Unter Struma maligna versteht man die bösartigen Geschwülste der Schilddrüse, Sarcome und besonders Carcinome, unter Str. benigna die Hypertrophie und das Adenom. Für erstere sollte man die Bezeichnung Struma jodenfalis ganz vermeiden, für die letzteren kann man sie beibehalten, um so mehr, als sich eine scharfe und sichere Trennung der einfachen Hyperplasie und des Adenoms noch nicht machen lässt. Die strumöse Vergrösserung kann eine allgemeine sein, wobei aber doch die einzelnen Abtheilungen wieder ungleichmässig verändert sind (Fig. 134), häufig so, dass der schon normal etwas voluminösere rechte Lappen eine stärkere Zunahme erfahren hat, oder sie ist eine partielle, indem sich in beiden Lappen, häufig aber auch nur einseitig, ein oder mehrere Knoten von verschiedener Grösse gebildet haben (Struma nodosa, Fig. 135). Diese sind häufig, wie der abgebildete, ganz scharf, selbst durch