Darm. 775 ihrem Verzweigungsgebiet auf. Verstopfung eines Mesenterialastes der Danngefässe macht keine Störung, dagegen sind kleine Infarctkeile mit an der inneren Oberfläche liegender Basis und in der Subraucosa lie- gender Spitze in der Darmwand etwas häufiger beobachtet worden als im Magen, sie sind aber doch auch immer noch sehr selten. Ich selbst habe vollständig organisirte Emboli in Arterien der Darmwand unter- sucht, wo keine Spur von auf Infarctbildung zu beziehenden Verän- derungen vorhanden war. War ein Schleimhautinfarct zustande ge- kommen, so kann sich aus demselben durch Ablösung des uecrotischen Stückchens ein kleines Geschwür (embolisches Geschwür) entwickeln. Häufiger freilich kommt etwas Aehnliches dann vor, wenn man es nicht mit blanden, sondern mit septischen Embolien zu thun hat, wo- bei man zwar seltener Infarcte, aber häufig zahlreiche kleine Hämor- rhagien und kleine Abscesschen sieht, aus deren Durchbruch in das Darmlumen eben Geschwüre hervorgehen können. Im Anschluss an diese von den Arterien ausgehenden Störungen will ich auch noch einer äusserst seltenen, sehr der weiteren Aufklärung bedürftigen Veränderung der Arterien der Darmwand selbst gedenken, nämlich der multiplen miliaren Aneurysmenbildung. Die Aneurysmen erschienen in den genauer beschriebenen Fällen als kleine sichtbare oder auch nur fühlbare Knötchen neben solchen (und auch grösseren) an anderen kleineren und grösseren Arterien. In einem von mir beobachteten Falle sah man makroskopisch nur längliche schiefrige Flecken im Verlaufe der Arterien, mikroskopisch waren an eben diesen Stellen aneurysmatische Erweiterungen^ zu erkennen mit schwärzlich pigmentirten Bindegewebszellen in der Adventitia und dem anstossenden Bindegewebe der Submucosa. Die Frage nach der Ent- stehung dieser Aneurysmen, insbesondere nach der Bedeutung der dabei vorhandenen Periarteriitis bedarf noch weiterer Untersuchung. Mit den hämorrhagischen Infarcirungen haben wir schon einige wichtige Fälle von Hämorrhagien des Darms kennen gelernt und zwar von solchen, welche wesentlich als tiefe, in das Gewebe selbst gesetzte auftreten. Es gibt solche Gewebsblutungen von geringerer Ausdehnung (meistens punktförmige Hämorrhagien) auch noch im An- schluss an eine grosse Zahl anderer Erkrankungen, bei Hyperämien, Entzündungen, allgemeiner hämorrhagischen Diathese, bei Verbrennungen (Ferment-, Hämoglobinintoxication), durch Gifte, Traumen, in der Um- gebung von Geschwüren u. s. f. Aehnlich, aber noch viel häufiger wie am Magen gehen aus den Hämorrhagien Pigmcntirungen hervor, welche man am häufigsten an Follikeln, am Rande alter oder geheilter Ge- schwüre, bei ausgedehnter diapedetischcr Blutung des Dünndarms in den Zottenspitzen (Zottenmelanose) findet. Im letzteren Falle sieht der Darm wie lein schwärzlich punktirt aus, man kann die Pünktchen etwas hin- und herschieben und bei der mikroskopischen Betrachtung der Zotten sieht man in dem öfter etwas verdickten Köpfchen einer jeden ein Häufchen schwarzer Pigmentkörnchen sitzen. Es fehlt also am Darm im allgemeinen die hämorrhagische Erosion des Magens, nur an einer Stelle kommt sie vor, im oberen Theil des Duodenums bis