Die blutbereitenden Organe. 72 wodurch die Annäherung der ganzen Veränderung an die einfache hyper- plastische Lymphadenitis noch grösser wird. Zuweilen ist auch ein deutlich acut entzündlicher Anfang vorhanden, dann aber verschwinden die Entzündungserscheinungen und es bleibt die chronische Anschwellung zurück. Ein Uebergreifen der Neubildung über die Drüsengrenzen hin- aus findet nicht statt, auch bleibt die APFection auf eine oder wenige Drüsengruppen beschränkt. Das ist ein wichtiges Unterscheidungsmerk- mal gegenüber anderen Drüsenschwellungen, welche häufig wenigstens ebenfalls durchaus auf einer einfachen Hyperplasie beruhen, aber pro- gressiv sind mid nicht nur successive immer zahlreichere Lymphdrüsen ergreifen, sondern bei denen die Neubildung schliesslich auch die Drüsen- grenzen überschreitet, ja sogar in einer Art von Metastasen in inneren Organen vorkommt. Ein Theil dieser lymphatischen Geschwülste, welche ich maligne Lymphadenome nennen will, gehört in das Gebiet der Leukämie (maligne leukämische Lymphadenome) und ist schon vorher besprochen, ein anderer Theil bildet die sog. malignen Lymphome oder Lymphosarcome'), welche in ihrem anatomischen Bau nicht wesentlich von den leukämischen Tumoren abweichen, ohne jedoch die gleichen Veränderungen des Blutes hervorzurufen, weshalb ich sie ma- ligne aleukämische Lymphadenome nennen möchte. Wir müssen vorläufig, wo wir von der Ursache dieser Neubildungen noch so gut wie gar nichts wissen, diese beiden Formen (die leukämische und nichtleu- kämische) noch auseinanderhalten, obwohl Uebergänge zwischen beiden vorzukommen scheinen, welche doch vielleicht an eine nähere Zusammen- gehörigkeit derselben zu denken gestatten. Man pflegt nach Virchow's Vorgang eine weiche und eine harte Form der malignen aleukämischen Lymphadenome zu unterscheiden, von denen zwar vielfach angenommen wird, dass sie nur verschiedene Ent- wicklungsstadien seien, ohne dass indessen bisher ein zwingender Beweis für diese Annahme erbracht wäre. Wie schon der Name sagt, haben die Drüsen der ersten Gruppe eine weiche, ja oft fast fluctuirende Con- sistenz, ein graues, grauröthliches, homogenes Aussehen und lassen auf der Schnittfläche einen reichlichen Saft hervortreten, der zahllose rund- liche Zellen enthält, welche theils den gewöhnlichen Lymphdrüsenzellen gleichen, grösstentheils aber etwas grösser sind. Hier handelt es sich also mehr um Hyperplasie der lymphoiden Zellen. Die harten Formen dagegen sind mehr oder weniger derb, auf dem Durchschnitt weisslich- grau, faserig, lassen im gleichen Verhältniss mit ihrer Härte weniger Saft auspressen und zeigen mikroskopisch starke Verdickung des Reti- culums und der Trabekel, die bis zur Bildung grösserer zusammen- hängender Herde von Bindegewebe geht. Man würde danach im wesent- lichen eine Hyperplasie der bindegewebigen Grundsubstanz anzunehmen haben. SoAvohl in den weichen wie in den harteji Formen verschwinden die Drüsenlymphräume gänzlich und ist es dementsprechend unmöglich, sie zu injiciren: der einzige greifbare Unterschied zwischen den aleukämi- 0 Die Affection wird auch noch Pseudoleukämie, Hodgkin's Krankheit, Adenie genannt.