89 Thymus. duiikelrothes, fleischartiges Aussehen verleiht, sondern auch in Gestalt von Hämorrhagien, welche meistens punktförmig in und unter der Kapsel, aber auch im Parenchym erscheinen, seltener eine beträcht- lichere Grösse erreichen (apoplektische Herde der Autoren). Die gleichen Veränderungen stellen sijh auch noch bei anderen, mit hä- morrhagischer Diathese verbundenen Afi'ectionen ein. Zahlreiche auch grössere Hämorrhagien .bei Purpura haemorrhagica beschreibt Pean, Bull, rie la soc. anat. de Paris. 2. ser. t. II. p. 37.^. 18')7 und Boucher, ebenda, t. XII. p. 46. 1867 (17jähr. Mann mit starker Vcrgrösserung der Thymus). Ueber entzündliche Processe in der Thymus ist sehr wenig bekannt. Die Mittheiluugen darüber in der Literatur sind sehr wenig verwerthbar, da die Diagnose häufig nur auf das reichliche Hervorquellen eines trüben, röthlich grauen oder gelben Saftes gegründet ist, den man aus weichen, hyperämisch-ödematösen Drüsen stets in grosser Menge und oft, besonders wenn der Tod schon vor längerer Zeit eingetreten war, sogar aus Hohlräumen (postmortalen Erweichungsherden in den Follikeln) ausdrücken kann. Damit soll das Vorkommen einer Thymitis nicht geläugnet werden. Ob es eine einfache hyperplastische, der gleich- namigen Affection der Lymphdrüsen entsprechende Entzündung hier gibt, wie Lancereaux') behauptet, muss ich mangels eigener Erfah- rungen und bei der Unsicherheit der Literaturangaben dahingestellt sein lassen, dagegen scheint das Vorkommen einer eiterigen Entzündung nicht bezweifelt werden zu können. Es werden sowohl Eiterungen als Theilerscheinung von Pyämie (besonders bei Thrombophlebitis umbili- calis), als auch aus anderen Ursachen beschrieben, die in beiden Fällen mit den Lyraphdrüseneiterungen das Auftreten in multiplen Herdchen gemein haben. Besonders merkwürdig sind die Angaben von Eiter- herden in der Thymus bei angeborener Syphilis (sog. Dubois'sche Abscesse), bei denen eine mögliche Verwechselung mit erweichten Gummata nicht ausgeschlossen erscheint. Dubois, Gaz. med. de Paris 1850, p. 393. — Depaul, Mem. de l'acad. de med. XVII. p. 508. 1853. — Discussion darüber in Bull, de l'acad. de med. t. XVI. p. 920. — Cruveilhier, Atlas. Livr. 15. pl. 2. fig. 2, 3. — Friedleben, 1. c. — Der Fall von Wittich (Virch. Arch. VIII. p. 447. 1855) gehört offenbar zu den Lymphadenomen. Von Hasse wird Perforation eines Thymusabscesses in die Luft- röhre erwähnt. Von den sogen, specifischen Entzündungen (Infections- geschwülsten) kommen syphilitische und scrofulös-tuberkulöse vor. Abgesehen von den eben erwähnten, sog. syphilitischen Abscessen wird auch die gewöhnliche, mit fibröser Induration einhergehende Form der Syphilome gefunden. Die scrofulös-tuberkulösen Affectionen sind selten, können aber sowohl in Gestalt disseminirter Knötchen, als auch grösserer Käseherde auftreten. Lehmann, Würzb. med. Ztschr. X. p. 29. — Lancereaux, Traite histor. et pratique de la syphilis. 2. edit. 1873. Paris — Eberth, Virch. Arch. 1867. XL. p. 326 (theilweise erweichte Gummata). — In Bezug auf die Tuberkulose hat ') Traite d'anat. pathol. II. p. 629.