Respi rat ions Organe. 508 parenchyms erhalten sich, auch wenn sonst alles Gewebe in der Ver- käsung zu Grunde gegangen ist. Die Zellen verlieren dabei die Färb- barkeit ihrer Kerne und schrumpfen zu unregelmässigen zackigen Kör- perchen zusammen, welche einstmals von Lebert als specifische Ele- mente der Tuberculose angesehen und deshalb als Tuberkelkörperchen beschrieben wurden. Diese Gebilde stehen aber mit der Tuberculose in keinem nothwendigen Zusammenhang, sind nichts für Tuberculose Charakteristisches, nichts Specifisches, sondern eben nur beliebige ein- geschrumpfte Zellen. So kann sicherlich aus gewöhnlichem Eiter, ins- besondere aus eiterigem ßronchialsecret, wie es sich so gern in erwei- terten Bronchien stagnirend anhäuft, Käse sich bilden und mancher Käsehaufen in den Lungen von Steinhauern etc. ist, wie früher schon gesagt wurde, nichts anderes als ein solcher eingedickter, necrotischer Secretballen. Auch an Eiter im Lungengewebe, im peribronchialen Gewebe soll die käsige Necrose entstehen können, was Alles früher schon erwähnt wurde, ebenso wie die sehr seltenen Verkäsungen, welche an dem Exsudat der gemeinen fibrinösen Entzündung sich ein- stellen. Das sind aber alles unbedeutende Vorgänge gegenüber den- jenigen käsigen Processen, welche als regelmässige, wenn auch nicht ausnahmslose Ausgänge der käsigen Pneumonie und der Tuberkelbildung erscheinen, und bei welchen der Käse durch die Anwesenheit von Koch'schen Bacillen (besonders in der Peripherie der einzelnen Herde) eine specifische Eigenschaft besitzt. Ich habe überall die Beschreibung und Besprechung bis zu der Ausbildung der makroskopisch trockenen, opaken, gelb weissen, bald festeren, homogenen, bald brüchigen und bröckligen Käsemasse geführt, an der man mikroskopisch ein undeut- liches grobkörniges Gefüge, matten Glanz, Mangel der Kerne erkennt. Mit Pikrokarmin gefärbt nimmt die Masse meistens eine schwach gelb- liche Färbung an, während rothe Kerne oder Kernreste gar nicht mehr oder nur vereinzelt auftreten. Auf das Auftreten einer hyalinen Dege- neration neben der käsigen, besonders bei den Tuberkeln, ist dabei ebenfalls schon hingewiesen worden. Es wären demnach hier noch die wichtigen weiteren Metamorphosen, welche die Käsemassen erfahren können, zu besprechen. Wie in allen obsoleten Gewebstheilen, so kann auch in den käsi- gen Massen eine Ablagerung von Kalksalzen stattfinden, was vor- zugsweise dann eintritt, wenn der Process, durch welchen die Käse- massen gebildet wurden, zum Stillstand gekommen ist. Mit der Zu- nahme der Incrustation ändert sich das Aussehen und die Consistenz der necrotischen Massen, sie werden immer mehr weiss, immer fester, zunächst noch mehr mörtelartig, kreideartig, dann immer mehr stein- artig, bis endlich wirkliche Steine sich gebildet haben, welche je nach ihrem Entstehungsort als Calculi bronchiales, meist aus ßronchiectasien, und Calculi pulmonales unterschieden werden. Zuweilen sind die Con- cremente nur ganz klein, zuweilen grösser, erbsen-, kirschgross, ihre Gestalt ist unregelraässig. oft zackig, stachelig, aber auch mehr kugelig. Beide Sorten können frei im Bronchiallumen oder in den gleich ge- nauer zu besprechenden Lungenhöhlen gelegen sein, häufig aber sind