Myo- uikI EiKlorarrliiim. 197 man alle nichi muskulösen Tlieile vor ihrer Bestimmung entfernt. Die äussere Gestalt des Herzens gibt für die Diagnose der Vergrösserung desselben gute Anhaltspunkte. Bei allgemeiner Yergrösserung hat das Merz enie mehr kugelige Gestalt und hat die gewöhnliche mittlere Grösse, Avelchc ungefähr der rechten Faust des Individuums entspricht, oft so beträchtlich überschritten, dass es weniger einem menschlichen als einem Oclisenherz (Bucardie) gleicht, rharakleristischer sind die (-iestallAcränderungen bei vorwiegender oder ausschliesslicher Vergrössc- ning der einen Seite. Bei den so liäuligen Hypertrophien des rechten Ventrikels (Fig. 41) erscheint das ganze Herz verbreitert, besonders Fig. 41. Hyperirnphie des reciiteii Ventrikt'ls. scltCMiiatisciu* Darstellung der (Jestalf- und l.iij^evL'riiudr- riiiig des Her/.eiis. nacli R i n d f 1 e i s e h, h obere Hohlvene, i- Aorta, d Bulbus der Art. piUni.. c rechter Vorliol', f rechter Ventrikel, g linker Vorliof, h linker Ventrikel. Die Contonren des vergrüsserten rechten Ventrikels durch punktirte Linien angedeutet. 1—10 Rippen. gegen die Basis hin; vom linken Ventrikel ist bei der Lage des Herzens in der Leiche nur ein schmaler Streifen sichtbar, die Herzspitze ist mehr oder weniger verbreitert und der sonst nicht bis zur Spitze reichende rechte Ventrikel betheiligt sich an ihrer Bildung oder bildet sie sogar allein; das Herz hat eine mehr senkrechte Lage durch Verschiebung der rechten Grenze nach rechts. Die Hypertrophie des linken Ventrikels (Fig. 42, s. S. 198) bewirkt im Gegentheil eine Verschiebung der linken Kante, insbesondere der Spitze nach links, wodurch die Gesammtlage als eine mehr horizontale erscheint und die Gesammtgestalt eine spitzere, kegelförmige wird. Der linke Ventrikel liegt bei gewöhnlicher Lage in grö.sserer Ausdehnung vor und hat eine kugelige Wölbung. Letzteres sieht man besonders gut, wenn man einen Horizontalschnitt mitten durch