Lungen. 471 die allgemeine disseraiiürte Miliartubcrculose; wie der Krebs auf dem Lymphwege Metastasen erzeugt, so die Tuberculose die partielle dis- seminirte Miliartubcrculose; wie der Krebs von einem Punkte ausgehend durch immer neue Krebswucherungen in der Peripherie des Haupt- l<notens mehr und mehr sich vergrössert, so wächst auch das Tuberlcel- knötchen durch Eruption immer neuer Knötchen in seiner Peripherie zu einem immer grösseren Knoten heran, der nur den Unterschied zeigt, dass an ihm der Ursprung aus einer Anzahl von Einzelknötchen noch erkennbar zu sein pflegt (Conglomeratknoten), während das bei dem Krebskiioten in der Regel nicht der Fall ist. Dabei ist es keines- wegs nothwendig, dass bei der Eruption neuer Knötchen von vornherein die Continuität mit den früheren gewahrt ist, sondern sie können sich zunächst in einiger Entfernung als Tochterknoten entwickeln, die dann erst weiterhin mit dem Mutterknoten in volle Verbindung treten. Hier findet offenbar die Weitervorbreitung wesentlich in der Continuität des Gewebes, in den Saftbahnen oder den kleinsten Lymphgefässen statt. Die Tuberkelbacillen dringen nur in kleinen Mengen, schrittweise, langsam vorwärts. Es sind an und für sich langsam verlaufende chro- nische Processe, diese localisirten Tuberculosen. Sie sind aber aucli im Gegensatze zu den disseminirten Formen zum guten Theil primäre Erkrankungen. Sie müssen es nicht sein. Die in die Lunge gerathenen Bacillen können, wie ich schon früher anführte, zunächst und sofort käsig-pneumonische Processe, insbesondere eine käsige Bronchopneumonie erzeugen, zu der sich dann in zweiter Linie, also wenn man will, secundär Knötchenbildungen gesellen, aber es kann doch auch der ganze Process mit der Tuberkelbildung beginnen, zu der dann nun wieder häufig im weiteren Verlaufe die entzündlich exsudativen sowie nicht minder fibröse indurative Vorgänge hinzukommen können. Das eben macht die anatomische Erkennung und das Verständniss dieser Processe so schwierig, dass sie fast stets eine Verquickung von tuberculösen und einfach entzündlichen A^'orgängen darbieten und dass wir sie in der Regel in einem so weit vorgeschrittenen Zustande zur Untersuchung bekommen, dass es unmöglich ist, zu sagen, wie der Beginn derselben sich gestaltet hat. Wir sind mit diesen Betrachtungen wieder tief in das Gebiet der Lungenschwindsucht hineingerathen, denn gerade die (primären und se- cundären) localisirten Tuberculosen sind es, welche zu ihrer Entstehung in wesentlichster Weise beitragen. Obgleich, wie schon erwähnt, die wirklich ersten Anfangsstadien des tuberculös-phthisischen Processes der Regel nach nicht zur Unter- suchung gelangen, so kommt dies doch gelegentlich einmal vor, wenn ein Kranker, bei dem die Phthisis sich eben zu entwickeln beginnt, aus einer anderen Ursache stirbt, vor allen Dingen aber kann man mit grösster Wahrscheinlichkeit auf den Beginn der tuberculösen Ver- änderungen in der Lunge einen Rückschluss machen aus den Resul- taten der Untersuchung derjenigen frischen localen Herde, welche sich im Laufe der Phthisis immer wieder von neuem bilden und als ebenso viele selbständige Primärherde anzusehen sind. Die Bacillen, welche