Die rothcn lüiitkörperclicn 7 Entwicklungsstadien meiner jMcinung nach keinen Platz finden und da die wirklichen Entwicklungsformen rother Blutkörperchen, von welchen sogleich die Rede sein soll, meistens neben ihnen im Blute vorhanden sind. Es muss jedoch erwähnt werden, dass viele Untersucher eine der- artige Annahme machen. Ausser den schon angeführten Arbeiten von Vanlair und Masius sowie Litten findet man Besxjrechungen der Mikrocyten in zahlreichen Arbeiten von Hayem, der dieselben als Hämatoblasten ansieht (Gaz. med. de Paris 1877. p. 218; Arch. de physiol. norm, et pathol. 1878. V. p. 69"2. VI. p. 577 u. a.). Ueber die Mikrocyten bei perniciöser Anämie s. Eichhorst, Die progress. perniciöse Anämie. Leipzig 1878, und Ctbl. f. d. med. Wiss. 1876. p. 465; Quincke, D. Arch. f. kl. Med. XX. p. 1; Lepine, Revae mens. 1877. No. 2 u. Ä.; Mikrocyten nach Ver- brennung hat Wertheim, Wochenbl. d. Ges. d. Aerzte za Wien, 1868, angegeben. Nach Blutverlusten hat Hayem, ferner Lepine et Germont, Gaz. med. de Paris 1877, No. 24, ebenfalls eine vorübergehende Mikrocytämie beobachtet; ich habe sie experimentell erzeugt. Ueber die Beziehungen der Hayem'sehen Hämatoblasten zu Bizzozero's Blutplättchen wird später noch gehandelt werden. Noch zweifelhafter in ihrer Bedeutung als die Mikrocyten sind die sog. Poikilocyten') (Fig. 1. :i u. 4.), d.h. 131utkörperchen, welche durch gewisse Unregelmässigkeiten in ihrer Gestalt von dem Typus abweichen. Fig. 1. =0 Von (li?m Blute eines an Aniimie gestorbenen 17juhrigen Mädcliens. 1. Normale rothe Blutkörperchen. 2. Mikrocyten von ver&cliiedener Grösse. 3. Poikilocyten. ä'. Zackig geschrumpftes, 4. Mit Vacuolen (?) versehene und 4' pessarienförraige r. K. 5. Ver- schiedene Formen von kernlKiltigen r. K. 6. Freier Kern. 7. Verfettete farblose Zelle. Da die äussere Form der rothen Körperchen unter Aenderung der äusseren Verhältnisse (Verdunstung, Zunahme der Concentration der Elüssigkeit etc.) mannigfache Veränderung erleidet, so ist bei dem Be- funde von stacheligen, mit Fortsätzen versehenen, keulenförmigen, biscuit- förmigen Poikilocyten immer zunächst die künstliche Entstehung auszu- schliessen, bevor man eine krankhafte Veränderung annimmt. Das Vorkommen der letzteren soll damit nicht ausgeschlossen werden, ist es ja doch schon seit lange bekannt, dass z. B. im Blute der Septi- schen die bekannten stacheligen Blutkörperchen reichlicher zu finden sind, als im normalen Blute. Die Poikilocytose ist ebenso wie die Mikrocytose vorzugsweise bei anämischen Zuständen gefunden worden, doch kommt sie auch anderwärts vor, wie z. B. die Beobachtung von Läsehkewitsch bei Morbus Addissonii-) beweist. Ueber die Bedeu- ') Von noixikog bunt, mannigfaltig, veränderlich, s. Quincke, D. Arch. f. kl. Med. XX. Laschkewitsch, Oestr. med. Jahrb. 1871. p. 425.