332 Respirationsorgane. den u. s. w. In anderen Fällen weist die Anamnese auf mechanische Einwirkungen hin, sei es, dass eine dauernde Ueberanstrengung der Stimmbänder vorlag (Sängerknoten), oder dass die Neubildung an ein Trauma sich unmittelbar anschloss; in wieder anderen liegen angeborene Veränderungen vor. Von einigen Forschern wird eine sog. polypöse Diathese als Grandlage der Kehlkopfneubildungen angesehen. Kehlkopf- geschwülste finden sich häufiger bei männlichen als bei weiblichen In- dividuen, was vielleicht ebenfalls auf den bei Männern im allgemeinen stärkeren Gebrauch des Kehlkopfs zu beziehen sein dürfte. Jedenfalls ist hier wie bei den meisten Geschwulstbiidungen gerade der Schleim- häute die Aetiologie eine ungemein wechselnde und keineswegs noch genügend aufgeklärte. Zu den einzelnen anatomischen Formen der Neubildungen über- gehend ist zunächst der einfachen Hypertrophien der Schleim- haut, d. h. also der auf kleinere Abschnitte beschränkten Zunahme sämmtlicher Bestandtheile der Schleimhaut zu gedenken. Es findet sich dieselbe vorzugsweise secundär, in der Umgebung von Geschwüren und Narben, wobei aber der hypertrophische Theil vollständig polypös in das Kehlkopflumen hineinragen kann. Mehr selbständige Hyper- trophien finden sich vorzugsweise an den drüsenreichen Stellen, wo nach Rokitansky unter der Hypertrophie der Schleimdrüsen die Giess- beckenknorpel verkleinert und die Santoriui'schen Knorpel sogar gänz- lich zu Grunde gerichtet werden können Die häufigsten aller Kehlkopfneubildungen sind die Papillome, besser papillären Fibrome oder Fibro-epitheliome. Die Bezeiclinung Papillome ist keine anatomische, sondern eine klinische. Der Kliniker bezeichnet mit diesem Wort eine Geschwulst, welche in Form ein- zelner einfacher oder verzweigter Papillen gewachsen ist, es zunächst unentscliieden lassend, welches der besondere anatomische Charakter dieser Geschwulst ist. Zur Bequemlichkeit der Praktiker mag der Ausdruck bestehen bleiben, abei, er darf nicht benutzt werden, um eine besondere Geschwulstspecies zu bezeichnen, da die neuere pathologische Nomenclatur nicht von der zufälligen äusseren Erscheinung der Neu- bildungen, sondern von ihrem inneren anatomischen Bau hergenommen ist. Da die Mehi'zahl der gewöhnlich sog. Papillome zu den bindegewebigen Geschwülsten ge- hört, so nennt man sie deshalb papilläre Fibrome oder, da häufig auch der epithe- liale Ueberzug der betreffenden Haut gewuchert erscheint, papilläre Fibro-epitheliome. Die papillären Fibrome (s. Fig. 77) haben eine verschiedenartige Gestalt, Grösse, Farbe und Consistenz. Bald sind sie klein, mehr warzig, dunkclroth, härter, bald zottig-papillär, breit aufsitzend, bald trauben-, maulbeer-, blumenkohlähnlich, mit dünnerem Stiel, bald in diesen verschiedenen Formen gemischt; sie kommen solitär und mul- tipel vor, haben ihren hauptsächlichsten Sitz an den Stimmbändern, besonders in den vorderen Abschnitten, an der vorderen Commissur, an den Taschenbändern, an den Ligg. aryepiglottica. Die Geschwülste recidiviren leicht; sie erleiden selten eine fettige oder amyloide Degeneration oder eine krebsige Umwandlung. Eine zweite Form von Bindegewebsgeschwülsten stellt das nodu- läre Fibrom dar, welches kugelig oder halbkugelig vorspringend, mehr oder weniger deutlich gestielt ist und in seinem Aussehen vom