Darm. 893 ganzen Darm bewohnt, die Männchen und Jugendformen den Dünndarm, die befruchteten und reifen Weibchen vorzugsweise das Coecura. Diese steigen zum Eierlegen in den Mastdarm hinab. Der Wurm ist cylindrisch, mit sclimälerem Halse und einer blasenartigen Auf- Ireibung der Chitindocke am Kopfende. Das Milnnchen wird bis 4 Mm. lang, mit abgerundetem und gekrümmtem Schwanzende, das Weibchen ca 10 Mm. lang mit lang zugespitztem Ende. Die Weibchen sind viel zahlreicher und wegen ihrer 'Jrösse leichter zu sehen als die Männchen, zu deren leichterem Aufsuchen man den Darm- schleim auf einer Glasplatte ausbreitet und bei durchfallendem Lichte untersucht. Die Eier der O.xyuren (Fig. 191, 7) sind 52—55 // lang, 27—80 p. breit, oval, aber auf der einen Seite stärker gewölbt, ihre Schale ist zart, dreifach geschichtet; die Entwicklung des Embryo oft schon weit vorgeschritten. Im Darm, welcher Oxyuren enthält, ist meistens Katarrh vorhan- den, der aber wohl weniger Folge der Anwesenheit der Oxyuren als vielmehr eine Gelegenheitsursache für dieselbe darstellt. Durch nächt- liches Ueberkriechen nach der Vulva und der Scheide können die Würmer aber heftiges Jucken und mittelbar infolge des dadurch bedingten Kratzens Hautentzündung, Vulvovaginalkatarrh, Onanie hervorrufen. Ein häufigerer Rundwurm ist noch der Peitschenwurm (Tricho- cephalus dispar), welcher meist nur in wenigen Exemplaren im Coecum seinen Aufenthalt hat. Er wird 40 — 50 Mm. lang, die Männchen sind etwas kleiner als die Weibchen. Das vordere Ende des Leibes ist fadenförmig und sitzt der Darmoberfläche gewöhn- lich fest auf. das hintere Ende ist bis 1 J\lm. dick und bei den Männchen spiralig eingerollt, mit Penisscheide und Spiculum versehen, bei den Weibchen dagegen ziemlich gerade gestreckt. Die liier vEig- 191, 4) sind 52 - 60 p. lang, 25 p. breit, oval, mit dicker, brauner Schale versehen, deren Pole zu dicken, glashellen Zapfen verdickt sind (Citronenform). Der Echinorynchus gigas (Männchen bis 10, Weibchen bis 32 Ctm. lang), weiss, kommt beim Menschen als grösste Rarität, häufiger beim Schwein vor. Die Plattwürmer, Platyhelmia, finden hauptsächlich durch die Bandwürmer, Cestoden Vertretung. Es kommen von denselben drei Hauptforraen vor: die Taenia solum oder armata, die T. saginata, inermis oder raediocannelata und der Bothriocephalus latus, welche sich sämmtlich vorzugsweise im Dünndarm aufhalien. Die Taenia solium, armata, die häufigste der drei, welche aus dem Cysticercus cellulosae der Schweine hervorgeht, ist die kleinste Art derselben (2—3 Meter). Der stecknadelkopfgTOSse Kopf trägt vier seitliche Saugnäpfe und am Scheitel einen vorspringenden Höcker (Rostellum) mit einem Hackenkranze. Saugnäpfe und Rostellum sind bei alten Thieren schwarz gefärbt. An den Kopf schliesst sich der dünne etwa 1 Zoll lange Hals mit nur mikroskopisch wahrnehmbaren (Jliedern, dann der gegliederte Körper, dessen Glieder erst breiter als lang, etwa 1 Meter vom Kopfe entfernt quadratisch, später länger als breit sind. Die Geschlechtsöfifnung liegt an der Seite, an den benachbarten Gliedern alternirend, der Uterus hat 7—10 baumförmig verästelte Seitenzweige. Häufig sieht man an einzelnen Gliedern, be- sonders da, wo die Geschlechtsöffnung liegt, blasenartige hydropische Auftreibungen. Die reifen Eier (Fig 191, 1) sind rundlich, von 32—35 p. Durchmesser; ihre dicke Membran radiär gestreift, im körnigen Inhalt 6 feine Häckchen. Wenn gleich der Wurm meistens solitär vorkommt, so kann doch auch eine grössere Anzahl gleich- zeitig anwesend sein. Die Taenia saginata, inermis, mediocannelata entwickelt sich aus der Finne des Rindes.