411 Lungen. ernden gemacht werden. Dass dabei das Exsudat nicht unverändert bleiben kann, ist klar. Sehr selten scheint es zu sein, dass dasselbe zu käseartiger Masse eintrocknet. Ich selbst habe so was nie gesehen und die Fälle, welche die Kliniker daran hatten denken lassen, ent- puppten sich bei der Section als lobäre legitime käsige Pneumonien, aber es sind neuerdings einige Fälle von einer käseartigen Eindickung beschrieben worden, welche an einer solchen Möglichkeit nicht mehr zweifeln lassen, bei denen aber auch ausdrücklich die Verschiedenheit von dem Käse der destructiven phthisischen Processe hervorgehoben wurde. Man kann also eine solche Verkäsung, welche der Eindickung gewöhnlichen Eiters gleichzustellen wäre, nicht als Beweis fiir die An- nahme gelten lassen, dass eine fibrinöse Pneumonie unter Verkäsung des Exsudates direct in eine legitime Phthise übergehen könne, wofür meines Erachtens alle und jede anatomische Grundlage fehlt. Eine lobäre fibrinöse Pneumonie und eine dissemiiiirte Miliartuberculose habe ich erst kürzlich wieder in einem und demselben Lungenlappeu gesehen, aber von Verkäsung des Exsudates war keine Spur zu bemerken. Auch selten aber häufiger als die Eindickung und besonders, nach den An- gaben der J^iteratur zu schliesseu, an manchen Orten nicht ganz selten ist die Organisation des Exsudates. Ich gebrauche gleich diesen Ausdruck, weil es sich hierbei meiner Ansicht nach um einen ganz ähnlichen Process handelt, wie bei der Organisation eines Thrombus. Ich habe auf die Aehnlichkeit der Zusammensetzung und des Verhaltens des Exsudates mit gemischten und weissen Thromben schon hingewiesen, hier ist eine neue üebereinstimmung. Wie in den Venen z. B. an die Stelle des thrombotischen Pfropfes ein gefässhaltiges junges Binde- gewebe tritt, welches das ganze Lumen oder einen Theil desselben schliesslich erfüllt, so entwickelt sich hier im Lumen der Alveolen ein ähnliches Gewebe, in dem sogar die Ueberrcste rother Blutkörperchen in Gestalt von Pigmentklümpchen nicht fehlen. Seine Gefässe sind aus Sprossen der normalen Alveolargefässe hervorgegangen, sein Binde- gewebe hängt mit den Alveolarwandungen zusammen, wenn auch zuweilen nur an einer Stelle, so dass das Gewebe polypenartig an einem Stiel in das Alveolarlumen hineinhängt. Die Oberfläche solcher Massen besitzt einen von dem Alveolarepithel stammenden zusammen- hängenden Ueberzug. Wo kommt dies Gewebe her? Ich sehe keinen Grund dasselbe von den in dem Exsudat eingeschlossenen Zellen abzu- leiten, vielmehr nehme icli hier, wie bei der Thrombenorganisation an, dass eben so gut. wie das die Oberfläche der polypenartigen Massen überkleidende Epithel von dem Alveolarepithel, dass ebenso, wie zweifellos die Blutgefässe von den alten Blutgefässen des Lungenparen- chyms stammen, dass so auch das Bindegewebe von einer Wuchei'ung der Bindegewebszellen des Lungenparenchyms abzuleiten sei. Es ist genau dasselbe Verhältniss, wie wir es schon bei der Organisation hä- morrhagischer liifarctc kennen gelernt haben. Das Exsudat verhält sich dabei passiv, es wird zerstört wie der Thrombus und kommt so gewissermassen doch noch zur Resorption, aber es werden die Alveolar- lumina dadurch nicht frei und für die Luft zugängig, sondern sie sind