Respirationsorgam 512 den bronchiectatischen Höhlen nicht ganz ohne Berührungspunkte gegen- über, denn es kann der tuberculöse Process in einer bronchiectatischen Höhle entstehen, die Schleimhaut und die übrige Wand zerstören und dann zerstörend auf das anstossende Parenchym übergreifen und so schliesslich eine echte Lungencaverne erzeugen. Hier mag man von einer echten bronchiectatischen Caverne reden, um anzudeuten, dass das specifische Lungenhohlgeschwür aus einer ßronchiectasie hervor- gegangen ist. Das lässt sicli manchmal noch deutlich erkennen an dem A'^orhandensein von Schleimhautresten an mehreren Stellen der Oberfläche, an der Lage der Höhle in der Continuität eines Bronchus, an dem allmählichen Üebergang der Bronchial wand in die Höhlenwand; wenn aber der Zerstörungsprocess nur einigermassen vorgeschritten ist, dann ist in der Regel eine sichere Entscheidung nicht mehr zu treffen, da selbstverständlich das Einmünden eines grösseren Bronchus nur dann für bronchiectatischen Ursprung der Höhle sprechen könnte, wenn seine Grösse in keinem Verhältniss zu dem der Höhle stünde. Eine glatte Beschaffenheit der Höhlenoberfläche kann auch nichts beweisen, da, wie wir gleich sehen werden, auch die Wand der echten Caverne eine Ab- glättung erfahren kann. Ich habe von den echten Cavernen bisher nur die Entstehung geschildert, es ist aber nothwendig, auch den weiteren Verlauf des Geschwürsprocesses zu verfolgen, der sich in der mannigfaltigsten Weise gestalten kann. Es ist schon angeführt worden, dass mit dem Eintritt der Luft in den Hohlraum, wenn anders das umgebende Gewebe es gestattet, eine Erweiterung des Hohlraumes verbunden sein muss. Das ist aber nicht die einzige und auch nicht die wichtigste Ursache der Vergrösserung, sondern diese ist das Weiterschreiten des käsig-necro- tischen Processes m der Umgebung der Höhle und der immer fort- gehende Zerfall an der Oberfläche derselben. Wenn die Höhle in frischem Fortschreiten begriffen ist, so sieht man die Umgebung der- selben in der Ausdehnung eines oder einiger Millimeter stets käsig um- gewandelt und mikroskopisch erhält man die Bilder der käsigen Pneu- monie, untermischt mit Tuberkclbildung, welche grade hier sehr reich- lich vorhanden zu sein pflegt. An anderen Cavernen, besonders den schon etwas grösseren, ist diese käsige Umgebung nicht überall zu sehen, sondern nur an einem Theil der Höhlenoberfläche, während im üebrigen ein rothes Granulationsgewebe oder ein graues, meist schiefrig gefärbtes fibröses Gewebe zu Tage liegt. Hier ist also alles Necro- tische abgestossen und an seine Stelle ein Eiter absonderndes Granu- lationsgewebe (pyogene Membran) oder ein narbenartiges Gewebe getreten. Die Ausdehnung dieser letzteren Processe kann eine ver- i schiedene sein, zuweilen ist von ausgedehnteren käsigen Processen gar nichts mehr zu sehen, sondern die ganze Cavernenoberfläche mit Gra- nulationsgewebe ausgekleidet oder endlich sogar nur von derbem festem Narbeng^webe gebildet. Dies sind unzweifelhaft Heilungsvorgäuge, > welche die Vergrösserung der Höhle zum Stillstand bringen können, ja welche bei ganz kleinen Höhlen durch narbige Schrumpfung sogar ein vollständiges Verschwinden des Hohlraums, bei grösseren immerhin