827 Darm. dass auch er mittelst eines chemischen Stoffes die Allgeraeinwirkungen hervorbringt, doch ist etwas Genaueres darüber noch nicht bekannt. Ich erwiähnte schon vorher in Kürze, dass es auch eine individuelle Disposition für Typhus gäbe. Zunächst eine Altersdisposition, indem die meisten Fälle im 15.—30. Lebensjahre vorkommen, vielleicht auch eine Geschlechtsdisposition, indem die Männer etwas, wenn auch nur wenig, überwiegen. Kräftige, gesunde Menschen werden leichter er- griffen als herabgekommene, schwächliche, Phthisiker, Schwangere und Säugende sollen sich einer gewissen Immunität erfreuen, welche auch durch einmaliges Ueberstehen zuweilen wenigstens gewonnen zu werden scheint. Freilich darf man dabei nicht vergessen, dass dem gegenüber in 6 — 8 pCt. aller Fälle Recidive eintreten. Der augenblickliehe Zu- stand des Körpers, die jedesmalige Constitution ist sicherlich nicht ohne Bedeutung für das Haften des Typhusgiftes, doch kommen die Fälle von plötzlicher Erkrankung an Typhus nach einer heftigen Ge- müthsbewegung, Erkältung, Diätfehler etc. häufiger in Romanen als in der Wirklichkeit vor. Wenn einmal ein solcher Zusammenhang be- stehen sollte, so kann derselbe nur ein indirecter sein, indem die ge- nannten Schädlichkeiten Gelegenheitsursachen darstellen, eine Schwächung des Körpers oder eines Theils bedingen, wodurch zufällig vorhandene oder in den Körper gelangende Typhusbacillen, statt, wie es ohnedem vielleicht geschehen wäre, zu Grunde zu gehen, in den Stand gesetzt werden, sich anzusiedeln und Typhus zu erzeugen. Von einer auto- chthonen Entstehung des Typhusgiftes im Darm kann eben so wenig die Rede sein, wie von einer daselbst stattfindenden Umzüchtung von unschädlichen Saprophyten zu specifischen pathogenen Organismen (Wernich). Eine sehr grosse Anzahl von Veränderungen werden bei Ileotyphus in den übri- gen Körperorganen beobachtet, deren Zusammenhang mit dem Typhusgift für manche sicherlich ein sehr loser ist, für viele aber noch nicht mit Sicherheit angegeben werden kann. Regelmässig zeigen sich markige Schwellungen, aus denen aber auch Necrosen hervorgehen können (s. S. 64), an den Mesenterialdrüsen, besonders an denen des Ileocöcalstranges. Gerade diese räumlichen Beziehungen der veränderten Drüsen zu dem am meisten veränderten Darmtheil sprechen für eine Fortleitung des Giftes auf dem Lymphwege vom Darm nach den Drüsen hin. Die typhöse Milz- schwellung, welche in der 2.—3. Woche am stärksten ist, hat bereits fiiiher (S. 108) eine Besprechung gefunden. Von besonderem anatomischen Interesse ist das Vor- kommen von kleinen aus lymphoiden Zellen bestehenden Knötchen in der Leber (s. später) und den Nieren, wo sie ausnahmsweise sogar Erbsengrösse erreichen können. Im übrigen trifft man in diesen Organen wie auch an den Herz- und Ske- letmuskeln die sog. parenchymatösen Degenerationen an: körnige Trübungen der Drüsenzellen resp. Muskeln mit theilweisem Zerfall und nachfolgender Regeneration. Das Nierensecret ist eiweisshaltig, die Galle meist dünnflüssig und pigmentarm. In den Skeletmuskeln hat zuerst Zenker das häufige Vorkommen von sog. wachsartiger oder colloider, hyaliner Degeneration nachgewiesen. Man findet sie nach Hoff mann (1. p. c.) in Procenten der Fälle am Diaphragma in 72,7, den Adduc- toren des Oberschenkels in 70,1, dem Rectus abdominis mit pyramidalis in 68,5, dem Pectoralis major und minor in 37,66, der Zunge in 15,85. Die so veränderten Muskeln haben ein helles graues, mattglänzendes Aussehen, während sonst die Mus- kulatur, besonders in den ersten Stadien der Erkrankung, durch ihr dunkelrothes, trockenes, an Rauchfleisch erinnerndes Aussehen ausgezeichnet ist. In den wachsig veränderten Muskeln, besonders im Rectus abdominis kommt es leicht zu ausgedehn- teren Blutergüssen mit Zerreissung der Muskelfasern (Haematoma recti abdominis).