Lungen. 511 grade im Luraen der Bronchien und Alveolarröhren die Erweichung beginnt, so dass dann von vornherein der Luft das Eindringen in den Herd bei den Inspirationsbewegungen möglich gemacht wird, um so leichter natürlich, je mehr nachgiebiges Parenchym in der Umgebung vorhanden ist. Der Regel nach beginnt der Erweichungsprocess in den centralen Theilen der Herde und breitet sich von da alimählich nach der Peripherie hin. wenn auch keineswegs in regelmässiger Weise, aus. Seltener beginnt er an der Peripherie eines käsig - necrotischen Stückes nach Art der demarkirenden Entzündungen um Fremdkörper herum und bewirkt eine vollständige Sequestration desselben, indem seine Verbindungen immer mehr und mehr, in der Regel durch wirk- liche eiterige Erweichung losgelöst werden, bis es endlich vielleicht nur an einer kleinen Stelle noch haftet, wie die Beere am Stiel, und als Sequester in die gebildete Höhle hineinragt. Nach der völligen Loslösung kann das Stück dann, falls der Bronchus weit genug und es selbst compressibel genug ist, in toto ausgeworfen werden, häufiger wohl erweicht und zerfällt es nach der Sequestration noch weiter und wird erst später nach seiner Verkleinerung und Zerschmelzung entfernt. Wenn ich sagte, dass dieser Sequestrationsprocess selten sei, so meinte ich damit Fälle, wo das losgelöste Stück die Grösse einer Erbse, eines Kirschkerns, einer Haselnuss, seltener einer Kirsche und mehr besitzt, denn eine der obigen im Wesen offenbar gleiche Sequestration kleiner ßröckchen käsiger Substanz findet fast bei jeder Erweichung der Käse- massen statt. Grade diese weisslichen festeren Bröckchen, welche in der weichen Masse schwimmen wie die Käsebröckchen in der Butter- milch, sind für den käsigen Erweichungsbrei ganz charakteristisch. Dass sie wirklich von abge.stossenem verkästem Lungengewebe her- rühren, das beweisen aufs schlagendste die zahlreichen elastischen Fa- sern, welche man in ihnen nachweisen kann. Auf solche Weise also entstehen aus den käsigen Herden in der Lunge abnorme Hohlräume, Geschwüre, welche man mit dem Namen Cavernen (Vomicae) bezeichnet. Man kann freilich mit diesem Namen auch einen allgemeineren Begriff verbinden und jeden abnormen Hohl- raum eine Caverne nennen, gleichgültig wie er entstanden ist. Der Entstehungsmöglichkeiten gibt es aber viele. Wir haben bereits die aus Eiterung, aus Gangrän, aus Atrophie der Alveolarscheidewände, aus geschwürigem Zerfall von Krebsen entstandenen Höhlen kennen gelernt und sie alle könnten schliesslich wohl auch den Anspruch auf die Bezeichnung Caverne machen, aber das ist nicht gebräuchlich und auch nicht zu empfehlen. Nur bei einer Sorte von Höhlen, welche von den vorher beschriebenen vcr.'^chieden sind, wird zuweilen der Aus- druck gebraucht, von den bronchiectatischen Höhlen nämlich, welche man gelegentlich wohl als bronchiectatische Cavernen bezeichnet hat. Da aber ihre Bildung zunächst wenigstens gar nichts mit der aus den käsigen Processen hervorgehenden gemein hat, so sollte man auch hier den Ausdruck vermeiden, vielmehr denselben nur auf diejenigen Höhlen anwenden, welche aus specifischen Processen, nämlich aus den vom Tuberkelbacillus erzeugten, hervorgegangen sind. Freilich stehen diese