419 Lungen. suchung, ich will deshalb sie als Repräsentant der ganzen Gattung meiner Schilderung hauptsächlich zu Grunde legen. Es erscheint bald nur einseitig, bald doppelseitig, bald an mehreren, bald nur an einem Lappen oder einem Theile eines Lappens das Lungengewebe ausge- dehnt, im ganzen duiikelroth, auch wohl blauroth oder etwas lividroth gefärbt und von erhöhter Consistenz, während gleichzeitig die Pleura meistens in verschieden grosser Ausdehnung eine leichte Trübung oder einen dünnen, seltener einen dickeren fibrinösen Belag erkennen lässt. Schon von aussen ist oft das Auftreten des Processes in multiplen lobulären Herden zu erkennen, indem mit den entzündeten Läppchen nicht selten noch lufthaltige oder auch atelectatische abwechseln, wie man auch an dem entzündeten Theile seltener eine gleichmässige Consistenzvermehrung wahrnimmt, sondern vielmehr einzelne, in ziemlich regelmässigen Ab- ständen hervortretende, mehr oder weniger grosse, derbere Knötclien fühlt, welche in recht ausgeprägten Fällen sogar mit dem Auge als flache Prominenzen erkennbar sind. An einem Durchschnitte treten alle diese Eigenthümlichkeiten noch viel deutlicher und schärfer hervor. Acute katarrhal. Bronchopneumonie von einem Kinde. Frisches Präparat. Nat. Gr. Mittellappen - Durchsclinitt. Secundär bei fibruiu-ser Tracheobronchitis; das Lungengewebe vollständig hepatisirt, von graurother Grundfarbe, mit eingestreuten, den kleinsten Bronchen entspreclienden gelb- lichen Herdchen. Stellenweise Andeutung der Lobulargren/.en. B grösserer Bronchus mit fibrimlsen Exsudatfetzen f. g Durchschnitt einer Arteria pulmoualis. Entweder sind nur hie und da kleine Prominenzen vorhanden, welche durch ihre mehr ins Graue spielende Farbe aus der dunkelrothen Um- gebung sich deutlich herausheben und auch durch das Gefühl als Knöt- chen erkannt werden können, während die übrigen Theile lufthaltig oder atelectatisch sind, oder es ist ein grösserer Abschnitt, selbst ein ganzer Lappen entzündet, luftleer, aber nicht gleichmässig hepatisirt, wie bei der fibrinösen Pneumonie, sondern es treten in einer dunkel- rothen Grundraasse regelmässig zerstreute härtere, prominente, grau- rothe, graue oder graugelbliche Stellen hervor (Fig. 100), sandkorn- Fig. 100. 27*