Lymplie. 47 Die normale Zusammensetzung der Lymphe ist einfacher vvie die des Blutes, da nur eine Sorte von Körperchen, Lymphkörperchen, in der Lymphdiissigkeit suspendirt ist. Diese Zellen haben im Ganzen ein helleres Protoplasma wie die farblosen Blutkörperchen, so dass man den in der Regel einfachen Kern ohne weiteres deutlich sielit. Es kommen an diesen Lymphkörperchen sicherlich älniliche Verände- rungen in Bezug auf Granulationen etc. vor, wie im Blute, doch ist kaum etwas Genaueres darüber bekannt. Eine Zunahme der Lymph- körperchen findet sich bei entzündlichen Processen besonders im Binde- gewebe, sowie bei Hyperplasie der Lymphdrüsen. Die Lymphflüssig- keit ist reicher an Wasser als normal bei ödematösen Zuständen der Gewebe bei allgemeinem Hydrops. Die Gerinnbarkeit der Lymphe ist normal geringer als die des Blutes, denn nach dem Tode findet man die Lymphe in den Gefässen nicht geroimen, sie gerinnt erst, wenn sie eine Zeit lang der Luft ausgesetzt war. In Folge dessen kann man überall, wo Lymphe geronnen gefunden wird, ohne weiteres dies als einen pathologischen Zustand ansehen, der sich besonders bei entzünd- lichen Processen im Wurzelgebiete, sowie in der Gefässwand selbst und ihrer Umgebung einstellt (Lymphthrombose). Es sind besonders die malignen infectiösen Entzündungen, welche die Gerinnung veranlassen und in deren weiterem Verlaufe dann auch ähnlich wie bei den Blut- thromben eine eiterartige Erweichung sowie eine wirkliche Intravasation von Eiter stattfinden kann. Sehr zahlreich und mannigfaltig sind die Verunreinigungen, welche die Lymphe durch körperliche Partikelchen erfährt. Gerade für die Auf- nahme körperlicher Elemente aus den Geweben spielen die Lymph- gefässe die Hauptrolle, indem jene entweder direkt und unmittelbar oder nachdem sie von farblosen Zellen vorher aufgenommen worden waren mit der Lymphe in sie eintreten. So findet sich der Lymphe oft Fettdetritus beigemischt, wie er schon normal im Chylus vorhanden ist, so tritt aller mögliche Staub, der in die Lunge mit der Athem- luft aufgenommen wurde, so treten Farbstoffkörnchen etc., welche beim Tätowiren oder sonst wie in den Körper hineingerathen oder aus Blu- tungen in demselben entstanden sind, alsbald in die Lymphgefässe ein. Das erfolgt zwar zunächst nur in beschränkter Ausdehnung, nämlicli bis zu den nächsten Lymphdrüsen, doch können sie sich auch noch weiterhin verbreiten. In gleicher Weise kann Eiter, tropfbares Fett, rothe Blutkörperchen (nach Blutergüssen) in die Lymphe hineingelangen. Was letzteres betrifft, so ist zu beachten, dass die Chylusgefässe und ebenso der Ductus thoracicus häufig etwas Blut enthalten, ohne dass eine besondere pathologische Veränderung an diesen Theilen vorhanden ist. Eine Beimischung von rothen Blutkörperchen zur Lymphe ein- zelner Körperregionen oder selbst des gesammten Körpers ist schon mehrmals bei sog. perniciöser Anämie beobachtet worden. Die Frage, ob es sich dabei um Blutresorption oder um allgemeine Diapedese rother Körperchen aus den Blutgefässen handelt, wird bei den Lymph- drüsen erörtert werden. Geschwulstzellen mischen sich in Folge der Nei- gung vieler Geschwülste, besonders der Carcinome, in Lymphgefässe