Leber. 937 für die am meisten veränderten Theile gehalten, während sie doch in Wirklichkeit die relativ normalen Reste des Leberparenchyms sind. Nur relativ normal, da die gelbe Färbung von einer in manchen Fällen Fig. 197. Cirriiotische Granularatrophie der Leber. Nat. Gr. Frisch. Präp. Ivinker Lappen, L Ligamentum teres, D Diaphragma (in die Hölie yesciilagen) durch pcrihepatitischn Pseudoligamente mit der Leber verbunden. sehr starken Verfettung und galligen Pigmentirung herrührt. Die atro- phischen Veränderungen sind häufig am linken Lappen ganz besonders stark, ausserdem auch am vorderen Rand, der in Folge weitgehender Atrophie des Lebergewebes ganz zugespitzt und verdünnt sein kann. Die ein- zelnen Granula sind von sehr verschiedener Grösse, stecknadelkopfgross. hirsekorngross bis erbsengross und grösser. An einer und derselben Leber kann man sehr verschieden grosse Granula finden, doch kann man immerhin 2 Typen unterscheiden, die feingranulirte (Fig. 196) und die grobgranulirte Leber. Besonders bei der letzteren pflegen die ein- zelnen Granula stark hervorzuspringen, so dass sie besonders an den Rändern geradezu den Eindruck von kleinen Geschwülsten machen. Es rührt das hauptsächlich jedenfalls davon her, dass das weiche Leber- gewebe von den grade hier oft sehr breiten und scharf abgesetzten ßindegewebszügen hervorgepresst wird, man wird aber auch die Möglich- keit im Auge behalten müssen, dass eine vicariirendc Neubildung von Leberzellen in den Knoten stattgefunden hat. Ein prinzipieller Unterschied besteht übrigens zwischen den beiden Formen gar nicht und es wäre