624 Verdauungsorgane. Infectiöse Graoalationsgeschwülste werden nur selten in den Speicheldrüsen beobachtet, doch kommen gelegentlich sowohl tuberculöse wie syphilitische Neubildungen vor. Mir ist speciell ein Fall von Syphilom der Submaxillaris bekannt. Ueber Tuberkelbildung in den kleinen Lippen-Speicheldi-üschen in der Umgebung eines tuberculösen Geschwürs s. Finger, Beitr. z. Kenntniss d. Miliartub., Oesterr. med. Jahrb. 1883, p. 99; derselbe versetzt die Tuberkelbildung -wesentlich in das Bindegewebe, doch fand er auch active Processe an den drüsigen Theilen, nämlich Vergi-össerung und Proliferation der Halbmonde und stellenweise Anfüllung der Al- veolen durch Rundzellen. — Degenerescence tertiaire syphilitique de la glande sub- linguale: A. Fournier, Soc. de Chir. 1875. Progressive Ernährangsstörungen. Man begegnet in der Literatur, besonders der früheren Zeit, häu- figer der Diagnose Hypertrophie der Parotis, doch hat es sich dabei wohl meistens um andere Tumoren oder chronisch-entzündliche Verän- derungen mit Bindegewebswucherung gehandelt. Immerhin muss die Möglichkeit einer gleichraässigen Wucherung aller Theile, wobei die vergrösserte,Drüse auf dem Durchschnitt durchaus einer normalen gleicht, zugelassen werden. Es kann sogar eine solche Wucherung gleiclizeitig neben Geschwulstbildung vorhanden sein. Bei einzelnen Beschreibungen von Hypertrophien findet sich die Angabe einer gleichzeitig vorhandenen Erweiterung der Gefässe, welche auch bei anderen Neubildungen vor- kommen kann. Sehr merkwürdige Verhältnisse bieten die Geschwülste der Speicheldrüsen dar, welche zwar an allen drei Drüsen vorkommen können, aber doch am häufigsten an der Parotis gefunden werden. Ob freilich alle Geschwülste, welche man in der Regio parotidea findet, wirklich auch primäre Parotisgeschwülste im strengen Sinne des Wortes sind, das lässt sich deswegen nicht mit Sicherheit sagen, weil die mikroskopische Untersuchung der herangewachsenen Geschwulst über den Ausgangspunkt derselben meist gar keine sicheren Anhaltspunkte gewähren kann. Doch ist zweifellos bei der Mehrzahl derselben das Parotisgewebe betheiligt und so mögen sie denn auch weiterhin als- Parotisgeschwülste kurzweg bezeichnet werden. Es gibt nun nur wenige Localitäten, nur der Hoden zeigt auch in dieser Beziehung eine gewisse Uebereinstiniraung, wo ein so complicirter Bau an den primären Geschwülsten gefunden wird, wie gerade an den Speicheldrüsen. Die Coraplication beruht dabei nicht nur in der Zusammenmischung der verschiedenartigsten Gewebe, Mischgeschwülste kommen ja auch anderwärts vor, sondern hauptsächlich auch darin, dass seltenere Formen von Geschwulstbildung gerade hier relativ häufig gefunden werden, Formen, deren Erkennung und Classification an sich schon Schwierig- keiten macht. Darin ist der Grund zu suchen für die grossen Ver- schiedenheiten, welche bei den Angaben der Pathologen über die relative Häufigkeit der einzelnen Geschwulstformen, insbesondere der beiden