988 Verdauungsorgane. Die primären Krebse der Blase (Fig. 217) bilden gewöhnlich Infiltrationen der Wand von raeist grosser Ausdehnung, ragen aber an der inneren Seite mit unregelmässigen, oft oberflächlich ulcerirten Wucherungen in das Lumen hinein, in welchem sich sehr regelmässig ein oder mehrere Gallensteine befinden, welche oft ganz dicht von der Neubildung umfasst werden oder auch in kleinen Ausbuchtungen der Wand in die Krebsmasse eingelagert sind. Seltener ragt der Krebs mit zottigen Wucherungen in die Blase hinein. Die Krebse gehen aus dem Epithel der Blase hervor, haben deragemäss cylinderförmige Zellen, verhalten sich aber in Bezug auf Consistenz verschieden, indem es weiche (medulläre) und harte (scirrhöse) Krebse gibt. Nach meinen Erfahrungen überwiegen die letzteren. Die Gallenblasenkrebse greifen sehr bald auf die Leber oder auch auf das Peritoneum über. Ich habe mehrere Fälle beobachtet, wo eine allgemeine scirrhöse Synechie der Därme oifenbar von einem Scirrhus der Gallenblase ausgegangen war. Das Lumen der Blase ist gerade bei den Scirrhen oft so sehr verengt, dass es schwer halten kann, in dem meist grossen festen Tumor die Blase überhaupt zu entdecken. Das regelmässige Zusamraenvorkommen von Gallensteinen und Gallenblasenkrebsen muss die Frage nahe legen, in welchem Verhältniss beide zu einander stehen. Es lässt sich denken, dass durch die. Krebs- bildung eine Stagnation der Galle und eine chemische Veränderung der- selben herbeigeführt würde, welche die Vorbedingung für die Bildung von Gallensteinen wäre, man kann andererseits aber meinen, dass der dauernde gelinde Reiz, welchen ein Gallenstein auf die Blasenwand ausüben muss, bei disponirten Individuen zur krebsigen Neubildung Ver- anlassung gäbe. Zu entscheiden ist die Frage bis jetzt nicht. In einem kürzlich von Heitier mitgetheiltcn Falle scheint der Gallenstein vor dem Krebs dagewesen zu sein. Die selteneren primären Gallengangskrebse sitzen gern in der Nähe der Vereinigung der Ductus hepatici und in der Nähe der Mündungsstelle des Ductus choledochus. Sie bilden meistens ring- förmige Verdickungen des Kanals auf eine grössere Strecke hin (Fig. 218), ragen mit unregelmässig höckeriger Oberfläche in das Lumen hinein und sind meist ulcerirt. Trotzdem verengen sie den Kanal häufig bis zu völligem Verschluss, so dass eine mächtige Stauung der Galle in den Ductus hepatici und ihren Aesten mit Erweiterung der- selben entsteht. Die portalen Lymphdrüsen und die Leber werden bald secundär ergriffen. Die Krebse sind meistens cylinderzellige Adeno- Carcinome und gehen von den Epithelien der Gänge aus. Schüppel beschreibt auch einen primären Gallertkrebs, Nicht carcinomatöse Adenome der Schleimdrüsen der Gallen- gänge sind ebenfalls beobachtet worden. Secundäre Krebse kommen besonders an dem Ductus chole- dochus vor, auf den Pankreas-, Duodenum-, Magen- und Lymphdrüsen- krebse übergreifen können. Die secundären Folgezustände können selbst- verständlich dieselben wie bei dem primären Krebs sein. Die Gallen- blase wird von Leber- und Peritonealkrebsen ergriffen. Es können die