870 Verdauungsorgane. Dem entspricht es, dass man die Lipome hauptsächlich bei Bruch- säcken bestimmter Körpergegenden, bei Brüchen des Foramen ovale, bei Schenkelbrüchen wie überhaupt in der Umgebung der Blase, bei Nabel- und Bauchbrüchen findet. In ganz ähnlicher Weise und zweifel- los durch den Zug benachbarter Weichtheile können sich Ausstülpungen des Bauchfells in der Excavatio recto-uterina resp. recto-vesicalis bei Prolaps der hinteren Scheidenwand, bei Prolapsus recti bilden. Wenn also auch die Annahme von Tractionsbruchsäcken für einzelne Fälle zuzulassen ist, so muss doch betont werden, dass die Pulsionsbruch- säcke, welche durch den intraabdominalen Druck entstehen, weit häu- figer sind. Sie entstehen nicht als Trichter, sondern als flache mulden- förmige Ausbuchtung. Aber bei ihnen haben wir es auch nicht mit einer blossen Wirkung der Bauchpresse zu thun, sondern schon die regelmässige Localisation der Ausbuchtungen zeigt, dass locale Dis- positionen dabei eine wesentliche Rolle spielen. Es rauss an einer Stelle der Bauch wand ein schwacher Punkt sein, damit grade hier die Wirkung des Druckes zur Geltung kommen könne. So sehen wir, dass starke Ausdehnung des Bauches durch Schwangerschaft, dass Narben- bildungen in den Bauchmuskeln, dass vielleicht auch Aenderungen in der Beckenhaltung und ähnliche die Vertheilung des Druckes beein- flussende Momente prädisponirend für Brüche wirken. Hauptsächlich aber spielen angeborene schwache Punkte eine Rolle, theils solche, welche regelmässig vorhanden sind (Leistenring, Schenkelring, Nabel- ring), theils solche, welche nicht vorhanden sein sollten (Lücken in der Linea alba). Von diesen Formen zu den angeborenen Bruch- säcken, welche theils pathologisch durch Entwickelungshemmung ent- stehen (angeborener Leisten- und Nabelbruch), theils regelmässige Bauchfelltaschen sind, wie sie den inneren Hernien zu Grunde liegen, ist nur ein kleiner Schritt, und gewiss finden sich oft Uebergänge zwischen beiden Formen, indem ganz geringe Ausweitungen an den zuerst genannten Stellen vorkommen, bei deren Umwandlung in Bruch- säcke die Bauchpresse das Beste thun muss. Jedenfalls also sehen wir, dass, insbesondere bei den äusseren Brüchen, locale und indivi- duelle Dispositionen eine Rolle spielen, und so erklärt es sich denn auch, dass viele Brüche (fast '/s) offenbar auf ererbter Grundlage vor- kommen, dass Männer im allgemeinen häufiger davon heimgesucht sind als Frauen, dass aber bei einzelnen Brüchen die Verhältnisse ganz ver- schieden sind. So finden sich, um nur das prägnanteste Beispiel an- zuführen, Inguinalhernien zehnmal häufiger bei Männern, während Cru- ralhernien dreimal häufiger bei Frauen vorkommen; das Uebergewicht der Männer wird aber dadurch um so weniger wesentlich alterirt, als auf 9 Leistenbrüche nur 1 Schenkelbruch kommt. Es beruht weiterhin auf localer Disposition, dass viele Hernien, vor allen die in- guinalen, häufiger die rechte als die linke Seite betreffen. Das mag einmal mit dem späteren Herabsteigen des rechten Hodens in Verbin- dung zu bringen sein, muss aber auch noch mit anderen Verhältnissen zusammenhängen, denn die Differenz ändert sich mit der Lebenszeit, ist z. B. bei Männern zwischen dem 25. und 45. Jahre, d. h. zur Zeit