Die Lymphclrüsen. 77 Entwicklung der Krebse statthat (Billroth, Virch, Arch. XXI. p. 441; Löper, 1. c.; Barth, 1. c. p. 4(17 etc.) aber über die Herkunft der Zellen und die Ursachen der secundären Krebsbildung gehen die Ansichten weit auseinander. Um- bildung von Zellen in den Lymphdrüsen zu den Krebszellen unter der Einwirkung einer aus dem Primärkrebs stammenden Flüssigkeit ist auch noch bis in die neueste Zeit von einigen, z. B. von Broca angenommen worden, doch dürfte die Mehrzahl der Forscher jetzt die Ursache in verschleppten körperlichen Partikeln suchen. Während die oben vorgetragene Anschauung eine Zeit lang die herrschende werden zu wollen schien (Afanassiew, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1876. p '212; Boz- zolo, ebenda p. ■Ai'l), ist sie neuerdings besonders durch Gussenbauer (Prager Zeitschr. f. Heilk. II. p. 17. 1881) bekämpft worden. Derselbe sieht die inficirende Materie ebenso wie Lanceraux (Traite) in corpusculären Elementen kleinster Art, welche in dem Lymphstrom fortgeschwemmt werden und die Drüsenzellen zur Um- wandlung in Krebszellen anregen. G. betont mit Recht, dass man zur Untersuchung solche Krebse wählen solle, deren Zellen leicht erkennbar sind; es ist dieses um so nöthiger, als wie bekannt bei zahlreichen pathologischen Processen in Lymphdrüsen nicht nur die lymphoiden Zellen sich vergrössern können, sondern auch in den Lymphräumen grosse epithelioide Zellen auftreten, welche leicht mit Krebszellen verwechselt werden könnten. — Bei Gussenbauer auch genauere Angaben über die bei den verschiedenen primären Geschwülsten der Aifection ausgesetzten regio- nären Lymphdrüsen. Regressive Ernährungsstörungen. Schon im Verlaufe der vorliergehenden Darstellung ist melirfacli der an andere Processe als Ausgang sich anschliessenden regressiven und atrophischen Veränderungen der Lymphdrüsen gedacht worden. So haben wir die fibröse Atropliie (Induration) als häufigen Ausgang von Ent- zündungen, so die Verkäsung und Verkalkung der Lymphdrüsen kennen gelernt. Eine fettige Degeneration der Zellen, wie sie bei so vielen anderen Organen eine grosse Rolle spielt, kommt zwar auch in den Lymphdrüsen bei den verschiedensten, besonders entzündlichen Pro- cessen vor, allein sie spielt doch im Ganzen nur eine nebensächliche Rolle und hat keine selbständige Bedeutung, ist vielmehr häufig nur der Vorläufer einer Heilung, indem die in Folge der Erkrankung im Ueberschuss vorhandenen Zellen durch fettigen Zerfall aus der Drüse wieder verschwinden. Es gibt aber auch noch eine Reihe von atrophischen und re- gressiven Veränderungen, welche mehr oder weniger unabhängig von vorausgegangenen Erkrankungen in den Lymphdrüsen sich einstellen und nicht nur anatomische, sondern selbstverständlich auch functionelle Störungen hervorbringen, obgleich freilich diese letzteren, bei der immer noch ungenügenden Kenntniss der normalen Function, nicht genügend bekannt sind. Da sind zunächst ein paar Veränderungen zu nennen, welche vorzugsweise bei alten Leuten vorkommen und so gewissermassen als Altersatrophie betrachtet werden können, die aber auch schon vor- zeitig besonders bei cachektischen Individuen zu beobachten sind und welche man als einfache und als lipomatöse Atrophie bezeichnen kann. Bei der einfachen Atrophie sind die Drüsen verkleinert, ihre Con- sistenz ist vermehrt, auf der Schnittiläche lässt sich kein oder nur wenig zellenhaltiger Saft ausdrücken und dementsprechend zeigt die