Die Lymphdrüsen. 75 Wicklung epitheliale Keimzellen in eine Lymphdrüse hineingerathen seien, welclie dann später Ausgangspunkt einer echten epithelialen Krebs- entwicklung geworden wären. Ohne Zweifel jedoch ist die secundäre Natur der Lymphdrüsen- krebse so sehr die Regel, dass man stets Recht thun wird, beim Be- funde eines Lymphdrüsenkrebses diesen zunächst als einen secundären anzusehen. Die krebsige Drüse kann ein verschiedenes Aussehen dar- bieten, je nachdem die Krebsbildung mehr oder weniger weit vor- geschritten ist und je nachdem diese oder jene Krebsform vorhanden ist, denn das ist eine wichtige Eigenthümlichkeit der secundären Lymph- drüsenkrebse, dass sie in ihrem Bau im wesentlichen mit der Primär- geschwulst übereinstimmen, sowohl was die Gestalt und die etwaigen Metamorphosen der einzelnen Krebszellen, als auch das quantitative Verhältniss von Stroma und Krebskörpern betrifft. Nur in letzterer Beziehung findet man häufiger insofern eine Abweichung, als der Drüsen- krebs weicher, markiger erscheint, als der primäre. Beim Beginne der Krebsbildung, wo die Drüse ihre gewöhnliche Grösse noch nicht über- schritten zu haben braucht, sieht man zunächst peripherisch unter der Kapsel an ganz umschriebener Stelle oder in grösserer linearer Aus- dehnung statt des röthlich grauen Lymphdrüsengewebes die mehr weiss- lichen, weisslich grauen Krebsmassen, die weiterhin immer mehr zu- nehmen, tiefer in die Drüse, deren Parenchym zerstörend, vordringen und dann meistens auch deutlicher von diesem sieh schon mit blossem Auge unterscheiden lassen. Jedoch ist dieses keineswegs immer mit genügender Sicherheit möglich und man muss die mikroskopische Unter- suchung zu Hülfe nehmen, welche zugleich gestatten wird, aus der Form der Zellen (verhornende Plattenepithelien, Cylinderzellen, polymorphe, unbestimmte Zellen etc.) einen Rückschluss auf die Art des Krebses zu machen. Schliesslich kann das gesamrate Drüsenparenchym unter mehr oder weniger beträchtlicher Zunahme der Grösse der ganzen Drüse in der Krebsmasse aufgehen, wenigstens muss ich nach meinen Beob- achtungen diese Substitution des Drüsengewebes durch das Krebsgewebe, wobei das Reticulum der Lymphdrüse sich unmittelbar in das Krebs- stroma umwandelt, für die Regel halten, eine einfache Verdrängung des Drüsengewebes durch den wachsenden Krebs für die Ausnahme. Ist die Degeneration einmal so weit vorgeschritten, dann ist auch mit blossem Auge die Diagnose kaum zu verfehlen. Bemerkenswerth und praktisch wichtig ist, dass immer zunächst nur eine oder wenige Drüsen er- kranken, dann, wenn diese schon weiter in der Erkrankung vor- geschritten sind, eine zweite, später eine dritte Reihe, und so fort. Bei Aufwendung einiger Mühe und Sorgfalt ist es gar nicht so selten mög- lich, zwischen den einzelnen erkrankten Lymphdrüsen die mit Krebs- raasse erfüllten und oft deutlich ausgedehnten Lymphgei'ässe aufzufinden. Dies gibt einen interessanten und wichtigen Fingerzeig für die Er- klärung dieser secundären Tumoren: in der Propagation körperlicher Partikelchen auf dem Lymphwege ist die Ursache für die secundäre Krebsbildung zu suchen. Nach meinen Untersuchungen, die ich ins- besondere an den subraaxillaren Lymphdrüsen bei Lippenkrebs an-