CirculationsorgaUC. ■244 tige ursächliche Beziehungen zwischen Mediaveränderungen und Aneu- rysnienbildung hin. Aucli in der Adventitia zeigen sich chronisclie ent- zündliche Veränderungen, und gerade sie sind es, welche bei den grös- seren Aneurysmen eine wiclitige Rolle spielen, da sie schliesslich allein für das Bestellenbleiben einer Umhüllung bei dem fortschreitendenWachs- tlium der Aneurysmen aufkommen. Die Media geht, wie wir gesehen haben, selbst wenn sie von vornherein vorhanden war, zu Grunde, in der Intima sind zwar anfänglich Neubildungsvorgänge vorhanden, aber sehr bald treten ausgebreitete Necrosen mit hyaliner Umwandlung, Ver- fettung oder Verkalkung ein und sie verliert dadurch die Fähigkeit, neues Gewebe zu erzeugen, so dass dann die Adventitia allein als pro- üferationsfähige Haut zurückbleibt. Freilich ist auch ihre Fähigkeit, zu wachsen, eine beschränkte, und bei den ganz grossen Aneurysmen oder bei den kleineren da, wo sie gegen feste Theile andringen, geht schliess- lich jede Spur von eigener Wand verloren, nur das umgebende Gewebe umschliesst die Höhle. Der Inhalt der Aneurysmenhöhle kann ein verschiedener sein. Seltener findet man die sackförmigen Aneurysmen, wie es bei den dilfuseu die Regel bildet, dui'cliaus für den Blutstrom zugängig, da ihre Höhle meistens in verschieden hohem Grade mit Thrombusmassen aus- gefüllt ist. Grade hier sind ja die Verhältnisse für Thrombenbildung ganz besonders günstige, um so mehr, einen je engeren Hals das Aneu- rysma besitzt, je mehr also seine Höhle imr als ein ganz ausserhalb des Strombettes liegender, zu Biutstagnation geeigneter Appendix er- scheint. Die fast stets vorhandene starke Veränderung der Intima trägt das Ihrige dazu bei, um die Gerinnung des im Aneui-ysmensack vorhandenen Blutes zu Stande kommen zu lassen. Bei der grossen Aehnlichkeit der Verhältnisse, unter denen die Gerinnung hier zu Stande kommt, mit derjenigen bei der Bildung der Venentliromben, ist es erklärlich, dass sich hier echte rothe Thromben abscheiden, welche allerdings in der Regel einen sehr deutlich hervortretenden geschichteten, blätterigen Bau darbieten, indem cruorreiche Schichten mit leukocyten- reichen abwechseln. Unter besonders günstigen, leider nur sehr seltenen Umständen, kann von der Aneurysmenwand aus in der früher geschil- derten Weise eine Organisation des ganzen Thrombus, also eine Aus- füllung der Aneurysmenhöhle mit Granulationsgewebe und damit eine Heilung zu Stande kommen, in der Regel aber bleibt sie aus und es macht dann das Gerinnsel die belcannten Metamorphosen durch, es ent- färbt sich, wird trocken und bröckelig; eine Erweichung tritt in der Regel nicht in grösserer Ausdehnung ein. Die Thrombenbildung kann bis zu einer völligen Ausfüllung der Aneurysmenhöhle vorsclireiten, doch ist damit nichts gewonnen, da das Fibrin dem Blutdruck keinen AViderstand entgegensetzt, vielmehr bald von dem Blute wieder durch- wühlt werden kann. Wenn dagegen die Thrombose ins Arterienlumen sich fortsetzt und auch dieses verstopft, so kann eine spontane Heilung die Folge sein, indem nun doch eine Organisation durch Bindegewebe sich entwickelt. Auch dies Ereigniss ist leider nur zu selten. Ein ebenfalls sehr seltener günstiger Ausgang ist der, dass der Aneurysmen-