143 Myo- und Endocardium. Setzung er erscheint, so dass die Oeflfuung des Truncus ganz in den rechten Ventrikel hineingelangt und die im Sept. ventr. vorhandene Lücke, welche nach vorn von dem vor- deren Septumschenkel begrenzt wird, unter den hinteren Theil des Truncus zu liegen kommt. Mittlerweile beginnt auch die Theilung des Truncus durch ein Septum, welches von der Ansatzstelle des Sept. ventr. aus von links hinten nach vorn rechts wächst und dadurch ein kleines, vorn links gelegenes Rohr (Pulmonalis), und ein grösseres, hinten rechts gelegenes (Aorta), abtrennt, welche jedoch beide an ihrem Ursprung, wo das Septum endet, noch mit einander communiciren. Durch einen wulstartigen P'ortsatz {den hinteren Abschnitt des vorderen Septumschenkels), der von dem vorderen Ventrikelseptum ausgeht und längs des Sept. trunci von hinten links nach vorn rechts herumwächst, wird diese Communication allmählich vollkommen geschlossen, so dass dann von diesem hinteren und oberen Theil des Septum die Aortenwurzel nach vorn und rechts begrenzt wird. Unterdessen haben sich die nicht verwachsenen rechten Knden der Atrioventricularlippen von oben her über die Lücke im Sept. ventr., welche durch weitere Verwachsung der hinteren Lippe mit dem hinteren Septumschenkel bereits mehr nach vorn gedrängt und verengt worden ist, herübergelegt, wie etwa die Klappe an einem Rock sich über den Taschenschlitz her- überlegt. Indem nun die Ränder der Lippen bis auf ein kleines vorderes Stück mit dem unteren Rand der Lücke verwachsen, wird diese fast ganz gegen den rechten Ventrikel geschlossen, und sobald sich nun die vorderen Theile der Lippe mit dem vom Sept. trunci hergewachsenen hinteren Abschnitt des vorderen Septums vereinigt haben, dann ist dieser Verschluss perfect geworden, dann ist aber auch die Aorten- wurzel an ihrer hinteren und rechten Seite begrenzt. Damit ist das Lumen der Aorta nur noch mit dem linken Ventrikel und zwar durch die Lücke im Septum in Verbindung, welche so zu dem Ostium aorticum geworden ist. Es verdient ganz be- sonders hervorgehoben zu werden', dass bei diesem Vorgange der hintere Theil des vorderen Ventrikelseptums nicht nur die Aorta von dem rechten Ventrikel abtrennt, sondern zu gleicher Zeit auch den wesentlichsten Antheil an der Bildung des Conus arteriosus dexter nimmt, dessen Weite in seinem unteren Theile gerade von dem Herwachsen des Septumwulstes längs des Septum trunci arteriosi bedingt wird. Wenn auch nicht ganz so complicirt wie die Bildung des vollständigen Septum ventriculorum, ist doch auch die Bildung der Vorkammerscheidewand nicht ganz ein- fach. Es bilden sich zunächst, wie schoa vorher erwähnt wurde, in sagittaler Rich- tung leistenförmige musculöse Vorsprünge, welche sich einerseits mit der hinteren, andererseits mit der vorderen Atrioventricularlippe verbinden und so gewissermassen einen Rahmen darstellen, dessen Oeffnung allmählich von einer wie eine Courtine von oben herabwachseuden Membran mit verdicktem unteren Rande verschlossen wird, aber nicht vollständig, da die Membran schon frühzeitig durchlöchert wird, so dass sie, nachdem ihr unterer dickerer Rand mit den vereinigten Atrioventricular- lippen verwachsen ist, in dem dadurch vollständig geschlossenen Rahmen als ein schlaffes, beuteiförmig nach links prominirendes Gitter hängt (provisorisches, primäres Septum). Aus dem provisorischen bildet sich das definitive Septum, indem an Stelle des Gitters eine festere Membran sich entwickelt in der Weise, dass die Gitterbalken sich vor- dicken, verwachsen und dadurch die Lücken mehr oder weniger vollständig zum Verschwinden bringen. Nur eine nach oben und vorn gelegene grössere OelTnung (Foranien ovale) erhält sich, welche nach vorn von dem voi-deren fleischigen Septum- schenkel, nach hinten von dem membranösen Septumtheil begrenzt wird. Jener wächst nun stärker vor, aber nach rechts hin, dieser nach links und oben, so dass die beiden Membranen wie die Blätter einer Scheere aneinander vorbeigehen und aus dem ovalen Loch ein von rechts hinten nach links vorn und oben gehender Spalt wird, der offen bleiben kann, der Regel nach aber dadurch verschlossen wird, dass vom hinteren Rand des Fleischrahmens aus eine Verwachsung dieses mit dem mem- branösen Theil, welcher übrigens immer mehr iMusculatur durch seitliches Hinein- wachsen erhält, entsteht. Zu gleicher Zeit mit diesen Veränderungen war das fibröse Septum im Wachsthum geg^n die übrigen Herzwandungen zurückgeblieben, wodurch es immer straffer zwischen dem Muskelrahmen sich ausspannte. Durch die Ent- wicklung der Vorhofscheidewand wird in ähnlicher Weise der linke Vorhof gegen die in ihn einmündende Hohlvene abgeschlossen, wie durch das Ventrikelseptum der rechte Ventrikel gegen die Aorta. Da die Anfangsstücke der grossen Arterien sowohl in Rücksicht auf normale