Respirationsorgane. 418 Entgegen der ursprünglichen Angabe Friedländer's kommen die Kapselt okken auch in dem Sputum Pneumonischer, freilich neben zahkeichen anderen Schizomy- cetenformen vor. Ausserdem enthält dasselbe im Beginn und beim Heilen der Pneu- monie keine charakteristischen Besta.ndtheile, während es im Hepatisationsstadium durch seine zwetschenbrühartige Farbe ausgezeichnet ist, welche es seinem Gehalt an rothen Blutkörperchen resp. diifundirtem Blutfarbstoff verdankt. Das Anfangs glasige, ungemein zähe, dem Gefässe anhaftende Sputum wird später ti'über, mehr grau durch Zunahme der Zahl der Leukocyten, welche theils fettige, theils myeline Degeneration zeigen. Zuweilen finden sich auch aus dem Blutfarbstoff entstandene Pigmente. Ueber Contusionspneumonie: Litten, Ztschr. f. klin. Med. V, p. 26, 1882. — Pneumonie nach übermässiger Anstrengung des Respirationsapparates uud nachfol- gendem kalten Trunk: Traube, Charite-Annalen I, p. 276, 1876. — Ueber den Zusammenhang im Auftreten der fibrinösen Pneumonie mit meteorologischen Verhält- nissen: Purjesz, D. Arch. f. klin. Med. 35, p. 301, 1884. — Seitz, Bayrisches ärztliches Intelligenzbl. 1884, No. 33. Katarrhalische Pneumonie. Eine zweite Form von Lungenentzündung bezeichne ich als ka- tarrhalische (Katarrhalpneumonie). Ich verstehe darunter eine Atfection, welche wie die fibrinöse Pneumonie im wesentlichen eine oberflächliche Erkrankung ist, bei der also ein entzündliches Exsudat in dem Lumen der Alveolen sich ansammelt. Der Charakter dieses Exsudates entspricht im grossen und ganzen demjenigen der einfachen Katarrhe der Schleimhäute, d. h. es besteht aus einer eiweissreichen Flüssigkeit, in welcher spärlich rothe, in grösserer Zahl farblose Blut- körperchen sowie einzelne gequollene Epithelzellen suspendirt sind — nur ein Bestandtheil fehlt: der Schleim, da in den Alveolen weder Schleimdrüsen vorhanden, noch ihre Epithelien imstande sind, Schleim zu produciren. Wenn trotzdem auch dieser Bestandtheil des katarrha- lischen Secretes der Schleimhäute nicht in allen Alveolen fehlt, so rührt das daher, dass nicht selten eine Aspiration des Bronchialinhaltes in die Alveolarhöhlen stattfindet. Die katarrhalische Pneumonie kann verschiedene Erscheinungsformen darbieten. Nur selten tritt sie in lobärer Verbreitung auf und wenn sie es thut, so ist in der Regel leicht zu erkennen, dass das Ergriffensein eines ganzen Lappens oder eines grösseren Abschnittes eines solchen nur aus der Confluenz einer grossen Anzahl kleiner, unabhängig von einander entstandener Entzün- dungsherde resultirt. Das aber ist die typische Erscheinungsform dieser Entzündung: sie hat ihr Arbeitsfeld in den einzelnen Lobulis, jeder primäre Entzündungsherd ist auf einen einzelnen Lobulus be- schränlvt (lobuläre Herde), oder selbst nur auf einen kleinen Abschnitt eines solchen (miliare Herde). Der Verlauf der meisten Katarrhal- Pneumonien ist ein acuter, doch können sie auch unter der Einwirkung verschiedener Umstände länger bestehen und pflegen dann nicht wie bei jenem in Heilung zu enden, sondern noch weitere Störungen nach sich zu ziehen. Die typischste Form der katarrhalischen Pneumonie ist diejenige, welche man bei Kindern als Complication einer Reihe von Infections- krankheiten, insbesondere der Rachendiphtherie, der Masern, des Keuch- hustens findet. Anatomisch kommt erstere am häufigsten zur Unter-