349 Luftröhre. samrnensetzenden Gewebe sein; als rein mechanische Folge eines dauernd oder, wenn auch vorübergehend, so doch in öfterer Wiederholung er- höhten Exspirationsdrucks findet sie sich bei Respirationshindernissen im Kehlkopf, bei Musikanten mit Blasinstrumenten, bei Sängern; die- selbe Ursache liegt den ampullenförmigen Erweiterungen zu Grunde, welche man nebst chronischem Katarrh unterhalb von Strumen gefun- den hat und endlich dürften auch die sackigen, herniösen Ausstülpungen, welche sich neben Hypertrophie der Muskeln und Drüsen sowie Er- weiterung der gesammten hinteren Luftröhrenwand bei chronischem Katarrh finden, wesentlich auf den Druck der Luft beim Husten zu- rückzuführen sein, üebrigens ist auch von paralytischer Tracheectasie in der Literatur die Rede. Verengerungen (Tracheostenosen) können von Seiten der TrachealWandungen selbst durch Geschwülste aller Art, Narben, ent- zündliche Exsudate und Hypertrophie der Wandungen, von Seiten der Fig. 83. Grosser Kropf der Schilddrüse, Horizontalsclinitt, '/2 "at. Gr. Die Luftrohre L nmwachseii. S die von hinten eröffnete Speiseröhre. Umgebung durch Geschwülste von Lymphdrüsen, Thymus, Thyreoidea, des Oesophagus etc., durch Aneurysmen, am Hilus der Lunge auch durch pleuritische Schwielen erzeugt werden, sie kommen endlich durch Fremdkörper von ausserhalb wie von innerhalb (Krankheitsproducte verschiedener Art) des Körpers, durch Parasiten zustande. Am häufig- sten sind, von den acut entzündlichen Stenosen abgesehen, die durch Strumen bedingten, welche bald die Luftröhre von allen Seiten um- wachsen (Fig. 83) und mehr gleichmässig verengen, bald nur von einer oder von zwei Seiten her, wodurch das Lumen unregelmässig resp. spaltförmig gestaltet wird (Säbelscheidenform). Eine sehr seltene Form von Tracheostenose in Folge einer Intussusception |des 3. Knorpel- ringes unter den 2. infolge eines Traumas ist von Lang beobachtet worden. Ueber die Vorgänge in den Trachealkjiorpeln bei Heilung von Tracheotomie- wunden: Schottelius, Die Ivelilkopfknorpel, 1879, p. 44. — Ueber Fracturen von Trachealknorpeln: Gurlt, Handb. d. Lehre von d. Knochenbrüchen, II., p. 316, 18(i4. — Lauenstein, Berl. klin. Woch., 1870, No. 42. — Ueber traumatische Oesophageo-trachealfistel hat eine sehr ausführliche Arbeit geliefert: Schüller, D.