Kespirationsorg-ane. 552 die neue Farbe auinehmen. Noch besser kann die so erzielte Doppel- färbung hervorgebracht werden, wenn man nach der ersten Färbung die Prcäparate mit Säuren (Salzsäure, Salpetersäure, Schwefelsäure) behandelt, in welchen Alles ausser den Bacillen farblos wird, welche auch dann in einer zweiten Farblösung die einmal angenommene Farbe energisch festhalten. Ein Theil der gefärbten Bacillen sieht vollkommen glatt und homogen aus, ein anderer Theil derselben hat ein regelmässig geflecktes, wie kör- niges Aussehen. Manchmal überwiegen erstere (Fig. 129 a), ein an- deresmal letztere (Fig. 129 b). Da bekannt ist, dass die meisten Sporen von Bacillen in Anilinfarben bei gewöhnlicher Färbung ungefärbt bleiben, so liegt es nahe, hierbei an Sporenbildung zu denken, also die farblos ge- bliebenen Theile für Sporen zu halten. Ich will nicht leugnen, dass diese Erklärung für einen Theil der körnigen Bacillen zutrifft, aber andererseits muss ich doch auch hervorheben, dass bei vielen dieser Gebilde so deutlich das Bild nebeneinander liegender gefärbter Kügelchen selbst bei stärk- sten Vergrösserungen hervortritt, dass hier wohl noch andere Vorgänge als Sporenbildung ihre Hand im Spiele haben. Besonders beachtens- werth scheinen mir in dieser Beziehung die hantelartigen Bildungen zu sein, wie zwei in Fig. 129a links zu sehen sind, welche eine Art von Zerfall, Degeneration der Bacillen darstellen dürften. Sehr wichtig sind die Wachsthumserscheinungen der Bacillen. Diese wachsen nur bei Körpertemperatur gut, bei erheblich niedrigerer gar nicht, ebensowenig bei Fiebertemperatur. Ihr Wachsthum geht sehr langsam vor sich, da erst am 10.—12. Tage nach künstlicher Aussaat mit blossem Auge ein Wachsthura zu constatiren ist. Die Bacillen bilden auf festem Blutserum oberflächliche, dünne, trockene, bröckliche Schüppchen. Sowohl bei künstlicher Züchtung wie im Innern des Körpers lagern sich die wachsenden Bacillen gern zu Sför- migen, schlangenartig gewundenen Strängen aneinander. In getrock- netem Zustande erhalten sie sich Monate lang lebensfähig, durch Fäul- niss der sie beherbergenden Stoffe werden sie bald zerstört. Von anderen Schizomyceten bedarf nur noch eine sarcineartig wachsende Mikrokokkenart einer Erwähnung, weil dieselbe schon oft in Erweichungsherden und -Höhleu der Lunge (auch in Zellen ein- geschlossen) gefunden worden ist (Pneumomycosis sarcinica). Die Organismen kommen in gleicher Form im Munde vor, von wo sie aller Wahrscheinlichkeit nach als einfache Saprophyten in veränderte Lungen- partien hineingelangen. Da die Lungensarcine ungefärbt ist, so ist sie wohl von der, in grösseren Mengen dem blossen Auge deutlich braun erscheinenden Magensarcine verschieden. Eine ähnliche Stellung wie der Sarcine dürfte im Grossen und Ganzen den in den Lungen gefundenen Schimmelpilzen (Hyphomyceten) zukommen. Man hat dieselben vorzugsweise in Brandherden, in zerfallenden käsig-pneumonischen Stelleu gefunden, wo sie bald nur im Inhalt sich befinden, bald scharf be- grenzte inselförmige Rasen von 2—3Mm. Durchmesser oder verwaschene, grünlich-schwärzliche Ueberzüge der Höhlenobei'fläche bilden. Die Pilze können hier zur Fructification gelangen. Am häufigsten hat man