Myo- uiirl Eiidocardium. 171 schwieliges geworden ist, mehr und mehr erdrückt und zur Atrophie gebracht werden müssen. Etwas ganz äiinliches kann sich auch an der inneren Oberfläche des Herzfleisches ereignen, indem eine chronische fibröse Entzündung des Endocardiums die Musculatur in Mitleidenschaft zieht. Dies findet sich am häufigsten an der Spitze der Papillarmuskeln der Bicuspidalklappe, welche häufig bei den chronisclien Mitralfehlern (vergl. Fig. 34) nicht nur äusserlich, sondern auch auf einem Längs- durchschnitt von der Spitze aus in verschieden weiter Erstreckung ein sehniges Aussehen angenommen haben und des musculösen Charakters hier melir oder weniger vollständig entbehren (Myocarditis fibrosa papillaris). An den Trabekeln kann sich derselbe Process abspielen, so dass sie aus T. carneae zu T. fibrosae, tendineae werden können. Einer ganz besonderen Erwähnung bedarf, nicht ihrer Häufigkeit wegen, denn sie ist selten, sondern ihrer Bedeutung für die Function des Her- zens wegen die Localisation der fibrösen Endomyocarditis an dem Co- nus arteriosus puimonalis und aorticus. Hier wird nämlich durch das schrumpfende fibröse Gewebe eine Stenose des Lumens erzeugt, ent- zündliche Conusstenose, die wahre Herzstenose Dittrich's, welche zu den allerschwersten Kreislaufsstörungen Veranlassung geben kann. Auf der linken Seite kann sie angeboren und erworben sein, rechts, wo sie häufiger ist, ist sie angeboren, wie ich ausführlich bei den Missbildungen des Herzens geschildert habe. Auch noch an anderen Stellen als am Conus bildet sich bei angeborenen Herzfehlern entweder schon in utero oder erst nach der Geburt, besonders im Anschluss an Defecte in den Scheidewänden, eine fibröse Endomyocarditis aus. Schon hier kann man allerdings zweifelhaft sein, ob alle die an den erwähnten Stellen gefundenen Schwielenbildungen wirklich mit Recht als echte entzündliche aufgefasst werden dürfen oder ob nicht auch Fälle von einfacher nicht entzündlicher Hypertrophie des Bindegewebes wie bei manchen Sehuenllecken des Pericards sich darunter befinden. Dieser Vergleich würde freilich mehr für das Endocard passen, für die Muskulatur Hesse sich an die Schwielenbildung in der Leber, wie sie als Schnürfurche bekannt ist, denken. In der That walten ja in beiden Fällen ähnliche Verhältnisse ob; hier eine Druckatrophie des functionirenden Drüsenparenchyms mit schwieliger Umwandlung des Bindegewebes, dort, an den verengten Stellen, an den Lücken in den Scheidewänden etc. abnorme Stauungs- und Druckverhältnissc des Blutes, welche sehr wohl eine Druckalrophie der nächst betroffenen Muskulatur und eine schwielige Umwandlung des intermuskulären Bindegewebes bewirken können. Ich will eine solche Erklärung keineswegs verallgemeinern, denn der Befund frischer entzündlicher Veränderungen an solchen Stellen, den ich selbst erheben konnte, spricht zu deutlich für das Vorkommen entzündlicher Processe, aber ich raeine, dass beide Momente bei dieser Schwielenbildung concurriren können, zusammen gleich- massig oder mit Ueberwiegen bald des einen, bald des anderen. Eine ähnliche Ueber- legung lässt sich auch für eine Reihe schwieliger Umwandlungen, besonders der Trabeculae carneae anstellen. Man trifft sie vor allem in Fällen von allgemeiner Druckerhöhung in den Ventrikeln selbst, ohne dass gleichzeitig entzündliche Ver- änderungen an den Klappen vorhanden zu sein brauchen und ich meine, dass auch hier die Annahme einer Druckschwiele Berechtigung hat. Bei den nicht von Veränderungen des Peri- oder Endocards ab- hängigen, also in diesem Sinne idiopathischen Herzschwielen hat man als ursächliche Momente den Gelenkrheumatismus, die Syphilis, auch wohl Gicht und Alcoholisraus herangezogen. Für eine immer grössere