Lunoen. 463 um etwas grössere Gefässe herumsitzen, welche dann prall mit Injections- masse gefüllt sind, während der Tubci-kel selbst vollständig frei davon geblieben ist. Es wird wohl keinem Zweifel begegnen, dass diese völlige Gefässlosigkeit der Knötchen zu der schliesslichen, im Centrum, d. h. an der von den Ernährungsquellen am meisten entfernten Partie, beginnenden Necrose in ursächlicher Beziehung steht, trotzdem glaube ich auch hier wie bei der käsigen Pneumonie hervorheben zu sollen, dass darin wohl nicht der einzige Grund liegt, sondern dass auch die die Tuberkelbildung erregende Ursache direkt bei der Ernährungs- störung betheiligt ist. Diese Ursache ist aber keine andere als die auch bei der käsigen Pneumonie wirksame, der Koch'scho Bacillus. Der Bacillus oder die Bacillen, denn sie sind oft in sehr grosser Anzahl, besonders in den Riesenzellen enthalten, sind nothwendige und integrirende Bestand- theile der Tuberkel, sie sind es vorzugsweise, welche den Knötchen ihre Specificität verleihen. Der histologische Bau derselben allein kann nicht als unbedingt sicheres Criterium angesehen werden, seitdem wir wissen, dass ähnliche Bildungen auch bei anderen Krankheiten vor- kommen und dass grade in den Lungen, wenigstens bei Thieren, durch gewisse Fremdkörper (Actinorayces, Strongylus) ganz gleiche, Riesen- zellen und epithelioide Zellen enthaltende Knötchen erzeugt werden können. Freilich das weitere Verhalten der Knötchen, ihre völlige Ge- fässlosigkeit, ihre hyalinkäsige Metamorphose, ihre Infectiosität, welche sich in der Progredienz der Erkrankung, in der immer neuen Entwick- lung frischer Knötchen neben den alten äussert, sind Eigenthümlich- keiten, welche nach unseren jetzigen Kenntnissen in der menschlichen Lunge nur den echten Tuberkeln zukommen und welche demnach auch ihre Erkennung gestatten, aber trotzalledem ist und bleibt doch der Nachweis der Bacillen der Prüfstein, das Ausschlaggebende. Dieselben finden sich nicht etwa bloss in den verkästen, necrotischen Tuberkeln, sondern bereits, wenn auch oft nur in geringer Menge, in den aller- kleinsten, noch keine Spur des Absterbens verrathenden Knötchen und sitzen sowohl in Riesenzellen, wie in anderen Zellen und zwischen den- selben. Man kann in tuberculösen Lungen auch gelegentlich noch andere Organismen, besonders gewisse Mikrokokken finden, welche aber zu der Tuberculose keine direkte Beziehung haben, wenn auch eine in- direkte, indem sie Zeugen einer bestehenden Mischinfection sind, für welche die Bacillen, durch Abschwächung des Körpers, das Feld vor- bereitet hatten. Dass in der That in den Kocirschen Bacillen die Veranlasscr der tuberculösen Knötchenbildung gefunden worden sind, ergibt sich nicht nur aus ihrer constanten Anwesenheit in den Knötchen, sondern auch daraus, dass durch Verimpfung solcher Knötchen bei Thieren wiederum Tuberlvolbildungen erzeugt werden können, in welchen die gleichen Organismen vorhanden sind, und wird endlich aufs sicherste dadurch bewiesen, dass man auch durch Einpflanzung rein gezüchteter Bacillen bei Thieren in den Lungen so gut wie in den anderen Organen die typischen Tuberkelbildungen mit voller Regelmässigkeit und Sicherheit