254 CirculatJonsoi'gane. sieht, welche zusammen, der Gestalt der Zelle entsprechend, einen länglichen, oft spindelförmigen Haufen bilden. Man findet die Capillar- A^erfettung bei einer grossen Zahl sich besonders bei chronisch-entzündlichen Zuständen und in der Nähe von zu Grunde gehenden Nervenfasern finden, möglich. Aehnliche Fehlerquellen gibt es übrigens auch an anderen Organen, z. B. der Niere, wo in den intertubulären Lymphräumen vorhandene, aus den Kanälchen resorbirte Fetttröpfchen mit solchen in den Capillarwandungen ebenfalls verwechselt werden könnten. Eine Verkalkung kommt an den Capillaren zwar seltener vor als an den Arterien, docli fehlt sie auch hier nicht. Abgesehen von der Verkalkung, welche sich bei vielen der sog. Psammome, Sand- geschwülste, auch an den Capillaren findet, abgesehen von den Incru- stationen, welche an Geschwülsten der Gallenblase und der Harnblase, aber auch an ovarialen und andren Zottengeschwülsten vorkommen, haben wir auch Verkalkung normaler Capillaren im Gehirn alter Leute. Ich habe das Gehirn einer alten Frau secirt, in deren Kleinhirn eine so ausgedehnte Verkalkung aller kleinen Gefässe war, dass die Schnitt- fläclie sich wie Schmirgelpapier anfühlte und man an einem frischen Quetschpräparat stellenweise mehr Kalkstreifen als Gehirnmasse sah. Eine Verkalkung stellt sich auch anderwäi-ts an hyalin degenerirten Capillaren ein. In Bezug auf das Vorkommen der amyloiden Entartung stehen die Capillaren den Arerien nahe, ja sie beanspruchen anatomisch noch eine grössere Bedeutung, da, wie schon bei den Lymphdrüsen erwähnt wurde und besonders von der Leber und Niere noch zu erwähnen sein wird, ein grosser Theil der amyloiden Degeneration der Organe eine amyloide Degeneration ihrer Capillaren ist. Diese erhalten durch die Degeneration ein homogenes, glasig durchscheinendes Aussehen und eigenthümlichen Glanz, verdicken sich, so dass das Lumen an Weite abnimmt. Die Degeneration ist nicht gleichmässig, sondern anfangs wenigstens fleck weise vorhanden, tlie äusseren Conturen der amyloiden Capillaren sind daher uneben höckerig und man erhält in Folge dessen Capill.irectasie in der Lun2;e. Mittl. Vergr. S Alveolarseptura, c normale Capillaren, e ecta- tische. s von Affectionen entzündlicher und degenerativer Natur, an normalen wie an pathologisch neugebildeten Capillaren; nirgendwo aber häufiger als im Gehirn und Rückenmark. Indessen ist man auch grade hier zweierlei Fehlerquellen ausgesetzt. Einmal kommen hier in der Wachs- thumsperiode normal in mit dem Alter abnehmender Menge Fettkörn- chen in der Gefässwand vor, dann ist grade hier eine Verwechslung von Verfettung der Intimazellen mit verfetteten, im adventitiellen Lymph- raum liegenden Leukocyten, wie sie