329 Kehlkopf;- suchung die frischeren und leichteren exsudativen Stadien zu Gesicht, doch kommen alle Formen, von kleienartigen Anflügen bis zu dicken fibrinösen Pseudomembranen, welche sich vom Kehlkopf auch noch ver- schieden weit in die tieferen Respirationswege forterstrecken können, vor. Freilich darf man nicht jede graue Auflagerung ohne weiteres für exsudativ ansehen, da Eppinger gezeigt hat, dass der Anschein gelb- licher kleienartiger exsudativer Auflagerungen durch eine Necrosis epi- thelialis typhosa mycotica erzeugt werden kann. Die gelblichen Massen sind nicht fremde, aufgelagerte, sondern nur das durch massenhafte Einlagerungen von Mikrokokkenmassen klumpig zerworfene, necrotische, plattgedrückte Epithel. Diese Mycose, über deren ätiologische Bedeu- tung noch weitere Untersuchungen nothwendig sind, kann nach Ep- pinger nun auch noch tiefer greifende Veränderungen erzeugen und damit eine Diphtherie vortäuschen, zu deren Vollendung auch hier wieder das Exsudat fehlen soll. Die Mikroben dringen in die Schleim- haut, die Submucosa, ja in den Knorpel ein, mit ihrem Vordringen Necrose, Abbröckelung, Geschwürsbildung erzeugend. Das Charakte- ristische dieser Geschwüre, welche vorzugsweise an den Taschen bändern, den Stimmbändern oder an der Epiglottis sitzen, ist das, dass sie von scharfen, steilen, nur sehr leicht unterminirten, aber vollständig weichen und jeder entzündlichen Infiltration oder Exsudation entbehrenden Schleimhauträndern umgeben werden, welche ebenso wie der trichter- förmig vertiefte Grund einen gelblichen Belag (Mikrokokkenmassen) zeigen. Eppinger erkennt neben diesen wesentlich necrotischen Ver- änderungen echt fibrinöse (croupöse) resp. diphtherische nicht mehr an, indessen mit Unrecht; sie kommen sicherlich ebenfalls vor und die Geschwüre, welche man bei Figur 76 im Kehlkopf und Rachen sieht, haben sich mir bei der mikroskopischen Untersuchung als diphtherisch- entzündliche ergeben. Uebrigens hat schon Rokitansky von Ge- schwüren an der hinteren Wand des Kehlkopfs über dem Musculus transversus gesprochen, welche aus brandigem Zerfall hervorgingen, dem ein diphtherischer Infarct der Schleimhaut zu Grunde läge und damit offenbar einfach necrotische Geschwüre gemeint, welche von Virchow als Decubitalgeschwüre bezeichnet wurden. Sie sind auch von Entzündung unabhängig und hervorgerufen durch eine zu guter letzt auf der bei schweren Typhen vorhandenen Störung der Circula- tion (Herzschwäche) beruhende Decubitalnecrose. Eine weitere Complication der im Verlaufe des Typhus auftretenden Kehlkopfaffectionen bilden endlich die perichondritischen Veränderungen. Ich habe dabei nicht die schon erwähnten mycotisch-necrotischeu Zer- störungen des Knorpels im Sinne, sondern die gewöhnliche Perichon- dritis apostematosa, welche sich ebenso wie eine phlegmonöse Laryn- gitis und entzündliches Oedem zu den geschwürigen Processen hinzu- gesellen kann, welche aber gelegentlich auch mehr selbständig auftritt. Ich habe gerade beim Typhus die ausgedehntesten Necrosen am Thy- reoid- und Cricoidknorpel gesehen. Dieselbe Frage, welche bezüglich der Aetiologie dieser Perichondritisformen schon bei der Tuberculose erörtert wurde und bei der Syphilis hätte erörtert werden können, ist