962 VerdauuDgsorgane. Das Verhalten der Krebsknoten gegen die Umgebung ist ein ver- schiedenes; die kleineren Knötchen erscheinen einfach in das Gewebe eingesetzt, grössere aber sind nicht selten von einer dunkleren, schon makroskopisch etwas concentrisch streifigen Gewebsschicht umgeben. Mikroskopisch sieht man (Fig. 208), dass hier die Leberzellen ab- geplattet sind bis fast zum schüppchenförmigen und dass sie mit braunen Pigmentkörnern erfüllt sind, ein atrophischer Zustand, welcher allmählig in völlige Auflösung übergeht. Letzteres kann man am besten verfolgen da, wo zwei Knoten aneinanderstossen und wo die sie ur- sprünglich trennende Scheidewand von Lebergewebe unter dem von beiden Seiten einwirkenden Druck schnell gänzlich zerstört wird. Denn Druck ist die Ursache dieser Erscheinungen, excentrischer Druck, aus- geübt von der in sich selbst, durch sog. centrales Wachsthum sich ver- grössernden Geschwulst. Das ist aber nicht die einzige Art des Wachsthums, es giebt auch ein peripherisches, d. h. es dringen die Krebsmassen zwischen die Leberzellenreihen ein, durchwachsen und umwachsen dieselben und bringen sie so nicht durch Massenwirkung^ Fig. 209. lutravasculärer Leberkrebs. St. Vergr. Pikrolithioncarmiu. p Veua portaium mit Krebszellen, b periportales Bindegewebe, in welchem noch ein kleineres mit Krebszellen gefülltes Gefäss und ein Gallengang (g), c die mit Krebszellen gefüllten und ausgedehnten Lebercapillaren, deren Endotlielien hie und da noch sichtbar, 1 die auseinander gedrängten, vielfach missstalteten Leberzellen. sondern durch Einzelwirkung zur Atrophie. Am schönsten sieht man diese Art des Wachsthums in den allerdings seltenen Fällen von infiltrirtem Krebs, wo nicht einzelne Knoten oder wenigstens nicht solche allein im Lebergewebe sitzen, sondern wo dasselbe eine ganz