985 Gallengängp und Gallenblase. gallige Färbung haben, es können auch wirkliche Verknöcherungen sich ausbilden. An den Gallengängen sind derartige Veränderungen seltener, sie kommen aber auch vor. Der acute Catarrh ist meistens eine secundäre Affectioii, welche sich zu einem Gastroduodenalcatarrh hinzugesellt. Direkt kann er er- regt werden durch Fremdkörper, Distomen, Spulwürmer, durch che- mische Stoffe, Phosphor, vielleicht auch chemisch veränderte Galle, anscheinend auch durch atmosphärische Einflüsse, Erkältung. Sehr merkwürdig ist das epidemische Auftreten von catarrhalischem Icterus, das hauptsächlich beim Militär, in Strafanstalten etc. beobachtet ist. Die Ursachen der verschiedenen Epidemien sind noch keineswegs sicher festgestellt. Dasselbe lässt sich sagen von den secundären Catarrhen bei Typhus, Cholera und ähnlichen Infectionskrankheiten; die bei be- stehender Blutstauung auftretenden sind nur die indirecte Folge von dieser. Der acute Catarrh findet sich bei Kindern wie bei Erwachsenen, bei ersteren sogar relativ häufig, während die fibrösen Veränderungen hauptsächlich dem höheren Alter angehören. Eine eiterige Entzündung kommt sowohl an der Blase wie an den Gallengängen vor, an ersterer aber häufiger. Ihr Inhalt ist dabei aus Eiter und Galle gemischt, manchmal dünn jauchig, auch rein eiterig. Letzteres ist besonders dann der Fall, wenn der Ductus cysticus verschlossen ist; man pflegt die Veränderung als Empyem der Gallenblase zu bezeichnen. Nicht selten ist dabei gleichzeitig eine geschwürige Veränderung an der Schleimhaut vorhanden, durch welche eine Perforation herbeigeführt werden kann. Aehnlich verhalten sich die Gallengänge, nur dass bei diesen leicht eine Entzündung des um- gebenden Bindegewebes entsteht, wodurch manchmal sogar eine Pyle- phlebitis, relativ häufiger von den kleineren Kanälchen eine Abscess- bildung in der Leber (Gallengangsabscesse S. 931) erregt werden kann. Nicht selten ist die eiterige Entzündung in der Gallenblase mit einer diphtherischen combinirt, welche dieselben grauen Schorfe wie an anderen Schleimhäuten bewirkt. Gerade in diesen Fällen gibt es dann oft ausgedehnte Geschwüre und relativ schnell Perforationen. Das hat seinen Grund darin, dass das durch die Geschwürsbildung blossgelegte submucöse Bindegewebe ebenfalls in eiterige Entzündung geräth und dabei sehr schnell in eine weiche, morsche, durch imbibirte Galle graugrünliche Masse sich umwandelt. Es kann sich diese phleg- monöse Cholecystitis über grössere Strecken verbreiten und wenn auch selten, so kann doch durch den damit verbundenen necrotischen Zerfall des submucösen Bindegewebes die Schleimhaut in grosser Aus- dehnung, ja fast in toto abgelöst und losgestossen werden. Tritt eine Perforation der Gallenblase ein, so entsteht auch eine eiterige und eiterig jauchige Pericystiti s, welche nicht selten zur Bildung abgesackter Abscesshöhlen (Gallenabscesse) führt. Diese Höhlen können dann ihrerseits wieder nach verschiedenen Seiten, nach dem Darm, der äusseren Haut, ja sogar nach der Lunge hin durchbrechen. Geschieht die Perforation, nachdem die Blase mit Nachbarorganen,