239 Arterien. in Aneurysmen. Bei Arterien von kleinerem Kaliber kann dadurch ein Verschluss des Lumens bedingt werden, an der Aorta bleiben diese Tliromben meistens parietale. Häufig bleibt hier wegen der Necrose der unterliegenden Gefässwand jede Organisation aus. Wie dagegen die Unterbindungsthromben organisirt werden, ist vorher (bei den Entzün- dungen) ausführlich erörtert worden. Seltener ist es, dass durch mecha- nische Ursachen (Narbenconstriction, Druck von Geschwülsten etc.) z\rterienthrombosen sich bilden, doch kommt es vor und können dadurch beträchtliche Störungen in den betreffenden Organen bedingt werden. Auch durch acute Entzündungen kann Thrombose erzeugt werden, die dann häufig eine septische ist: Thromboarteriitis. Eine Mischung von Thrombose mit Geschwulstbildung kann bei dem, an Arterien ja aller- dings seltenen. Hineinwachsen von Geschwulstmasse ins Lumen ent- stehen. — Wie von den Herzthromben werden auch von parietalen Arterienthromben leicht Stücke abgerissen und in kleineren Aesten wieder eingekeilt. Embolien kommen an den grossen Stämmen, wie leichtverständ- lich ist, viel seltener vor, als an kleinen, doch sind immerhin schon eine grössere Anzahl von Embolien selbst der Aorta beschrieben worden. Da die Emboli in der Regel an gesunden Gefässwänden anliegen, so tritt bei ihnen leichter eine Organisation durch productive Arteriitis ein, vorausgesetzt, dass der Pfropf keine septischen oder putriden Eigen- schaften hatte, weil sonst statt der Organisation Eiterung resp. Jauchung sich entwickelt. Aus Geschwulstembolien kann secundäre Geschwulst- bildung hervorgehen. Die Beziehungen der Thrombose und Embolie der Organarterien zu Veränderungen der Organe werden bei jedem einzelnen erörtert. Selten gelangen fremde Körper von aussen in die Aorta hinein, do(di sind einige Fälle bekannt, wo vom Oesophagus aus Geldstücke, lvnochensfücl\e etc. bis in die Aorta vordringend eine tödtliche Blutung bewirkten. lieber Thrombose und Kmbolie der Aorta: Chvostek, Allg. Wien. Zti^'. 1S76, mit Zusammcnstellniig von Fällen. — Ueber obturirende Thrombose der Aorta aseen- (iens und dos Aortenbogens: Derselbe, Wien. med. Bliltt. No. 49—51. 1^81 mit Literatur. — lieber Thrombose der Aorta descendens: Armet, These de Paris. 1881. — Ausgedehnte Thrombose der Aorta vom aneurysmatischen Ductus Botalli aus: Lüttich, Arch. d. Heilk. XVH. p. 84. 1876. — Thrombose der Carotis: Pen- zoldt, D. Arch. f. klin. Med. XXVIIL p. 80. 1880. — Kmbolie der Art. mesaraica sup.: Faber, ebenda XVI. p. 527. 1875. — Litten, Folgen des Verschlusses der Art. mes. sup. mit Literatur. Virch. Arch. LXIIL p. 289. 1875. — Obliteration der Art. mes.: Bertrand, These de Paris 1878, mit Literaturangaben. — Ueber Ver- stopfung der Lungenarterie: Virchow, Ges. Abh. p. 221. — Bang, Jagttagelserog Studier over dödelij Embolie og Thrombose i Lungenarterierne, Köbenhavn. 1880. (Virch,-Hirsch's Jahresb. 1880. IL p. ICü.) — Geschwulstmetastasen auf emboli- schem Wege: s. bei Geschwülsten. — Geschwulstembolie in der Aorta aus Lungen- venen stammend erwähnt Lancereaux, Traite. II. p. 933. Grössere Parasiten kommen beim Menschen in der Wand der Arterien kaum vor. Im Lumen sind gelegentlich Echinococcen gefunden worden, am häufigsten in den Lungenarterien, aber auch in der Aorta und ihren Aesten.