935 Leber. injiciren. Ein Theil derselben mag allerdings nur ein sichtbar ge- wordener Abschnitt der normalen Gallengänge sein, denn es ist be- icannt, dass nicht alle interlobulären Gallenkanälchen an der Grenze der Läppchen enden, sondern dass das manche noch eine Strecke weit zwischen die Leberzellen eindringen. Diese müssen deutlicher zum Vor- schein kommen, sobald die sie verdeckenden Leberzellen verschwunden sind. Aber da die Kanälchen sich auch an Stellen finden, welche den centralen Theilen früherer Acini entsprechen, so muss ein grosser Theil derselben neugebildet sein. Es sind die normalen interacinösen Gallen- capillaren, die nur statt von Leberzellen von daraus hervorgegangenen kleinen Epithelzellen begrenzt werden. Es bedarf allerdings weiterer Untersuchung, ob nicht auch noch eine Neubildung von Zellen dabei stattfindet, ob nicht vielleicht auch, wie einige Untersucher das aus- schliesslich annehmen, ein Theil der Kanälchen aus den normalen inter- lobulären durch Wucherung hervorgegangen ist. Experimentelle Unter- suchungen mit Rücksichtnahme auf etwaige Mitosen werden vielleicht weiteren Aufschluss geben. Die betreffs Regeneration von Lebergewebe später mitzutheilenden experimentellen Resultate sprechen für die Wucherungsfähigkeit der Gallengangsepithelien. Dies also sind die wesentlichen Prozesse, welche sich stets wieder- finden, deren Ausdehnung, Stärke und Localisation aber die grössten Verschiedenheiten darbieten kann. Partiell findet sich die fibröse Hepatitis um Parasiten herum, insbesondere bei dem Echinococcus mul- tilocularis, desgleichen in der Umgebung chronischer Abscesse; in diffuser Form kann sie sich secundär zu Stauungsatrophie hinzugesellen, wo sowohl an den Centraivenen wie an dem periportalen Bindegewebe eine Verdickung sich einstellen kann; sie kann durch Pfortader-Throm- bose erzeugt werden, wenngleich dies beim Menschen wenigstens keineswegs die Regel ist, sie kann endlich secundär zu Gallengangs- veränderungen hinzukommen. Experimentell lässt sich durch Unter- bindung des Choledochus bei verschiedenen Thieren eine fibröse Hepa- titis hervorrufen, beim Menschen genügt ein Verschluss des Ganges olfenbar nicht dazu, denn es kommen zahlreiche Fälle von Krebs des Ductus, des Pankreas u. s. w. mit völligem Verschluss vor, ohne dass eine Hepatitis vorhanden wäre, dagegen wird eine solche bei Anwesen- heit von Steinen in den Gängen auch beim Menschen beobachtet. Am wichtigsten sind aber diejenigen diffusen Hepatitisformen, welche primär im Lcberparenchym entstehen und die Grundlage der sog. Lebeniirrhose abgeben. Auch bei der Lebercirrhose setzen sich die Veränderungen zu- sammen aus der Neubildung von Bindegewebe und der Atrophie von Leberzellen, aber das Bild ist je nach dem Alter des Processes und je nach der Entstehung desselben, welche besonders die Lokalisation des Bindegewebes bedingt, ein sehr wechselndes. In den Anfangsstadien, welche man, da sie keine gefährlichen Symptome machen, nur zufällig zu Gesicht bekommt, ist die Leber von gewöhnlicher Grösse oder auch wohl vergrössert; das interlobuläre Bindegewebe erscheint verbreitert, weisslichgrau oder röthlichgrau, die Consistenz der ganzen Leber ist