497 Lungen. da zarte Fädchen und schleierartige Reste des Lungenparenchyms sieht. Man muss freilich nicht denken, dass diese Blasen allein aus der Rare- faction des Gewebes hervorgegangen sind, der Luftdruck hat auch das Seinige dazu gethan, denn je mehr das Gewebe abnimmt, desto mehr vermindert sich auch seine Elasticität, desto weniger Widerstand findet also die Luft. Sie dehnt die Theile weiter und weiter aus, ja sie kann endlich eine Perforation einer solchen Blase mit ihren Folgen (Pneumothorax bei Perforation in die Pleurahöhle, Emphysem des me- diastinalen, thoracalen, cervicalen etc. Bindegewebes bei Perforation in Adhäsionen) bewirken. So gehen also alle Bestandtheile des Lungengewebes der Atrophie, dem Untergange entgegen, nur ein Bestandtheil zeigt merkwürdiger- weise manchmal das Gegentheil der Atrophie, eine deutliche Hyper- trophie, das ist die glatte Musculatur des Lungengewebes. Ich habe schon gelegentlich der Besprechung der progressiven Ernährungsstörungen darauf hingewiesen, dass es sich hier meiner Meinung nach um eine Arbeitshypertrophie handelt. Ich vermuthe daher, dass sie sich in jenen Fällen finden wird, wo ein mässiges Hinderniss für die Exspi- ration längere Zeit bestanden hat, das eine compensatorische Hyper- trophie der Musculatur des Parenchyms und der kleinen Bronchien bedingte. Führt die Störung schliesslich zur Atrophie des Lungen- parenchyms, so ist es begreiflich, dass man trotzdem in dem zugrunde- gehenden Gewebe mehr glatte Muskelfasern findet als in normaler Lunge. Die emphysematöse Atrophie ist bald nur auf einen umschriebenen Theil beschränkt, bald eine weiter verbreitete, diffuse. Bei den dif- fusen Atrophien, welche stets in allgemeineren Störungen der Lunge begründet sind, ist niemals eine ganze Lunge oder ein ganzer Lappen gleichmässig verändert, sondern immer sind es die Spitzen der Lunge und die vorderen Ränder, an welchen die Atrophie am stärksten aus- geprägt ist. Das hängt damit zusammen, dass die mechanischen Ur- sachen für die Atrophie grade hier, wie später noch genauer gezeigt werden soll, am leichtesten und stärksten zur Wirksamkeit gelangen. Die partielle Atrophie ist aus localen Ursachen hervorgegangen, welche entweder an dem atrophischen Theile selbst ihren Sitz haben (blasiges Emphysem bei Tuberculose. eitriger Peribronchitis) oder an den Nach- bartheilen (bei Atelectase, Collaps oder Induration einzelner Lungen- abschnitte), wo dann die Atrophie als die Folge einer compensatori- schen Druckerhöhung erscheint, welche dadurch entsteht, dass die um- gebenden Theile diejenige Luft, welche in die veränderten Theile nicht mehr eindringen kann, mehr aufnehmen müssen. Entsprechend dem häufigsten Vorkommen der Induration an der Lungenspitze sieht man hier auch diese partielle Atrophie am häufigsten auftreten. Eine besondere Art von partieller Atrophie, welche in ihrer Ent- stehung von den vorher geschilderten Atrophien verschieden ist, wird von Rokitansky erwähnt. Nach ihm beobachtet man sie zuAveilen in Lungenabschnitten, welche in eine dicke, schwielige Pseudomembran eingekapselt sind. z. B. in unteren Lappen, welche von einer dicken O r t Ii , Palholn^ische Anatomie. 32