46 Blut und Lymphe. meisten acuten Tnfectionskrankheiten: Recurrens, Typhus, Pocken, septischen Affectionen u. a., bei welchen auch Mikrocyteii, blutkörper- haltige Leukocyten, verfettete Leukocyten, Zerfallskörperchen, Endo- thelien und Milzpulpazellen und endlich, wenn auch bei den meisten nicht constant, Schizomyceten im Blute vorkommen. Ganz ähnliche Störungen zeigen sich im Blute bei allen Individuen, welche an aus- gedehnteren acuten oder chronischen Entzündungen') leiden, nur dass bei letzteren mehr die Erscheinungen der Oligämie ausgebildet sind. Wesentlich eine Abnahme der rothen Körpeichen, die zugleich gross und resistent sind, charakterisirt die Bleivergiftung und eine gleiche Veränderung stellt sich während der Gichtanfälle ein; auch beim acuten Gelenkrheumatismus ist eine nur langsam sich ausglei- chende Verminderung der rothen Körperchen zu constatiren, während eine relative Zunahme in Folge von Abnahme des Wassers bei Diar- rhöen vorhanden ist, solange diese noch nicht zu tieferen Ernährungs- störungen geführt haben, denn im letzten Falle tritt trotz der Abnahme des Wassers auch eine Abnahme der Körperchen ein. B. Lymplie. Ebenso wechselnd wie die Bestandtheile des Blutes sind auch die- jenigen der normalen Lymphe. Sie ist es ja, die einen grossen Theil der Stoffwechselabfälle aus den Geweben wegführt, die demnach, da die Stoffwechselvorgänge in den verschiedenen Geweben verscnieden sind, auch die grössten Verschiedenheiten in ihrer chemischen Zusammen- setzung an den verschiedenen Stellen des Körpers darbieten muss. Da- zu kommt noch, dass ein Theil der Lymphgefässe, die Chylusgefässe, mit der Aufnahme von Nahrungsstoffen betraut ist, wodurch wiederum wechselnde Zusammensetzung ihres Inhalts bedingt wird. Ist dies schon im physiologi,schen Zustande der Fall, um wie viel mehr muss es der Fall sein, wenn Abnormitäten des Stoffwechsels in den Geweben vor- handen sind, wenn nicht nur die Menge und Beschaffenheit der aus den Gefässen austretenden Ernährungsllüssigkeit, sondern auch die Um- setzung, welche dieselbe in den Geweben erleidet, von der Norm ab- weichen. In der That werden wie beim Blute so auch erst recht bei der Lymphe pathologische Veränderungen nahezu bei jeder Krankheit vorkommen müssen, aber eben deshalb ist es unmöglich, alle aufzu- zählen, auch wenn sie bekannt wären, was nicht der Fall ist, um so weniger, als es sich hauptsätddich um chemische Aenderungcn handelt. Es muss deshalb hier eine kurze Uebersicht der pathologisch-anato- mischen Veränderungen der Lymphe genügen. ') Vergl. Hayem, Gaz. med. de Paris. 1880. No 16.