817 Darm. Man empfängt von ihnen durchaus den Eindruck, als schlössen sie sich dem Verlauf der Lymphgefässe in der Darmwand an. Dies sind die Veränderungen, welche sich im Laufe der ersten Woche allmählig zu dem von vornherein bestehenden allgemeinen Katarrh hinzugesellen. Die markige Schwellung pflegt zu Ende der 1. und zu Anfang der 2. Woche ihren Höhepunkt zu erreichen. Ganz genau lässt sich der Zeitpunkt nicht feststellen, einmal, weil die Stärke der Schwellung und damit auch die Zeit, welche sie zu ihrer vollen Ent- wickeliing bedarf, von der Schwere der Erkrankung abhängig ist, dann aber auch deshalb nicht, weil die überhaupt ergriffenen Darmabschnitte nicht gleichzeitig erkranken, sondern der Process im Dünndarm wenig- stens zweifellos von unten nach oben hin fortschreitet, so dass über der Klappe schon voll ausgebildete markige Schwellung vorhanden sein kann, während sie an höher gelegenen Haufen erst in der Entwickelung begriffen ist. Mit der ausgebildeten markigen Schwellung haben die anatomi- schen Processe ihren Höhepunkt in progressiver Richtung erreicht, es folgen nur noch regressive Veränderungen. Diese können bestehen in Resolution. Ein Theil der Zellen erleidet eine fettig-körnige Meta- morphose, zerfällt und wird resorbirt, so dass, da eine weitere Neu- bildung nicht mehr stattfindet, die derb gewordenen geschwollenen Knötchen und Haufen wieder weicher werden und, da nun auch der auf den Gefässwandungen lastende Druck entsprechend abnimmt, zu- gleich wieder eine mehr grauröthliche Färbung erhalten. Die Äb- schwellung geht weiter und weiter bis endlich jede Spur der patho- logischen Zelleninfiltration verschwunden und somit der ursprüngliche Zustand wieder hergestellt ist. Man wird annehmen dürfen, dass dieser Gang der Processe der regelmässige ist für die leichten Typhusfälle und au(;h für manche günstig verlaufende schwerere lirkrankungen, denn man hat bei zufälligen Todesfällen nach überstandenem Typhus zuweilen jede Spur von Veränderungen, welche auf diese Krankheit hätten hin- weisen können, vermisst. Wie die Anschwellung gerade in dem untersten Theile des lleum am stärksten zu sein pflegt, so dauert auch hier die Abschwellung am längsten, so dass man selbst nach mehreren Wochen noch Reste von Schwellung über der Ileocöcalklappe finden kann. An den geschwol- lenen Haufen tritt die Abschwellung oft ungleichmässig, nämlich zuerst an den Knötchen ein, so dass dann die internoduläre Substanz ein etwas hervorragendes Netzwerk an der Oberfläche der Haufen bildet (surface rcticulee). Einen schon etwas ungünstigeren Ausgang stellt das Platzen der Lymphknötchen dar. Dasselbe kommt hauptsächlich an solchen der Peyer'schen Haufen vor, nachdem eine centrale Erweichung oder, wie einige Autoren wollen, eine Abscessbildung (?) vorhergegangen ist. An Stelle der geplatzten Knötchen bleibt eine rundliche Lücke (Fig. 176), so dass auch hierdurch eine netzförmige Gestaltung der Oberfläche der Haufen bedingt werden kann. Es darf dabei aber nicht unberücksich- tigt bleiben, dass auch erst nach dem Tode ein solches Platzen er- Orth, Pathologische Anatomie. go