Die Lymphdrüsen. 65 1. c. p. 481. — Cornil, Gaz. med. de Paris. 1875. p. 341. — Bacillen: Klebs, Areh. f. exper, Patli. XII. p. 231. 1880. — Eberth, Virch. Arch. LXXX. p. 58. ISSO und LXXXIII. p. 486. 1881. — R. Koch, Mittheil, aus d. kaiserl. Gesund- heitsamt. I. 1881. Die Veränderungen, welche die Syphili.s an den Lymphdrüsen erzeugt, Ivönnen verschiedenen Charakter darbieten. Für diejenigen, welche schon im weichen Scliauker einen Ausfluss der syphilitischen Infection sehen, gehören ebendahin auch die eiterigen Bubonen, welche an den regionären Lymphdrüsen, also der Regel nach an den inguinalen auftreten. Mit den harten Schankern correspondiren die harten sog. indolenten Bubonen, die schon nicht mehr ausschliesslich an die Region der Primärerkrankung gebunden sind, sondern auch an anderen Stellen (Nacken, Ellbogen, Achsel, vor der Wirbelsäule) vorkommen. Diese Drüsen sind vergrössert und sehr eonsistent, was abgesehen von der oft vorhandenen Verdiclcung der Kapsel und Trabekel vorzugsweise da- von herrührt, dass in ihrem Gewebe eine Zellenanhäufung stattgefunden hat, durch die alle Räume prall mit Zellen angefüllt sind. Diese Zellen sind theils lyraphoid, theils grösser, epitlielioid; letztere sitzen vorzugs- weise in den Lymphräuraen. Lange können sich die Drüsen in diesem Zustande unverändert erhalten, endlich aber, wenn die Sypliilis heilt, verschwindet, wohl durch fettigen Zerfall, der Ueberscliuss an Zellen und mit ihm die Schwellung und Induration. In noch späteren Er- krankungsperioden, im sog. tertiären Stadium, kommen auch echte gummöse Lymphdrü.senentzündungen vor. Die Syphilome erleiden aucli hier die bekannte regressive Metamorpho.se zu einer homogenen, gelben, dem Käse ebenfalls gleichenden Masse. Am häufigsten sind die Leisten-, Unterkiefer- und Halsdrüsen ergriffen, aber stets nur eine oder wenige Drüsen. Nachdem sich in neuerer Zeit die Angaben über das Vor- kommen von Schizomyceten in Syphilomen mehren (Klebs, Aufrecht, Birch-Hirschfeld, Martineau und Hamonie) wird man auch bei der Lymphadenitis syphilitica solche zu finden erwarten dürfen. Vajda, Vierteljahrsschr. f. Dermatol. u. Syph. II. p. 449. 1875. — Cornil, Journ. de l'anat. et de la physiol. 1878. — Ramage, Contribution ä l'etude des gommes ganglionnaires. These de Paris. 1881. Die leukämische Lymphadenitis hat manche Aehnlichkeit mit der Constitutionen syphilitischen, sowohl in Bezug auf den Verlauf wie die anatomischen Veränderungen. Die Affection beginnt der Regel nach an einer Drüse (Hals-, Nacken-, Inguinaldrüse), ergreift dann successive andere Drüsen derselben Gruppe, dann solche anderer Gruppen, wo wiederum ein ähnliches allmähliches Fortschreiten zu bemerken ist. Die Drüsen können eine sehr beträchtliche Grösse, welche die normale um das Doppelte, ja Mehrfache übertrifft, erreichen (vergl. Fig. 15). Die Consistenz der Drüsen ist verschieden, bald weicher, bald härter und danach wechselt auch ihr anatomischer Bau. Die meisten sind weich, grauroth, markig und zeigen mikroskopisch das Bild einfacher Hyperplasie. Die Lymphräume sind ebenfalls mit lymphoiden Zellen vollgestopft und dadurch nur schwer noch zu erkennen, doch ist eine Injection derselben noch gut ausfülu-bar. Ihr Reticulum wie das der