424 Respirationsorgane. wurden plötzlich zahlreiche Bronchien mit derselben Überschweramt. so kann eine ganz ausgedehnte Hepatisation ohne deutlich erkennbare Einzelherde die Folge sein. Die glatte Schnittfläche, der flüssige Character des Exsudates bei vermehrter Consistenz characterisirt diese Entzündungen. Häufig aber zeigt das Exsudat noch eine besondere Beschaffenheit, welche bei den vorher erwähnten Formen der Katarrhal- pneumonie nur seltener hervortritt, es ist eiterig. So lange sich die Eiterung als eine oberflächliche erweist, so lange man sie also als Symptom eines eiterigen Katarrhs ansehen kann, so lauge kann man auch immer noch von einer katarrhalischen Pneumonie reden, aber dabei bleibt es häufig nicht, sondern es tritt eine eiterige Schmelzung des Gewebes, eine Abscessbildung, ja selbst eine Verjauchung, Gangrän hinzu und dann ist der katarrhalische d. h. oberflächliche Character der Aifection verloren gegangen, dann haben wir es mit der apostematösen Pneumonie zu thun, welche alsbald ausführlicher besprochen werden soll. Endlich gibt es noch Formen der Katarrhalpneumonie, bei welchen regelmässig von vornherein Lungenparenchym und Bronchialschleimhaut gleichzeitig in Entzündung versetzt werden und bei welchen deshalb der bronchopneumonische Character der Affection ebenfalls verwischt ist, das sind die Katarrhalpneumonien, welche durch Inhalation mancher Gase (z. B. Chlor, Ammoniak) entstehen. Der Verlauf und Ausgang der katarrhalischen Pneumonie kann ein verschiedener sein. Es kann eine völlige Wiederherstellung des früheren Zustandes erfolgen, ipdem das Exsudat der Resorption anheim- fällt, nachdem ein Theil wenigstens der Exsudatzellen der Verfettung anheimgefallen ist. Auch bei dieser Resorption spielen die Lymph- gefässe eine gleiche Rolle wie bei der Resorption des Exsudates der fibrinösen Pneumonie und es können dementsprechend auch dieselben Störungen der Resorption aus Veränderungen der Lymphgefässe hervor- gehen. Im allgemeinen wird die Resorption leichter vor sich gehen können als bei der fibrinösen Pneumonie, weil die Hepatisation keine gleichmässig über grössere Strecken verbreitete zu sein pflegt und des- halb auch die durch die Entzündung und das Exsudat direct den Lymph- wie Blutgefässen zugefügten Schädigungen sich über kleinere Abschnitte erstrecken. Am leichtesten kann die Resorption des Exsudates Schwierig- keiten begegnen, wenn die entzündeten Gewebsabschnitte innerhalb eines indurirten, durch chronische fibröse und käsige Processe stellenweise veränderten Lungenabschnittes gelegen sind, weil hier einerseits die Lymphgefässe in grosser Ausdehnung resorptionsunfähig sind, anderer- seits auch die Bewegungen des Theiles erschwert, seine Bronchien ver- engt oder verstopft zu sein pflegen, so dass dann auch eine Expectoration des Alveolarinhaltes unmöglich ist. Es wandeln sich dann die in diesem enhaltenen Zellen in grosse Fettkörnchenzellen und Fettkörnchenkugeln um, deren Haufen man schon makroskopisch an ihrer buttergelben Färbung erkennt. Das ganze luftleere, meist etwas gallertig aussehende Gewebe ist dann wie mit gelben Fleckchen gesprenkelt, indem jeder Alveolus einen Haufen von verfetteten Zellen enthält. Es ist das der- selbe Zustand, welcher schon bei Besprechung des Oedems erwähnt