Myo- und Endocardium. 151 primäre Insufficienzen der Klappensegel, welclie sowohl auf entzünd- licher SchruiTipfung, wie auf fehlerhafter Bildung beruhen können. Die linksseitigen venösen Klappen sind wegen ihrer nahen räuralichen Beziehung zu den Aortenklappen sehr häuflg bei entzünd- lichen Veränderungen dieser mitbetheiligt: secundäre entzündliche Ste- nose und Atresie. Das gleiche kann, wenn auch sehr selten, der Fall sein bei den Verengerungen der Lungenarterienbahn. Der linke Ven- trikel kann dabei klein geblieben, ja fast verschwunden sein, während seine Muskulatur sogar ungewöhnlich dick sein kann (concentrische Hypertrophie). Die Herzmuskulatur folgt ofienbar beim Fötus anderen Wachsthurasgesetzen, als bei den Erwachsenen, daher dieses Wachsthum trotz der Abnahme der Functionen, während beim Erwachsenen eine Zunahme der Herzmuskulatur nur in Folge von vermehrter Arbeit ein- tritt. Neben dieser entzündlichen gibt es aber auch eine den gleichen Verhältnissen bei der rechten Seite entsprechende angeborene Atresie in Folge völliger Verschmelzung der Atrioventricularlippen, wobei gleich- falls ein Septumdefect vorhanden ist. Die Blutcirculation wird in Fällen von Atresie derartig eingerichtet sein, dass die minimale Menge des Lungenvenenblutes durch das For. ovale nach rechts geht, dass der rechte Vorhof sein ganzes Blut in den rechten Ventrikel schickt, von wo aus es dann durch die Septumlücke in die Aorta einströmt; der Duct. arter. Bot. zeigt verschiedenes Verhalten. Die Klappensegel sowohl der rechten, wie der linken Seite zeigen bei den entzündlichen Veränderungen in Rücksicht auf die anatomischen Verhältnisse das gleiche Verhalten Avie bei den später erworbenen Er- krankungen, dieselben Verdickungen, Verwachsungen, Retractionen, wie sie später des genaueren geschildert werden sollen. Ausserdem finden sich aber auch, meist in Verbindung mit anderen Anomalien, nicht ent- zündliche Entwicklungsstörungen, sowohl Vermehrung der Klappen von 2 auf 3, resp. 3 auf 4, ja völlige Verdoppelung des Ostium atrio- ventriculare mit seinen Klappen, als auch Abnahme der Zahl derselben. Von der Spaltung des Aortenzipfels der Bicuspidalis, sowie von dem Zusammenfluss von Bicuspidal- und Tricuspidalsegeln ist bei den De- fecten der Scheidewände schon die Rede gewesen. Abnorme angeborene Gestaltung, auch Durchlöcherung der Segel in der Nähe des freien Randes ist einigemal gesehen worden. Im Anschluss an die venösen Klappen soll auch kurz noch in Be- zug auf die Vorhofsklappen (Valv. Eustachii und Thebesii) bemerkt werden, dass dieselben ganz fehlen, aber auch durch eine einzige, Cava inferior und Coronarvene überdeckende, meist gefensterte Klappe ersetzt sein können. Rauchfuss, 1. c. — Doppeltes linkes Ostium atrioventricul.: Greenfield, Transact. of tlie pathol. soc. of London. XXVII. p. 128. 1876. Veränderungen an den arteriellen Ostien. Die bei weitem überwiegende Mehrzahl derjenigen angeborenen Herzfehler, welche das Leben für kürzere oder längere Zeit gestatten,