Mundhöhle. 615 weichen, schmierigen, weisslichen oder gelblichen Massen bestehen aus Epithelzellen, Speichelkörperchen, einzelnen Resten von Speisetheilen und hauptsächlich aus grossen Massen der verschiedenartigsten Mikro- organismen. Solche Mikroorganismen sind stets in grosser Menge als Parasiten in der Mundhöhle vorhanden, auf der Oberfläche der Schleimhaut, besonders an der Zunge, hauptsächlich aber im Zahn- belag. Wenngleich auch Sprosspilze wohl vorkommen, so gehört doch die Hauptmasse dieser Parasiten den Spaltpilzen an, von welchen alle möglichen Formen: Coccen, Bakterien und Bacillen, Spirillen, Leptothrix in wechselnden Mengen vertreten sind. Als ein besonders häufiger und charakteristischer Parasit ist besonders die Leptothrix buccalis zu erwähnen, welche aus langen dünnen Fädchen besteht, die meistens auf einer körnigen Unterlage büschelförmig aufsitzen. Mit Jod bei Gegenwart von Säuren behandelt nehmen dieselben eine violette Färbung an. Alle diese Pilze sind Saprophyten und im ganzen wohl harmlose Bewohner der Oberflächen, doch darf immerhin nicht ausser Acht gelassen werden, dass sie geeignet sind, faulige Zersetzun- gen in der Mundhöhlenflüssigkeit, besonders an den in ihr etwa vor- handenen Speiseresten hervorzurufen und dadurch nicht nur ästhetisch störend zu wirken, sondern auch gegebenen Falles durch Wundinfection, durch Zerstörung necrotisch gewordener Gewebstheile weitere Schädigungen herbeizuführen. Die Zahncaries zeigt deutlich, wie solche Organismen die günstige Gelegenheit benutzen, in die Gewebe selbst einzudringen. In- wieweit es möglich ist, dass solche für gewöhnlich harmlose Bewohner der Mundhöhle bei entstandener Disposition nicht blos an der Ober- fläche bleiben, sondern in die Gewebe eindringen und pathogene Eigen- schaften entfalten können, darüber sind unsere Kenntnisse noch sehr unvollständig, doch steht einer solchen Annahme ein principielles Hin- derniss nicht im Wege. Es liegen so Beobachtungen über Leptothrix buccalis vor, welche darauf hinweisen, dass sie gelegentlich eine patho- gene Bedeutung erlangen kann. Die Angabe von Formad und Wood, dass ein ähnliches Verhältniss bei den Micrococcen der Diphtherie vor- liege, mag für die später zu erörternde Mischinfection richtig sein, desgleichen hat neuerdings A. Fränkel Beziehungen zwischen Be- wohnern der Mundhöhle und gewissen Formen von Pneumonie wahr- scheinlich gemacht. Die eigentlichen pathogenen Schizomyceten der verschiedenen In- fectionskrankheiten, welche in der Mundhöhle vorkommen, desgleichen den Aktinomyces habe ich schon an anderer Stelle erwähnt. Von höheren Pilzen ist nur der Soorpilz noch zu nennen, da zwar gelegentlich, z. B. bei der sog. schwarzen Zunge Pilzsporen ge- funden wurden, aber Genaueres darüber nicht bekannt ist. Der Soor- pilz kann sich überall auf der Oberfläche der Mundhöhlenschleimhäute entwickeln und zwar ist es keineswegs nothwendig dass eine vorgän- gige pathologische Veränderung der Schleimhaut vorhanden sei. Es bilden sich dabei zuerst kleinere, weisslich-graue Flecken, welche sich immer mehr ausbreiten, zusammenfliessen und endlich zu grossen, weichen, grauen oder auch bräunlich gefärbten, bis mehrere Millimeter