Lungen. 509 sie, da schon vor der Verkalkung eine reaktive indurirende Entzündung um die Käsemassen herum Platz gegrifi'en zu haben pflegt, mitten im fibrösen Gewebe gelegen und besonders die ßronchialsteine von einer Art fibröser Kapsel umhüllt. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass diese Petrification, ob- wohl durch sie, besonders in dem letzteren Falle, die abgestorbene Masse in der Lunge fixirt wird und damit ein dauernd abnormer Zu- stand geschafien wird, doch für den specifischen Bacillenkäse als ein salutärer Vorgang aufgefasst werden muss, da die in dem Käse etwa vorhandenen Bacillen durch die Verkalkung gleichfalls fixirt und da- durch verhindert werden, durch Weiterverbreitung in der Lunge immer neue Störungen zu erzeugen. Es scheint sogar, dass wie in älteren Käseherden überhaupt, so besonders in den verkalkten die Bacillen gänzlich zu Grunde gegangen sind, doch kann man nicht sicher darauf bauen, da man sie wenigstens am Rande halbverkalkter Herde noch aufgefunden hat'). Viel häufiger und wichtiger als die Verkalkung ist eine zweite Metamorpliose der Käsemasse, die Erweichung. Die vorher grade durch ihre Wasserarmuth ausgezeichnete abgestorbene Masse zieht wie- der Wasser an und wandelt sich zu einer rahmigen, gelben, durchaus eiterartigen Flüssigkeit um, in welcher nur einzelne weisslich - gelbe Flöckchen, die üeberreste der weissen Käsesubstanz, schwimmen. Diese Umwandlung ist nicht eine Eigenthüralichkeit des Jjungenkäses, sie kann bei allen Organen vorkommen und ist früher auch schon bei Besprechung der käsigen Lymphdrüsen erwähnt worden. Was die Ur- sache der Erweichung betrifft, so wird man gewiss mit Rindfleisch daran denken dürfen, dass die coagulirten Eiweisssubstanzen im Körper eine Art von Digestion erfuhren, wodurch sie theilweise in lösliche Formen übergeführt wurden, die nun Wasser aus der Umgebung an- saugen. Das ist aber kaum die einzige mögliche Erklärung, im Gegen- theil lässt sich dagegen anführen, dass die Erweichung um so schneller einzutreten pflegt, je schneller die Verkäsung sich ausbildete und je ausgedehnter dieselbe zur Entwicklung kam. Da man hierin wohl eine verstärkte Wirkung der Bacillen zu sehen hat, so wird man auch für die Erweichung an eine directe Wirkung der Krankheitsursache selbst denken müssen. Es kommt endlich grade für die Lunge noch ein drittes Moment in Betracht: es ist nämlich oft genug die Erweichungs- niasse nicht blos puriform, sondern es lassen sich auch wirkliche Eiter- körperchen in ihr nachweisen, woraus der Schluss gezogen werden darf, dass eine von der Umgebung und vielleicht manchmal auch von dem im Käseherd selbst eingeschlossenen, noch nicht ganz anämisch gewordenen Gerüst aus eine Eiterung entsteht, welche die Einschrael- zung der Käsemassen, wenn auch vielleicht nicht allein, bewirkt, son- doch erheblich unterstützt. Es sind besonders die mit eiteriger Peri- bronchitis complicirten käsigen Processe, bei welchen eine sehr schnelle ') Dejerine, Recherches des bacilles dans fa tubercufose calcifiee et caseo- nalcifiee, Revue de med. 1884, p. 921.