888 Verdauungsorgane. eine, manchmal sogar sehr beträchtliche intravitale Desquamation der Epithelien vorkommt. Leukocyten triift man im ganzen selten; zahlreich sind sie nur bei ulcerösen Processen vorhanden, besonders bei Dickdarmulcerationen. Durch Perforationen eines Eiterherdes können sie in dicken Haufen in den Darminhalt gelangen. Blut findet man im Darminhalt bei ulcerösen Processen, beson- ders dysenterischen und typhösen, dann bei bedeutender Blutstauung, besonders bei Lebercirrhose. Gerade in diesem Falle ist es oft un- möglich die Austrittsstelle des Blutes aus den Gefässen zu bestimmen, da es in der Regel aus vielen kleinen hervorkommt. Es ist aber dann, wie schon beim Magen erwähnt wurde, mehr gleichmässig dem Inhalte beigemischt, während es in Form grösserer Klumpen vorhanden ist, wenn es aus grösseren Gefässen stammt. Die rothen Blutkörperchen werden sehr schnell im Darm zerstört, so dass man sie selbst in hell- roth aussehenden Massen manchmal nicht mehr gut sieht. Trotzdem kann eine Resorption derselben aus dem Darmlumen stattfinden und man versäume nicht, durch Untersuchung der entsprechenden Lymph- drüsen nachzuforschen, ob etwa eine Resorption stattgefunden habe. Schleim kommt seltener in grösseren Massen (Sommerdiarrhoe bei Kindern), häufig als Ueberzug von Kothballen oder als Fetzen oder auch so innig mit dem Koth gemischt vor, dass er nur bei der mikros- kopischen Untersuchung erkannt werden kann. Die Fetzen sind gal- lertig durchsichtig oder (meist durch Epithelien) grau getrübt; die unter dem Mikroskop meist unregelmässig streifige Masse wird durch Essigsäure noch weiter streifig getrübt. Sie enthält stets^ wechselnde Mengen von Schizomyceten, Zellen, Nahrungsbestandtheilen etc., öfter auch Gallenfarbstoff. Zuweilen erscheint der Schleim in besonderen Formen, als Kügelchen, durchsichtig grau oder auch gallig gefärbt, oder als längere, manchmal verzweigte Bänder oder rundliche, oft wurmartige Fäden, grau oder mehr oder weniger gelb oder braun gefärbt. Diese Dinge sind oft fälschlich für Würmer oder fibrinöse Exsudate gehalten worden. Es ist ihrer ausführlich bei dem chronischen Katarrh (S. 801) gedacht worden. Als vom Körper stammende Bestandtheile sind endlich noch die gelegentlich (z. B. bei schwerer Dysenterie) vorkommenden abgelösten Schleimhautfetzen, die in dem Stuhl Lebender schon beobachteten ganzen Darmstücke (Necrose durch Invagination), die sehr selten in den Darm gerathenden Stücke von Geschwülsten, abgestorbenen Föten (Extrauterinschwangerschaft), sowie endlich die Gallensteine zu erwähnen, welche unter Umständen einen Verschluss des Darmrohres bedingen können (s. Fig. 219). Die in den Darm gerathenen Gallensteine sind leicht von den im Darm selbst gebildeten Darm steinen (Enterolithen) zu unter- scheiden, obgleich es auch Mischformen gibt, insofern als ein Gallen- stein den Kern zu einem Darrastein abgeben kann. Die Darmsteine sind nicht alle gleichwerthig, sondern man kann leicht drei verschiedene Sorten unterscheiden: 1) Steine, welche hauptsächlich aus Phosphaten