148 Circulationsorgane. vorderen Septuniabschnitte längs des Septum trunci herwachsende Wulst dessen vorderes Ende nicht erreicht. Ganz besonders interessant, weil die häufigsten von allen, sind die Defecte des hinteren Absclmittes des vorderen Ventrikel- septums, welche früher meistens als Defecte des fc^ept. niembr. be- zeichnet wurden, bis Rokitansky ihre wahre Bedeutung kennen lehrte. Diese Defecte erreichen für sich allein keine sehr beträchtliche Grösse, sind von rundliclier, ovaler oder selbst dreieckiger Gestalt mit unterer concaver Basis und liegen stets dicht vor dem Sept. membranaceum, welches oft sciiwer, aber meistens doch ganz deutlich am hinteren Rande des Defectes noch nachzuweisen ist. Regelmässig ist der Conus arter. pulm. nur unvollständig entwickelt, verengt, steil und in der Mehrzahl der Fälle eine abnorme Stellung der beiden Arterien derart vorhanden, dass die Aorta mehr nach rechts gerückt und gleichzeitig etwas um ihre Achse gedrelit ist. Meistens ist zu gleiclier Zeit noch eine Verengerung eines der grossen Gefässe, am häufigsten der Puhno- nalis, sowie noch eine Anzahl anderer Störungen (Defect im Sept. atrior., Fehlen des Ductus arter. Bot.) vorhanden. Rokitansky sieht in diesem Defect eine Folge der abnormen Stellung der grossen Gefässe, welche ihrerseits durch eine abnorme Lagerung des Sept. trunci arter. comra. bedingt ist. Der iiintere Ab- schnitt des vorderen Septums, welcher längs des Sept. trunci herwachsen sollte, erreicht dieses wegen seiner falschen Lage nicht und so bleibt die Lücke zwischen den beiden Ventrikeln bestehen und entspringt die Aorta aus beiden. Ich liabe gezeigt, dass dabei auch ein ungenügendes Wachsthum des hinteren Septumabschnittes vorhanden sein muss, wel- ches als einzige Ursache der Störung in einem von mir beschriebenen Falle anzusehen ist, bei dem zwar ein Septuradefect und eine Conus-^ Stenose, aber keine Störung an den grossen Gefässen vorhanden war. Die Conusstörung ist aus den entwickelungsgeschiclitlichen Beziehungen des liinteren Abschnittes des vorderen Septumsclienkels zu dem Conus leicht zu erklären, da ja der hintere Theil des vorderen Septums den Hauptantheil an seiner Bildung hat. Residuen älterer oder Anzeichen frischerer Entzündungen finden sich häufig an diesen wie an anderen Defecten, doch kann darauf kein Gewicht für die Entstehung der De- fecte gelegt werden, da die Herzen oft erst in späterer Lebenszeit zur Untersuchung gelangen und die Defecte Loci minoris resistentiae bilden, an denen sehr gern secundär Entzündungen entstehen. Ausser den vorstehend geschilderten typischen Defecten der Ven- trikelscheidewand kommen ausserdem, und zwar sowohl für sich als auch mit jenen combinirt, noch anderweitige, meist nur kleine, einfache oder multiple Lücken vor, welche in der Regel in der Mitte, aber auch nach der Spitze zu und anderwärts gelegen sind. Wenngleich auch an ihren Rändern vielfach entzündliche Veränderungen vorhanden sind, so sind sie doch nur in seltenen Fällen als durch entzündliche Ulceration entstanden anzusehen, sondern sie stellen einfache Hemmungsbildungen dar, zufällig übrig gebliebene Lücken zwischen den ursprünglich über- haupt durchbrochenen Fleischbalken des Septums. Gerade ihr Vor-