324 Respiratioüsorgane. durch die Localisation der Tuberkel in der Larynxsclileimliaut und ihre Beziehung zu den Lyinphgefässen sehr schnell der Lymphstrom nach den Drüsen unterbrochen werde, die in Folge dessen sogar eine Atrophie erfalu-en könnten.) — Ueber nicht- tuberculöse Geschwüi'e: Sohottelius, Zur Aetiologie einfacher Kehlkopfgeschwiire und deren Verhältniss zur Tuberculose, Schriften d. Ges. z. Bef. d. ges'. Naturw. zu Marburg, 1880. — Ueber Oedem bei Tuberculose des Larynx: Gouguenheim, Ann. des malad, d. l'oreille, du larynx etc. 1884, p. 226. Die bisher beschriebenen Veränderungen sind die der gewöhnlichen Tuberculose, welche die sogenannte Kehlkopfschwindsucht, Laryngo- phthisis darstellen. Es kann aber jetzt nicht mehr bezweifelt werden, dass unter die durch den Koch'schen Bacillus erzeugten Erkrankungen auch der Lupus gerechnet werden muss, welcher zwar keineswegs häufig (etwa bei 6—7 pCt. aller Lupuskranken) aber doch in aus- geprägtester Form im Kehlkopf gefunden wird. Nur ganz ausnahms- weise iLommt ein primärer Kelükopflupus vor, der Regel nach schliesst sich derselbe secuudär an den Lupus des Gesichtes an. Die Verbin- dung zwischen beiden wird durch lupöse Erkrankung des Pharynx her- gestellt, so dass also damit der Gang der Infection klar gelegt wird. Wie bei anderen Schleimhäuten, so beginnt auch im Kehlkopf der Lu- pus nach Chiari und Riehl mit der Entwicldung von hirse- bis hanf- korngrossen papillären Excrescenzen, welche vereinzelt oder gruppen- weise auf hyperämischem Boden vorzugsweise an der Epiglottis, den Ligg. aryepiglottica, dann auch über den Arytaenoidknorpeln, am sel- tensten an den Stimmbändern selbst aufschiessen. Diese Excrescenzen wandeln sich später in grössere, flachere oder dickere höckerige Platten um, die entweder unter narbiger Schrumpfung wieder verschwinden oder sich in verschieden tiefe, rundliche oder unregelmässige Gescliwüre mit wenig infilirirtem Rande und Grunde und eiterigem Belag umwan- deln. Auch diese Geschwüre können unter Narbenbildung wieder heilen, selten dringen sie so tief, dass Knorpelveränderuugen sich in Gestalt von Necrose und Exfoliation anschliessen. Das Charakteristischste und deshalb für die Differentialdiagnose, besonders gegenüber den syphili- tischen Veränderungen Wichtigste ist das, dass abgesehen von den mehr schlaffen, nicht infiltrirten Rändern sehr häufig in und neben den lupösen Narben frische braunrothe papilläre und höckerige Excrescenzen sich vorfinden. Diese Verbindung von Narben mit eingesprengten frischen braunrothen Knötchen ist das sicherste diagnostische Merkmal des Lupus. Die mikroskopische Betrachtung des Kehlkopflupus weist eine viel grössere Uebereinstimmung mit der einfachen Tuberculose auf als die makroskopische, denn man sieht wie bei der tuberculösen In- filtration unter dem Epithel, um Gefässe und Drüsen herum riesen- zellige Epithelioidknötchen in ein gefässhaltiges Granulationsgewebe eingebettet. Der Befund von Bacillen vervollständigt die Uebereinstim- mung, so dass an der tuberculösen Natur der Affection nicht zu zweifeln ist, die vorhandenen Verschiedenheiten zeigen aber auch, dass wir es mit einer besonderen, nicht gewöhnlichen Aeusseruug der Bacillen- thätigkeit zu thun haben. Eine ausführliche Arbeit über Kelükopflupus mit Literaturangaben haben Chiari und Riehl, Vierteljahrsch. f. Dermat. und Syph. 1882, p. 663, geliefert.