Bronchien. 367 atrophische von einer hypertrophischen Bronchiectasie unterschieden hat. Es ist indessen wohl zu beachten, dass diese Unterscheidung keines- wegs ganz durchgreifend ist und dass man in derselben Lunge Ectasie mit atrophiscdien und mit hypertrophischen Wandungen nebeneinander finden kann. Es hängt die Beschaffenheit der Wand wesentlich von den Ursachen der Erweiterung ab. Der Luftdruck wird ja freilich in der Mehrzahl der Eälle in letzter Listanz die Ausweitung des Bronchial- lumens besorgen müssen, allein es sind doch sowohl die Bedingungen seiner Wirksamkeit wie die Beschaffenheit seiner Angriffspunkte (der Fio'. S9. a h Eroiiohiectasion. a s.ickige, b cyliiiiliische (mit stark vorspriiigeuden Querfalten iler Schleimliaut versehene) aus derselben Lunge, "o iiat. Gr. Bronchialwandungen) verschieden. Man könnte danach primäre und secundärc Ectasien unterscheiden, je nachdem die Ursache für die Erweiterung in der Wand der erweiterten Stelle selbst oder ausserhalb derselben gelegen ist. Die Ursache für die primären Bronchiectasien sind Entzündungen (entzündliche Bronchiectasien), besonders die sog. chronischen Katarrhe, productive Entzündungen, bei denen, wie früher auseinandergesetzt, die in zelliges weiches Bindegewebe umge- wandelte Wand nachgiebig wird und, wenn auch nicht den in nor- maler Stärke einwirkenden Druckkräften, so doch dem beim Husten erhöhten Exspirationsdruck mehr und mehr nachgibt. Es mag dabei noch weiter auch ein erhöhter Inspirationsdruck sich zeitweilig geltend machen, nämlich dann, wenn vorübergehend bald dieser bald jener Bronchus durch das katarrhalische Secret verstopft wird und dann bei der Einathmung die gerade durchgängigen Aeste unter stärkeren Druck gesetzt werden (Rindfleisch). Handelt es sicii um mehr acute Entzündungen (z. B. putride), so zeigt die Wand meistens eine Ver- dünnung, dagegen ist bei den chronischen eine solche in der Regel nicht vorhanden, vielmehr tritt häufig nach längerer Dauer des Pro- ce.sses eine Verdickung und schwielige Umwandlung der Wand ein, wodurch dann allerdings wahrscheinlich das Weiterschreiten der Er- weiterung hintangehalten wird. Viel mannigfaltiger sind die Ursachen lür die secundären Ectasien.