Respirationsorgane. 360 (am häufigsten bei der Phthise) vor. Es wird bei den Lungenkrank- heiten darauf zurückzukommen sein. Eine zweite im bronchialen Parenchym sowohl wie besonders peri- bronchial sich abspielende Entzündung ist die eiterige Peribron- chitis. Auch sie betrifft vorzugsweise die kleinsten Bronchiolen und greift von da auf das Lungenparenchym über und muss deshalb bei der Lunge noch genauer besprochen werden, sie kann aber auch centri- petal auf grössere Aeste sich weiterverbreiten. Sie bedingt eine eiterige Schmelzung, geschwürigen Zerfall der Bronchialschleimhaut und gesellt sich meistens secundär zu phthisischen Processen in der Lunge hinzu, soll aber nach v. Buhl, welcher die Bedeutung dieser Affection be- sonders hervorgehoben hat, auch selbständig und primär vorkommen. Es bleibt eine letzte Entzündungsform zu erwähnen übrig, welche mit den beiden vorhergenannten das gemein hat, dass auch sie haupt- sächlich an den kleineren Bronchiolen vorkommt, ohne an grösseren Aesten (mit Ausnahme der allergrössten) ganz zu fehlen, dass auch sie vorzugsweise in phthisischen Lungen gefunden wird und dass end- lich auch bei ihr, wie bei dem gewöhnlichen chronischen Katarrh eine Oberflächen - Secretion resp. Exsudation neben einer am meisten ins Gewicht fallenden parenchymatösen, meines Erachtens hauptsächlich Fig. 87. Käsige Bronchitis und Bronchiolitis aus einer phthisisehen Lunge. Nat. Gr. Die von dem afficirten Bronchus ver.sorgte Lungenpartie uberragt ihre Umgebung und zeigt um die Durchschnitte der Bronchioli gelbe Ringe resp. Streifen, welche der verkästen Wand derselben entsprechen. productiven Veränderung vorhanden ist. Es ist dies die käsige Bron- chitis und Peri bronchitis, so genannt, weil nicht nur das in das Bronchiallumen gesetzte Entzündungsproduct, sondern, was viel wich- tiger ist, auch das zellige Infiltrat in der Wand und mit ihm die gesammte Wand eine eigenthümliche Lispissation und Necrose erleiden, welche allgemein als Verkäsung bezeichnet wird. In der vorstehenden Fig. 87 sieht man diese Veränderung an einem relativ grossen Bron- chus. Die gesammte Wand ist mächtig verdickt, ganz in eine gelblich- weisse homogene Masse verwandelt, welche nach aussen hin sich ziem- lich scharf abgrenzt, nicht aber nach dem Lumen zu, welches besonders centralwärts mehr oder weniger erfüllt ist von einer weicheren bröck-