Schilddrüse. 587 fache Kropfbildung mindestens eine Disposition liefern muss, weil die meisten Krebse aus Kröpfen hervorgehen, und weil da, wo es viel Kröpfe gibt, auch relativ häufig das Carcinom beobachtet wird. Aber wie steht es mit der Aetiologic der Kröpfe selbst? Dass auch bei ihnen gewisse Dispositionen eine grosso Rolle spielen müssen, geht allein schon daraus hervor, dass das weibliche Geschlechlt unter den kropf- behafteten Individuen zweifellos überwiegt. Die speciellen Angaben schwanken von 54,7 bis 80, ja 90 pCt. Ferner bietet auch das jugend- liche Alter für die Entstehung des Kropfs eine Prädisposition; viele entstehen schon in früher Kindlieit, zahlreichere noch zur Pubertätszeit. Die Kröpfe zeigen keine gleichmässige Vertheilung. Sporadisch kommen sie überall vor, besonders auch in jener eigenthümlichen Com- bination mit Herzstörungen und Glotzaugen, welche der sog. Basedow- schen Krankheit eigen ist, von welcher jetzt allgemein angenommen wird, dass sie eine neuropathische Affektion (Sympathicuskrankheit) sei, ohne dass jedoch Genaueres bekannt wäre. Anfänglich sind dabei die Anschwellungen sicherlich einfache vasculäre, bei längerer Dauer aber können sich echte Kröpfe verschiedener Art entwickeln. Für andere sporadische Kröpfe fehlt jede Erklärung, ebenso wie für die mehrmals und an verschiedenen Orten beobachteten Kropf- epidemien, bei welchen allerdings, da die Schwellungen wieder zu verschwinden pflegen, zweifelhaft ist, ob eine wirkliche progressive Er- nährungsstörung vorliegt. Manche Kröpfe müssen als hereditäre an- gesehen werden, viele sind congenital und grade diese sind besonders interessant, da sie jener Kropfform zugehören, welche als endemische bezeichnet wird, welche aber auch miasmatische genannt werden kann, da ihr sicherlich Ursachen zu Grunde liegen, welche am Boden haften und vom Boden aus nicht nur auf die freilebenden Menschen, sondern auch durch das mütterliche Blut auf die noch im Uterus ein- geschlossenen Föten einwirken können. Man darf dabei nicht an das Malariagift denken, denn wenn auch eine gewisse Analogie zwischen Kropf und Fieberkuchen (Milz) zugestanden werden mag, so haben doch Wechselfieber und Kropfbildung nichts miteinander zu thun. Man hat in allen möglichen Stoffen, insbesondere solchen, welche im Wasser ent- halten sind, die Ursache der endemischen Kropfbildung suchen wollen, allein alle diese Versuche sind resultatlos geblieben, auch die Lage der Kropfdistricte gibt keinen Anhalt, da sie sowohl in der Ebene wie in Gebirgsgegenden, hier allerdings mehr in den Thälern als in den höher gelegenen Theilen vorkommen Trotzdem kann an der ätiologischen Bedeutung der Oertlichkeit nicht gezweifelt werden, denn wie wollte man anders die Thatsachen erklären, dass kropffreie Individuen Kröpfe acquiriren, wenn sie in einem Kropfdistrict sich ansiedeln, dagegen die Kröpfe wieder loswerden, wenn sie ihren Wohnsitz wieder in kropffreier Gegend aufschlagen, dass Frauen in der Kropfgegend kröpfige Kinder gebären, dagegen normale, sobald sie den Kropfdistrikt verlassen haben? Bei der Resultatlosigkeit der seitherigen Bemühungen lag es nahe, zu niederen Organismen seine Zuflucht zu nehmen. Klebs behauptet, nicht nur im Saft frischer Kröpfe massenhaft gewisse niedere Organismen