Rospirationsorgane. 568 Die Perlsucht hat ihren Namen von den an Grösse wechselnden Knötchen (Fig. 131), welche sich auf der Pleura entwickeln und welche hcäufig an einem Bindegewehsstiele pendelnd hängen oder durch dünne Bindegewebsfadchen mit ein- ander verbunden sind, wie die Perlen an einer Schnui'. Die Knoten und Knötchen halDcn frisch ein graues, grauröthliches Aussehen, wandeln sich aber später vom Centrum aus in eine opak gelbliche, trockene, bröckliche IVTasse um, welche bald in ausgedehntester Weise zu verkalken pflegt, so dass sich schliesslich ganz feste, stei- nige Concremente bilden können. Die Frage, ob diese Affection eine tuberculöse sei, ist schon seit lange in der Wissenschaft discutirt worden, Virchow glaubte, die Perlsucht den Lymphosarcomatosen zurechnen zu sollen. Indessen schon eine genauere mikroskopische Untersuchung, besonders der jüngsten Knötchen (Fig. 132) ergibt eine so evidente Uebereinstimmung mit den riesenzelligen Miliartuberkeln des Menschen, dass ihre Identität sehr wahrscheinlich gemacht wird. Da es nun weiter aber gelingt mit perlsüchtigen Massen bei Thieren eine Tuberculöse zu er- zeugen, welche in jeder Beziehung mit derjenigen übereinstimmt, welche durch die Producte der menschlichen Tuberculöse hervorgerufen werden kann, da andererseits durch menschliche Tuberkelmassen bei Kälbern perlsuclitähnliche Veränderungen hervorgebracht wurden'), so hatte sich schon seit längeren Jahren die Anschauung immer mehr Bahn gebrochen, dass die menschliche Tuberculöse und die Perlsucht einen gemeinsamen Ursprung hätten. Diese Annahme wurde besiegelt durch den von Koch zuerst geleisteten, leicht zu bestätigenden Nachweis von Tuberkelbacillen in den perlsüchtigen Massen. ') Diese Experimente sind allerdings noch spärlich und nicht übereinstimmend ausgefallen, so dass es sehr zu wünschen wäre, dass sie in grösserem Massstabe wiederholt würden. Fig. 131. PerUinoten auf der Pleura einer Kuh. Frisches Präp., uatiul. Gr.