Magen. 735 worden sein. Für die letzteren Fälle wird angegeben, dass nicht nur die Drüsenzellen, sondern auch die Oberflächenepithelien verfettet seien. Ich selbst habe wenig von diesen Dingen gesehen. Eine allgemeine Verfettung der Drüsenzellen verschiedenen Grades trifft man im An- schluss resp. als Ausgang der früher erwähnten parenchymatös-degene- rativen Gastritis. Es sind besonders septische Erkrankungen, Pocken, schwere Typhen, bei welchen man die Verfettung vorfindet. Am aus- geprägtesten und charakteristischsten zeigt sie sich aber bei den Ver- giftungen mit Phosphor. Hier ist die ganze Schleimhaut verdickt, theils in gröbere Falten gelegt, theils flachhöckrig, wie bei dem chro- nischen Katarrh, ihre Farbe aber ist eine ausgesprochen blassgelbe, die normale Transparenz ist vollkommen aufgehoben, der Blutgelialt in der Regel sehr gering. Mikroskopisch (Fig. 163) sieht man die Drüsen- ^ schlauche bei schwacher Vergrösserung als dunkle Streifen undeutlich hervortreten, nach Zusatz von verdünnter Kalilauge heben sie sich sehr klar aus dem aufgequollenen und ganz durchsichtig gewordenen übrigen Parenchym hervor. Bei stärkerer Vergrösserung erkennt man deutlich die feineren und dickeren glänzenden Fettkörnchen in den Drüsen- schläuchen, aber auch im intertubulären Gewebe treten nicht selten solche hervor. Ganz ähnlich gestalten sich die Veränderungen bei einer Reihe anderer Vergiftungen (bei Arsenik, Antimon, Quecksilber, Blei, chro- nischer Kohlenoxydgasvergiftung), aber auch bei Leukaemie und perni- ciöser Anämie fehlt die Verfettung in den Magendrüsen sowenig wie im Herzen und in der Niere. Die letzteren Fälle haben mit den Ver- giftungsfällen das gemeinsam, dass eine Blutveränderung die Ursache der Stoffwechselstörung ist, als deren Ausdruck die fettige Degenera- tion erscheint. Sowohl bei den ausgedehnteren Verfettungen der Schleimhaut, wie bei den fleckweise auftretenden kann sich noch eine weitere Verände- rung anschliessen, nämlich eine Defektbildung an der Oberfläche, welche man als fettige Usur bezeichnen mag, weil ja sicher die Ver- fettung sie erst möglich gemacht hat, die aber ihrem eigentlichen Charakter nach zu den durch die Einwirkung des Magensaftes, also kurz gesagt, durch Verdauung bedingten sog. peptischen Geschwürs- bildungen gehört. In den übrigen Abschnitten der Magenwand spielt eine fettige Degeneration anscheinend nur eine sehr untergeordnete Rolle, doch sind au den Muskeln bei verschiedenen Magenkrankheiten (Dila- tation, Ulcus rotundum), theils zerstreute, theils auf die erkrankte Stelle lokalisirte fettig-degenerative Veränderungen gesehen worden. Neben ihnen wurde dabei theilweise (bei Dilatation), eine partielle hyaline oder colloide Degeneration gefunden. Auch eine amyloide Entartung kommt an der Tunica muscularis vor, durch deren Func- tionshinderung eine Ectasie des Magens veranlasst werden kann, aber der Hauptsitz der Entartung ist nicht hier, sondern in der Submucosa und Mucosa, wo vorzugsweise die Wandungen der kleinen Arterien und die Capillaren die Degeneration erleiden, daneben aber auch bei sehr starker Entartung die Muscularis mucosae, sowie die Tunicae propriae der Drüsen