Magen. 725 starren Ring oder ein starres Rohr bildet. Dass ein so veränderter Pylorus auch nicht mehr imstande sein wird, den Magen gegen das Duodenum abzuschliessen (Iiicontinenz des Pylorus), braucht wohl kaum hervorgehoben zu werden. Die Ausdehnung des Scirrhus vom Pylorus aus nach der Cardia hin, kann eine verschiedene sein; es gibt seltene Fälle, wo fast die ganze Magenwand scirrhös entartet ist. Es ist dabei regelmässig das ganze Organ erheblich zusammengeschrumpft, während gleichzeitig die Fig. 161. Ulceröser Gallertkrebs des Magens, '/2 f"''' Spir.-Präp. D Duodenum, in welchem nahe dem Pylorus (P) 2 kleine Krebsgescliwiirchen; der Krebs hier von aussen durch die Wand hindurchgedrungen; im Pylorustheil des Magens ein sehr tiefes Geschwür, an der Krebsmasse grobe Alveolen, deren gallertige Inhaltmasse angedeutet ist. Wandung mächtig verdickt ist. An der inneren Oberfläche ist dann meist von Schleimhaut nicht mehr viel zu sehen. Wir haben früher gesehen, dass ein ähnlicher Zustand durch chronische Entzündung her- beigeführt werden kann (Cirrhose des Magens). Die Differentialdia- gnose ist aus dem örtlichen Befunde allein schwer zu stellen und es kann nicht wundern, dass von Einzelnen alle Fälle als Cirrhose, von anderen als Scirrhus angesprochen wurden. Letztere dürften insofern das Richtige getroffen haben, als wohl die Mehrzabl der Magenschrum- pfungen dem Krebs zuzurechnen ist. Jedenfalls wird man gut thun, gegebenen Falles zunächst au Krebs zu denken.