941 Leber. thel ausgekleidet. Diese Gefösse gehören wesentlich dem Stromgebiete der Arteria hepatica an. von der aus sie sich sämmtiich injiciren lassen, während eine Injection von der Pfortader aus nur in frischeren Fällen gelingt, bei älteren unvollständig oder auch gar nicht mehr. Es be- weist dies, dass durch die periportale Bindegewebsentwicklung und Schrumpfung sowie durch die directen Veränderungen im Lumen der interlobulären Pfortaderäste eine Verengerung und ein Verschluss der- selben herbeigeführt worden ist und dass die Arterie theils durch Er- weiterung vorhandener Gefässe, theils durch Neubildung vicariirend für dieselbe eingetreten ist, — soweit es die Durchströmung der Leber mit Blut betrifft. Für einen Abfluss des Pfortaderblutes, dem der Ausweg aus der Leber verlegt ist, kann sie selbstverständlich nicht sorgen, dasselbe muss sich vielmehr andere CoUateralbahnen aufsuchen, die sich ihm ja auch an verschiedenen Seiten, wenn auch nur in ungenügen- der Weise darbieten. Li der Leber selbst gibt es solche Bahnen, di- recte Verbindungen zwischen Pfortaderästen und grösseren Lebervenen- ästen, welche in cirrhotischen Lebern sich erheblich erweitern können. Das setzt freilich voraus, dass die grösseren Pfortaderäste noch durch- gängig sind, wie es allerdings meistens der Fall ist, aber wenn, wie das auch vorkommt, die Thrombose der kleineren Aeste sich rückwärts bis zum Stamm fortgesetzt hat, dann können nur die extrahepatischen Collateralen aushelfen und dass sie es in ungenügender Weise zu thun pflegen, das beweisen die Stauungserscheinungen in Milz, Magen und Darm, das beweist der für die Cirrhose so charakteristische Ascites. CoUateralbahnen gehen bekanntlich nach den Oesophagusvenen, den Nierenkapselvenen. den lumbalen und spermatischen Venen, sowie durch das Ligamentum trianguläre nach der Bauchwand (caput Medusae). lieber die mögliche Erweiterung der Nabelvene und ihr volles vicariiren- des Eintreten für die Pfortader habe ich schon früher Mittheilung ge- macht. Nicht in allen Fällen von Cirrhose tritt die Circulationsstörung im Pfortadergebiet in gleich starkem Maasse hervor, es gibt sogar Fälle, wo ein Ascites gar nicht eintritt oder doch sehr lange auf sich warten lässt. Das sind die Fälle, wo im Gegentheil Icterus sehr früh auftritt, welcher, wie früher bemerkt, bei jener lange Zeit fehlen kann. Man kann sich diese Unterschiede so erklären, dass das eine Mal die Binde- gewebsneubildung wesentlich von den Pfortaderästchen ausgeht, die Gallenkanälchen aber weniger berührt, während in den anderen Fällen umgekehrt die Gallengängc den Ausgangspunkt darstellen und darum die Pfortadern eine geringere Störung erfahren. Man mag das eine venöse oder portale oder, wenn auch von den Lebervenen eine Neubildung ausging, eine bivenöse, das andere eine biliäre Cirrhose nennen und kann zur Begründung dieser Scheidung auch noch anführen, dass auch die Aetiologie verschieden ist, indem die biliären Cirrhosen hauptsächlich von Veränderungen der Gallenwege ausgehen, seien es solche der grossen (Steine) oder eine Entzündung (Cholangiolitis) der kleinen, aber man muss sich gegenwärtig halten, dass im übrigen die pathologischen Vorgänge durchaus dieselben sind wie bei den venösen Cirrhosen, dass insbesondere die Neubildung jener Gallenkanälchen