Arterien. 235 Regressive ErnährungsstörongeQ. In ;ihnlii'hcr Weise wie die allgemeine Hypertrophie der Arterien- wand an Orten sich einstellt, wo ein vermehrter Blutzufliiss statthat, lindet sich eine Atrophie der Gesammtwaud an atrophischen Orga- nen, an durch Amputation verkürzten Gliedern, auch wohl bei allge- meiner chronischer Oligaemic. Eine deutliche Verkleinerung der Aorta bildet sich bei stärkerer Stenose des Aortenostiums, auch wohl bei be- trächtlicher Herzatrophie aus. Wie bei der Hypertrophie so nimml- auch bei der Atrophie die Media eine besondere Stellung ein, indem sie allein, wenigstens in ihren specifischen Elementen, zu Grunde gehen kann. Bei den Entzündungen ist davon schon die Rede gewesen. Unter den Degenerationen nimmt die fettige Degeneration in Rücksicht auf die Häufigkeit des Vorkommens die erste Stelle ein. Es ist vorher schon erwähnt worden, dass sowohl in der Intima wie in der Media bei entzündlichen Processen, insbesondere bei der deformiren- den Arteriitis eine Fettdegeneration der Zellen statthat. Seltener ist eine solche auch in der Adventitia zu finden. Es bleibt dcslialb jetzt nur noch die einfache Verfettung zu erwähnen übrig, welche sowohl bei alten Leuten wie bei jungen, neben atheromatösen Veränderungen und für sich allein vorkommt. Vor allem sind chlorotische Individuen und jugendliciie Phthisiker in der Regel mit einer ausgedehnten Intimaver- fettung der Aorta begabt. lieber das Makroskopische ist vorher schon, bei Besprechung der Hypoplasie der Aorta (im Anschluss an Fig. 49), einiges raitgetheilt. Man sieht nur flach oder gar nicht über die Um- gebung hervorragende gelbe Flecken (in der Aorta ascendens und dem Arcus) oder Streifen (in dem Brust- und Bauchtheil), welche häufig zu zierlichen gitterförmigen Figuren angeordnet sind. Die gröberen Flecken und Streifen bestehen wieder aus feinsten Pünktchen, welche besonders am Rande derselben deutlich hervortreten und den einzelnen verfetteten Zellen entsprechen, welche bei der mikroskopischen Untersuchung sich als zackige, sternförmige etc. Häufciien von Fetttröpfchen (Fig. 55) er- weisen, in deren Milte man anfänglich noch deutlich eine der Lage des Kernes entsprechende helle fettfreie Stelle bemerkt. Es ist leicht, durch Farbstoffe die Kerne hier nachzuweisen. Die A^erfettungen in der Intima grösserer Arterien haben an und für sich keine grosse Bedeutung, denn wenn auch durch sie seichte Substanz Verluste entstellen können (fettige Usur, Virchow), so bedingen dieselben doch meistens keine weiteren Störungen. Dagegen kann die V^erfettung kleinster Arterien, insbesondere solcher des Gehirns, aber auch der Lunge, wo Verfettungen besonders neben Stauung nicht selten gefunden werden, zur Ruptur Veranlassung werden, da hier nicht nur die Intima, sondern auch die Media der Verfettung anheimfällt. Aller- dings kann auch in den grösseren Arterien sehr wohl durch die Ver- fettung ein locus minoris resistentiae gebildet werden, an dem Entzün- dungsursachen leichter schädigend wirken können, oder es kann die mit der Verfettung schliesslich verbundene Necrose vielleicht sel-bst der Aus-