IL Die blutbereitenden Organe. A. Die Lymphdrüsen. Die wichtigsten Bestandtheile der Lymphdrüsen sind die Lyraph- räume und die eigentliche Lymphdrüsensubstanz, das lymphadenoide Gewebe, welches in der Marksubstanz in zusammenhängenden Strängen, den Follicularsträngen, erscheint, die in der Rindensubstanz kolbige Anschwellungen, die Follikel, bilden. Beide Theile haben gemäss ihrer anatomischen Einrichtung und ihrer physiologischen Function wichtige Beziehungen zu den Erla-anl^ungen der Drüsen. Obwohl die Lyraph- räume der Lymphdrüsen nichts anderes sind als Abschnitte der Lymph- gefässe des Körpers, in deren Continuität sie eingeschaltet sind, so stellen sie doch nicht Kanäle mit offenem Lumen dar, sondern ihre Höhlung ist durchzogen von einem bindegewebigen, mit Endothelzellen überkleideten feinen Netzwerk, wodurcii sie eine Art von Filter bilden, welches die in der einströmenden I^yraphe vorhandenen körperlichen Partikelchen aufhält, die Flüssigkeit dagegen passiren lässt. Wenn- gleich wir später sehen werden, dass dieser Filtrirungsprocess, dem die Lymphe in den Lymphdrüsen unterworfen wird, kein vollständiger ist, indem auch die körperlichen ße.standtheile der Lymphe schliesslich doch das Hinderniss überwinden, so ist eben doch ein Hinderniss für ihre Fortbewegung vorhanden, sie werden wenigstens eine Zeit lang zurück- gehalten und können während dessen einerseits selbst Veränderungen erleiden, andererseits in mannigfacher Weise verändernd, krankheits- erregend auf die Lymphdrüsen einwirken. Diese opfern sich dadurch gewissermassen zum Wohle des Gesammtorganismus, von dem sie einen Theil bilden, auf, denn während sie selbst durch das Zurückhalten schädlicher Stoffe erkranken, ja in ilirem Bestände im höchsten Masse alterirt werden können, schützen sie zu gleicher Zeit den übrigen Orga- nismus vor der Einwirkung dieser schädlichen Körper Es sind indessen die in dem Filter der Lymphräume zurückgehaltenen körperlichen Be- standtiieile der den Lymphdrüsen zuströmenden Lymphe nicht allein, welche schädigend auf die Drüsensubstanz einzuwirken vermögen, son- dern auch alle in Lösung befindlichen krankheitserregenden Stoffe wer- den um so mehr an den Lymphdrüsen ihre schädlichen Wirkungen ent- falten können, als offenbar auch die Strömung der Flüssigkeit eine verlangsamte ist. So begreift es sich, dass die meisten Lymphdrüsen- orth, rathologisolie Anatomie. A