437 Lungen. wie Fremdkörper in die Pleurahöhle abgestossen werden können Die Entzündung ist dann zu einer dissecirenden (Pneumonia dissecans) geworden. In grösster Verbreitung sieht man eine solche, wenn auch nicht zu voller Dis- section, so doch zu einer gewissen gegenseitigen Lockerung der Läppchen führende interstitielle Pneumonie heider Lungenseuche des Rindviehes. Es würde aber unrichtig sein, wenn man die Lungenseuchepneumonie wesentlich als dissecirende ansehen wollte, denn neben den interstitiellen Veränderungen ist stets eine intra- alveoläre, vielleicht der fibrinösen des Menschen anzunähernde Pneumonie vorhanden. Auch beim Menschen sind freilich die den interstitiellen Bindegewebssepten benach- barten Alveolen mit entzündlichem Exsudate gefüllt, aber das ist doch nur eine nebensächliche und räumlich beschränkte Veränderung. Uebrigens ist neuerdings mehrfach behauptet worden (vgl. Sussdorf, lieber die Lungenseuche des Rindes, Diss. Tübingen, 1879), dass Lungenseuche auch beim Menschen vorkomme, und allerneuestens, dass die bei der menschlichen fibrinösen Pneumonie und bei der Lungenseuche (Peripneumonie) vorkommenden Organismen identisch seien: Po eis und Nolen, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1884; Koränyi und Babes, Pester med.- chir. Presse 1884. Für- die klinische Diagnose der eiterigen Pneumonie ist das Sputum von grosser Bedeutung, selbstverständlich nur in solchen FäUen, wo das eiterige Exsudat selbst nach aussen dui'ch Husten entfernt wird. Am wichtigsten ist es firr diejenigen Fälle, wo eine wirkliche eiterige Zerstörung des Lungengewebes vorliegt. Die Farbe des Auswurfs ist nicht immer gelb, sondern wenigstens zeitweise grasgrün, semmel- braun, schiefrig oder ockergelb; derselbe enthält grosse, oft selbst schon makrosko- pisch erkennbare elastische Parenchymfetzen (im Gegensatze zu dem gangränösen Sputum, in welchem die elastischen Fasern nur spärlich vorhanden sind), ferner Kohlenstaub, PigmentschoUen und vor allem Hämatoidinkrystalle, auf welche Ley- den, dem ich in diesen Angaben gefolgt bin, einen diagnostischen Werth legen möchte, da er solche weder in tuberculösem noch in gangränösem Sputum gefunden hat. In einem Theil der Fälle stammen sie jedenfalls aus der Leber, sind also wohl Bilirubinkrystalle, dann nämlich, wenn es sich um einen durchgebrochenen Leberabscess (z. B. vereiterten Echinokokkus) handelt. Die in dem Sputum sicht- baren Mikrokokken geben mit Jod keine blaue Färbung, wie die im gangränösen Sputum vorhandenen. Eine zusammenfassende, auch historische Darstellung vom Lungenabscess mit Literaturangaben hat Leyden in Volkmann's Samml. klinischer Vortr. No. 114 u. 115, 1S77, gegeben und eine weitere Casuistik dazu: Kannenberg, Charite-Annal. 1879. — Die Literatur über Fremdkörperpneumonien s. bei katarrh. Bronchopneu- monie. — Ueber septische Pneumonie der Neugeborenen und Säuglinge: Silber- mann, D. Arch. f. klin. Med. XXXIV, p. .334, 1883 und Breslauer Diss. (mit Li- teraturangaben). — BuhTs Mittheilungen über eiterige Peribronchitis finden sich im 8. Briefe seiner Schrift: Lungenentzündung, Tuberculose und Schwindsucht. — Ueber dissecirende Pneumonie: Hutinel et Proust, Arch. gen. de med. 1882. Käsige Pneumonie. Für eine vierte Gruppe von Pneumonien beruht die characteristischste anatomische Eigenthümlichkeit darin, dass die Entzündungsproducte jener besonderen Form regressiver Metamorphose, welche man Verkä- sung nennt, unterliegen. Ich halte daher die Bezeichnung käsige Pneumonie für diese Entzündung für die geeignetste. Die Entzündung gehört zu den exsudativen, bildet aber eine Art Uebergang zu den productiven, da aller Wahrscheinlichkeit nach auch proliferative Vor- gänge und zwar sowohl intra- wie interalveoläre neben den exsudativen eine Rolle spielen. Die Entzündung beginnt wie alle mit Hyperämie