Clrculationsorgane. 192 werden müssen. Die auch für die diphtheroide Endocarditis geltende Lokalisation an der Schliessungslinie wird so verständlich. Es fragt sich weiter, woher kommen die Organismen? In vielen Fällen ergibt sich die Antwort aus dem übrigen Befunde, indem die Endocarditis secundär zu anderen Affectionen sich hinzugesellt. Obenan steht hier das Puerperalfieber, dann die chirurgische Pyämie, gelegent- lich bilden aber auch noch andere infectiöse Krankheiten wie Pyelo- iSlephritis, Scharlach, Gelenkrheumatismus, Pneumonie etc. die primäre Affection. In allen diesen Fällen ist die Eintrittsstelle der Organismen in's Blut von selbst gegeben. Es gibt aber Endocarditisfälle, wo die Klappenentzündung die einzige wahrnehmbare primäre Verä,nderung ist und wo also nichts übrig bleibt als anzunehmen, dass die Organismen an ihrer Eintrittsstelle in's Blut (am wahrsclieinlichsten ist diese in der Lunge) gar keine Veränderung erzeugt haben. Diese Frage ist bei Be- sprechung der Blutparasiten schon ausführlicher behandelt worden. Schon die Aufzählung der verschiedenen Primäralfectionen zeigt, dass wahrscheinlich die Organismen, welche die Klappendestruction be- wirken, nicht immer dieselben sind. Zwar sind der Regel nach, den Beziehungen der Endocarditis zu Pyämie und Puerperalfieber entsprechend, Mikrococcen nachweisbar, welche auch in den Thrombusmassen die be- kannte rosenkranzförmige Anordnung zeigen, aber in anderen Fällen mögen auch andere Organismen vorhanden sein. Schon hat Koch eine Abbildung von solchen gegeben und leiclit möchte ihre Zahl sich weiter- hin noch vermehren. Dass diese Organismen wirklich als die Erreger der diphtheroiden Entzündung anzusehen sind, ergibt sich aus ihrem regelmässigen Vorkommen, aus ihrem primären Vorhandensein (Fig. 38), aus dem Ergriffenwerden auch ganz intactcr Klappen und aus dem Um- stände, dass bei den von dem erkrankten Endocardium ausgehenden Embolien die Organismen ebenfalls stets vor den Organveränderungen vorhanden sind, welche danach nicht als ihre Ursache, sondern als ihre Folge angesehen werden müssen. Organismenfreie Emboli erzeugen niemals für sich eiterige Gewebsentzündung. Die sog. Endocarditis ulcerosa maligna ist besonders in der neueren Zeit, ent- sprechend dem Aufschwung der baoteriologischen Studien, eifrig studirt worden. Ihre Beziehungen zu dem Puerperium sind zuerst von Virchow (Ueber die Chlorose etc. Beitr. z. Gynäk. u. Geburtsh., herausgegeben v. d. Ges. f. Geburtsh. in Berlin und separat, 1872) genauer dargelegt worden, der zugleich auch eine Beschreibung und Besprechung der anatomischen Veränderungen gibt. Die ältere Literatur bei Rudolf Meyer, Ueber die Endocarditis ulcerosa. Habilitationsschrift, Zürich 1870. Die wichtigste Literatur über den parasitären Charakter der Affection erwähnt Köster, Virch. Arch. LXXIL p. 257. 1878. K. sucht in dieser Arbeit den Nach- weis zu führen, dass alle acuten Endocarditiden parasitärer und zugleich embolischer Natur seien. Dass und warum ich das letztere nicht annehmen kann, habe ich schon vorher ausgeführt. Für die andere Behauptung hatte Köster schon einen Vorgänger in Klebs, welcher bereits Arch. f. exper. Pathol. IV. p. 409. 187.j die sog. rheu- matische Endocarditis als monadistischen Process in Anspruch genommen hatte. Klebs hat dann (ebenda IX. p. b'2. 1878) seine Anschauungen über Endocarditis ausführlich dargelegt. Er erkennt eine Endocard. verrucosa nicht als besondere Form an. sondern unterscheidet nur die Endocarditis septica, als deren Ursache er die septischen Mikrococcen erkennt und die rheumatische Endocarditis, welche durch Monadineu bewirkt werde. Erstere entspricht im wesentlichen der diphtheroiden,