619 Mundspeicheldrüsen. laris und sublingualis. Die dabei vor sich gehenden Veränderungen sowohl des Gefäss-Bindegewebes wie insbesondere der Drüsenzellen sind noch sehr unvollständig bekannt, weil frisch entzündete Drüsen fast gar nicht zur anatomischen Untersuchung gelangen. Doch lässt sich sagen, dass der ha ptsächliche Charakter der Speicheldrüsenentzündun- gen ein exsudativer ist und dass in vielen Fällen die Veränderungen von den Ausführungsgängen beginnen, also einen katarrhalischen Cha- rakter besitzen. Es bleibt allerdings nicht bei dem Katarrh, sondern es wird sowohl das eigentliche acinöse Parenchym wie das interstitielle Gewebe in Mitleidenschaft gezogen. Man kann nach dem anatomischen Verhalten folgende Formen von Entzündung unterscheiden: Die einfache exsudative Sialoadenitis, welche durch eine Hyperämie und ödematöse Schwellung der Drüsen, wie ihrer Umgebung charakterisirt ist. Auf einem Durchschnitt ist die normale Körnung verschwunden, das Gewebe hat ein mehr gleichartiges, fleischähnliches Aussehen. Es ist wahrscheinlich, dass dabei die Drüsenepithelien oft nur eine ganz geringfügige Veränderung erfahren, da die Entzündung rasch vorübergehen und mit völliger Restitution enden kann; ebenso wahrscheinlich ist es aber und durch einzelne anatomische Beobach- tungen zu belegen, dass an den Zellen nach vorausgegangener An- schwellung und körniger Trübung ein Zerfall auftreten kann. Selten geht die einfache Entzündung in Eiterung oder Induration über. Der Hauptrepräsentant dieser einfachen Entzündung ist die epi- demische Parotitis, P. polymorpha, der Mumps, Ziegenpeter, Bauernwetzel etc., Oreillons der Franzosen. Es ist das eine meist in den unfreundlicheren Jahreszeiten auftretende epidemische und zweifellos contagiöse Krankheit, bei welcher eine in der Regel innerhalb 8 Tagen verlaufende entzündliche Anschwellung der Parotis das wichtigste Krank- heitssymptora darstellt. Die linke Patotis ist häufiger erkrankt als die rechte, nicht selten sind beide ergriffen, dann aber meistens die eine früher und stärker als die andere. Gleichzeitig mit der Parotis können auch die Submaxillaris und Sublingualis in gleicher, wenn auch meistens geringfügigerer Weise erkrankt sein, ja manchmal sind sie allein oder hauptsächlich verändert. Die Erkrankung ergreift mit Vor- liebe Kinder zwischen dem 2. und 15. Lebensjahre, Knaben häufiger als Mädchen; einmalige Ueberstehung soll vor neuer Infection schützen. Der Erkrankung der Speicheldrüsen geht regelmässig eine Stomatitis voraus und es ist daher anzunehmen, dass nicht etwa eine Allgemein- krankheit in den Drüsen sich localisirt, sondern dass eine Entzündung von der Mundhöhle aus durch den Ausführungsgang nach dem Drüsen- parenchym sich fortpflanzt. Das Verschontbleiben der Kinder in den ersten Lebensjahren könnte mit der Engigkeit des Ductus Stenonianus in Verbindung gebracht werden. Höchst merkwürdig ist die nicht seltene Complication der Paro- titis mit Entzündung der Hoden oder auch (seltener) der Mamma, Ovarien, äusseren weiblichen Geschlechtstheile. Auch hier gehen die entzündlichen Schwellungen in der Regel schnell wieder zurück, doch kann besonders an den Hoden, wo der rechte häufiger als der linke