750 Verdauungsorgane. äussersten Magenschichten kann eine Perforation der Wand bedingen, die bereits während des Lebens eintreten kann, häufiger freilich erst nach dem Tode sich entwickelt. Da die Leiclienuntersuchungen in der Regel erst längere Zeit nach dem Tode stattfinden, so sind überhaupt viele von denjenigen Veränderungen, welche man da findet, und grade die der cadaverösen Erweichung nahestehenden Erweichungen und Per- forationen, als postmortale zu betrachten. Die Oeffnung im Magen sitzt meistens im ßlindsack und ist von dünnen, fetzigen, erweichten Rän- dern umgeben; nicht selten sind auch mehrere Oeffnungen vorhanden. Da nach eingetretener Perforation die Oberflächen der Bauchhöhle der Einwirkung der Säure preisgegeben sind, so sieht man auch hier, zu- nächst natürlich in der Umgebung der Oeffnung, graue Trübung und Verätzung der vorliegenden Theile. Bei sehr intensiver Wirkung der Säure zeigen sich auch noch charakteristische Veränderungen an den grösseren Blutgefässen, speciell an den infolge der eintretenden Hyperämie stark gefüllten Venen, in- dem das Blut innerhalb derselben zu einer harten, schwarzen, wie man zu sagen pflegt verkohlten Masse sich umwandelt, welche das Lumen ganz prall erfüllt. In solchen Fällen dringt die Säure, auch ohne dass eine Perforation nothwendig wäre, weit in die Umgebung hinein vor, so dass Trübungen und „Verkohlungen" in der Milz, der Leber, dem Herzen, der linken Lunge, der Vena cava u. s. w. auftreten. Die Wirkungen der Salzsäure sind ganz ähnliche, insbesondere ist auch die Farbe der necrotischen Theile dieselbe; Perforationen treten seltener ein, dagegen kommt es häufiger zu einer Ablösung mehr zu- sammenhängender Fetzen. Bei der Salpetersäure ist, wenigstens wenn sie in concentrirterer Form zur Wirkung gelangte, die gelbe bis gelbbraune Färbung der Schorfe charakteristisch; auch bei ihr tritt seltener Perforation ein, die Entzündung in der Submucosa pflegt aber eine grosse Intensität zu besitzen. Von anderen Säuren ist nur die Oxalsäure (sog. Zuckersäure) noch wichtiger, weil sie doch zuweilen zu Vergiftungen benutzt wird. Sie erzeugt im Magen im ganzen nur geringe und oberflächliche Necrosen von weisslicher Farbe, auch pflegen nur punktförmige Hämorrhagien aufzutreten, dagegen bewirkt sie wie die Schwefelsäure eine starke Erweichung, welche nicht selten zu post- mortalen Perforationen Veranlassung gibt und an der Schleimhaut- oberfläche eine oft starke Lockerung und Quellung bedingt. Durch Ab- lagerung von oxalsaurem Kalk entstehen schwache Trübungen, welche man am besten an den hämorrhagischen Stellen bemerkt. Die GarbÖl- säure schliesst sich in ihren Wirkungen den Mineralsäuren an, die erzeugten Schorfe haben eine weissliche Farbe, dringen aber selbst bei Anwendung concentrirter Lösungen niemals soweit in die Tiefe wie bei der Einwirkung concentrirter Mineralsäuren. Ich hob schon hervor, dass auch die Wirkungen der Alkalien (Laugen) im wesentlichen mit denjenigen der Säuren übereinstimmen. Das gilt besonders für die erzeugten Schorfe, welche zwar durch ihre braune Farbe ausgezeichnet sind, aber zuerst ebenso trüb und consistent, wenn auch weniger brüchig sind, wie die der Schwefelsäure. Bei fort-