Bauchfell. 1006 auch kleine Eitermassen anhäufen, die dann beim Auseinanderziehen der Därme wie kleine Abscesse aussehen. Man findet das freilich am häufigsten, wenn der Process etwas länger dauert, weniger stürmisch verläuft und allmählich in ein mehr chronisches Stadium übergeht. Dann bilden 'sich aus den Verklebungen hie und da wirkliche Ver- wachsungen, diese werden immer ausgedehnter und schliesslich werden dadurch in der That einzelne Eiterhaufen abgesackt, in Abscesse um- gewandelt. Dieser Zustand kann von vornherein bestehen, wenn die Adhäsionen vor der Eiterung da waren. Dann gibt es aber auch zu- nächst keine allgemeine Peritonitis, sondern nur eine umschriebene, welche langsam weiter kriecht und erst allmählich grössere Abschnitte ergreift. Es hängt die Schnelligkeit der Ausbreitung allerdings wesent- lich von dem Charakter der Eiterung ab. Ist die Entzündungsursache in voller Wirksamkeit, so kann durch entstehende Ulcerationen der Bindegewebswall durchbrochen werden, im anderen Falle können die Exsudatmassen sich eindicken, eine Art Coagulationsnecrose und eine Verkalkung erfahren, während das adhäsive Bindegewebe sie immer dichter umschliesst. Am meisten pflegt der maligne progressive Cha- rakter hervorzutreten, wenn die Entzündung einen jauchigen, fäculenten Charakter besitzt. Ein solcher wird nicht nothwendig durch den Ge- ruch erkannt, denn wenn auch natürlich der entsprechende Koth- geruch nicht fehlt, so kann doch dieser auch an nicht fäculentem Ex- sudat haften, da die Gase durch die unversehrte Darmwand zu diffün- diren vermögen. Aber man erkennt oft im Eiter deutlich die bräun- lichen oder gelblichen Kothbröckchen, ja manchmal hat das gesararate Exsudat eine mehr bräunliche Farbe. Eine besondere exsudative Entzündungsform ist die hämorrha- gische Peritonitis. Die Blutungen können dabei so stark sein, dass man dicke Coagula im Bauchraum findet. Sie kann zwar auch durch allgemeine Ursachen, hämorrhagische Diathesen ihren besonderen Charakter erhalten, aber hauptsächlich wird sie doch durch locale Ur- sachen bedingt, durch Tuberkulose des Bauchfells, seltener durch Carcinose. Die übrigen exsudativen Entzündungsformen sind hauptsächlich abhängig von Veränderungen der Bauchhöhlenorgane, des Magen- und Darmkanals, der weiblichen Genitalien etc., seltener sind sie metasta- tisch, am seltensten idiopathisch. Die metastatischen kommen bei Pyämien und Septicämien, selten einmal bei anderen Infectionskrank- heiten, Erysipel, acuten Exanthemen, Recurrens, Intermittens oder bei Morbus Brightii vor, wo die Nierenaffection mittelst der Blutverände- rung doch wohl nur eine Disposition zur Erkrankung erzeugt hat. Die secundär zu Erkrankungen der anderen Organe hinzukommenden, sind theils nur durch einfache Fortleitung entstanden, theils fand eine Per- foration und ein Austritt von differenten Flüssigkeiten statt, wie es besonders bei Perforationen des Magendarmkanales der Fall ist. Es tritt dann Gas- und Darminhalt in die Bauchhöhle und es kann so schnell eine Resorption dieser malignen Stoffe eintreten, dass der Tod durch Blutinfection erfolgt, bevor noch eine Peritonitis so recht zur