325 Kehlkopf. Viel Aehnlichkeit in makroskopischer Beziehung mit dem Lupus hat die Lejpra des Kehlkopfs, welche regelmässig als secundäre Ma- nifestation der Lepra auftritt, aber nach den Mittheilungen aus den Lepragegenden nicht selten vorzukommen scheint. Auch sie macht ihre Veränderungen vorzugsweise an der Epiglottis, den Ligg. aryepi- glottica, aber auch an den Taschenbändern; zuerst entstehen in hyper- ämischer und geschwollener Schleimhaut Knötchen durch eine haupt- sächlich um Gefässe und Schleimdrüsen herum gelegene zellige Neu- bildung; die Knötchen treten multipel auf und stehen oft so dicht, dass der Anschein einer gleichmässigen Lifiltration erzeugt wird, wodurch die ergriffenen Theile gleichmässig verdickt und starr erscheinen. Es können Geschwüre entstehen, aber auch unter Narbenbildung mit star- ker Missstaltung der Theile durch die Narbencontraction wieder heilen. Nicht jede Narbe ist aber aus einem Geschwüre hervorgegangen, son- dern die lepröse Neubildung kann unmittelbar eine fibröse Umwandlung und narbige Schrumpfung erfahren. Die Narben sind netzförmig, ein- zelne callöse Narbenzüge springen starl^ vor, wie bei syphilitischen Nar- ben; aber man sieht nur an den Rändern der narbigen Partien frische lepröse knotige Neubildungen, während bei der Syphilis auch mitten in dem Narbengewebe neue Gummata zur Entwicklung kommen können. Auch im Kehlkopf kommen iu den leprösen Neubildungen die specifischen Leprabacillen vor: Thin, Reports on leprous infiltration of epiglottis and its depen- dence on the bacillus leprae, Brit. med. Journ. 1884, II, p. 101. Trotzdem die Syphilis so häufig Veränderungen im Kehlkopf erzeugt, sind doch anatomische Untersuchungen derselben, soweit die früheren Stadien und leichteren Veränderungen in Betracht kommen, nur selten möglich gewesen, so dass die pathologische Anatomie auch hier wieder zum guten Theil auf die Ergebnisse der laryngoskopischen Untersuchung angewiesen ist. Die gewöhnlichste Form der schwereren Kehlkopfsyphilis ist die in der Regel durch directe Fortleitung vom Pharynx aus entstehende syphilitische Infiltration, welche sich vorzugs- iveise an der Epiglottis, der hinteren Wand des Kehlkopfs und an den Stimmbändern zeigt. Die Theile sind prall angeschwollen, durch eine sehr dichte zellige Infiltration, aus welcher bald Geschwüre von ver- schiedener Grösse und Tiefe und von unregelmässiger Begrenzung her- vorzugehen pflegen, deren Ränder mehr oder weniger erhaben, zu- weilen unterminirt sind und durch einen rothen Hof umsäumt werden, während der Grund von einem dünnen, grauen, rahmartigen Belag be- deckt ist, nach dessen Entfernung die speckige, weissliche, feste Infil- tratmasse ansteht. Ausser der diffusen Infiltration gibt es aber auch eine knotige gummöse Neubildung, bald in Form kleinerer, oft mul- tipler, bald in Form grösserer gummöser Knoten, welche ihren Haupt- sitz in der Submucosa haben, während die Infiltration mehr oberfläch- lich sich entwickelt. Nach Erweichvmg der Gummata entstehen auch aus ihnen Geschwüre, welche von vornherein eine grössere Tiefe und scharfe, wulstige Ränder besitzen. Durch beiderlei Geschwüre kann eine ausgedehnte Zerstörung im Kehlkopf hervorgerufen werden, ins-