533 Lungen. Lebens enthalten die Lungenalveolen bekanntlich keine Luft, sondern ihre Wandungen liegen aneinander und die ganze Lunge hat in Folge dessen eine relativ feste Consistenz, ein braunrothes Aussehen, lässt beim Schneiden nichts von dem so charakteristischen knisternden Ge- räusch der lufthaltigen Lunge vernehmen. Mit den ersten kräftigen Athembewegungen dringt die Luft in die bisher gewissermassen ver- schlossenen Alveolen hinein, dieselben mehr und mehr ausdehnend und dabei die Alveolarepilhelzellen abplattend. Sofort ändert sich das Vo- lumen der Lunge und ihre Farbe, indem die vorher auf einen kleinen Raum zusammengedrängten Gefässe jetzt über einen grösseren vertheiit sind, und nur eine hellrothe, ziegelrothe Färbung bewirken. Sobald der für das fötale Leben normale Zustand der Luftlcerheit sich an einem Theile einer oder beider Lungen, an einer ganzen Lunge oder gar an beiden auch nach der Geburt noch erhält, wird er sofort zu einem abnormen und dann als foetale Atelectase bezeichnet. Der Name ist seiner Ableitung nach') nicht ganz correct, denn nicht um eine unvollständige Ausdehnung der Alveolen durch Luft handelt es sich, sondern um den Mangel jeglicher Ausdehnung, es ist überhaupt gar keine Luft in den Alveolen vorhanden (Apneumatosis). Die be- sonders in Frankreich übliche Bezeichnung fötaler Zustand der Lunge erscheint deshalb um vieles correcter, um so mehr als damit auch gleichzeitig das Aussehen der abnormen Lungenabschnitte gekennzeichnet ist: sie sind weniger voluminös und erheblich dunkler (braunroth) ge- färbt als die lufthaltigen Theile. Dieses Bestehenbleiben des fötalen Zustandes in verschieden grosser Ausdehnung kann durch eine ganze Reihe von Ursachen hervorgerufen werden. Zunächst kann die Kraft der Respirationsbewegungen zu gering sein, so dass die elende Inspi- ration die Luft kaum über die grösseren Bronchien hinausbringt oder nur hinreicht die oberen und vorderen Abschnitte des Lungenparenchyms zu füllen. Allgemeine Lebens- und Muskelschwäche in Folge von Früh- geburt, schlechter Entwicklung aus constitutionellen Ursachen (Sy- philis etc.) aber auch Störungen von Seiten des Nervensystems in Folge von Blutungen im Schädel, Quetschungen desselben u. s. w., ferner äussere Behinderung (Compression des Thorax) können diese Schwäche der Respirationsbewegungen bedingen. In zweiter Linie sind Ver- stopfungen der Respirationswege durch Meconium, Secret, äussere Ge- walt zu nennen, wodurch je nach dem Sitz und dem Grade der Ver- engerung allgemeine oder partielle Atelectase erzeugt werden kann. Endlich kann Raummangel im Thorax aus inneren Ursachen, z. B. durch eine sog. Hernia diaphragmatica, der Lunge die Möglichkeit einer Aus- dehnung benehmen und sie somit nöthigcn, je nachdem ganz oder theilweise im fötalen Zustande zu verharren. In den meisten Fällen von partieller fötaler Atelectase sind es die unteren und hinteren Lungen- abschnitte, welchen die Luft mangelt. Es bedarf keiner weiteren Auseinandersetzung, wie bedenklich für die Function der Lunge und demgemäss auch für das Leben des Kindes ') äisXijg unvollständig, ixiaaig Ausdehnung.