233 Arterien. Progressive Ernährungsstörungen. Hypertrophische Veränderungen kommen an den Arterien unter verschiedenen Verliältnissen vor. Wenn nach dem Verschluss einer Ar- terie ein Collateralkreislauf sicli entwickelt, oder wenn bei Atrophie eines paarigen Organes oder partieller Atrophie eines unpaarigen der Paarling oder ein anderer Theil des einfachen Organes sich vicariirend vergrössert, oder wenn ein abnormes Wachsthum irgend welcher Art in einem Organe oder Organtheil statt hat, in allen diesen Fällen sehen wir die Arterien sich verdicken und erweitern, oft auch etwas schlän- geln, also in allen Dimensionen sich vergrössern. Die Vergrösserung betrifft alle Theile der Gefjisswand, doch ist die Media oft etwas stärker betroffen wie die übrigen Häute. Das letztere ist ganz besonders der Fall bei dem chronischen Morbus Brigthii, speciell der Schrumpfniere, wo die kleinen und kleinsten Arterien fast des ganzen Körpers eine beträchtliche Hypertropliie der Muscularis darbieten (Johnson). An den mittelgrossen Gefässen hat Quincke bei Insufficienz der Aorten- klappen und starker Herzhypertrophie dasselbe beobachtet. In mehr umschriebener Weise kommt die reine Hypertropliie der mittleren Haut centralwärts von verengten Stellen und nach Velpeau in der Nähe von Aneurysmen vor. Die Ursache für die allgemeine Hypertrophie ist vermehrte Func- tion: es muss mehr Blut durch die Arterien hindurchströmen, also ist gewissermassen eine functionelle Hypertrophie vorhanden, deren letzte Ursachen ohne Zweifel in nervösen Einwirkungen zu suchen sind. Bei der reinen Hypertrophie der Media, welche im wesentlichen eine mus- kuläre Hypertrophie ist, wird man gleichfalls eine stärkere Arbeit als Ursache anzusehen haben, so dass sie also eine echte Arbeitshypertro- phie wäre. Fraglich ist nur, wodurch die stärkere Arbeit erregt wird. Für die Hypertrophie bei Schrumpfnieren hat Ewald die Annahme gemacht, und ich stimme ihm bei, dass der vermehrte Seitendruck des Blutes compensatorisch die Contraction der Arterienrauskularis und da- durch ihre Hypertrophie hervorrufe. •Jolinson, Med. chir. Traiisact. LI. p. 57. ISGS. — Ewald, Virch. Arcli. lj.\XI. p. 453. 1877, woselbst noch weitere Literaturangaben. Es schliessen sich besonders an die zuerst erwähnten Formen der Hypertrophie diejenigen Veränderungen der Arterien an, welche man als Aneurysma cirsoideum oder raceraosura, anostomoseon, auch als Tumor vasculosus arteriaüs bezeichnet. Es handelt sich hierbei um eine Hyperplasie der Arterienvyandungen mit Erweiterung des Lumens, welche eine ganze Arterie mit ihren Verzweigungen betrifft. Mit zu- nehmender Erweiterung der Gefässe nimmt die Wanddicke ab. indem die Muscularis unter Verfettung der Zellen mehi- und mehr verschwindet. Je nachdem mehr die grösseren Arterienstärarachen oder die kleinsten Verzweigungen betroffen sind, macht die Veränderung mehr den Ein- druck eines Aneurysma oder einer Geschwulst (Angioma arteriale).