Pankreas. 903 sehr, dass das Organ geschrumpft ist, hellgrau aussieht, eine glatte Oberfläche besitzt und beim Durchschneiden förmlich knirscht. Bei einer letzten Gruppe endlich liegt die Ursache in dem Ausführungsgang, welcher aus irgend einem Grunde, am hcäufigsten durch Steine, verstopft ist. Es entsteht dadurch eine Ausdehnung der Gänge, an die sicii Zu- grundegehen der Drüsenzellen und eine Induration des interstitiellen Gewebes anschliesst. Dass dies wirklich der Gang ist, hat man durch Experimente festgestellt, indem man sowohl bei Hunden wie Kaninchen den Ductus pankreaticus unterbunden hat. Es entstaml danach eine Erweiterung aller Kanäle, die eigentlichen Drüsenkanäle wurden durch abgestossenes Epithel und colloide Massen verstopft und das Endresultat war eine totale bindegewebige Umwandlung der Drüse. Es kann übrigens auch der Zusammenhang zwischen Sclerose der Drüse und Er- weiterung von Ausführungsgängen, wenigstens insoweit die Erweiterung eine partielle ist, ein anderer sein, indem durch das schrumpfende fibröse Gewebe eine partielle Compression eines Ganges mit nachfolgen- der cystischer Erweiterung des peripherischen Theiles bewirkt werden kann. Ueber sonstige Folgen der fibrösen Atrophie werde ich bei den regressiven Ernährungsstörungen noch einiges beibringen. Hier sei nur noch erwähnt, dass eine chronische indurirende Entzündung aus einer acuten hervorgehen kann, wobei dann etwa vorhandene Abscesse sich eindicken und verkalken können, wodurch sie Aehnlichkeit mit tuber- kulösen käsigen und kalkigen Herden erhalten. Cruveilhier, Anat. pathol. T. I., livr. 15. — Klob, Oesterr. Ztschr. f. prakt. Hlk. VI, p. 529, 1860. — Nathan, Med. Times and Gazette 1870, II, p. 238. — Birch-Hirschfeld, Arch. d. Hlk. 16, p. 166, 1875 (Syphilis). — Chiari, Wien, med. Woch. 1876 und 1880 (Sequestration des Pankreas, einmal Abgang per anum mit folgender Heilung). — E. Frankel, Ueber einen tödtlich verlaufenen Fall idio- pathischer subacuter Pankreasentzündung, Ztschr. f. klin. Med. IV, p. 277, 1882. — Moore, Pathol. Transactions 35, p. 232, 1884. — Chvostek, Wien. med. Blätter 1879, No. 5. — Haidien, Acute Pankreatitis im Wochenbett, Ctbl. f. Gynaecol. 1884, No. 34. Infectiöse Granulationsgeschwülste sind in der Bauchspeicheldrüse selten. Von tuberkulösen Affec- tionen wird disserainirte allgemeine Miliartuberculose nur ausnahms- weise gesehen, etwas häufiger schon eine partielle Miliartuberculose um grössere tuberkulöse käsige Herde herum. Solche kommen nicht so ganz selten in dem Pankreas, besonders in der Nähe seiner Ober- fläche vor, allein sie gehören meistens nicht der Drüse selbst an, sondern sitzen in Lymphdrüsen, welche ganz oder theilweise in dem interstitiellen Bindegewebe eingebettet liegen. Auf eine mögliche Ver- wechslung mit eingedickten Abscessen wurde schon hingewiesen. Dass durch die Syphilis sowohl bei Föten und Kindern wie bei Erwachsenen eine Induration des Pankreas bewirkt werden kann, habe ich schon erwähnt, es sind aber auch unter gleichen Verhältnissen Syphilome in grösseren oder miliaren Knoten bereits mehrfach zur Beobachtung gelangt.