464 Respii-ationsorgane. hervorzurufen vermag. Ein oder mehrere Bacillen siedeln sich an einer Stelle im Lungengewebe, wahrscheinlich in einer oder wenigen Zellen, an und um die Ansiedluug herum entsteht das Knötchen. Da nun der Wege, auf welchen Bacillen in die Lunge eindringen oder richtiger ge- sagt hincingeschafft werden können, verschiedene sind, da die Zahl der auf einmal importirten Organismen wechselt, da wahrscheinlich die Lebensenergie der Organismen einerseits, da sicherlich die Widerstands- fähigkeit der Lunge andererseits gleichfjills eine verschiedenartige sein kann, so ist verständlich, dass die Tuberculose nicht nur in einer Form in den Lungen auftritt. Diejenige Form, bei welcher das Bild der Tuberkelgranulation, des sog. Miliartuberkels am klarsten hervortritt ist die der sog. disse- minirten Miliartuberculose. Sie ist dadurch ausgezeichnet, dass miliare') (also hirsekorngrosse), häufig aber auch noch viel kleinere kugelige Knötchen innerhalb des sonst relativ wenig veränderten, in der Regel lufthaliigen Lungengewebes vcrtheilt sind, wie wenn man feine Samenkörnchen in demselben ausgestreut hätte. Es gibt zwei Formen dieser disserainirten Miliartuberculose, welche ich als allgemeine und als partielle disseminirte Miliartuberculose unterscheide. Die allgemeine disseminirte Miliartuberculose betrifft immer die beiden Lungen in allen ihren Lappen gleichzeitig und ist Theilerscheinung einer auch für den ganzen Körper allgemeinen oder doch eine grössere Anzahl von Organen betreffenden disserainirten Miliartuberculose. In typischen Fällen erscheinen säramtliche Lungen- lappen ganz gleichmässig von den kleinen Knötchen durchsetzt, welche auch auf der Pleuraoberiläche nicht zu fehlen pflegen. Wenn nicht zufällige Complicationen vorhanden sind (erst kürzlich sah ich gleich- zeitig im rechten Unterlappen eine lobäre fibrinöse Pneumonie im Stadium der rothen Hepatisation, wo sich die grauen Tuberkelknötchen sehr hübsch von dem hepatisirten Lungengewebe abhoben), so erscheint die Lunge lufthaltig, aber der Luftgehalt ist oft deutlich vermindert, das Gewicht und die Consistenz sind vermehrt, die Lungen collabiren nicht, die Farbe ist eine lebhaft rothe, hyperämische. Die Tuberkel zeigen je nach ihrem Sitz bemerkenswerthe, wenn auch manchmal nur geringfügige Verschiedenheiten. In den Unterlappen nämlich sind sie regelmässig kleiner, submiliar, fast immer noch grau, selbst durch- scheinend, also offenbar ganz jung, in den Oberlappen (Fig. 116) da- gegen umfangreicher, wirklich hirsekorngross, aber auch wohl grösser, um so mehr je näher der Lungenspitze sie gelegen sind. Gleichzeitig ändert sich mit der Grösse die Farbe, sie werden opak, hellgrau, weiss- grau, gelbgrau, endlich im Centrum deutlich gelb, necrotisch. Die mikro- skopische Untersuchung (Fig. 114 u. 115) ergibt ausser den vorher ge- schilderten allgemeinen Befunden ebenfalls Verschiedenheiten zwischen unteren und oberen Lappen, indem die grösseren Knötchen der letzeren häufiger als Tuberkel-Congloraerate sich erweisen und in der Regel von einer mehr oder weniger breiten Zone käsiger Pneumonie umgeben ') Milium, Hirsekorn.