Darm. 811 allein ebensowenig Diphtherie wie die Einspritzung der verdünnten Ammoniaklösung. Ein grosses Interesse nehmen die primären infectiösen Diphtherien in Anspruch, welche ein wichtiges Symptom der Ruhr (Dysenterie) darstellen. Man versteht darunter eine acut einsetzende, aber oft einen chronischen Verlauf nehmende Darmkrankheit, welche hauptsächlich durch Diarrhöe mit heftigem Stuhldrang (Tencsmus) charakterisirt ist. In den Tropen kommt eine solche Affection an zahlreichen Orten en- demisch vor, je weiter nach Norden, desto seltener wird sie. Bei uns tritt sie in epidemischer Form auf und zeigt wie so viele Infections- krankheiten sehr ausgesprochene zeitliche und örtliche Disposition. Ihre Hauptverbreitungszeit ist im Hoch- und Spätsommer bis in den Herbst hinein, manche Oertlichkeiten, besonders solche, an welchen Malaria herrscht, sind besonders ausgesetzt, am meisten, wenn gleichzeitig eine grosse Menschenmenge unter ungünstigen hygienischen Verhältnissen daselbst sich aufhält, wie das innerhalb und ausserhalb belagerter Festungen der Fall ist. Wird man sonach auf eine miasmatische Ent- stehung hingewiesen, so sind andererseits auch Fälle von contagiöser Verbreitung bekannt, so dass der Infectionsstoff also wohl unter die contagiös - miasmatischen gerechnet werden muss, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, dass nach unseren jetzigen Kenntnissen von den Infectionsgiften diese alten Unterscheidungen immer mehr an Werth verlieren, da jedes einzelne Gift resp. jeder einzelne Parasit seine be- sonderen Lebensverhältnisse und Verbreitungswege besitzt. So sehr wahrscheinlich die Annalime ist, dass auch der epidemischen Ruhr Mikroparasiten zu Grunde liegen, so sind bis jetzt doch weder die ana- tomischen Befunde in dieser Beziehung übereinstimmend, noch viel weniger ist eine Reinzüchtung etwaiger pathogener Organismen und eine experimentelle Prüfung derselben schon vorgenommen. Der Parasit der Dysenterie bleibt also noch zu entdecken, viel- leicht auch die Parasiten, da es keineswegs ausgemacht ist, dass die tropische Ruhr und unsere epidemische dieselben Ursachen haben oder dass gar die klinisch des infectiösen Charakters entbehrenden sporadi- schen Ruhrfällc mit den epidemischen ätiologisch übereinstimmen müssten. Dabei bleibt auch noch die andere Frage zu entscheiden, ob die epi- demische Ruhr, wie es wohl zweifellos die sporadische ist, eine primäre Localaffection des Darras darstellt oder ob sie eine Allgemeinkrankheit ist, welche sich nur im Darm secundär localisirt. Der Befund von Kokken in Blutgefässen der dysenterisch - diphtherischen Darmschleim- haut kann nicht massgebend für die Entscheidung sei, da es sich um eine secundäre Kokkeninvasion dabei handeln könnte. Ruhr ist also vorläufig eine rein klinische Bezeichnung für einen bestimmten unter verschiedenen Verhältnissen in ganz gleicher Weise wiederkehrenden Syraptomencomplex, dem fast mit Sicherheit eine ätiologische Einheit abgesprochen werden muss. Zweifellos sicher stellt die Ruhr keine anatomische Einheit dar, und gleicht somit in dieser Beziehung der Syphilis und der Phthise. Schon mehrfach habe ich vorher die Ruhr als Ursache von Darm-