931 Leber. weiterhin in der Umgebung des necrotischen Gewebes, in der Glisson'schen Kapsel, seltener auch in der Wand der Lebervenen zeigt sich die Eiterung, welche demnach wie bei anderen MikrokokkcnatFectionen sich gewissermassen als demarkirende um Necrosen herum entwickelt. Mit der Entwickelung der peripherischen Eiterung geht ein wohl durch Ein- dringen von Eiterkörperchen zwischen die Zellen beförderter Zerfall und eine Erweichung Hand in Hand und so entsteht endlich ein kleiner Abscess, der nun in der vorher geschilderten Weise weiter wächst, indem die Mikroorganismen besonders in den Gefässen weiter und weiter vordringen. Im Wesentlichen die gleiche Gestalt und die gleiche Art des Fort- schreitens zeigen auch noch andere Abscesse der Leber, insbesondere die Gallengangsabscesse. Auch bei ihnen ist ja die Glisson'sche Kapsel der von selbst gegebene Ort für die Eiterbildung und Eiteransammlung, auch bei ihnen werden die secretorischen Leberläppchen von innen nach aussen hin allmählich zerstört, so dass auch bei ihnen der areoläre Bau der Abscesse mit den der Peripherie der secretorischen, dem Centrum der vasculären Läppchen entsprechenden leistenförmigen Vorsprüngen und Septen hervortreten muss. Der hauptsächlichste Unterschied ist nur der, dass der Inhalt der Eiterhöhlen aus einer manchmal tief dunkelbraunen galligen Masse besteht, dass in demselben nicht selten kleinere und grössere Concremente vorhanden sind. Aber auch die traumatischen, die fortgeleiteten Eiterungen nehmen gern die eben geschilderte Form an, wenigstens wenn sie sich vergrössern, da auch dann in der Regel das periportale Bindegewebe den Verbreitungsweg darstellt. Das gilt endlich auch für die arteriell-embolischen Herde, wenn man von ihrem Ursprung absieht. Die Fig. 193 zeigt uns das Bild im ersten Beginn. Da ist noch nichts von Abscessbildung, sondern da ist nur ein grosser coagulationsnecrotischer Infarct und um denselben in der Regel eine schmale Zone partieller parenchymatöser Entzündung in der die Acini wie die einzelnen Zellen vergrössert, getrübt sind. Mikroskopisch sieht man in dem verstopften Gefäss und in den Capillaren Mikrokokken. Nun beginnt aber genau wie um die vorher geschilderten kleinen Necroseherdchen in der Umgebung die Eiterung, die Demarkation des Necrotischen und zugleich damit die Erweichung desselben, so dass endlich ein grösserer mit Eiter und zerfallendem Lebergewebe gefüllter Hohlraum vorhanden ist. Die Vergrösserung dieses Herdes geschieht aber nun wieder in derselben Weise wie bei den vorigen: Vordringen der Organismen in den Gefässen, Eiterung vorzugsweise in der Glisson'- schen Kapsel. So verhalten sich die grösseren arteriell-em bolischen Herde. Es kann aber auch von den Arterien aus eine capilläre Embolie in dem Verbreitungsbezirk derselben entstehen und somit ohne vorherige Infarctbildung die Eiterung sich entwickeln, welche dann durchaus mit den übrigen metastatischen Formen übereinstimmt. Die seitherige Beschreibung bezog sich auf die frischen, noch im lebhaften Fortschreiten begriffenen Herde, deren Oberfläche eine un- regelniässige fetzige Beschaffenheit besitzt, in deren Umgebung man wohl noch eine Congestionshyperämie bemerkt, während die übrige 59*