Lungen. 513 eine gewisse Verkleinerung bedingen können. Kommt also demnach eine Art von Ausheilung der Cavernen unzweifelhaft vor, so ist eine solche doch seltener an der ganzen Oberfläche vorhanden, sondern meistens geht die Zerstörung noch an dieser oder jener Stelle, beson- ders an den von der Pleura entfernten Partien weiter und weiter fort. Nicht immer in der vorher geschilderten acuten Weise, sondern häufig ist das anstossende Gewebe indurirt imd nur ganz allmählich und äusserst langsam geht eine Verkäsung und Erweichmig oder auch eine Vereiterung an den obersten Schichten vonstatten. Das sind dann die chronischen Cavernen, die aus den acut entstandenen durch Ver- langsamung des Zerstörungsprocesses hervorgehen oder auch von vorn- iierein als chronische sich entwickeln können. Der Inhalt der Cavernen ist nicht immer derselbe. So lange die käsige Zerstörung der Cavernenwandung und die Ablösung der käsigen Bröckchen noch vor sich geht, ist der Inhalt stets flockig, aber das Menstruum, in welchem die Flöckcheii enthalten sind, kann verschie- dene Beschaffenheit haben. Bald ist es dicklich, zäh, bald gleicht es dünnem Eiter, bald ist es eine weniger gelbe als trüb-graue Flüssigkeit, in welcher die necrotischen Gewebsflöckchen schwimmen wie kleine Käsebröckchen in Moll<e (Laönnec). In anderen Fällen ist ein rein eiteriger Inhalt in den Höhlen vorhanden, in wieder anderen ist über- haupt nur sehr wenig flüssiger Inhalt da. Nicht selten hat der Eiter eine grüne Farbe (grüner Eiter) oder er ist in jauchiger Zersetzung begriffen, wobei dann auch die Wandungen der Höhlen einen gangrä- nösen Zerfall zeigen können. Diesen makroskopischen Verscdiieden- heiten entspricht aucli der mikroskopische Befund. Es ist schon gesagt worden, dass grade in den Cavernen die Bacillen sich besonders üppig vermehren und dass insbesondere jene weisslich-gelben Käsebröckchen meistens Millionen der Organismen zu dicken Haufen geballt enthalten. Aber der Befund ist trotzdem kein constanter. Es gibt Cavernen, wo man die Bröckchen vermisst und mit ihnen die Bacillen, es gibt solche, wo die ganze Cavernenoberfläche mit Schaaren von Bacillen bevölkert ist, andere, wo nur an einzelnen Stellen Bacillen sitzen, wieder andere, wo man nur nach langem Suchen vereinzelte findet, oder wo sie selbst trotz eifrigen Suchens nicht gefunden werden. Andererseits findet man aber auch noch zahlreiche andere Organismen als die Tuberkelbacillen. Wie sollte es auch anders sein, da ja mit dem Zutritt der Luft zu den Höhlen auch den in ihr enthaltenen organischen Keimen Thür und Thor geöffnet ist. Nicht alle freilich werden die geeigneten Bedin- gungen für ihr Wachsthum finden, andere aber werden auch wachsen können und bald nur unschädliche Saprophyten darstellen wie die Schi- zorayceten des grünen Eiters, bald aber auch ihrerseits neue Schädlich- keiten hervorrufen, wie die Fäulnissorganismen in den gangränösen Cavernen, wie aller Wahrscheinlichkeit nach eine Reihe von Kokken, welche mit den Eiterungsprocessen, die an den Oberflächen der Cavernen statthaben oder auch von da aus im Parenchym weiterschreiten (eiterige Penbronchitis), in ätiologischer Beziehung stehen dürften. Es wird die Aufgabe weiterer Forschung sein, die Art dieser Organismen und Orth, l'atliologische Anatomie. 33