Milz. 107 weder Theilerscheinungen allgemeiner peritonealer Veränderungen oder sie sind von der Milz aus als zunächst wenigstens locale Processe her- vorgerufen, und unterscheiden sich in nichts von den gleichen Verände- rungen an anderen Stellen des Peritoneums. Ihre besonderen Beziehungen zu der Milz sind im wesentlichen schon vorher an geeigneter Stelle er- wähnt worden. Die productive Perisplenitis zeigt Besonderheiten, welche noch kurz erwähnt werden sollen. Sie führt entweder zu abnormen Verwachsungen (Perisplenitis adhaesiva) mit Nachbartheilen (Zwerchfell, Bauchwand etc.) oder zu Verdickungen der Kapsel. Diese sind bald allgemein, bald betreffen sie nur einzelne Abschnitte, häufig sind sie multipel, so dass man weissliche verdickte Netze oder kleine warzige Knötchen oder Zöttchen sieht. Die Knötchen könnten mit Tuberkeln verwechselt werden, von denen sie sich durch ihre undurchsichtig grau- weisse Farbe und fibröse Beschaffenheit unterscheiden. Die Verdickung kann eine sehr beträchtliche werden und 2, 3, ja 5 und mehr Millimeter betragen. Gerade dann pflegt das Gewebe eine sehr derbe Consistenz und homogenes Aussehen, wie Knorpel, anzunehmen (Perisplenitis carti- laginea). Wenn die productive Entzündung aus einer exsudativen her- vorgegangen ist, so bleiben zuweilen noch Reste des Exsudates zwischen den fibrösen Verdickungsmassen sitzen, verfetten, verkäsen oder ver- kalken. Die Ablagerung der Kalksalze in der verdickten Milzkapsel kann so beträchtlich werden, dass das Organ wie von eiiiei- Kalkschale umgeben ist. Alle diese Veränderungen sitzen hauptsächlich an der convexen Oberfläche, können aber auch auf die Hilusfläche übergreifen, wobei sich die Ränder stark abzurunden pflegen. Sehr häufig greift die Verdickung von der Kapsel aus auf das Trabekelwerk der Milz über, wodurch in der obersten, oft mehrere Millimeter breiten Parenchym- schicht die weissen Netze der Trabekel sehr deutlich hervortreten. Beim Vorhandensein einer allgemeinen beträchtlicheren Verdickung und Scle- rosirung der Kapsel ist dem Parenchym selbstverständlich die Unmög- lichkeit einer stärkeren Anschwellung benommen und es können dadurch diagnostische Schwierigkeiten während des Lebens entstehen. Nachdem die anatomischen Formen der entzündlichen Processe an der Milz erörtert sind, dürfte es sich empfehlen, ähnlich wie es bei den Lymphdrüsen geschehen ist, auch die ätiologischen Gruppen einer kurzen Betrachtung zu unterziehen. Bei einer grossen Zahl von acuten Infectionskrankheiten (septischen Lifectionen. incl. Pyaemie und Puerperalfieber, bei epidemi- scher Cerebrospinalmeningitis, bei Erysipelas und Pneumonie, bei Diph- therie, Pocken, Masern und Scharlach u. s. w.) finden sich bei einzelnen (den ersteren) regelmässig, bei anderen (den letzteren) wenigstens häufig die aus Hyperämie hervorgehenden einfachen hyperplastischen Entzün- dungen in der Gestalt der sog. acuten Milztumoren. Bei einzelnen kann sich dazu einfache oder multiple Embolie mit ihren Folgen gesellen, welche gerade hier in der Regel in der Bildung von embolischen Ab- scessen bestehen, deren Bedeutung für die Milzkapsel und das übrige Peritoneum schon früher hervorgehoben wurde. Seltener kommen bei den genannten Afifectionen die nicht embolischen Infarcte vor, welche