Die Nasenhöhle nehst Nebenhöhlen. 287 besitzen und deshalb häufiger als andere an Schnupfen erkranken, ist deshalb doch eine unbezweifelbare Thatsache. Dieselbe Disposition zeigt sich auch bei einer zweiten Art von einfacher Rhinitis, welche sich von der ersteren durch ihren nicht pro- gredienten Charakter auszeichnet und deren Aetiologie dementsprechend auch eine andere ist, indem sie durch chemische Stoffe hervorgerufen wird: chemische Rhinitis. Es ist verständlich, dass Dämpfe von Ammoniak, Salpetersäure, Kaliumbichromat, Osmiumsäure, Quecksilber, Arsenik etc., welche in die Nase aufsteigen, dass Jod, welches, innerlieh genommen, vermuthlich zum Theil von der Nasenschleimhaut ausge- schieden wird, diese Schleimhaut in Entzündung versetzt, dass aber manchen Menschen durch Ipecacuanha, ja durch den süssen Rosenduft Schnupfen erzeugt wird, kann nur auf einer besonderen constitutionellen Einrichtung der Nasenschleimhaut, auf einer Idiosyncrasie beruhen. Dasselbe gilt wohl auch von dem sogenannten Heufieber, das wahr- scheinlich auf die Einwirkung von Pollenkörnern verschiedener Gras- arten zurückzuführen ist, bei welchem aber auch Prädispositionen vor- handen sein müssen, welche freilich zuweilen wenigstens in anderen chronischen Nasenerkrankungen zu finden sind. Den bisher besprochenen primären, idiopathischen Schnupfen formen stehen die secundären gegenüber, welche ihrem Wesen nach ebenfalls infectiöse Erkrankungen sind, da sie nur meist früh auftretende Theil- erscheinungen von Infectionskrankheiten sind: Masern, exanthematischem Typhus, Grippe. Die betreffenden Infectionsgifte sind dabei auch die Erreger der Entzündung der Nasenschleimhäute. Am regelmässigsten ist die Nase erkrankt bei der Grippe (Influenza), welche meistens mit einer heftigen Rhinitis beginnt; die sich auch auf die Nebenhöhlen er- streckt, dann aber weiter auf die Schleimhäute des oberen Digestions- tractus sowie insbesondere auf diejenigen der Respirationswege über- greift. Ueber Schnupfenmonaden s. Hüter, Allg. Chir., 1S73, S. "J.j7; die von Sa- li sbury (Hallier's Zeitschr. f. Parasitenkunde, IV, 1873) unter der Bezeichnung Asthmatos eiliaris beschriebenen, mit einem Geisselfaden versehenen Organismen sollten nach ihrem Entdecker den sogenannten Heuschnupfen bedingen, dessen Ent- stehung durch Pollenkörner besonders durch Blackley, Hay-Pever, 2. Aufl. 1880, gezeigt worden ist. — Ueber Influenza s. Zülzer, v. Ziemssen's Handb. d. speo. Path. und Ther., II, 2. 2) Die eiterige Entzündung der Nase (Rhinitis exsudativa purulenta) kann eine oberflächliche, mit eitriger Secretion und eine liefe, mit eiteriger Infiltration verbundene sein. Die erstere, der eiterige Katarrh, die Blenorrhö der Nase, kennzeichnet sich durch die mit starker entzündlicher Röthung und Schwellung der Schleimhaut verbundene Secretion eines bald mehr dünn- bald mehr dickflüssigen Eiters, dem nicht selten Blut beigemischt ist, der auch zuweilen einen üblen Geruch verbreitet. Die als Begleit- erscheinungen schwerer Schnupfen erwähnten Veränderungen an den Nasenlöchern und der Oberlippe sind hier sehr gewöhnlich vorhanden: Erosionen und Excoriationen mit Borkenbildung an der Oberfläche, starre Infiltration in den tieferen Schichten. Das eiterige Secret ist