Gallengänge und Gallenblase. 993 Eine Uebersicht über "die chemische Constitution verschiedener Steine gibt fol- gende Tabelle von Ritter: Cholestearin .... Organische Materie Unorganische Materie. 98,1 1,5 0,4 97,4 2.1 0,5 70,6 22,9 6,5 64,2 27,4 8,4 81,4 15,4 3,2 84,3 12,4 3,3 Spur 75,2 24,8 0 18,1 91,9 Zahl d. unters. Steine 28 16 580 94 220 16 8 1 In den grossen Steinen sieht man manchmal sehr complicirte Zu- sammensetzung, wie es besser als eine Beschreibung der in Fig. 219 Fig. 219. l>iin'iiM('liMiti eines (zJalleiisteins, wc-'Iciier durch Djinnsteuose lien Tod herl)eigi'.lü!irt U;\tte. Nat. Gr. dargestellte Stein beweisen wird. Sehr selten ist es, dass Steine von wesentlich verschiedener Zusammensetzung in derselben Blase gleich- zeitig gefunden werden. Die mikroskopische Untersuchung der Steine, welche Posner in Dünnschliffen vorgenommen hat, hat ergeben, dass der Kern, welcher auch bei den Cholestearinsteinen nicht fehlte, immer Cholestearin ent- hält, welches in lauter einzelnen Krystallsystemen radiär um Körner, Balken oder Streifen einer dunklen pigmenthaltigen Masse herumge- lagert ist. Diese Masse besteht aus einer Grundlage von organischer Materie (ob Eiweiss oder Mucinderivat steht dahin), mit Pigmentkalk verbunden. In dem Körper ist das hauptsächlich radialfaserig an- geordnete Cholestearin in eine mehr homogene, concentrisch geschichtete pigmentirte Grundmasse eingelagert, in der gleichfalls organischen Materie vorhanden ist. In reinen Cholestearinsteinen ist diese sehr gering. Jedenfalls gibt es also auch in den Gallensteinen eine organische Grund- ÜrtU, VutUologiache Auittomic. gg