379 Lungen. des Pigmentes sowohl wie durch die Zunahme des Gewebes. Es pflegt in diesem späteren Stadium insbesondere auch eine Verdickung der musculösen Bestandtheile der Bronchiolen und Alveolarröhren vorhanden zu sein, meiner Meinung nach nicht als directe Folge etwa der Hyper- ämie, sondern als eine Folge der vermehrten Arbeit, welche aus dem nie fehlenden chronischen Bronchialkatarrh mit mächtiger Schwellung der Schleimhaut diesen Muskeln erwächst. Die Stauung des Blutes in den Capillaren wird nur ausnahmsweise so gross, dass wie in einem von mir beschriebenen Falle eine förmliche Stagnation mit Pigment- Umwandlung innerhalb des Gefässraumes sich entwickelt (Fig. 90 c' u. c"). Die Literatur über Beziehungen des Centralnervensystems zu Cir- culationsstörungen in der Lunge s. bei Haeraorrhagien. Pigmentbildung in den Gelassen bei Stammgshyperämie: Orth, Virch. Arch. 58, p. 12G, 1873. Dui'ch die intervasculären Pigmentmassen waren die Gelasse vollständig füi' Blut wie füi' Injectionsmasse undurchgängig. Die Veränderung fand sich immer niu' in geringer Ausdehnung, aber multipel und in so regelmässiger Weise mit injicirten Partien abwechselnd, wie die rothe luid blaue Farbe abwechseln, wenn man eine Doppelinjection einer normalen Lunge vorgenommen hat. Da auch einzelne kleine Venen in gleicher Weise verstopft waren, so ist anzunehmen, dass die veränderten Capillaren hauptsächlich dem venösen Abschnitt des Capillargebietes entsprachen. Die braune Färbung des Lungenparenchyms bei der braxuien Induration er- kennt man bei der Section am besten in den oberen und vorderen Abschnitten, weil hier der grösste Luft- und geringste Blutgehalt zu sein pflegt. Ueber Hypertrophie der Lungenmusculatur bei Cyanose s. Progressive Ernäh- rungsstörungen. Blutungen können sowohl in das Parenchym wie in die Luft- räume hinein erfolgen, es liegt aber in der eigenthümlichen Structur der Lunge begründet, dass letzteres Verhältniss überwiegt. Nicht jeder blutige Inhalt von Alveolen beweist eine Hämorrhagie an Ort und Stelle, ja er beweist nicht einmal eine stattgehabte Lungenblutung, da das Blut durch Aspiration aus dem Bronchialbaum dahin gelangt sein kann. Am häufigsten findet man solche Blutaspiration im unteren Lappen, der dann eine hellrothe Sprenkelung zeigt, welche um so schärfer hervortritt, als die die blutigen Stellen umgebenden Theile stärker aufgebläht und dadurch heller gefärbt zu sein pflegen. Was die eigentlichen Lungenblutungen betrifft, welche sich übrigens keines- wegs scharf von den Blutungen aus kleineren Bronchien trennen lassen, so sind sie bald durch Diapedesis bald durch Rhexis entstanden, bald klein bald gross, bald mit Zertrümmerung von Lungengewebe verbun- den bald nicht. Die letzteren, welche man speciell als Apoplexien, apoplectische Herde bezeichnet hat, sind wesentlich traumatischer Na- tur, bald durch directe oder indirecte Verwundung (scharfe Instru- mente etc. — gebrochene Rippen), bald durch einfache Quetschung entstanden. Die Herde können grösser oder kleiner sein, besonders letztere können unter Narbenbildung heilen und ihre Anwesenheit ist