Kehlkopf. 303 Oedern ist am liäufigstea ein secundäres. durch entzündliche Processe im Kehlkopf (Perichoiidritis. schwere Schleimhauteiitzündungen) oder in der nächsten Nachbarschaft hervorgerufenes; seltener gesellt es sich zu Entzündungen entfernterer Theile (Hauterysipel, Parotitis. Wirbel- säulencaries etc.) hinzu oder wird durch allgemeine Infectionskrankheiten (acute Exantheme, Pyämie und Septicämie, Typhus) erzeugt. Eine Mittelstellung nehmen die umschriebenen ödematösen Schwel- lungen ein, welche nicht so ganz selten in der Umgebung chronischer Ulcerationea sich finden. Zum Theil m.ag es sich hier um ein Stauungs- ödera in Folge von Störung der Venenblut- oder Lymphcirculation handeln, zum grössten Theil aber rührt die Schwellung von chronisch entzündlichen, d. h. hauptsächlich hyperplastischen Veränderungen her. Ueber Anämie des Larynx .s. Gottsteiii, Die Krankheiten des Kehllcopfs., 1S84, p. 57. — Ueber Hämatom der aryepigiotiischen Falten: Otto, D. Arch. f. klin. Med. XXVII. p. 580, 188ü. — Ueber Oedema giottidis: v. Hoffmann, Diss. Berlin 1873. — Ueber die pathol. Anat. d. Glottisödems d. Tuberculosen: Gouguen- heim et Balzer, Arch. de phys. norm, et pathol. 1882. p. 2(i(i. (Oedem .spielt dabei nur eine geringe Rolle, die als ödematös gewölmlich angesehene Schwelhing ist durch tuberculöse Infiltration bedingt.) EntzünduDgeD. Wie bei allen Schleimhäuten, so kann man auch an der Kehlkopf- schleimhaut je nach dem Sitz oberflächliche und tiefe Entzündungen (Laryngitis) unterscheiden, erstere an der Oberfläche, letztere im Schleimhautgewebe selbst und vorzugsweise in der Submucosa sich ab- spielend; zu ihnen gehören dann noch als besondere Eigenthümlichkeiten des Kehlkopfs die entzündlichen Knorpelaffectionen. Sie sind bald primäre bald secundäre fortgeleitete, metastatische oder symptoma- tische. Legt man den hauptsächlichsten anatomischen Charakter jeder einzelnen Entzündungsform der Eintheilung zu Grunde, so kann man zunächst exsudative und productive Entzündungen unterscheiden, die freilich nicht scharf von einander getrennt, sondern durch Mischfornien verbunden sind. Die exsudativen Entzündungen sind ihrer Mehrzahl nach Oberflächenentzündungen, aber untereinander wieder sehr wesent- lich verschieden. Die katarrhalische Entzündung (Laryngitis katarrhalis, Kehl- kopfkatarrh, Laryngokatarrji) kommt den Anatomen in ihren einfachen Formen nur seltener zu Gesicht, um so häufiger den Laryngologen, da die acuten Larynxkatarrhe zu den allerhäufigsten und bei dem einmal ergriffenen Individuum in der Regel auch oft sich wiederholenden Er- krankungen gehören. Das eigentlich katarrhalische Element kann dabei sehr in den Hintergrund treten, indem die Secretion oft nur eine sehr geringe ist, jedenfalls niemals so reichlich wird, wie etwa beim Schnupfen. Im Beginn der Aflfection fehlt sie hier wie dort gänzlich, nur eine mehr oder weniger starke Hyperämie mit Schwellung ist nachweisbar, wobei aber Röthung und Schwellung keineswegs einander parallel zu gehen brauchen. Tritt das katarrhalische Secret auf, so ist es zunächst zäli,