Respirationsorgane. 516 Dass aber auch einmal das Gegentheil statthaben kann, beweist der in Figur 124: abgebildete Fall, wo aus dem Gefässsturarael bei s eine tödtliche Blutung zustande gekommen war. Es wird ein solches Er- eigniss begreiflicher Weise hauptscächlich dann eintreten können, wenn der Zerslörungsprocess in der Richtung nach der Lungenwurzel schneller weiterschreitet. Eine zweite Form von Cavernenblutungen kommt in schnell sich vergrössernden Cavernen dadurch zustande, dass die von dem ülcerationsprocess erreichten Gefässe seitlich angefressen werden, ehe sie gewissermassen Zeit hatten, ihr Lumen rechtzeitig zum Ver- schluss zu bringen. Doch ist weder die erste noch die zweite Form der Gefässeröffnung in den Cavernen die gewöhnliche, vielmehr geht meistens der Ruptur eine aneurysmatische Erweiterung des Gefässes voraus. Grade liierbei ist regelmässig eine sehr ausgedehnte hyaline Umwandlung der Wand vorhanden, welche offenbar die Ectasie begünstigt hat. Die Mehrzahl dieser Aneurysmen ist hanfkorn-, erbsen-, kirschgross und meistens nicht in grossen, sondern in kleineu Cavernen gelegen, welche deshalb^ bei der Section oft erst nach längerem Suchen gefunden werden. Die auf solche Weise entstehenden Blutungen sind die Spätblutungen der Phthisiker, welche nicht immer tödtlich sind, aber sich wiederholen können und dadurch doch regelmässig eine schwerwiegende prognostische Bedeutung haben. Eine von den vorstehend erörterten ganz verschiedene Cavernen- blutung kann aus dem manche Cavernen umkleidenden Granulations- gewebe entstehen. Hier sind es kleine Gefässchen, welche bluten (pa- renchymatöse Blutung), die ergossene ßlutmenge ist dcmgemäss viel spärlicher und die durch die Hämorrhagie gesetzte Schädigung des Gesammtkörpers entsprechend geringer. Noch ein zweites Gebilde kommt bei dem Wachsthura der Cavernen in Gefahr zerstört zu werden: die Pleura. Diese Gefahr ist um so weniger dringend, je langsamer der Zerslörungsprocess weiter schreitet, da in der Umgebung der chronischen Ulcerationen die Pleura eine schwielige Verdickung und eine feste Verwachsung mit dem costalen Blatte zu gewinnen pflegt, wodurch dem Weiterschreiten des Zerstörungs- processes ein fester Damm entgegengesetzt wird, freilich kein unter allen Umständen unüberwindlicher, wie die bis in die Wirbelsäule oder in die Thoraxwandungen vorgedrungenen Cavernen beweisen. Aber wenn der Zerstörungsprocess rasch voranschreitet, wenn besonders eine Eiterung bei demselben participirt, dann kommt die Pleura in Gefahr in einer ähnlichen Weise necrotisch und schliesslich perforirt zu werden, wie das schon bei Gelegenheit der Besprechung der raetastatischen A bscesse durch Wort und Bild zur Darstellung gekommen ist. Es sind meistens nur kleinere, wenige Millimeter bis 1—2 Centimeter im Durchmesser haltende Höhlen, über welchen die Pleura gelb, opak, morsch erscheint, oft etwas vorgewölbt ist oder doch bei Druck auf die Nachbarschaft sich vorwölbt, oder wo sie bereits eingerissen ist und dadurch Pleurahöhle und Caverne in Verbindung gesetzt hat. Der Regel nach wird nun ein Pneumothorax sich bilden, aber kein