Circuiationsorgane. 211 reichen sog. Sterbepolypen ist nach dem beim Blut Gesagten nicht schwierig. lieber Embolien im rechten Herzen: Lancereaux, Traite I. y. 613. 1877. — Polaillon, L'union med. 1879. No. l'i;) u. 123. — Roper, Transactions of the übstetrical soc. of London. 1S80 XXI. — Vergl. auch Wickliam Legg, Two cases of loosc balls of fibrin in the left anricle, with mitral Stenosis. Transactions of the path. soc. of London. 1879. XXIX. p. 49. — Nach Letullc, Progres med. 1881. No. 8. finden sich nuter Eiterbälgen stets schwere (primäre) Veränderungen des ]\Iyocards (Verfettung, Myocarditis). Auch in den Herz Wandungen selbst werden zuweilen fremde Körper gefunden. Dieselben köunen nicht nur von aussen, sondern auch vom Oesophagus und Magen her eindfingeii. Meistens sind es Nadeln, aber aucli Kugeln, Knochensplitter, Fischgräten, Kleiderfetzen, Messer Illingen etc. Es kann durch solche Eindringlinge eine tödtliche Blutung herbeigeführt werden, sie können aber auch längere Zeit latent bleiben. Wenn sie dann in eine Herzliöhle hineinragci\, können sicii auf ihnen Thromben und von da aus Embolien bilden. Ueber Parasiten des Herzens ist nicht viel zu sagen, da sie recht selten sind. Es kommen wie in den Skelettmuskeln Cysticerken und Echinococcen vor, sehr selten Pentastomen. Trichinen felilen. Die Cysticerken sind selten und wegen ihrer geringen Grösse trotz ihres multiplen Yorkommes von untergeordneter Bedeutung. Die etwas häufi- geren, aber imraerhiii doch auch noch seltenen Echinococcen können in allen Herzabschnitten, auch im Ventrikelseptum sitzen, kommen aber im ganzen rechts häufiger vor. In der Regel prominiren sie in eine Herzhöhle und platzen, wenn sie eine gewisse Grö,sse erreicht haben, unter Entleerung ihrer Tochterblasen in\s Blut, welche dann Lungen- arterien verstopfen und dadurch plötzlichen Tod herbeiführen können. Statistische Arbeiten über Echinococcen im Herzen: Oesterlen, Virch. Arch. XLIL p. 404. 1868. — de Welling, These de Paris. 1872. — In der Herzmuskulatur mehrerer fetter, aus luibekannter Ursache gestorbener Hämrael habe ieli zahlreiche Psorospermienschläuche gefunden. B. Blutgefässe. Die Erkrankungen der verschiedenen Abschnitte des Blutgefäss- systems stehen zwar untereinander nicht nur in functionellei', sondern auch in anatomischer Richtung in sehr nahen Beziehungen, dieselben zeigen auch allerwegen die grösste Aehnlichkeit, allein es bestehen doch so viele Verschiedenheiten und Eigenthümlichkeiten, dass es sich empliehlt, die drei Hauptgruppen, Arterien. Capillaren. Venen, geson- dert zu betrachten, selbst auf die Gefahr hin, Manches wiederholen zu müssen. Von den kleineren Gelassen, welche im Innern der Organe verlaufen, können hier nur die allgemeinen Formen der Störungen er- wähnt werden, da die Besonderheiten bei der Besprechung der betreffen- den Organe berücksichtigt werden müssen.