IV Vorwort. diese praktischen Bedürfnisse des Klinikers konnten doch erst in zweiter Linie in Betracht kommen. Die pathologische Anatomie ist eine selbständige Wissenschaft, welche zwar mit den anderen, besonders auch den praktischen Zweigen der Medicin in engster Fühlung stehen muss, welche aber ebensowenig, wie sie andere beherrschen will, sich von anderen beherrschen lässt. Ich denke, das Wort, welches Frerichs s. Z. auf dem 1. Congress in Wiesbaden von der inneren Medicin gegenüber der pathologischen Anatomie etc. sagte, „wir bleiben Herren im eigenen Hause", das darf auch auf die pathologische Ana- tomie Anwendung finden. So habe ich demnach als Anatom meiner Darstellung auch eine anatomische Eintheilung zu Grunde gelegt und in der Regel zunächst, unter Ausschluss der eigentlichen Missgeburten, die angeborenen Ver- änderungen, die Missbildungen besprochen, wobei nicht immer zwischen Störungen der Keimentwicklung und Fötalkrankheiten unter- schieden werden konnte. Daran habe ich die einfachen Circulations- störungen des Blutes und der Lymphe bez. Gewebssäfte angereiht, wozu ich die Anämie (Oligämie) und Hyperämie, die Blutungen, die Thrombose und Embolie, die Wassersucht rechne. Die Entzündungen vermag ich nicht dazu zu zählen, da ich in den dabei gewiss eine grosse Rolle spielenden Circulationsstörungen zwar ein wichtiges Glied der Gesammtveränderungen, aber nicht das einzig Wesentliche erblicken kann. Störungen des Blut- und Säftestromes sowie Störungen der Er- nährung der Gewebselemente gehen dabei Hand in Hand, es nimmt also die Entzündung eine Mittelstellung zwischen den einfachen Cir- culationsstörungen und den einfachen Ernährungsstörungen ein. Als verschiedene Arten von Entzündungen unterscheide ich drei: 1. die parenchymatös-degenerative, bei welcher Störungen haupt- sächlich an den wichtigsten Parenchymbestandtheilen hervortreten und zwar solche, welche, wenn auch nicht von vornherein, so doch im weiteren Verlaufe einen degenerativen Charakter besitzen, 2. die exsudative Entzündung mit vorwiegender Gefässveränderung, welche die Hauptursache der Exsudatbildung ist. Je nach der Ver- schiedenheit dieses Exsudats erhält die Entzündung besondere Be- nennungen, seröse, serofibrinöse, fibrinöse, fibrinös-eiterige, eiterige, hämorjhagische, jauchige, pseudomembranöse (croupös-diphtherische), käsige. 3. Die productive Entzündung, bei welcher wesentlich eine Neu- bildung von Gewebe, insbesondere von Gefäss-Bindegewebe statthat. Eine solche weitere Eintheilung ist nothwendig, wenn sie auch einen