Leber. 947 gesetzt. Sowohl in Einzelknoteii wie in Couglomcratkuoten kann man oft bereits centrale Verkäsung erkennen, im übrigen zeigen die Tuberkel das bekannte Bild der lymplioiden oder der epithelioiden und Riesen- zellentuberkel. Der Gehalt an Riesenzellen wechselt sehr, manchmal ist ihre Zahl ungemein gross, in anderen Fällen nur gering; es gibt auch Tuberkel ohne Riesenzellen. Sehr merkwürdige Beziehungen der Tuberkel überhaupt wie der Riesenzellen insbesondere zu den kleinen Gallengängen der Leber hat uns J. Arnold kennen gelehrt. Er fand, dass die Tuberkel in der Scheide der Blutgefässe und grösseren Gallen- gänge, hauptsächlich aber im interstitiellen Gewebe um die kleinsten Gallengänge herumsitzen, welche eine der bei interstitieller Hepatitis vorkommenden ähnliche Vermehrung erkennen lassen, welche Arnold von einer Wucherung der Kanälchen selbst ableitet. Dieselbe ist ver- schieden lebhaft, manchmal so stark, dass der ganze Tuberkel wesent- lich aus gewucherten Gallenkanälchen besteht, in deren Wand sich eine lymphoide Infiltration findet. Die Kanälchen enthalten gewuchertes Epithel, welches entweder bei dem Weiterschreiten des Prozesses mit jenen zu Grunde geht oder sich an einzelnen, cystisch erweiterten Stellen der Kanälchen in Riesenzellen umwandelt. Diese Beziehungen zu Gallengängen lassen sich in manchen Fällen schon makroskopisch erkennen, indem vereinzelte der etwas grösseren tuberkulösen Knoten eine deutliche gelbliche oder grünlich gelbe gallige Färbung darbieten. Die Zahl der in der Leber vorhandenen Tuberkel kann sehr ver- schieden sein; manchmal rauss man an mikroskopischen Schnitten danach suchen, in anderen Fällen sind sie in jedem beliebigen Schnitte in Menge zu finden. In den letzteren Fällen ist nicht selten die ganze Leber hyperämisch, auch wohl von punktförmigen Hämorrhagien durch- setzt. Sonstige Corabinationen sind die mit Fett- oder Amyloidleber, mit Cirrhose; auch Krebsknoten und Tuberkeln sind nebeneinander ge- funden worden. Eine seltene Combination ist die von Stauungs- hyperämie und Tuberkeln, wie ich es ähnlich von der Lunge anzugeben hatte. Die Lebertuberkulose ist wie die Tuberkulose überhaupt wesent- lich eine Erkrankung des extrauterinen Lebens, dass aber auch bereits in utero Tuberkel mit Bacillen vorhanden sein können, hat Johne wenigstens für die Perlsucht durch den Befund an einem Kalbsfötus bewiesen. Eine seltenere Form von Lebertuberkulose ist die Gallengangs- tuber'kulose. Entweder in Verbindung mit einer allgemeinen Leber- tuberkulose oder auch ohne solche zeigen sich grössere käsige Knoten in der Leber, welche im Centrum eine Höhle enthalten, die mit gallig (gelbbraun, grünlich) gefärbter erweichter Käsemasse erfüllt ist. Man hat es da zu thun mit einer Affektion der Wand eines Gallenganges, wobei diese verkäst und von innen nach aussen erweicht, so dass die Höhle im Innern der Herde aus dem durch die käsige Ulceration der Wand erweiterten Gallengangslumen besteht. Es können sich auf solche Weise Cavernen von der Grösse einer Erbse, einer Haselnuss bilden. Die mikroskopische Untersuchung der Wand zeigt nicht immer die gleichen Veränderungen. Manchmal ist die Entstehung der käsigen 60*