955 Leber. Progressive Ernährangsstörungen. Ist das Leberparenchym, insbesondere sind die Leberzellen im stände eine homologe Neubildnng zu liefern? Diese Frage ist von zahlreichen üntersuchern besonders in Rücksicht auf die Heilung von Leberverletzungen studirt und discutirt worden, aber es war ein rechtes Resultat nicht eher zu erreichen, bis man sichere Mittel zur Erkennung einer Kern- und Zellentheilung besass. Wir besitzen dieselben nun in den Methoden, die Karyoraitosen zu fixen und zu färben, und es ist denn nun auch die Frage dahin entschieden, dass eine regenerative Neubildung von Leberzellen an Leberwunden bei Thieren vorkommt, warum sollte es beim Menschen anders sein? Canalis und Fod- wyssozki sind unabhängig von einander zu dem übereinstimmenden Resultate gekommen, dass bei der Heilung von Wunden und trauma- tischen Defecten der Leber alle Bestandtheile des Parenchyms, die Leberzellen, das Bindegewebe, die Blutgefässe, die Gallengänge, Kern- theilungen darbieten und neue gleichartige Gewebe liefern, aber beide stimmen auch darin überein, dass eine Neuforrairung von Leberläppchen nicht vorkommt. Podwyssozki schildert nicht nur eine Neubildung von Leberzellen aus alten Zellen, sondern auch eine solche aus den Zellen der neugebildeten Gallengänge. Wichtiger als die Fähigkeit zu einer Regeneration nach trauma- tischen Zerstörungen von Lebergewebe ist diejenige zu einer Regene- ration nach degenerativer Zerstörung, weil diese eine weit ausgebreitete ist. Es ist hier vor allem an die parenchymatösen Degenerationen zu (lenken, wie sie im Verlaufe von Infectionskrankheiten, besonders des Typhus, aber auch bei Phosphorvergiftung zweifellos vorkommen^ Da diese Erkrankungen mit völliger Restitution heilen können, so ist a priori anzunehmen, dass auch in der Leber eine Mauserung, eine Er- setzung der abgestorbenen und unbrauchbar gewordenen Zellen durch junge kräftige zustande kommt. Ho ff mann hat durch mühsame Zäh- lung der Kerne in den Leberzellcnvon Menschen, welche im Reconvalescenz- stadium des Typhus gestorben waren, festgestellt, dass eine erhebliche re- lative Zunahme von Kernen in den Zellen vorhanden ist, woraus dann wohl weiter auch auf eine Zellentheilung geschlossen werden kann. Unter Hypertrophie verstehen wir eine homologe Zunahme der Gewebsbestandtheile ohne vorausgegangene Zerstörung derselben. Nicht jede Volumszunahme der Leber ist eine drüsige Hypertrophie, da durch alle möglichen pathologischen Infiltrations-, Degenerations- und Neu- bildungsprocesse eine Vergrösserung des Organes bewirkt werden kann, ohne dass die functionirenden Theile eine homologe Vermehrung er- fahren. Aber es giebt doch auch solche Hypertrophien, und zwar so- wohl allgemeine wie partielle. Es kann die Hypertrophie durch eine Vergrösserung der Zellen und damit der Acini bedingt sein — eigent- liche Hypertrophie, sie kann aber auch von einer Vermehrung der Zellen an Zahl, numerische Hypertrophie, Hyperplasie, abhängen, wo- bei die Acini an Zahl gleichgeblieben oder ebenfalls vermehrt sein