820 Verdauungsorgane. dass man es hier sicherlich wesentHch mit Saprophj'ten zu thun hat, welche nicht gezögert haben, von dem Darminhalt in diesen geeigneten und widerstandslosen Nährboden einzudringen. lieber etwaige nähere räumliche Beziehungen der Typhusbacilien zu den Schorfen raüssten genauere Untersuchungen gemacht werden. Besser als über die Ursachen der Schorfe sind wir über ihre wei- teren Schicksale unterrichtet: sie werden abgestcssen und mit dem Darminhalt fortgeführt. Die Abstossung kann in kleinen Stückchen geschehen (Abbröckehiug), sie kann aber auch auf einmal stattfinden. Dabei lockert sich dann der Schorf am Rande, wird zunächst an den oberllächlichsten Schichten abgelöst, so dass eine mehr oder weniger tiefe Rinne ihn von dem restirenden markigen Gewebe trennt, die Ab- Fig. 178. Typhöses Folüculargesclraiir, Darm iujiciit, schw. Vergr, i5 das bis fast auf die Muscularis reichende Geschwür, dessen näcliste Umgebung keine injioirten Gelasse enthält, s Öchleimhaut. u Linterschleimhaut, m Muskelhaut. lösung schreitet immer weiter nach der Tiefe zu vor, bis sie endlich durch Trennung der letzten Verbindung vollendet wird. Damit ist das typhöse Geschwür (Fig. 178) fertig. Dasselbe hat in der Regel stark abfallende, nicht selten auch überhängende Ränder, und ist in seiner Ausdehnung nach Breite und Tiefe von der Ausdehnung der Schorfe abhängig. Es kann somit das Geschwür von vornherein bis in die Submucosa. bis an die Muscularis (Fig- 178;, bis in die- selbe hineinreichen. Tritt letzteres ein, so bleibt in manchen, aller- dings wohl seltenen Fällen im wesentlichen nur noch die Serosa des Darms übrig, welche, ihrer Ernährungsquelle beraubt, in kürzester Frist necrotisch wird und dann bei einer etwas stärkeren Peristaltik etc. durchreisst. Man kann das als eine Perforation des Darms durch ein primäres Typhusgeschwür bezeichnen. Häufiger tritt dieses ungün- stige Ereigniss, welches in der Regel eine sehr schnell tödtlich verlaufende Peritonitis zur Folge hat, erst ein, wenn aus dem primären ein lentes-