569 Pleura. Wenn al)er die Perlsucht Tuberculose ist, so ist bei der fast allgemeinen, wenn auch sehr ungleichmässigen Verbreitung derselben auch anzunehmen, dass von perlsüchtigem Vieh aus der Krankheitserreger auf den Menschen übertragen werden Fig. 132. Kleinstes Knötchen von einer perlsüchtigen Pleura pnlmonalis. Lithioncarmin. Miltl. Vergr. Reticiiläre Strnctur, vielkeriiige Riesenzellen, g Gefiisse in dem zellig-infiltrirten Bindegewebe um das Knötchen. könnte, wobei wesentlich die Speisewege als Eintrittsi^forte in Betracht kommen. Ein directer Beweis dafür ist noch nicht erbracht und auch kaum zu erbringen, aber die vorliegenden Thatsachen scheinen mir trotzdem darüber keinen Zweifel zu lassen, dass wie auf Thiere so auch auf Menschen eine Uebertragung der Tuberculose durch die Krankheitsproducte selbst bewirkt werden könnte. Diese Gefahr ist frei- lich ni''ht gross, da diese Stoffe wohl kaum zur menschlichen Nahrung dienen dürften. Wichtig könnte nur werden die Uebertragung durch die Milch und durch das Fleisch tuberculöser Thiere. Für die Annahme einer Uebertragung der Tuberculose durch das Fleisch scheint mir bisher eine triftige Begründung nicht vorzuliegen, so dass also das Fleisch zum Consum zugelassen werden kann, besonders wenn es sich um eine localisirte Tuberculose handelte, bei welcher die Allgemeinernährung des Thieres noch nicht erheblich gelitten hatte, immerhin aber würde ich doch solches Fleisch nur in gut durchgekochtem Zustande für zweifellos unbedenklich halten. Ganz anders steht aber die Sache mit der Milch. An ihrer Fähigkeit zur Uebertragung der Tubercu- lose kann nicht mehr gezweifelt werden, seitdem die Bacillen auch in ihr gefunden worden sind, und wenn auch nicht jede Milch die Organismen enthält, so muss doch jede als verdächtig angesehen werden und ich bin demnach der Meinung, dass die Milch jeder als perlsüchtig erkannten Kuh ohne weiteres von dem Consum auszu- schliessen sei. Weiterhin meine ich aber, dass man überhaupt alle ,Milch, über deren Ursprung man nicht ganz sichere beruhigende Kenntniss besitzt, nur in ge- kochtem Zustande geniessen sollte, da man nie sicher sein kann, ob sie nicht von einem perlsüchtigen Thiere stammt. Die anderen Infectionsgeschwülsic sind an der Pleura ohne Bedeu- tung. Die Syphilis kann wohl ausser den bei der Lunge schon er-