Lungen. 489 Gallertkrebse und medulläre Kreb,se sind gesehen worden, aber in auf- steigender Häufigkeit. Diejenigen Organe, von welchen sie am häufigsten abstammen, sind an erster Stelle der Magen, an zweiter die Mamma. Die Form anlangend können wie überall secundäre, mehr oder weniger kugelige und mehr oder weniger zahlreiche Knoten sich bilden, es können auch in gewöhnlicher Weise durch continuirliches Uebergreifen aus der Nachbarschaft umschriebene Knoten entstehen, relativ häufig aber bilden sich gar keine grösseren compacten Knoten, sondern die Krebsmasse erscheint nur in Form von varicösen, netzförmig verbun- denen, an der Oberfläche die Grenzen der Lobuli einhaltenden, in der Tiefe den Interlobularsepten, Bronchien und Gefässen folgenden, hie und da durch kleine, meist Erbsgrösse nicht erreichenle Knötchen unter- brochenen Strängen, aus deren Anordnung man sofort erkennen kann, dass man es mit den oberflächlichen oder tiefen Lymphgetässen der Lunge zu thun habe. An vorstehender Figur 120 habe ich versucht, das Bild wiedergeben zu lassen, wie es sich in einem Falle von beider- seitigem, fast auf alle Lappen gleichmässig ausgedehntem Lymphgefäss- krebs bei Magenkrebs sowohl an der Oberfläche der Lunge (A) wie auf einem Durchschnitt (B) darstellte und wie ich es ähnlich in einer ganzen Reihe von Fällen bereits gesehen habe. Die umstehende Fi- gur l^l zeigt das Aussehen eines kleinen Lymphgefässes auf dem Durchschnitt: das Lumen ist ganz mit fest aneinanderliegenden Krebs- zellen gefüllt, an der Wand bei e sieht man den Kern einer Endothel- zelle. Da ich letztere Bilder vielfach und in verschiedenen Lungen gesehen habe, so muss ich annehmen, dass bei dieser Afi'ection die Lyraphgefässendothelien sich passiv verhalten, dass die Lymphgefässe also nur als Strasse dienen für die vorwachsendeu Krebszellen, etwa