530 Respirationsorgane. UelDcr die constitutionelle Disposition: Benecke, Die anatom. Grundlage der Cons'.itutionsanomalien des Menschen, Marburg 1878 und Constitution und constitu- tionclks Kranksein des Menschen, Marburg 1881 (das normale Volumverhältniss Herz: Lunge wird für die Zeit der vollendeten Entwicklung auf 1: 6,2, für das reife Alter auf 1: 5,5 bestimmt, während bei 30 Schwindsüchtigen höhere Zahlen, bis zu 1 : 12, gefunden wurden. Alle Werthe sind auf 100 Cm. Körperlänge bereclmet und darin liegt eine grosse Einseitigkeit und Ungenauigkeit, abgesehen davon, dass die Bestimmung des Volumens einer krankhaft veränderten Leichenlunge an sich schon nur höchst unsicliere Resultate geben kann). — Schottelius, Virch. Arch. 91, p. 129, 1883. — Rindfleisch, ebenda 85, p. 71, 1881. — Debove, Le progres med. 1883, No. 34 und 52. — Roth, Berl. klin. Woch. 1883, No. 20. — Leyden, Ztsch. f. klin. Med. IV, p. 298, 1882 und VIII, p. 375, 1884. — In wieweit eine abnorme Gestalt des Thorax (phthisischer, paralytischer Thorax) mit Ab- liachung besonders in den|oberen Abschnitten und Verschmälerung nur eine Folge schon vorhandener Phthise oder eine selbständige, zu Phthise prädisponirende Veränderung ist, bedarf weiterer Untersuchung. Es wäre wohl denkbar, dass eine schlechte Ausbil- dung der Thoraxmusculatur einerseits, die paralytische Gestalt des Thorax anderer- seits eine ungenügende respiratorische Bewegung der Lunge bedingte, welche dann ihrerseits wieder eine Prädisposition für Phthise abgeben könnte. ■— lieber Einfluss d. Alters und des 'Geschlechts auf die Sterblichkeit an Lungenschwindsucht: Würz- burg, Mittheil, aus dem Reichs-Gesundheitsamt II, p. 89, 1884. — Ueber Infectio- sität der Luft in Räumen, welche von Phthisikern bewohnt werden: v. Wehde (Bollinger, Zur Aetiologie der Tuberculose, München 1883); es wurden mit reinem Glycerin bestrichene Teller aufgestellt; nach einiger Zeit hatten sich viele Staub- theile darauf abgelagert, aber durch Einbringen des Glycerin in die Bauchhöhle von Meerschweinchen konnte niemals Tuberculose erzeugt werden. — Die metablastische Entstehung der Bacillen aus absterbenden Zellen vertheidigt Brehmer, Die Aetio- logie der chronischen Lungenschwindsuclrt, 1885. Ueber Phthise in Gefängnissen: Baer, Ztschr. f. Iclin. Med. VI, p. 511, 1883. — Ueber erbliche Uebertragung der Tuberculose: Baumgarten, ibid. VI, p. 61, 1883. — Wahl, Ueber den gegenwärtigen Stand der Erblichkeitsfrage in der Lehre von der Tuberculose, D. med. Woch. 1885, No. 1. — Die Resultate der deutschen Sammelforschung über Phthise durch Ansteckung und Vererbung: Ztschi\ f. klin. Med. VIII, p. 556, 1884. — Literatur über tub. Phtliise bei Neugeborenen: 0. Wyss. Gerhardts Handb. der Kinderkrankh. III, 2, p. 787, 1878. — Johne, Ein zweifelloser Fall von congenitaler Tuberculose, Fortschritte der Med. 1885, No, 7 (8 monatlicher Kalbsfötus mit Tuberkeln und Bacillen von einer perlsüchtigen Kuh). — Ueber Contagion: Burney Yeo, Clinical lect. on the contagiousness of pulmon. consumption, Brit. med. Journ. 1882, p. 895. — Ueber Selbstinfection in der Lunge: Thompson, Lancet, 1878 Jnly. Ueber Spontanheilung der Lungenschwindsucht: Heitier, Auz. d. Ges. der Aerzte in Wien 1880, No. 31 (statistisch). Ueber die Beziehungen der Rindstuberculose zur Phthisis s. bei Plenra. Auf die Wichtigkeit des Sputums bei Phthise für die Ausbrei- tung der phthisischen Processe habe ich bereits hingewiesen, dasselbe ist aber auch in diagnostischer Hinsieht von der grössten Bedeutung. Seine Menge und Zusammensetzung ist, wie man von vornherein zu erwarten liat, durcliaus verschieden, je nach dem Stadium und der Ausdehnung der phthisischen Affection sowie den etwa vorhandenen Coraplicationen. Auch ist das, was expcctorirt wird, ja nicht ausschliess- lich Product der Lunge, sondern zum guten Theil Erzeugniss des fast stets vorhandenen ßronchialkatarrhs. So also ist das Sputum bald mehr schleimig, bald mehr eiterig, mit Blut gemischt oder frei davon, schaumig oder mit dicken, klumpigen, im Wasser zu Boden sinkenden, weil luftleeren Eiterbrocken gemischt. Es ist verstcändlich, dass man sich bestrebt hat, charakteristische Eigenthümlichkeiten im Sputum