Vordauungsorgane. Fig. 184. 844 Mastdarmwand ist regelmässig, wie das auch die Abbildung aufs deut- lichste zeigt, erheblich verdickt, insbesondere die Muskelschicht, in welcher die schwielig verdickten Bindegewebssepta sehr deutlich hervor- treten. Die inneren Häute, Mucosa und Submucosa sind gar nicht von ein- ander zu trennen, da beide, sofern von der Mucosa überhaupt noch etwas vorhanden ist, in eine einzige schwielig-narbige Bindegewebsmasse um- gewandelt sind. Auch in das periproctale Gewebe kann die schwielige Induration des Bindegewebes noch hineinreichen. Es ist klar, dass schon durch die Umwandlung der Wand eine Stenose des Mastdarms erzeugt Ulcus syphiUticum reeti, in Vernarbung, starke Stenose erzeugend, '/i Spir.-Präp. m verdickte Muscularis, f periproctales Fett, g die obere scharfe Grenze des Ulcus, am unebenen Grunde desselben melirere Perforationsöffnungen, welclie theils in die Excavatio recto-uterina, theils in die Va- gina, theils in das periproctale Gewebe füliren. Um die Analöffnuug lierum lappige, grösstentlieils fibröse Hämorrhoidalknoten. werden muss, ausserdem aber wird auch noch das Lumen thatsächlich ver- engert, wie das gleichfalls die Abbildung lehrt, so dass erhebliche Stenosen durch die syphilitischen Geschwüre bedingt werden können. Nicht selten findet man ausserdem den Geschwürsgrund stellen- weise stärker vertieft bis zu völliger Perforation der Wand. Es können auf solche Weise Scheidenmastdarmfisteln, Perforationen in das peri- proctale Gewebe mit folgender eiterig-jauchiger Periproctitis, Perfora- tionen in die Excavatio recto - uterina zustande kommen. Eine allge- meine Perforationsperitonitis tritt dabei in der Regel nicht ein, weil durch verwachsene Dünndarmschlingen der Eingang ins kleine Becken ver- legt zu sein pflegt, aber es kann von der in der Excavation sich bildenden