370 Respiratio nsorgane. Bronehien, da auch in Lungenhöhlen sich solche bildea können. Der ebenfalls in den Bronchien sich bildenden sog. Asthma- und anderer Crystalle, der verschiedenen Bestandtheile jauchigen ßronchialinhalts wurde schon früher gedacht. Die Zahl der beim Menschen vorkommenden Parasiten ist nicht gross. Abgesehen von den Schizomyceten verschiedenster Art, zu denen jetzt auch die nicht selten im Bronchialinhalt zu findende Sarcine gerechnet wird, ist das Vorkommen einer Mycosis aspergillina (beson- ders in Verbindung mit Bronchiectasie) zu erwähnen, sowie das gele- gentliche Hineingelaugen von Echinokokken, von Nematoden. Bei Thieren sind sowohl pflanzliche wie thierische Parasiten häufiger, er- stere (wiederum besonders Aspergillus) bei Vögeln, letztere (besonders Strongyliden) bei verschiedenen Säugethieren. Ueber Fremdkörper in den Luftwegen: Sander, D. Arch. f. klin. Med. XVI, p. 330, 187.5. — Ueber die Wirkung aseptischer Fremdkörper: Feld, Exper. Beitr. zur Schluck- und Vaguspneumonie, Diss. Bonn 1878. — Ueber Lungenmycosen beim Menschen: Fürbringer, Virch. Arch. LXVl, p. 330, 1876, mit Literatui-angaben.— Schubert, D. Arch. f. klin. Bed. 36, p. 162, 1884. E. Lungen. Die Lungen gehören zwar ihrer Entwicklung nach zu den epi- thelialen Drüsen, aber in ihrem vollendeten Bau sowohl wie in ihrer Function weichen sie doch aufs Wesentlichste von ihnen ab. Nichts von epithelialen Secretproductionen, nichts von wohlausgebildeten Epithel- zellen, dünne, Schüppchen förmige, theilweise kernlose Rudimente von Epithelzellen kleiden die den Drüsenträubchen der wahren epithelialen Drüsen entsprechenden Hohlräume aus, nur eben genügend, um eine leichte Schutzdecke für das Gewebe zu bilden. Dagegen welche enorme Ausbildung des Gefässapparates, welche Unmasse von weiten Capillar- gefässen, welche das spärliche, an elastischen Elementen so reiche eigentliche Parenchym nach allen Richtungen durchziehen. Sie treten bis dicht unter die mehr den Endothelien als Epithelien gleichenden, die Alveolen und respiratorischen Bronchioli auskleidenden Zellen, um so das Blut in möglichst nahen Contact mit der Luft zu bringen, welche durch die Athembewegungen immer wieder von neuem durch die Bronchien in die Alveolen hinein- und wieder aus ihnen hinaus- getrieben wird. Offen münden die Lymphgefässe des Parenchyras in die alveolaren Hohlräume hinein, so die Aehnlichkeit noch erhöhend, welche diese mit kleinen serösen Hohlräumen haben. Das Parenchym ist arm an Zellen; nur bindegewebige, aber mehr den hyalinen Grenz- membranen als dem faserigen Bindegewebe gleichende, hier und da mit einem Kern versehene, aber an dichotomisch sich theilenden elastischen Fasern reiche Membranen bilden die dünnen Scheidewände der Alveolen; nur da, wo die Lobuli der Lunge aneinandergrenzen, sowie um die Bronchien und Gefässe herum befindet sich lockeres, faseriges Binde- \