Respirationsorgane. 470 Das etwas verschiedene Verhalten der Knötchen, welches auf ein ver- schiedenes Alter hindeutet, beweist, dass die dem centralen Knoten zunächst liegenden Lungentheile etwas früher inficirt wurden, als die entfernteren, aber immerhin muss doch innerhalb kurzer Zeit ein grösserer Import von Bacillen in die Lymphbahnen stattgefunden haben. Es ist einmal der Versuch gemacht worden diese Bilder so zu erklären, dass auch der centrale Käseherd gleichzeitig mit den peripherischen Knoten entstanden, also ihnen coordinirt sei, aber die Unrichtigkeit dieser Annahme ist jetzt wohl allgemein zugegeben'). Auch die Pleura kann bei dieser localen Disseraination betheiligt sein, insbesondere wenn der Mutterherd in bronchialen Lymphdrüsen gelegen ist. Wie die allgemeine disseminirte Miliartuberculose kommt auch diese partielle häufiger bei Kindern als bei Erwachsenen zur Beob- achtung. Die dritte, zweifellos wichtigste, aber auch der Erkenntniss am schwersten zugängliche Form der Tuberculose ist die localisirte Tuberculose, bei welcher es sich nicht um eine innerhalb kurzer Zeit entstehende, über einen grösseren Lungenabschnitt ausgedehnte Eruption discreter miliarer Knötchen handelt, also nicht um eine Meta- stase auf dem Blut- oder Lymphwege, sondern bei welcher eine rein locale, aus örtlichen Bedingungen hervorgehende Tuberkelbildung sich einstellt. Man kann zwei Formen localisirter Tuberculose der Lungen unter- scheiden, je nachdem die Knötchen mit exsudativ - entzündlichen Pro- cessen gemischt sind oder ohne solche, mehr selbständig und rein sich entwickeln. In den ersteren Fällen handelt es sich wesentlich um eine Verbindung von käsiger Pneumonie mit Tuberkelbildung, worüber ich schon bei Besprechung der käsigen Pneumonie Angaben gemacht habe. Man könnte diese, unzweifelhaft häufigste Form der Tuberculose, welche man bei den meisten Phthisikern antrifft, als tuberculose käsige Pneumonie bezeichnen, d. h. als eine exsudative käsige Lungenentzündung, welche durch Tuberkelbildung complicirt ist, wäh- rend für die mehr selbständige Form die Bezeichnung localisirte Tuberculose die geeignetste wäre. Grade bei ihr zeigt sich die ört- liche Destructivität der Tuberculose im hellsten Licht. An einer umschriebenen Stelle entwickelt sich ein Knötchen und wieder eines und noch eines, bis schliesslich ein grösserer Conglomerat- tuberkelknoten entsteht, der durch immer neue Eruptionen in seiner Peripherie weiter wächst, entweder nach allen Seiten gleichmässig oder häufiger, je nach den gegebenen anatomischen Einrichtungen des Gewebes mehr nach der einen oder der anderen Seite. Wenn auch sonst noch so gewichtige Verschiedenheiten vorhanden sind, so kann doch Niemand verkennen, wie grosse Uebereinstimmung in dem Auftreten der Tuber- culose und der bösartigen Geschwülste besteht. Wie das Carcinom sich auf dem Biutwege generalisirt und eine multiple Eruption junger Krebsknötchen an den verschiedensten Stellen des Körpers bewirkt, so erzeugt die Tuberculose auf dem Biutwege ') Vgl. Orth, Ueher Tuberculose, Berh Idin, Woch., 1875, No. 12, ■