Verdauungsorgane. 822 Typhusgeschwüre, nämlich, dass sie von einem mehr oder weniger breiten Rand von markiger Schwellung umgeben sind. Dies ändert sich schon im Verlauf der dritten Woche, in welcher vorzugsweise die Ablösung der Schorfe und die Geschwürsbildung zustande kommt, indem an den markigen Geschwürsrändern die früher geschilderte Resolution Platz greift. Immer weicher werden diese Ränder und immer röther, selbst hämorrhagisch, immer mehr fallen sie zusammen und lagern sich über den Geschwürsgrund herüber. Es ist das wichtig für die Heilung der Geschwüre, welche, wenn keine Unterbrechung eintritt, in der vierten Woche eingeleitet wird, deren Vollendung aber manchmal noch viele Wochen sich hinzieht. Fig. 179. •liuJJili Ii 1 I, i , II flJuiu Typhusrecidiv. Combiiurte Zeichnung. Nat. Gr. Spir.-Präp. Die dargestellten 3 Geschwüre lagen weiter auseinander, aber in der gleichen Aufeinanderfolge; alle sind gereinigt und zeigen die querstreifige Mnscularis im Grunde; die Umgebung des oberen ist bereits abgeschwollen; die der anderen, insbesondere des untersten zeigt starke frische markige Schwellung. Die erste Bedingung der Geschwürsheilung ist die, dass alles, was von abgestorbenem oder lebensschwachem Gewebe an den Rändern und dem Grund des Geschwürs noch vorhanden ist, abgestossen wird. Wenn dies geschehen ist, so sagt man, ein solches Geschwür sei gereinigt.