'207 Myo- und Enrlocarrlium. Mosler, Acute Arsenikvergiftung. Virch. Areli. XXXIV. p. 208. 1865. — bei In- fectionen: Hoffmann, Typhus, p. 229. — Liebermeister, Deutsch. Arch. f. klin. Merl. 1. p. 2!l8. 186fi (Fieberwirkung). — Hayem, Arch. de phys. norm, et path. in. p. 81. 1870. — bei Oligaemie: Ponfick, Berl. klin. Woch. 1873. No. 1 u. 2. — Perl, Virch. Arch. LIX. p. ."9. 1874. — durch Ueberanstrengung: Cursch- mann, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XII. p. 193. — Chem. Untersuchungen über Herzverfettung: Krylow, Virch. Arch. XLIV. p. 477. 1868. — Ueber die Beziehun- gen zwischen Herzrauskelverfettung und Vagus-Durchscheidung existiren wider- sprechende Angaben. Die neuerdings besonders durch Eichhorst, Die trophischen Beziehungen der Nervi vagi zum Herzmuskel. Berlin 1879, vertretene Auffassung, dass die nach Vagusdurchschneidung auftretende Herzverfettung von trophischen Störungen abhänge, wurde mit Recht von verschiedenen Seiten bekämpft (Zander, Pflüger's Arch. XLIX. p. 263. 1879. — Anrep, Würzb. Verhandl. XL. p. 35. 1880. — Knoll, Prag. Ztschr. f. Heilk. 1880. p. 255.) — Ueber Fettherz (Adipositas) hat Lcyden, (Ztschr. f. klin. Med. V. p 1. 1882) zwar keine neuen anatomischen, aber klinische Thatsachen beigebracht. Es bleiben eine Reihe von necrotischen Zuständen der Herzmusku- latiir zu erwähnen. Hierher gehört die sogenannte wachsartige oder hyaline Degeneration, bei welcher die Muskelfasern zunächst ein mehr homogenes Aussehen gewinnen, mit erhaltener, aber bedeutend verfeinerter Querstreifung, dann unter gänzlichem Verlust derselben sicli ganz in eine hyaline,- glänzende, der Amyloidsubstanz ähnlich sehende, aber nicht ihre Reaction gebende Masse verwandeln. Diese ist sehr brüchig, so dass die erkrankten Muskelfasern, welche übrigens stets mit normalen oder in anderer Weise veränderten gemischt sind, bald in einzelne unregelmässige Brocken zerfallen. Man hat, wie an den Skelet- muskeln, so auch hier in AVucherungen der Kerne benachbarter Fasern regenerative Vorgänge vcrmuthet. Die Veränderung findet sich vorzugs- weise bei acuten Infectionskrankheiten neben den sogenannten paren- chymatös-entzündlichen Veränderungen, bei deren Besprechung sie aucli schon erwähnt wurde. Auch einer anderen necrotischen Veränderung ist früher schon kurz gcdaclit worden, nämlich der anämischen Necrose, wie sie sich Im Anschlu.sse an den Verschluss von Arterien durch Endocarditis. Throm- bose, seltener durch Embolie entwickelt. Es entsteht zunächst, wie früher geschildert wurde, entweder ein rein anämischer oder ein anä- niisch-hämorrhagischer Infarct, in dessen Bereich die Kernlosigkeit der Muskeln, wie nicht minder des Bindegewebes an gefärbten Präparaten auf die Anwesenheit der typischen Coagulationsiiecrose hinweist. An dem Rande des Herdes, da, wo noch etwas Circulation bestand, schliesst sich in der Regel noch eine Zone von Verfettung der Muskulatur an, die übrigens auch im Innern vieler Herde, offenbar der etwas lang- samer enstandenen. nicht ganz vermisst wird. Weiterhin beginnt nun die zunächst sehr feste Masse mehr und mehr zu erweichen, indem zu gleicher Zeit die Muskelfasern einem körnigen Zerfall anheimfallen, und so bildet sich endlich ein aus Eiweissdetritus, Fettkörnchen und, wenn Blutung da war, auch Pigmentkörnchen gebildeter Brei, gewissermassen ein atheromatüser Herd, den man früher allgemein als einen entzünd- iiclien bezeichnete. Im Hinblick auf die ganz ähnlichen Verliältnisse im Geliirn könnte man mit Ziegler den Process als Myomalacie