889 Darm. und Carbonaten (phosphorsaurer Magnesia, phosphorsaurer Ammoniak- magnesia, phosphorsaurom und icolilcnsaurem Kalk) bestehen, welche meistens einen aus einem Gallenstein, Obstkern, Sandkörnchen, Asca- rideneierhaufen etc. bestehenden Kern besitzen und also anfänglich wenigstens nur incrustirte Fremdkörper sind. Durch etwas verschiedene Zusammensetzung der aufgelagerten Schichten, besonders durch die ver- schiedene Menge mit dem Kalk verbundener Gallenfarbstoffe können die Steine auf einem Durchschnitt abwechselnd weissliche, gelbliche oder bräunliche Schichten zeigen. Diese Steine sind hart, schwer, und Fig. 190. Kothstein mit Haaren, Perforation des Processus mit Perityphlitis. Frisch. Präp. Nat. Gr. K der durchschnittene Kotlisteiii, P.v. Proc. verraiformis, dessen äussere Hälfte erweitert, geschwürig und mehrfach pcrforirt ist. Ca. Colon ascendens, J Einmüudungsstelle des Ileum, C Cöciim, Innen- fläche, C Cöcum, AussentJäche mit entzündlichen Auflagerungen. beim Menschen bis erbsen- oder haselnussgross, selten grösser. 2) eigent- liche Kothsteine, welche häufig noch eine weiche Consistenz haben, auf dem Durchschnitt ein poröses Aussehen und braune Farbe be- sitzen und auffällig leicht sind. Sie bestehen hauptsächlich aus verschlungenen und verfilzten Pflanzenresten, zwischen welchen andere Kothbestandtheile sowie Kalk- und Magnesiasalze eingelagert sind. Es ist ein solcher Stein beobachtet worden, welcher das Coecum ausfüllte und in den Processus vermiformis hineinragte, und dessen Länge 17 Ctm., grösste Dicke 6 Ctm. betrug. In der Regel sind sie erheblich kleiner,