Verdauungsorgane. 846 entartung beobachtet, so dass man also doch auch emen anderen Theil der Geschwüre als Manifestationen constitutioneller Syphilis, d. h. als aus gummösen Neubildungen hervorgegangen, betrachten kann. Nach Lang sitzen die aus Gumraata hervorgegangenen Ulcera- tionen höher oben und finden sich mehr bei cälteren Leuten, während die häufigeren, direkter Infection entstammenden bei jungen Weibern und gewöhnlich nur 4 bis 5 Ctm. über dem Orificium ani vorkommen. Die Literatur über hereditäre syphilitische DarmalTectionen ist zusammengestellt von Mracek, Ueber Enteritis bei Lues hereditaria, Vtljschr. f. Dermatol. u. Sypil. X, 209, 1883 (unter 200 Fällen, lOmal Darmsyphilis). — Jürgens, Berl. klin. Woch. 1880, p. 677. — Ignatjew, Virch.-Hirsch. J.-Ber. f. 1883, IL 585. - Klebs. Hdb. I, 261, 1869. — Baumgarten, Virch. Arch. 97 p. 39, 1884. — Geschwüre des Dünndarms bei Erwachsenen: Wagner, Arch. d. Hlk. IV, 370, 1863. - Meschede, Virch. Arch. 37, p. 565, 1866. — Birch-Hirschfeld, Lehrb. If, 589 1885 (mit Abbildung). — Chiari, Prag. med. Woch 1885, No. 47. — Israel, Ueber eine seltene Form von Ringgeschwüren des Dünndarms (Syphilis?), Charite-Annalen 1884, IX, 707. — Ueber Mastdarmgeschwüre: Virchow, Onkol. II, 415 1865. — Lang, Lehrb. d. Syphil. p. 241 fand unter 110 Syphiliskranken (45 Männern. 65 Weibern) im Rectum 16mal Papeln bei 3 Männern und 13 Weibern. Mason, Venereal Stricture of the rectum, Amer. Journ. of med. Sc. 65, p. 22, 1873, behauptet, dass die Rectalgeschwüre nur aus weichen Schankern hervorgingen. Wie gewöhnlich schliesse ich an die infectiösen Granulationsge- schwülste auch die malignen Lymphadenome an, von welchen so- wohl die leukämischen wie die aleukämischen (Lymphosarcome) gefun- den werden. Leukämische Geschwülste kommen theils isolirt oder doch in geringer Zahl, theils in sehr grosser Menge und regelmässig über den ganzen Darm vertheilt vor. Gerade in den letzten Fällen lässt sich leicht erkennen, dass man es wesentlich mit einer Vergrösserung der Lymphknötchen, der solitären sowohl wie der in Haufen vereinigten zu thun hat. Aber die Grösse mancher Tumoren, besonders ihre Flächen- ausdehnung zeigt andererseits, dass die Neubildung die Grenzen der Knötchen weit überschreiten kann, also ähnlich der typhösen einen hetero- plastischen Charakter hat. In manchen Fällen scheint letzterer von vornherein schärfer hervorzutreten, wenigstens beschrieb Friedreich einen Fall, wo die Peyer'schen Haufen durch hauptsächliche Schwellung der Internodularsubstanz ein reticulirtes Aussehen darboten; an einigen Stellen meinte er die Follikel sogar als atrophisch betrachten zu können. Die leukämischen Knoten ragen halbkugelig in den Darm vor oder bilden mehr platte, beetartig sich erhebende Neubildungen, welche einen Durchmesser bis zu einigen Centimetern erreichen können. Auf dem Durchschnitt bieten sie das bekannte röthlich-graue, markige Aussehen dar. Die Oberfläche der Geschwülste kann geschwürig werden und es ähneln dann besonders die aus platten Neubildungen hervorgegangenen manchen tuberkulösen Geschwüren, von denen sie sich in einem von Virchow mitgetheilten Fall durch den glatten gleichmässig infiltrirten Grund und den dick aufgetriebenen markigen Rand unterschieden. Die leukämischen Schwellungen der Darraknötchen und der meist gleich- zeitig vergrösserten mesenterialen Lymphdrüsen können die hauptsäch- lichsten Veränderungen im lymphatischen Apparat sein.