Leber. 925 zum Vergleich nicht die ausgesprochene Atrophie, sondern die früheren Stadien heranzieht, wo, wie ich vorher sagte, die Leber sogar vergrössert sein kann und wo ihr die gelbe Färbung auch nicht fehlt. Erst recht zeigt aber die railcroskopische Untersuchung der Phosphorleber, dass zwar viele grosse Fetttropfcn, wie bei der Infiltration, in den Zellen vorhanden sind, dass aber dabei die unzweideutigsten Zeichen von fet- tiger Degeneration und fettigem Zerfall der Zellen sich finden, wie sie der gewöhnlichen fettinfiltrirten Leber durchaus abgehen. Wenn also sicherlich der degenerative Prozess vorhanden ist, so kann doch, da die Menge und Grösse der Fetttropfen immerhin erheblicher ist als bei der einfachen acuten Atrophie, gewiss nicht geläugnet werden, dass nicht alles Fett, welches sich in der Leber findet. Degenerationsfett ist, son- dern dass auch eine Infiltration stattgefunden hat. Da kommt eben die physiologische Rolle der Leber als normales Fettdepot m Betracht, da kommt die Fähigkeit des Phosphors in Betracht, einerseits die Ver- brennung des Fettes zu vermindern, andererseits die Fettbildung im Körper selbst zu vermehren. So gibt es einen Ueberschuss unverbrannten Fettes, der zum Theil in den Leberzellen neben dem in ihnen selbst durch ihre eigene Degeneration entstehenden abgelagert wird, Fettdegeneration und Fettinfiltration in denselben Zellen. So erklären sich ganz wohl die Verschiedenheiten, welche die bei acuten Vergiftungen gewonnenen Phosphorlebern, und solche kommen ja hauptsächlich zur Untersuchung, gegenüber den gewöhnlichen acuten Atrophien darbieten. Sobald der Prozess nicht so frühzeitig unterbrochen wird, sobald der Tod erst nach 10—14 Tagen eintritt, dann ändert sich das Bild auch wieder, dann tritt die ausgeprägte Atrophie ein. welche durchaus mit den anderen Formen übereinstimmt. Es ist klar, wenn erst die Leberzellen völlig verfettet sind und zerfallen, dann muss auch das Infiltrationsfett ver- schwinden und damit das Unterscheidungsmerkmal gegenüber den ge- wöhnlichen Fällen. Ein weiterer Beweis für die Uebereinstimmung der wesentlichen Vorgänge bei beiden Affektionen ist der, dass bei der Phosphorleber so gut wie bei der gewöhnlichen acut atrophischen Leber auf den Schnittflächen sowohl wie an den Gefässwänden grosse Mengen von Leucin- und Tyrosinkrystallen sich ausscheiden. Es kann demnach keinem Zweifel unterliegen, dass es acute Leber- atrophien gibt, welche durch Phosphorvergiftung erzeugt wurden, welche nicht der Ausdruck einer localen Lebererkrankung sind, sondern nur Theilerscheinung einer Allgemeinkrankheit. Ist es deswegen gestattet, nun alle acuten Atiophien auf Phosphorvergiftung zu beziehen? Gewiss nicht! Weder sind acute Atrophie und Phosphorvergiftung zwei ganz verschiedene Dinge, noch sind sie identisch, sondern es gibt Atrophien, welche durch Phosphor erzeugt wurden, es gibt andere, Vielehe eine andere Ursache haben. Aber welches ist diese Ursache? Dass nicht etwa eine Gallenstauung, dass nicht nervöse Einwirkungen zu Grunde liegen, ist experimentell erwiesen, denn es gelingt weder durch künst- liche Erzeugung einer Gallenstauung, noch durch Durchtrennung der zur Leber gehenden Nerven, eine acute gelbe Atrophie zu erzeugen. Es muss also auch zu der Gallenstauung beim katarrhalischen Icterus noch