I III. Circulationsorgane. A. Herz. Von den drei Bestandtheilen des Herzens (Epi-, Myo-, Endocard) stehen die beiden letzten nach allen Richtungen hin in so innigen Be- ziehungen zu einander, dass es sich empfiehlt, ihre pathologisch anato- mischen Veränderungen gemeinsam abzuliandeln, während das Epicard als Theil des Pericards eine etwas selbständigere Stellung einnimmt und deshalb zunächst betrachtet werden soll. Mit ihm stellen in näch- ster Bezieluing die Veränderungen des epicardialen (subseröseii) Fett- gewebes, welche deshalb hier gleich mit erledigt werden sollen. 1. Pericardium. Der Herzbeutel gehört zu den sog. serösen Säcken, die man seither als gi-osse Lyraphspalten des Körpers ansah, welche durch eine bindegewebige Membran (seröse Haut) begrenzt werden, deren Oberfläche wie bei den Lymphgefässch einen endo- thelialen Zellenbelag trägt. Wenngleich in neuester Zeit diese x\nschauung durch Hertwig's Coelomtheorie bekämpft wird, so kann ich mich vorläufig doch noch nicht entschliessen, dieselbe aufzugeben, um in den serösen Häuten eine Art von Schleimhäuten zu sehen, welche mit einem echten epithelialen, vom Endoderm stam- menden Ueberzuge versehen seien, um so weniger, als gerade auch die pathologischen Veränderungen der serösen Häute von denjenigen der Seh leimhäute in den wesent- lichsten Punkten abweichen Ich beabsichtige hier diese Veränderungen etwas ge- nauer zu erörtern, um später bei der Behandlung der . übrigen serösen Häute hierauf verweisen und mich kürzer fassen zu können. Der Herzbeutel unterscheidet sich von den übrigen serösen Häuten durch die Anwesenheit einer grösseren Menge von seröser Flüssigkeit, welche bei völliger Ab- wesenheit pathologischer Processe 30—-50, ja bis lUO Ccm. betragen kann. Freilich bezieilt sich das auf den Befund bei den Sectionen, wobei zu berücksichtigen ist, dass die grösseren Flüssigkeitsmengen als agonalc Erscheinungen zu betrachten sind. Immerhin darf als feststehende Thatsachc angenommen werden, dass die Menge der normalen Herzbeutelflüssigkeit relativ gross ist, dass diese auch relativ viel Eiweiss enthält und an der Luft coagulirt, so dass man wohl wird annehmen müssen, dass den Gefässen des Herzbeutels schon physiologisch eine etwas grössere Durchlässig- keit zukommt als denjenigen der anderen serösen Häute. Damit wäre eine physio- logische Erklärung für die grosse Neigung des Pericardiums zu exsudativen Processen überhaupt und besonders zu massigen fibrinösen Exsudationen gewonnen. Noch andere physiologische Einrichtungen sind von Bedeutung für die Erkrankungen des Herzbeutels, nämlich 1) die räumlichen Beziehungen der beiden Blätter desselben zu parenchymatösen Organen, dem Herzen und der Lunge, welche beide secundäre