414 Respirationsorgane. tungskrankheiten, so hat man neuerdings auch für die Pneumonie die ätiologische Bedeutung der Erl^cältung geleugnet, diese in die Rumpel- kammer der Wissenschaft verwiesen. Die pathologische Anatomie kann in dieser Beziehung keine Aufschlüsse gewähren, sie kann aber wohl zu der Entscheidung der Frage beitragen, ob man in der Erkältung eine sufficiente Ursache erblicken könne oder ob noch andere ätiologische Momente eine Rolle spielen. Es ist keineswegs eine' neue Idee, dass auch bei der fibrinösen Pneumonie ein Infections.stoff seine Hand im Spiele habe und der Vergleich mancher Fälle mit dem Erysipelas der äusseren Haut ist schon alt. Immer mehr hat sich diese Vorstellung in der neuesten Zeit Bahn gebrochen und es lassen sich in der That auch von anatomischer Seite sowohl allgemeine wie besondere Beob- achtungen zur Stütze für diese Ansicht beibringen. Die Gründe all- gemeinerer Art ergeben sich aus den Veränderungen, welche neben der Lungenveränderung und im Zusammenhang mit derselben andere Organe des Körpers darbieten. Es sind die den meisten acuten Infectionskrank- heiten zukommenden Veränderungen der Milz, der Niere, der Leber, des Herzens, welche auch bei der Pneumonie nicht ganz fehlen, die trüben Schwellungen und parenchymatösen Degenerationen der letzteren, insbesondere aber die hyperämisch-hyperplastischen Schwellungen der Milz, ja selbst die früher besprochenen infectiösen Infarctbildungen. Der Befund ist aber kein constanter; neben Fällen mit deutlicher, selbst beträchtlicher Milzschwellung gibt es andere, sonst anscheinend ganz gleiche, bei welchen dieselbe fehlt. Die besonderen Gründe er- geben sich aus dem Befunde von niederen Organismen in dem fibrinösen Exsudat der Lungenalveolen nicht minder, wie in den Lymphthromben und in dem pleuritischen Exsudat. Nachdem zuerst von Klebs dies- bezügliche Angaben gemacht wurden, hat sich insbesondere Fried- länder um die Kenntniss der Pneumonie-Microbeu verdient gemacht. Nach seinen, von verschiedenen Seiten und durch Untersuchungen des Sputums wie des alveolären Exsudates beim Lebenden bestätigten An- gaben, kommen rundliche oder ovale, gern zu zweien zusammenliegende Kokken (die Pneumoniekokken) vor, welche von einer breiten, mit ge- wissen Anilinfarbstoffen färbbaren Hülle, der Kapsel umgeben sind (Fig. 99) und bei Reinzüchtungen an Impfstichen nageiförmige Culturen liefern. Es gelang Friedländer bei Mäusen durch Impfung mit rein- gezüchteten Kokken Pneumonien zu erzeugen, während andere Thiere zweifelhafte oder negative Resultate (Kaninchen) ergaben. Bereits sind von Emmerich solche Kokken in dem Füllboden des Saales einer Strafanstalt aufgefunden worden, wo Pneumonien endemisch herrschten und wo mit der Entfernung der die Mikroben enthaltenden Schutt- massen auch die Pneumonieendemie verschwand. Das sind gewiss viel- versprechende und wichtige Thatsachen, welche die Pneumonie mit den übrigen Schizomycosen in Parallele zu stellen gestatten, indessen — die Sache hat doch noch ihren Haken. Da ist zunächst die Frage auf- zuwerfen, ob alle fibrinös-pneumonischen Processe der Lunge ätiologisch als gleichwerthig zu erachten sind oder, was dasselbe sagen will, ob fibrinöse Pneumonie eine rein anatomische Bezeichnung oder eine ätiolo-