Circulationsorgane. 162 tritt plötzlicher Tod ein, weshalb man bei solchen plötzlichen Todes- fällen, wo sich eine andere genügende Ursar-he nicht ergibt, die Coronar- arterien mit besonderer Sorgfalt vnitersuchen muss. Die Ursachen für die Oligämie des Herzens sind bald allgemeine, so dass die Herzstörung nur die Theilerscheinung einer Allgemeinstörung ist (Verblutung, Ca- chexien, sog. perniciöse Anämie), bald locale, welche seltener das ganze Herz, häufiger nur einzelne kleinere oder grössere Abschnitte desselben betreffen. Erstere sind Druckoligämien (z. B. in Folge grosser Peri- cardialexsudate), letztere gehen von den Arterien aus, welche bald durch Emboli verstopft sind, bald — und das ist häufiger — die verschie- denen Phasen des sog. atheromatösen Processes (Sclerose, Verfettung, Verkalkung) mit oder ohne secundäre Thrombose darbieten. Diese Ver- engerung durch Atherom kann die Mündung allein betreffeu (bei Aorten- atherora), wodurch dann trotzdem eine ausgedehnte Oligämie entstehen muss, welche sogar zu plötzlichem Tode Verlassung geben kanu. Nachweis der Herzverfettung durch Oligämie: Perl, Virch. Arch. LIX. p. 39. 1874. — Die Ursache des Todes bei Verschluss der Hauptäste der Coronararterien sucht Cohnheim (C. u. v. Schulthess-Rechberg, Virch. Arch. LXXXV. p. 503. ISSl) nicht in der Anämie als solcher, sondern darin, dass gewisse giftige Stoff- wechselproducte, welche bei der und durch die Herzthätigkeit gebildet werden, nicht wie normal weggeschafft worden, sondern in der Muskulatur sich anhäufen und Para- lyse erzeugen. Bei Verstopfung kleinerer Aeste ist ihre Menge zu gering, als dass sie sich durch Störungen bemerkbar machen könnte. — - Vergl. auch Samuelson, Virch. Arch. LXXXVI. p. 539. 18S1. Hyperämische Zustände des Herzens sind noch weniger gut zu erkennen als oligämische, ja oft wird der Leichenbefund gar keine Aufschlüsse über sie geben können. x\m ehesteu gelingt der Nachweis bei der Stauungshyperämie, wo die starke Füllung der grösseren Venen auch nach dem Tode noch gut zu erkennen ist. Man muss dabei stets das Hauptaugeiimerk auf die an der vorderen Herzüäche verlaufenden Venen richten, da die iiintereii auch durch Leichenhypostase prall ge- füllt erscheinen können. Die venöse Hyperämie zciciinet sich, abgeselien von der starken Füllung der grossen Venen, durch eine starke Röthung dei' Musculalur aus, welche indessen ihrer Eigenfarbe wegen, die durch die Stauung selbst eine intensivere, braune zu werden pllegt, niemals in der \Vei.se hervortritt, wie an den Skelettmuskeln oder anderen inneren Organen. Mit der Stauung, welche nicht nur das Blut in den Eigengefä.ssen des Herzens, sondern auch dasjenige in den Herzhöhlen betrifft und ihre Ursache in Störungen des kleinen Kreislaufs hat, ist stets eine mehr oder weniger starke Hypertrophie und Dilatation des rechten Ventrikels verbunden, welche aber mit der Hyperämie der Musculatur selbst gar nichts zu thun haben, sondern der Effect der vermehrten Arbeit des rechten Ventrikels in Folge der Stauung und Druckerhöhung im kleinen Kreislauf sind. Es herrschen also bei dieser Affection auf der rechten Herzseite sehr complicirte Kreislaufsverhältnisse, denn die Arbeitshyper- trophie ist doch wohl hier wie an anderen Orten von einer arteriellen, congcstiven Hyperämie begleitet. Die.se congcstivc Hyperämie ist auch in allen übrigen Fällen