816 Verdauungsorgane. 20—30 Ctm. langen Gebilden zusammenfliessen können, wobei man allerdings nicht vergessen darf, dass es gelegentlich normale Haufen von einer solchen Ausdehnung gibt. Am deutlichsten zeigt sich das Uebergrcifea der Schwellung über das normale Gebiet der Haufen am Ende des lleura über der Klappe, wo die gesammte Schleimhaut in ihrem ganzen Umfang markig geschwollen sein kann. Die Beschaffenheit der geschwollenen Theile ist verschieden je nach dem Alter der Schwellung. Anfänglich sind sie noch weich, leb- haft roth gefärbt, später wird die Consistenz immer derber, die Farbe immer mehr grau, kinderhirnmarkähnlich (markige Schwellung). Die umgebende Schleimhaut pflegt lebhaft geröthet zu sein, doch er- reicht diese Hyperämie nur selten höhere Grade, wo dann die Schleim- haut stellenweise dunkelroth gefärbt und mit Ecchymosen versehen er- scheint, die Knötchenhaufen wie schwammige, blutreiche, polypöse Wucherungen aussehen und selbst der Darminhalt blutige Beschaffenheit besitzt (Förster). Mikroskopisch sieht man regelmässig im Anfang in den geschwollenen Theilen eine starke Erweiterung der Blutgefässe, insbesondere der Capillaren, später tritt eine solche weniger hervor, vielleicht weil allmählig eine Compression der Gefässe durch die immer mehr und mehr zunehmende Anhäufung von Zellen stattfindet. Das ist nämlich die wesentlichste Ursache der Schwellung, eine Anhäufung von Zellen, zunächst in dem Gebiet der Lymphknötchen, dann aber auch ausserhalb desselben. Die Zellen haben nur zum Theil den Charakter der gewöhnlichen lymphatischen Zellen, die meisten sind erheblich grösser, viele haben mehrere Kerne, einzelne enthalten rothe Blut- körperchen. Also die „typhösen Zellen" haben an und für sich nichts Specifisches an sich, das Specifische liegt in dem Process als Ganzem. Die mikroskopische Untersuchung bestätigt auf das unzweideutigste die Mitbetheiligung der die Knötchen umgebenden Theile an der Schwel- lung resp. Neubildung. Zunächst sieht man in der Schleimhaut über und neben den geschwollenen Knötchen eine zellige Infiltration, sowohl in den Zotten, welche dadurch verbreitert werden und relativ verkürzt erscheinen, als auch zwischen den Drüsen, welche dadurch auseinander- gerückt, verlagert, zusammengedrückt werden. Erheblicher und ausge- dehnter sind die typhösen Zellenneubildungen in der Submucosa, welche oft bis an die Muscularis in eine zellige Masse umgewandelt ist und von der aus man in hochgradigen Fällen schmälere oder breitere Züge und keilförmige Stränge von Zellen in die Muscularis eindringen sieht. In dieser kommen ausserdem ebenso wie in der Submucosa und Serosa discontinuirliche Zellenanhäufungen vor (vergl. Fig. 177), welche zu- weilen eine deutlich knötchenförmige Anordnung haben, so dass die typhösen Neubildungen der Serosa, welche man manchmal schon mit blossen Augen erkennen kann, durchaus das Bild junger Tuberkel dar- bieten. Diese Neubildungen in den äusseren Darmhäuten halten sich im wesentlichen in den Grenzen der markigen Infitration der Mucosa und Submucosa, doch können sie auch etwas über dieselben hinausreichen.