913 Leber. Wegen der älteren Literatur wird auf die betreifenden Kapitel in v. Ziemssen's Hdb. d- spec. Pathologie VIII, 1, sowie auf Bamberger, Kranicheitendes chylopoet. Systems in Viroh.'s Hdb. d. spec. Pathologie 1864 verwiesen. Eine ausführliche monographische Darstellung der Leberla-ankheiten hat Prerichs (Klinik der Leber- krankheiten, mit Atlas, Braunschweig 1858) gegeben, welche auch heute noch eine wahre Fundgrube auch für die pathologische Anatomie ist. Weitere Monographien: Liebermeister, Beiträge zur pathologischen Anatomie und Klinik der Leberkrank- heiten, 1864. — Charcot, Lecons sur les maladies du foie, des voies biliaires et des reins, Paris 1877. Wenn auch nach dem Tode an der Leber nicht so eingreifende Veränderungen wie etwa am Magen entstehen, so ist es doch von Interesse und von Wichtigkeit, die Leichenveränderungen derselben kennen zu lernen. Nicht selten sind Veränderungen des Blutgehaltes, besonders an einzelnen Stellen, wo auch nach dem Tode noch ein äusserer Druck ausgeübt wurde. So können helle anämische rundliche Flecken durch angelagerte, von Gas aufgeblähte Darmschlingen, helle Streifen durch die anliegenden Rippen erzeugt werden, Veränderungen, welche keineswegs einen Rückschluss auf die Zustände während des Lebens gestatten. Sehr deutlich geben sich zuweilen nach dem Tode die lebhaften chemischen Umsetzungen, welche in der Leber vor sich gehen, zu erkennen, indem krystallinische Abscheidungen an den Schnitt- flächen oder an der Oberfläche der Gefässe zu stände kommen. Es ge- hören hierher insbesondere die Umsetzungsprodukte der Eiweisskörper, Leucin und Tyrosin, welche bei manchen Affektionen als weisslicher, feinkörniger, mit der Zeit immer mehr zunehmender Belag erscheinen. Die eigentlichen Fäulnissveränderungen treten an der Leber relativ früh auf, am frühesten bei Septicämie und localen eitrigjauchigen Prozessen. Erstere Veränderungen sind allgemein und bestehen in BlutdilTusions- färbung und in Päulnissemphysem, welches dem Organ eine schwammige Beschaffenheit verleihen kann; letztere sind zunächst local und haupt- sächlich an einer schmutzig grünlich schiefrigen Färbung erkennbar (Pseudomelanose), welche durch Schwefeleisen bedingt wird. Solche sieht man z. B. an der Leberoberfläche bei Perforationsperitonitis, in der Umgebung von jauchigen Abscessen, um Blutgefässe und Gallen- gänge herum. Waldeyer hat einmal eine fleckweise Pseudomelanose mitten im Lebergewebe um Bakterienhaufen herum gesehen. Bei reich- lichem Vorhandensein von phosphorsaurer Ammoniakmagnesia kann sich durch Verbindung des Eisens des Blutfarbstoffes mit Phosphorsäure zu- nächst farbloses phosphorsaures Eisenoxydul, dann durch Oxydation an der Luft blaues phosphorsaures Eisenoxyduloxyd (Vivianit) bilden. Waldeyer, Bakteriencolonien mit Pseudomelanose in der Leber (bei acuter Atrophie), Virch. Arch. 43, p. 5^3, 1868. — Grohe, Vivianitbildung in der Leber, ebenda 22, p. 433, 1861. IHissbilduDgeD. Abnormitäten der Entwicklung sind an der Leber nicht selten, aber bedeutungslos, da sie hauptsächlich die äussere Gestalt betreflen, welche bekanntlich schon physiologisch etwas wechselnd ist. Bald ist Urth, Piitliologische Anatomie. 58