131 Pericardium. .■r .-^Jr- so lest zu haften, dass man sie nicht vollständig zu entfernen vermag, und wenn man einen senkrechten Durchschnitt durch Fibrin und Pericard anlegt, so überzeugt man sich leicht, dass zwischen Fig. 25. Serosa und Fibrin eine ver- schieden (1 bis mehrere Mm.) dicke Schicht von in- tensiv geröthetem weichem Gewebe eingeschaltet ist, mit dessen Oberfläche das Fibrin in fester Verbindung steht. Man hat es dann nicht mehr mit der ein- fachen fibrinösen Entzün- dung zu thun, sondern mit einer Verbindung dieser mit productiver Entzün- dung (Pericarditis produc- tiva). An einem senkrech- ten mikroskopischen Schnitt (Fig. 25) sieht man zu oberst eine Lage von Fibrin (F), deren Mächtigkeit ver- schieden sein kann, die aber in ihren tieferen Schichten von einer zelligen, weite dünnwandige Gefässe (g) enthaltenden jungen Biiide- gewebsmasse derart durch- wachsen ist, dass kleinere und grössere Klumpen des Fibrins vollständig von der Hauptmasse losgetrennt und allerseits von der Granu- lationsmasse umgeben sind. Zwischen den Fibriahaufen dem Granulat io n sge we be ^1 M besteht eine ziemlich scharfe Grenze. Weiterhinfolgtdann die ebenfalls wieder ver- schieden dicke Schicht (G) des reinen Granulationsge- webes, in welcher man mit stärkerer Vergrösserung neben ausgewanderten farb- losen Blutkörperchen grössere, rundliche und spindelförmige, mit grossen Kernen versehene Inoblastea, hie und da vielleicht auch schon fein faserige Grundsubstanz, jedenfalls zahlreiche weite Gefässe sieht, von deren Wand Fibrinös-prodiictive Pericarditis. Pikrocarmin, Salzsäure*. Scliwache Vergr. M Herzmuskulatiir; P altes Pericardium, dessen Grenze durcli dichte elastisclie Faseriietze angezeigt wird; G neugebildcte Granulatioiisscliicht; F Fibrin; g Ge- fässe mit Blut prall gefüllt. 9*