Die LymphdriiseD. 85 sei noch zugefügt, dass Weigert auch bei Pocken in Lymphdrüsen, und zwar vorzugsweise in Follikeln in der Nähe der Kapsel Mikro- coccenhaufen gefunden hat, in deren Umgebung die Zellen necrotisch geworden und zu amorphen Massen zusammengeflossen waren (pocken- ähnliche Gebilde). Der Fall von Treutier und noch einige andere sind angeführt bei Davaine, Traite des entozoaires et des maladies vermineuses. Paris 1878. 2. ed. p. 778. — Virchow's Beobachiung ist erwähnt in seinem Archiv. XXXII. p 347. Cysticerken: Fiedler, Arch d. Hcilk. IV. p. 268. 1863. Pockenpilze: Weigert, Anat. Beitr. zur Lehre von den Pocken. 1875. II. p. 3. Zum Schlüsse gebe ich noch eine kurze üebersicht der hauptsäch- lichsten Erkrankungen an den einzelnen Lymphdrüsengruppen. Die Halslymphdrüsen im allgemeinen sind bevorzugte Lieblingssitze scrophulöser und tuberculöser Affectionen, theils solcher, welche secundär zu Aflectionen des Respirationsapparates hinzugetreten sind und dann häufig schon mit blossem Auge den echt tuberculösen Charakter er- kennen lassen, theils solcher, welche anscheinend primär sind und oft mehr den Charakter käsiger Entzündung darbieten. Es darf wohl an die Möglichkeit gedacht werden, dass hier das Gift von den ersten Nah- rungswegen aus zu den Drüsen gelangt ist. Des weiteren kommen alle lymphadenomatösen Neubildungen, sowohl die einfachen, wie die leuk- ämischen und aleukämischen malignen gern hier vor. Entzündliche Processe finden sich vorzugsweise an den oberen tiefen und an den submaxillaren Drüsen, ausgehend von verschiedenen Erkrankungen in der Mundhöhle, am Gaumen und Rachen, insbesondere auch bei der Diphtherie. Die submaxillaren sind ausserdem diejenigen Drüsen, welche von allen am häufigsten an secundärem Cancroid (von den Lippen aus) erkranken, während die linksseitigen supraclavicularen nicht ganz selten von Magenkrebsen aus krebsig werden. Primäre Krebse (Endotheliome?) sind von maxillaren und jugularen Drüsen beschrieben. Die Nacken- drüsen sind wegen ihrer Betheiligung bei constitutioneller Syphilis be- kannt. Während an den axillaren Drüsen scrofulös-tuberculöse Ver- änderungen seltener vorkommen, gehören sie dagegen zu den am häu- figsten von Krebsen drüsiger Organe (Mamma) ergriffenen. Nächstdem sind sie besonders häufig Sitz entzündlicher Affectionen, besonders auch infectiöser (Leicheninfection), wobei die Krankheitsursache meist von der entgegengesetzten Seite wie beim Krebs, nämlich vom Arm her in sie eindringt. Bei Leukämie und Pest sind sie ebenfalls bevorzugt, sowie für die Ablagerung der zum Tätowiren benutzten Farbstoffkörnchen. Die vorderen mediastinalen Drüsen sind oft tuberculös; meist von der Lunge aus, aber auch von der Bauchhöhle aus können sie inficirt werden, da bei Hunden wenigstens in die Bauchhöhle injicirte, körperliche Par- tikelchen enthaltende Flüssigkeit sehr schnell in ihnen erscheint. Auch für leukämische und aleukämische lymphadenomatöse Veränderungen bilden sie einen Lieblingssitz '). Seltener werden sie krebsig gefunden, ') Eger, Arch f. klin. Chir. XVIII. p. 493. 1875.