154 Circulationsorgane. sien seltener gefunden als Stenosen. Der rechte Ventrikel ist stets stark hypertrophirt und dilatirt, vicariirende Erweiterungen von bron- chialen, pericardialen. oesophagealen etc. Gefässen sind wiederholt ge- sehen worden. Das Leben kann bis in die zwanziger Jahre fortbestehen, selten noch länger; Tod auffällig häufig durch Tuberculose. Gar nicht selten finden sich neben den vorher aufgezählten typi- schen Abnormitäten auch noch andere vor, wodurch dann die sog. combinirten Stenosen der Lungenarterienbahn mit Defect des Sept. ventr. erzeugt werden. Diese Störungen können sein: theil- weise Persistenz des Truncus arter. comm., ausgedehnte Defectbildungeii an den Herzscheidewänden (Cor biloculare, C. triloculare biatriatum und C. t. biventriculare), Transposition der Gefässstämrae in verschie- dener Weise, Affectionen anderer Klappen und Ostien. Sämmtliche in die zweite Gruppe gehörigen Herzfehler haben das Gemeinsame, dass sie durch eine abnorme Theilung des Truncus arter. comm. in die beiden Hauptstämrae (Aorta und Pulmonalis) entstanden sind. Bei den Fällen der ersten Unterabtheilung ist das Septum trunci zwar in der normalen Richtung zur Entwickelung gekommen und des- halb auch das gegenseitige Lagerungsverhältniss der grossen Gefäss- stämme das normale, aber es lag mehr oder weniger zu weit nach links, so dass das Lumen des links vorn gelegenen Stammes (der Pul- monalis) zu eng ausfiel. Dadurch ist eine Stenose gegeben, welche sich nun weiterhin durch secundäre Entzündung noch mehr verengern kann. Da die Richtung des Septum die normale blieb, so konnte der vordere Schenkel des Ventrikelseptums den rechten Rand der Aorta erreichen und längs des Septum trunci herwachsend die Ausbildung des Ventrikelseptums in ganz normaler Weise bewerkstelligen. Da der Pulmonalisstamm jenseits des Ostiums, auch wenn er ursprünglich zu eng war, bei längerem Leben des Individuums sich allmählich mehr und mehr erweitern kann, so können diese Herzfehler durchaus mit den vorher erwähnten einfachen entzündlichen Stenosen des Pulmonalostiums in ihrer anatomischen Erscheinungsform übereinstimmen, und es hängt vielfach von dem Belieben des Untersuchers ab, ob er die Fälle hier- hin oder dahin rechnen will. Zur Erklärung der zweiten Unterabtheilung ist die Annahme zu machen, dass das Septum trunci zwar die Lumina der beiden Gefäss- stärame in richtiger Weise abtheilte, dass es aber in einer falschen Richtung sich entwickelte, und zwar statt von hinten links nach vorn rechts mehr direct von hinten nach vorn, so dass das rechts hinten gelegene Gefäss, die Aorta, mehr nach rechts und vorn zu liegen kam. Dadurch aber war es dem vorderen Ventrikelseptum nicht möglicli, die rechte Wand der Aorta zu erreichen und längs des Septum trunci her- zuwachsen — wobei allerdings meines Erachtens auch eine ungenügende Wachsthurasenergie des hinteren Abschnitts des vorderen Septuras eine Rolle spielt, so dass also die Ausbildung des Septum ventriculorum nicht vollendet werden und die Aorta nicht gegen den rechten Ven- trikel abgesperrt werden konnte: Defect am hinteren Theil des vor- deren Septums, Ursprung der Aorta aus beiden Ventrikeln. Mit dem