Circulatioiisorgane. 276 Fig. 66. geschwürcs (Fig. 66), wo oft die subserösen Lymphgefässe in weiter Erstreckung dicht mit kleinen grauen Tuberkeln besetzt sind. Die- selben entwickeln sich in den äusseren Abschnitten der Wand, können aber zu Verengerungen, ja VerSchliessungen der Ge- fässe Veranlassung geben. Dass aber die Lymphangitis tuberculosa keineswegs immer eine Perilymphangitis ist, be- weist der Ductus thoracicus, wo in manchen (keineswegs aber allen) Fällen von allge- meiner Miliartuberculose auf der Intima multiple Tuberkel- eruptionen e;efunden werden. Die Knötchen (Fig. 67, S. 277) bestehen ihrer Hauptmasse nach aus Zellen, sind aber an ihrer Oberfläche mit einer Thrombusschicht bedeckt. Dass dies wirklich Tuberkel sind erkennt man, abgesehen von ihrer zelligen Zusammen- setzung, insbesondere auch aus ihren weiteren Schicksalen, denn sie verkäsen nicht nur, sondern können auch auf- brechen und ganz regelrechte tuberkulöse Geschwüre bilden. Taberkiilosc der Serosa und Cliylusgcfüssc des Düinidarms über einem Sclileimhautgescliwür. Scliwellung und partielle Verkäsung der mesen- terialen Lyraplidrüsen. Chylusretention in den ent- sprechenden Gefässen. Natürliclie Grösse. D Darm, jenseits der Mitte aufgesclinitte», t Tu- berkel, r lietention des Cliylus, m Mesenterium, d mesenteriale Lyraplidriiseu. In gleicher Weise kommen auch an kleinsten Lymphge- fässen tuberkulöse Wucherun- gen des Endothels vor, wel- ches Riesenzellen bilden kann, die dann, das Lymphgefäss- lumen gänzlich verstopfend, das Centrum von Tuberkeln bilden können. Auch andere specifisch entzündliche Processe fehlen au den Lymph- gefässen nicht. So sind neben der einfachen syphilitischen proliferiren- den Lymphangitis mit Verdickung der gesammten Wand auch noch knotige, gummöse Bildungen gesehen worden, so kommen bei der Lepra, beim Rotz specifische Veränderungen in der Lymphgefäss- wand vor. Ueber die Beziehungen der Lymphgefässe zur Tuberkelbildung s. Klebs, Virch. Arch. XLIV. p. 242. 1868. — Rindfleisch. Lehrb. p. 370. 1878. — Lepine, Sur riufection du voisinagc dans le tubercul. Arch. de phys. norm, et path. 1870.