384 Respirationsorgane. schon an der völligen Luftleerheit der vollständig infarcirten Theile erkennt, das Wesen dieser Veränderung, dass die Lufträume der Lunge von einem blutigen Inhalt erfüllt und ausgedehnt sind. Dieser Inhalt (Fig. 93) besteht an vielen Stellen fast nur aus rothen Blutkörperchen, zwischen denen meistens nur vereinzelte Leukocyten und Fibrinfäden zu sehen sind; nur hie und da, besonders in den Randdistrikten ist die Menge des Fibrins oder die Zahl der Leukocyten eine grössere, wodurch dann auch die Färbung eine Modification ins Graue erleidet. Das Lungen- parenchym ist frei von Blut, nur die Lymphräume in der Peripherie der Infarcte, die perivasculären und peribronchialen so gut wie die Fig. 93. Hämorrhagischer Infarct der Lunge, Greiizpartie. i der infarclrte Keil, die Alveolen mit rotlien Blut- körperchen, theihveise auch (an den dunkleren Stellen) mit Hämatin - Pigment gefüllt; s ein lobuläres Bindege\\ebsseptum mit Kohleablagerungen; a die intaeten Alveolen eines NachbarlobuUis. Scliw. Vergr. interstitiellen, sind mit resorbirtem Blut erfüllt, Kernfärbung ist nicht immer mehr zu erzielen, als Beweis, dass auch hier wie bei anderen Infarcten eine Necrose der Unterbrechung der Circulation folgt, eine Coagulationsnecrose, welche nach Weigert's Vermuthung für die Beur- theilung der auffällig grossen Consistenz der Infarcte mit in Rechnung gezogen werden muss. Die seitherige Beschreibung gilt hauptsächlich für die frischen In- farcte, welche man allerdings, da sie meistens erst zu einer Zeit ent- stehen, wo die von der Grundkrankheit ausgehenden Störungen den höchsten Grad erreicht haben, am häufigsten zu Gesicht bekommt. Mit zunehmendem Alter der Infarcte treten diejenigen Verände- rungen ein, welche an einem Bluterguss einerseits und einem Fremd- körper denn das ist doch schliesslich der infarcirte, dem Tode verfal- lene Lungentheil andererseits, naturgemäss eintreten müssen. Dahin gehört also einmal die Umwandlung des Blutfarbstoffs in Pigment, welches sich in manchen Alveolen in grossen Massen findet (vergl. Fig. 93), wobei allerdings im Auge zu behalten ist, dass die Infarcte am häufigsten in Stauungslungen, in welchen bereits überall Pigmeiit