121 Knochenmark. Markcyliiider roth aussieht. Dies letztere pflegt insbesondere der Fall zu sein bei jener schweren Form von Anämie, welche man als per- niciöse, progressive Anämie bezeichnet. Bei der mikroskopischen Unter- suchung finden sich in dem rothen Mark alle Bestandtheile des echten hämatopoctischen Knochenmarkes wieder, vor allem aber ist die Zahl der vorhandenen Entwicklungsformen rother Blutkörperchen, der ivcrn- haltigen nämlich, fast stets eine sehr beträchtliche (Fig. 23), ja manch- mal geradezu eine ganz enorme. Daneben sieht man auch blutkörperchenhaltige Zellen, verfettete Markzellen und oft grosse Mengen farbloser, octaedrischer (Charcot-Neu- mann'scher) Krystalle. Die Färbung der kernhaltigen rothen Körperchen kann eine verschieden starke und bei einzelnen so blass sein, dass sie kaum erkannt werden kann. Gerade solche Formen könnten als Ueber- gangsformen von farblosen zu gefärbten kern- haltigen Körperchen betrachtet werden. Auf der anderen Seite ist zu beachten, dass häufig die kernhaltigen rothen Körperchen zu zweien oder auch zu mehreren dicht zusammen liegen, was auf eine Entstehung derselben durchThei- lung') bezogen worden könnte. Die Frage nach der Bedeutung dieser Knochenmarksvcrändc- rung ist schon bei Besprechung der mit ihr verbundenen Blutverände- rungen in Betracht gezogen worden; für die acuten Anämien durch Blutverluste, sowie für die secundären chronischen Anämien scheint die Annahme einer re-generativen Hyperplasie des Markes am meisten gerecht- fertigt, da kein Zweifel darüber bestehen kann, dass dis Knochenmarks- veränderung secundär ist und da die Ersetzung des Fettmarkes der Röhrenknochen durch echtes lymphoides Mark doch unmöglich auf eine Störung in der blutbildenden Thätigkeit des Knochenmarkes, sondern nur auf eine Erhöhung derselben bezogen werden kann. Dieser selbe Umstand dürfte aber auch massgebend sein für die Beurthcilung der Knochenmarksvci'änderung bei perniciöser Anämie, da auch hier lym- phoides, also functionirendes Mark an Stellen gefunden wird, wo es im normalen Verlaufe des Lebens bereits durch Fettmark, also nicht functionsfähiges Mark ersetzt sein sollte. Ich halte deshalb auch die Veränderung bei der perniciösen Anämie für eine secundäre, regenera- tive, will aber nicht verschweigen, dass so wenig für diese Fälle, wie für die übrigen die Art und Weise angegeben werden kann, wie die Anämie die Erhöhung der blutbildenden Thätigkeit des Knochenmarks bewirkt. Die ersten Mittheilungen über Veränderungen das Knochenmarks bei Anämien stammen von Neu mann, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1S69. p. 202, über dieselben bei perniciöser Anämie von Cohnheim, Virch. Arch. LXVIII. 187G, welcher der Ansicht Fig. 23. Bestaniltheile des KiioclKMiiiiarks bei Ariiiinie. 1 gewölinliclier Lcu- kocyt. f verfetteter L., h fast hya- line Iteriilialtige Zelle, k kernhaltig-^ niihe Blutkörperchen, k' sehr blass gefärbtes kernhaltiges Blutkörper- chen, c Charcot'schc Krystalle. •) Bizzozero, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1881. p. 129.