Respirationsorgane. 348 Detritus und verschwinden. Der Knorpelerweichung wurde von Rose eine grosse Bedeutung für das Verhalten der Luftröhre nach Kropf- exstirpation zugeschrieben: sie sollte das Zusammenklappen und Zu- sammensinken der Luftröhre bewirken. Es hat sich indessen keines- wegs die Erweichung der Knorpel als eine bei grossen Strumen con- stante oder auch nur häufige Erscheinung nachweisen lassen. Ueber Amyloiddegeneration: Baiser, Virch. Arch. XCL, 67, 1883. — Ueber Knorpelerweichung bei Struma: Rose, Arch. f. kliu. Chir. XXII., 1, 1878; die Er- weichung soll immer an den oberen Knorpelringen beginnen. Störungen der Coitiauität und des Lumeas. Wunden der Luftröhre können als zufällige in jeder Richtung verlaufen, die nicht seltenen Verwundungen bei Selbstmord verlaufen horizontal, während die Tracheotomiewunden vertical gerichtet sind. Das anatomische Hauptinteresse bei diesen Störungen liegt in den HeilungsVorgängen, insbesondere in denjenigen der Knorpeln. Dieselben sind neuerdings durch Schottelius studirt worden, Avelcher fand, dass bei Hunden eine Knorpelneubilduug sowohl vom Perichondriura als auch von den die Knorpelwundränder umgebenden, in entzündliche Wucherung gerathencn Knorpelzellen ausgehe, welche aber doch nicht auszureichen scheint, um eine völlige Restitutio in integrum zu er- zielen: eine bindegewebige Narbe muss die Vereinigung der Knorpel- ränder vollenden. — Sehr merkwürdig sind die gleichzeitigen Ver- letzungen von Luft- und Speiseröhre, welche unter Fistelbildung heilen. Partielle Verwundungen können sowohl die Schleimhaut wie die Knorpel betreffen. Abgesehen von directen Verletzungen durch Fremdkörper kann, wie vorhandene Beobachtungen lehren, eine Ruptur der Tracheal- schleimhaut bei heftigen Bewegungen, während starker Hustenanfälle erfolgen und an den Knorpeln, besonders verkalkten und verknöcherten sind Knickungen sowie Fracturen gesehen worden. Perforationen in Folge pathologischer Processe können sowohl von aussen nach innen wie von innen nach aussen Zustandekommen. Es wurde schon auf die Perforationen von Geschwüren der Trachea wie auf solche von Krebsgeschwüren des Oesophagus hingewiesen, des- gleichen ist des Einbruchs periadenitischer Abscesse von Bronchial- drüsen schon gedacht worden. Gar nicht selten finden sich auch, man könnte sagen chronische Perforationen von Bronchialdrüsen, in der Regel dicht an der Theilungsstelle. Es handelt sich dabei regelmässig um schwarze, d. h. mit Kohle überladene und erweichte Drüsen, welche bald nur die Tracheal- (oder Bronchial-) Wand bis zur Oberfläche durchbrochen haben, so dass hier ihr schwarzes Gewebe ansteht, oder welche wirklich ganz perforirt und ihren schwarzen Brei zum Theil in das Lumen entleert haben, so dass ein Defect an der Oberfläche vorhanden ist, durch welchen man iu eine verschieden grosse noch mit schwarzer tintenartiger Masse gefüllte Höhle gelangt. Eine allgemeine Erweiterung (Tracheectasie) des Tracheal- lumens kann eine Folge von Altersatrophie der die Trachealwand zu-