163 Myo- und Eudocardium. von Arbeitshypertropliie vorhanden, mögen dieselben nun durch Herz- veränderungen, Gefässveränderungen, Organveränderungen bedingt sein oder ohne solche aus einfacher übermässiger Anstrengung resultiren. In allen Fällen ist die Ursache für die Hyperämie in abnormen ner- vösen Einwirliungen zu suchen und die an die Hyperämie sich an- schliessende Hypertrophie als Folge jener anzusehen. Ob es ausser diesen Arbeitshyperämien noch andere Congestionen des Herzens gibt, ist nicht sicher, doch wird man sowohl beim Morbus Basedowii wie bei anderen Stenosen des Herzens eine derartige Annahme machen müssen und auch bei Infectionsl<ranl\:heiten dürften sie wohl nicht fehlen. Von einer Hyperämie des Endocards und der Khippen kann kaum geredet werden, da diese ja keine Gefässe entlialteu, doch sieht man zuweilen die bei chronischer Endocarditis valvularis neugebildeten Ge- fässe stark mit Blut gefüllt. Dass die diffuse rothe Färbung, welche Endocard und Klappen bei vielen, besonders schon etwas älteren Leichen zeigen, nichts mit Hyperämie irgend welcher Art zu thun hat, sondern einer Imbibition mit Blutfarbstoif ilire Entstehung verdankt, bedarl keines weiteren Beweises. Blutungen. Wenn man von denjenigen grösseren Blutungen, welche bei Ruptur des Herzens oder der Coronararterien, wobei die Blutung keineswegs in die Pericardialhöhle gleichzeitig zu erfolgen braucht, und bei Verletzungen des Herzens auch in die Musculatur und unter das Endocard zu Stande kommen, absieht, wenn man ferner die bei Neugeborenen an den Schliessungslinien besonders der linken Atrio- ventricularklappen vorkommenden, die Spitze von Bindegewebszöttchen (der Albini'schen Knötchen) einnehmenden, höchstens stecknadelkopf- grossen sog. Klappenhämatome abrechnet, welchen keinerlei praktische Bedeutung zukommt, so bleiben immer noch Blutungen von zweierlei Art zu erwähnen übrig, nämlich solche, welche ihre Ursache in allge- meinen Veränderilngen des Blutes haben, und solche, welche durch Ver- änderungen in den Herzgelässen hervorgerufen werden. Die ersteren (dyscrasische Blutungen) treten in der Regel als flache Blutunterlau- fungen am Endocardium parietale insbesondere des linken Ventrikels auf und werden hervorgerufen durch Infectionen (Pocken, Scharlach etc.), Leukämie und perniciöse Anämie. Scorbut, Morbus maculosus, acute Ijitoxicationen (Phosphor, Arsenik, Alkohol, Morphium etc.). Die letz- teren gehen entweder vom Venensystem aus (Stauungshämorrhagien, bei Erstickung) und. sitzen daim hauptsächlich unter dem Endocard, oder sie haben ihre Ursache auf der arteriellen Seite des Gefässsystems. In allen Fällen von Erhöhung des arteriellen Blutdrucks können Ecchy- moscn unter dem Endocard entstehen, ausserdem sind es die Ver- stopfungen von Arterien und Uebergangsgefässen, welche in allen Schichten des Herzmuskels, nur selten (wenn zufällig normale oder pathologisch neugebildete Gefässe vorhanden sind) auch in den Klappen- segeln, insbesondere den bicuspidalen, Blutungen (hämorrhagische Infarcte) erzeugen. Diese erscheinen meistens als kleinste, miliare Grösse nur selten übersclireitende rundliche Blutergüsse, welche häufig in ihrem Centrum deutlich ein grauweis.ses Pünktchen (das verstopfte 11*