478 Respirationsorgane. inhalationskrankheiten und gewissen Phthisisforraen zu unterscheiden, so ist es noch viel schwieriger, zwischen Syphilis und jenen Processen die Entscheidung zu treffen, ja es ist sehr wohl denkbar, dass, wie oft zwischen Koniose und Phthise nicht zu unterscheiden ist, weil beides gleichzeitig vorliegt, so auch die Wirkung des Syphilisgiftes noch mit derjenigen des Staubes und des Koch'schen Bacillus sich com- biniren und compliciren kann. Jedenfalls würde es bei den chronischen Processen ebenso verkehrt wie bei den acuten sein, wenn man sie des- wegen als syphilitische ansehen wollte, weil sie bei einem Syphiliti- schen gefunden wurden, da eben, wie schon Virchow hervorgehoben hat, ein Syphilitischer auch noch Phthise (oder Pneumonoconiose) und ein Phthisiker (oder mit Pneumonoconiose Behafteter) auch noch Sy- philis sich zuziehen kann. Auch hier wird ja für die Zukunft unsere Stellung eine bessere sein als die unserer Vorgänger, indem wir wenig- stens für die phthisischen Veränderungen in den Koch'schen Bacillen sichere Erkennungsmittel besitzen, aber doch werden wir auch jetzt noch oft über eine Wahrscheinlichkeitsdiagnose nicht hinauskommen. Ich will durch das Gesagte nicht die Vorstellung erwecken, als wenn es nun gar keine sicher syphilitischen Veränderungen in der Lunge gäbe, denn bei einigen Störungen ist ein Zweifel über ihre specifische Natur nicht möglich. Dies gilt vor allen Dingen für gewisse Ver- änderungen in den Lungen hereditär syphilitischer Fötus und neu- geborener Kinder. Man kann bei der hereditären Lungensyphilis zwei Krank- heitsforraen unterscheiden, die durch Bildung wohlcharakterisirter Gum- mositäten einerseits, durch diffuse pneumonische Processe andererseits charakterisirt sind. Die Gummata, welche in allen Lappen vor- kommen können, sind bald nur ganz klein, bald erbs-, kirschgross, haben frisch eine graue, graurothe Farbe, die im Centrura dann in ein trübes Weissgelb übergeht, welches sich endlich über einen grösseren Theil des Knotens ausbreitet. Die Farbenänderung ist die Folge der bekannten an Verfettung sich anschliessenden Necrose, welche für die Gummata charakteristisch ist. Die necrotische Masse erscheint homo- gen, derb, doch wird angegeben, dass sie auch erweichen könne, wo- durch ulceröse Höhlen, eine Art von Cavernen sich entwickelten. Gleichzeitig mit Gummibildung, aber auch unabhängig von derselben, können die diffusen entzündlichen Veränderungen vorhanden sein. Sie wurden zuerst von Virchow und Weber beschrieben und später von Heck er als syphilitische erkannt. Grössere oder geringere Abschnitte des Lungengewebes, ganze Lappen, aber auch sämmtliche Lappen können ergriffen sein. Die erkrankten Theile sind consistenter als normal, gross, aber auch bei lebend geborenen Kmdern luftleer und von hellgrauer, weisslicher Farbe, weshalb der Zustand als weisse Hepatisation bezeichnet worden ist. Von Virchow ist mehr Nach- druck auf die Veränderungen im Innern der Alveolen gelegt worden, wo man eine Wucherung und Desquamation der Epithelien sieht, welche meistens in starker fettiger Degeneration begriffen sind; Andere heben nach meinen früher schon mitgetheilten Erfahrungen mit Recht mehr