440 Respirationsorgane. skopisch dadurch an, dass die Farbe der hepatisirten Abschnitte immer mehr grau, grauweissgelb wird, dass die Masse immer trockener, immer homogener erscheint, dass die Schnittfläche immer weniger Körnung darbietet. Mikroskopisch zeigen die Zellen im Be- ginn der Verkäsung eine fettigkörnige Trübung, bald aber treten mehr die Zeichen einer Nekrose mit Schruraptung hervor. Die Kerne büssen ihre Färbbarkeit ein, die Zellen sintern zusammen zu einer mattglänzen- den undeutlich grobkörnigen Masse, in welcher anfangs noch vereinzelte, später aber gar keine Kerne mehr hervortreten. Wie die Zusammensetzung des Inhaltes der Alveolen im Beginne der Entzündung eine gewisse Ungleichmässigkeit darbietet, so ist auch das Verhalten des alveolären Gerüstes • keineswegs in allen Fällen das gleiche. Im allgemeinen kann man wohl als Regel aufstellen, dass die Alveolarsepta verdickt sind, indem auch in ihnen, wie schon erwähnt wurde, neben gewöhnlichen Leukocyten grössere epithelioide Zellen auf- treten, die ebensogut von fixen Gewebszellen wie von Wanderzellen ab- geleitet werden können. Allein als einen durchaus nothwendigen Be- standtheil des Processes kann ich diese interalveolären Vorgänge nicht ansehen, da ich sie oft genug ganz oder fast ganz vermisst habe. Auch das Bindegewebe zwischen den Lungenläppchen (das interlobuläre), sowie das peribronchiale und periarteriale können ganz gleiche Verän- derungen erfahren haben, ja sogar an der Intima der kleinen lobulären Puimonalarterienäste ist häufig sehr deutlich eine Verdickung nachzu- weisen, welche bald nur das Bild der gewöhnlichen Endarteriitis pro- ductiva (obliterans) gewährt, bald ähnliche grosse epithelioide Zellen enthält wie die Alveolarlumina und die Alveolarsepta (s. Fig. 54 S. "232). Mag nun die ßetheiligung des Lungenparenchyms und des Bindegewebes eine grössere oder geringere sein, auf keinen Fall bleiben diese Theile vor dem Schicksal des Alveolarexsudates bewahrt, auch sie fallen der Verkä- sung anheim, so dass also der betreffende Lungentheil in seiner Totalität, mit allen normalen und pathologischen Gewebstheilen gleichmässig zu einer necrotischen Masse sich umwandelt, in welcher oft nur noch undeutlich die frühere Gliederung des Gewebes erkannt werden kann. Regelmässig sieht man dieses Absterben des Lungengerüstes Hand in Hand gehen mit einer Undurchgängigkeit der alveolären CapiIlaren, welche im Be- ginn des Processes, wie die Figur 104 zeigt, noch Blut enthalten, später aber nicht nur blutleer sind, sondern auch auf keine Weise mehr künstlich mit Injectionsmasse erfüllt werden können, da sie nun hyaline Degene- ration mit völligem Verschluss ihres Lumens erfahren haben. Es kann wohl kaum einem Zweifel unterliegen, dass der Eintritt der Necrose sowohl an dem Alveolarinhalt wie an den Alveolarsepten selbst mit dieser vollständigenImperraeabilität derCapillargefässe im Zusammenhang stehen, sahen wir ja doch, dass auch bei der fibrinösen Pneumonie die Resolution durch den in Folge der Oligämie eintretenden fettigen Zerfall der Exsudatmassen eingeleitet wurde. Auch hier zeigt sich der Ansatz zu einer fettigen Degeneration, dieselbe wird aber nicht perfect, weil ein völliges Aufhören des Stoffwechsels jede Lebensäusserung der Ge- webe unterbricht. Es kann weiterhin gewiss nicht abgeläugnet werden,