Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 637 Bedeutung haben nur diejenigen, welche aus grösseren Gefässen, be- sonders aus der Art. carot. int. hervorgehen, welcher, von Aneurysmen- bildungen abgesehen, besonders durch tiefe ulceröse Processe an den Tonsillen und ihrer Nachbarschaft Gefahr drohen kann. Wie von an- deren Stellen so wird auch von dem Gaumen über das Auftreten vica- riirender menstrueller Blutungen berichtet. Eine öderaatöse Schwellung kann an allen Theilea vorkommen, tritt aber am Zäpfchen und den Gaumenbögen, wo am meisten aus- dehnbares Bindegewebe vorhanden ist, am deutlichsten hervor. Je stär- ker die Schwellung, desto gelblicher, durchsichtiger, gallertartiger das Gewebe. Von geringerer Bedeutung sind im allgemeinen die bei all- gemeinem Hydrops, besonders durch Herz- und Lungenkrankheiten er- zeugten, langsamer sich ausbildenden Schwellungen, wichtiger die um Geschwüre herum sich bildenden, am wichtigsten die schnell entstehen- den entzündlichen Oedeme, bei welchen gerade jene schon vorher sig- nalisirte Gefahr des üebergreifens auf die Plicae aryepiglotticae und das Kehlkopfinnere droht. Selbstverständlich kann die Schwellung auch den umgekehrten Weg gehen, d. h. vom Kehlkopf aus auf den Zungengrund, die Gaumenbögen und die Pharynxschleimhaut über- greifen. Anämie bei Phthise: Smith, Consumption, its early and remediable stages, 1865. — lieber die Hypei-ämien bei acuten Exanthemen s. Thomas, Jahrbuch f. Kinderheilk. II, 376, 'l869 Scharlach). — Derselbe, ebenda V, 347. 1872 (Rö- theln). — Monti, ebenda VI, 20 und 227, 1873 (Verhalten der Schleimhäute bei den acuten Exanthemen). — lieber ein locales congestives Oedem des Gaumens: Cautz, Ein Beitrag zur Pathologie der vasomotorischen Nerven, Archiv der Heilk XV, 63, 1874. EotziiDdungeD. Sehr häufig sind die entzündlichen Veränderungen über das ganze Gebiet ausgedehnt, theils primär, theils secundär durch Uebergreifen von einem Theile auf den anderen, wobei sehr häufig der Pharynx erst in zweiter Reihe ergriffen wird. Da es indessen auch Entzündungen gibt, welche auf einzelne grössere oder kleinere Abschnitte bescliränkt bleibt, so ist es nothwendig, besondere Benennungen zu besitzen. Eine Entzündung des Pharynx wird als Pharyngitis bezeichnet, eine solche der den Isthmus faucium umgebenden Theile als Angina, welche wieder weiter in die Angina faucium, Entzündung der Gaumenbögen und des Gaumensegels, und Angina tonsillaris (aber auch Tonsillitis, Araygdalitis) zerfällt. Man kann die Unterscheidung noch weiter treiben und von einer Üvulitis etc. reden. Die Entzündungen können besonders an dem Gaumen und Zubehör einseitig oder doppelseitig auftreten; im letzteren Falle ist nicht selten die eine Seite stärker erkrankt als die andere. Die Aetiologie und Pathogenese kann sehr verschieden sein. Die Entzündungen können primär entstehen oder durch Fortleitung von der Nasenhöhle, der Mundhöhle oder dem Kehlkopf aus erzeugt werden; sie sind bald reine Lokalerkrankungen, bald Lokalisationen von All- gemeinkrankheiten, bald iiaben sie eine selbständige Bedeulung. l)ald