Kehlkopf. 333 Hellgrauen und Grauröthlichen bis zum Dunkelrothen wechselt, während gleichzeitig die Consistenz mehr oder weniger derb ist. Auch die Grösse wechselt: kleinere, hirsekorn- bis linsengrosse sitzen an den Stimmbändern (häufig bei Sängern etc.), grössere (bis haselnussgrosse und noch grössere) an anderen Stellen. Rokitansky erwähnt grosse Fibrome der hinteren Kehlkopfwand, welche in den Pharynx und Oeso- phagus hineinhingen. Von Burow ist amyloide Degeneration eines Fibroms beobachtet worden. Fig. 77. Papilläres Fibroepitheliom (papillärer Polyp) des Kehlkopfs iiiiterlialb der vorderen Änsatzstelle der Stimmbänder: daneben beiderseits kleinere \varzi;;e Wucherunt^en; an den Tasclienbänderu und der Epiglottis tuberculüse Geschwüre, das tiefste rechts oberhalb des Polypen. Nat. Gr. Sind schon die knotigen Fibrome seltene Geschwülste, so gilt das in noch viel höherem Masse von den nur in vereinzelten Fällen ge- sehenen Fibromen, Myxomen, Angiomen, Lymphangiomen, Adenomen und Lymphadenoraen. Etwas häufiger sind Enchon- drome, welche vom Ring- oder Schildknorpel ausgehend meist in die Höhle des Kehlkopfs aber auch nach anderen Richtungen wachsen. Durch Verknöcherung bei bestehender Verknöcherung der Hauptknorpel können sie sich in Exostosen umwandeln. Nicht selten sind auch Cysten an verschiedenen Stellen des Kehl- kopfs vorhanden, die theilweise wenigstens nichts sind als cystische Polypen, d. h. Schleimhautwucherungen mit ectatischen Drüsen. Von den nicht blos wie die vorstehenden mechanisch wichtigen Neubildungen sind die Sarcome seltener. Sie sind bald Rund-, bald Spindelzellensarcome oder gemischte (Fibrosarcome), treten bald knotig, bald in flächenhafter Ausdehnung auf. -— Häufiger und wichtiger sind die Carcinome. Wenn auch gelegentlich einmal ein weiches Drüsen-