Kehlkopf. 305 besonders am Rande der Epiglottis und an den Stimmbändern charak- terisirt ist. Durch Platzen der Bläschen können sich kleine Erosionen auf geröthetem Grunde bilden. Eine ähnliche Afiection, bei welcher aber die Bläschen nicht wie beim echten Herpes halbseitig, sondern beiderseits zerstreut oder gruppen- weise sassen, ist neuerdings als wahrscheinliche Folge des Abusus ta- baci unter der Bezeichnung Pseudoherpes beschrieben worden. Der einfache acute Katarrh kann aus verschiedenen Ursachen einen chronischen Verlauf nehmen, oder es kann von vornherein eine chronisch verlaufende Entzündung sich entwickeln. Ersteres ist der Fall, wenn die acute Entzündung vernachlässigt wird, oder wenn immer neue Schädlichkeiten geringer Art auf die erkrankte Schleimhaut einwirken, oder wenn ein constitutionelles Leiden (besonders Scrofulose) vorhanden ist; letzteres ist der Fall, wenn wiederholte, an sich nicht bedeutende, aber schliesslich sich doch summirende Schädlichkeiten einwirken (üeber- anstrengung der Stimme, Alkoholismus, übermässiges Tabakrauchen etc.). Man pflegt den alsdann sich entwickelnden Zustand chronischen Katarrh zu nennen und in der That ist dabei eine abnorme Oberilächensecretion vorhanden, welche einen bald mehr glasig-sclüeimigen, bald froschlaich- artigen, bald mehr eiterig-schleimigen Charakter hat. Aber die wich- tigsten Veränderungen liegen doch in der Schleimhaut selbst und in dem submucösen Gewebe und sind productiver Art, es ist deshalb später darauf zurückzukommen. Das gilt auch von der von Störck beschriebenen sogenannten chronischen Blennorrhö der Respirationswege, bei welcher ja allerdings eiteriges, gern zu Borken eintrocknendes Secret gebildet wird, bei welcher aber doch auch Neubildungsvorgänge in der Schleimhaut die wichtigste Veränderung darstellen. Der Keuchliustenpilz: Bürger, Berl. küii. Woclieusclir. 1883, No. 1. — Die phlyctaenuläre Stimmbanclentzüiidung: Meyer-Hüni, ebenda 1879, No. 41. — Pseudoherpes: Fischer, ebenda 1884, No. 50. — Chronische Kehlkopfaft'ectionen d. Kinder im Gefolge acuter lufectionskranldieiten: Michael, D. Arch. f. klin. Med. XXIV. p. GIS, 1879. — Ueber Keuchhusten: Steffen: v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. LV. 1. — Ueber Influenza: Zülzer, ebenda II. 2. — Seifert, Volkinann's kl. Vortr. No. 240. — Rithi, Zur Casuist. d. Laryngitishaemorrhagica, Wien. med.Pr. 1884, No.3(!. Ausser dem Katarrh gibt es noch eine zweite mit Exsudation auf die Oberfläche der Schleimhaut einhergehende Gruppe von Kehlkopf- entzündungen, das sind die fibrinösen und diphtherischen Entzündungen (Laryngitis fibrinosa, Laryngitis diphtherica), welche man passend unter der Bezeichnung Laryngitis pseudomembranacea zusammenfassen könnte. Das anatomisch Charakteristische dieser Affec- tionen beruht nämlich in der Bildung einer Pseudomembran, deren Zu- sammensetzung und Bildung zwar etwas verschieden sein kann, welche aber stets als eine graue, weisslich-graue oder gelblich-graue, mehr oder weniger ausgedehnte und mehr oder weniger derbe Haut das Schleira- hautniveau überragt. Die Veränderung ist der Regel nach nicht auf den Kehlkopf beschränkt, sondern reicht von ihm in die Luftröhre verschie- den weit, ja selbst bis in die Bronchien hinein, während sie anderer- seits nach oben hin über die Epiglottis auf die Gaumenbögen mit Ton- sillen, den Gaumen, Rachen, Zungengrund sich erstrecken kann. Selir Ort Ii, Patliologisclie Anatomie. 20