74 Die blutbereitenden Organe. erstere, die offenbar sehr selten sind, können gleichfalls unter verschie- denen Formen auftreten, welche theilweise einen so complicirten Bau besitzen, dass ihre Classification Schwierigkeiten macht. So sind plexi- forme Angio-Sarcorae beschrieben, bei welchen die Sarcomraasse mandel- artig um Blutgefässe mit verdickten Wandungen heruralagen, Bildungen, die von anderen zu den sog. Endotheliomen gerechnet werden, d. h. zu Geschwülsten, welche von Endothelzellen ausgehen und deren Zellen endothelialen Charakter besitzen. Derartige Neubildungen sollen in Lymphdrüsen sowohl von lymphatischen Gefässscheiden als auch von den Drüsenlymphräumen ausgehen können. Besondere Schwierigkeit macht die Erkennung von primären Rundzellensarcomen durch ihre Aehn- lichkeit mit Lymphadenomen. Man wird bei ihrer wie bei der Diagnose der Sarcome der Lymphdrüsen überhaupt ausser den von dem Typus der Lymphdrüsenzellen aljweichenden Zellen auch besonders den Verlauf der Alfectionen zu berücksichtigen haben. Die Sarcome gehen stets von einer einzigen Drüse aus, bei ihrer Generalisation werden keineswegs zunächst wie bei den Lymphadenomen die nächsten Drüsen, dann an- dere Drüsengruppen ergrift'en, sondern es treten selbst mit völliger Uebergehung anderer Drüsen sofort Metastasen in anderen Organen ein; auch überschreitet die Sarcomneubildung bald die Grenzen der Drüse, in welcher sie entstand. Zu den Endotheliomen sind sicher oder wahrscheinlich zu rechnen die Fälle von Zahn, Arch. d. Heilk. XV. p. 143. 1874. — Birch-Hirschfeld, Lehrb. p. 4l>2. — Raissa-Putiata, Virch. Arch. LXIX. — Colrat et Lepine, Revue mensuelle de med. et de chir. Mai 1S78. — Ferner ein grosser Theil der als primäre Carci- nome beschriebenen Fälle. Ueber Sarcome der Lymphdrüsen überhaupt vergl. Wini- warter (1. c.), Putiata (1. c), Vaillard, Revue de med. 1882. p. 829 u.a. Noch seltenere Geschwülste als die Sarcome der Lymphdrüsen sind die Fibrome resp. Fibrosarcome, Chondrome und Myxome. Die Enchondrome, welche sich ja überhaupt in Bezug auf die Fähigkeit zu metastasiren vor den anderen Geschwülsten der Bindesubstanzgruppe hervorthun, sind einigemal als primäre und secundäre beobachtet. Fibroid: Billroth, Beitr. p. 199. — Fibrosarcom: Putiata, 1. c. p. 254. — Myxom: Birch-Hirschfcid, Lehrb. p. 424. — Enchondrom: Virchow, Arch. V. p. 230. — Paget, Med. chir. Transact. t. 38. p. 247. 1855. — Santesson, Schmidt's Jahrb. 91. p. 25. 1856 (recidivirend). — Förster, Wien. med. Woch. 1858. No. 22. Dauve, Bull, de la Soc. de chir. 1861. ser. 2. t. IL p. 169 u. 395. Dagegen gehören die echten epithelialen Krebse zu den aller- häufigsten Lymphdrüsengeschwülsten. Freilich nicht die primären, deren Vorkommen sogar von manchen Seiten in Consequenz der epithelialen Krebstheorie gänzlich geleugnet Avird, da die Lymphdrüsen ja keine Epithelien enthalten, von denen Krebsentwicklung ausgehen könnte. Selbst wenn man zugesteht, wie ich es thue, dass früher und vielleicht auch noch in neuerer Zeit manches von dem, was als Krebs beschrie- ben worden ist, in das Gebiet der Lymphadenome, besonders aber der Endotheliome hineingehöre, so brauchen deswegen doch nicht alle als primäre Krebse beschriebenen Fälle unbedingt gestrichen zu werden, da es immerhin denkbar wäre, dass durch Keimverirrung während der Ent-