501 Lungen. Verkalkungen der Lun;^e erwähnen. Ich meine damit nicht die schon anderwärts besprochenen Petrificationen der Bronchial- und Alveolar- Exsudate, des Tuberkelkäses oder der Neubildungen, sondern Ablage- rungen von Kalk (besonders phosphorsaurera) in das Lungenparenchym selbst, an welchem dabei keine sonstigen, die Verkalkung erklärenden anatomischen Veränderungen wahrnehmbar sind. Bald ist der Kalk hauptsächlich in der Wand der Capillaren und etwas grösseren Gefässe (hier besonders in Intima und Media), bald in dem eigentlichen Lungen- gerüste selbst abgelagert gefunden worden. In einer Reihe von Fällen ist wenigstens die Herkunft des Kalkes festzustellen gewesen, indem, wie Virchow gezeigt hat, eine Kalkraetastase aus dem Knochen- gerüst vorlag, in welchem durch starke Resorption an zahlreichen Stellen das Blut mit Kalksalzen überladen wurde, welche es wegen gleichzeitiger Störung der Nierensecretion nicht auf dem gewöhnlichen Wege zur Ausscheidung bringen konnte, sondern hauptsächlich in Lunge und Niere deponirte. Aber nicht in allen Fällen hatte sich die Kalk- ablagerung als metastatische nachweisen lassen und auch, wo dies möglich war, blieb immer noch der Grund, warum grade das Lungen- gerüst dabei vorzugsweise betheiligt war, unaufgeklärt. Ueber die Annahme einer besonderen, in der anatomischen Constitution begrün- deten, aber noch unbekannten Disposition wird man auch hier nicht hinwegkommen. Ueber Fett-, Myelin- und Amyloid- (Speck-) Degeneration s. Buhl, Lungen- entzündung, Tuberculose und Schwindsucht 1873. — Rokitansky, Lehrbuch, III, p. 8G, 1861. — Ueber Lungenveränderungen bei Phosphor- und Arsenikvergiftung: Cornil et Brault, Journ. de l'anat. et de la phys. XVIII, p. 1, 1882. — Ueber eine glasige Degeneration der elastischen Pasern: Cornil, Arch. de physiol. norm, et pathol. 1874. — Ueber Corpora amylacea: Zahn, Virch. Arch. 72, p. 119, 1878. — V. Eecklinghausen, Handb. d. allgem. Pathol. etc. 1883, p. 398. — Ueber Kalkmetastasen: Virchow, Arch. VIII, 1855 und IX, 1856. •— Neuere Fälle nicht metastatischer Verkalkung: Chiari, Wien. med. Woch. 1878, No. 1 (bei Marasmus in Folge von Pylorusstenose). — Hlava, Wien. med. Blätter 1882, No. 36 (bei Emphysem, Verkalkung der Gefässe. Indem ich mich nun zu einer Besprechung der in den Lungen vor- kommenden Necrosen wende, muss ich zuvörderst erwähnen, dass eine Art necrotischer Erweichung postmortal entstehen kann unter der Einwirkung in die Lunge gedrungenen Magensaftes. Die betreffenden, manchmal multipel vorhandenen Stellen erscheinen schrautzig-röthlich oder dunkelbräunlich gefärbt, ihr Gewebe ist feucht, weich, zunderartig, zerreisslich, verbreitet einen deutlich sauren Geruch: eine saure Er- weichung wie sie in ganz gleicher Weise am Magen und Oesophagus vorkommt. Es kann dies Eindringen des Mageninhaltes sub finem vit.'.e stattgefunden haben, so dass also unter Umständen die Erwei- chung nicht als reine Leichenerscheinung betrachtet werden kann. Fand das Eindringen bereits während des Lebens statt, so entwickelt sich stets in kürzester Zeit eine acute Bronchopneumonie, welche gern einen gangränösen Charakter annimmt. Ausser dieser sauren Erweichung gibt es noch eine echt patholo- gische, im Aussehen derselben sehr ähnliche Lungenerweichung, bei