Verdauungsorgane. 950 des Ligamentum Suspensorium, wo nach Virchow vielleicht der Zug, den das Ligament auf das schwere Organ ausübt, für die Localisation von Bedeutung ist. Ausserdem findet sich, bei der hereditären Syphilis wenigstens, die gummöse Neubildung auch gern am Hilus, in der Wand der Pfortader (Peripylephlebitis gummosa) oder in derjenigen der Gallen- gänge (Periangiocholitis gummosa). Wenn nun bei erworbener Syphilis zufällig ein frisches Syphilom zur Beobachtung kommt, so erscheint dasselbe als derber, grauröth- licher Tumor, der reich an Capillaren ist und in welchem man oft weit verzweigte Netze von Gallengängen mit deutlichem Cylinderepithel sieht. An der Oberfläche der Leber bildet er wie andere knotige Geschwülste eine Prominenz, gegen das umgebende Lebergewebe ist er nicht scharf abgegrenzt, sondern dringt mit zahlreichen Fortsätzen in Gestalt von zelliger Infiltration in dasselbe hinein. Das gewöhnliche Bild ist aber ganz anders. Die regelmässig mit verdickter Kapsel versehene und häufig in grösserer oder geringerer Ausdehnung mit dem Zwerchfell Fig. 202. Syphilom der Leber, frisch, nat. Gr. L Leber mit Andeutung der Aciiii, K Leberkapsel, G die gummöse Neubildung, in welcher die hellen Stellen den über die umgebenden fihrnseu Maasen etwas hervorragenden gelben necrotischen Partien entsprechen. verwachsene Leber zeigt eine kleinere oder grössere Anzahl von flacheren und tieferen narbenartigen Einziehungen oder Furchen, durch welche kleinere oder grössere Lappen des Parenchyms abgegrenzt und am Rande der Leber manchmal wirklich vollständig abgetrennt werden. Schneidet man ein, so findet man vielleicht an manchen Stellen nur ein schwartiges Bindegewebe in die Tiefe keilförmig eindringen, an an- deren aber durchschneidet man einen gummösen Knoten (Fig. 2()2), wie ich ihn vorher geschildert habe, mit centralen gelben necrotischen Massen, peripherischem grauweissem fibrösem Gewebe, welches in un- regelmässiger Weise in das zunächst an dem Tumor atrophische, häufig dunkelbraun gefärbte Lebergewebe einstrahlt. Das übrige Gewebe zeigt