Myo- und Eiidocardiiim. 191 gössen, dass die Entstehung derselben insolcm auch eijie andere sein kann, als sowohl zu einer chroniseli-fibrösen, wie zu einer frischeren vermcösen Endocarditis eine diphtheroide sich hinzugesellen kann. Aus der oben gegebenen Darstellung geht schon hervor, dass ich die diphtheroide Endocarditis als eine parasitäre ansehe. In frischen Füllen wird man niemals Schizomyceten vermis.sen, in älteren kann der ^Nachweis schon schwieriger sein, bei heilenden müssen sie naturgemäss gänzlich verschwunden sein. Es fragt sich zunächst, wie kommen die Organismen auf und in das Endocardium? Selbstverständlich müssen sie vorher in dem Blute vorhanden .sein, sie könnten aber von hier sowohl direkt wie durch die Coronargefässe zu den Klappen hingelangen. Köster hat behauptet, es handle sich immer um eine Pilzembolie in den Klappengefässen und die eigenthümliche Anordnung der Gefässe in der Nähe des K]a[)penrandes sei die Ursache, dass die Parasiten grade hier sich festsetzten und nun von innen heraus an die Oberfläche des Gewebes wüchsen. Ich habe nie etwas Aeluiliches gesehen. Entweder waren unter den Mikrococcenhaufen gar keine Gefässe, oder, wenn solche vorlianden waren, hatten sie ihren normalen Inhalt, aber keine Spur von Mikrococcen. Ich bin entfernt davon, Köster's positiven Angaben gegenüber die Möglichkeit einer embolischen Entstehung läugnen zu wollen, aber ich mu.ss behaupten, dass jedenfalls in den meisten Fällen die Organismen an der Klappenoberfläche sich ansetzen und von hier aus in die Tiefe dringen, wie es die Figg. 37 — 39 zeigen. Für diejenigen Fälle, wo die parasitäre Endocarditis nicht eine recurrirende ist, kann die embolische Entstehung schon deshalb nicht angenommen werden, weil die Eusclika'sche Angabe von dem regelmässigen Vor- kommen von Gefässen in den Kla])pensegeln sich als unrichtig erwiesen hat. Ich habe es ferner schon ötter gesehen, dass ganz gleiche Mikro- coccenembolieu, wie sie bei Endocarditis diphlheroides zu Tausenden in den verschiedensten Organen entstehen, auch in mehreren Klappensegeln, ja in dem entzündeten Segel selb.st (an der Basis oder in der Mitte) zu Stande gekommen waren. Dann bildeten sich ganz wie in anderen Organen punktförmige Blutungen oder kleinste gelbliche, kugelig pro- minirende l^iilzündungsherdchen. aber nichts anderes. Wie verschieden ist dies Bild wirklicher embolischer Endocarditis von demjenigen der Endocarditis diphtlieroidesl Man hat es auffällig gefunden, dass in dem Blute vorhandene Organismen sich gerade an den Klappen fest- .setzen sollten, wo die fortwährende lebhafte Bewegung gerade ein schwereres Haften annehmen lassen sollte. Dagegen lässt sich einmal hervorheben, dass in der Mehrzahl der Fälle die Klappen, an welchen die Organismen sich festsetzen, bereits erkrankt sind und so durch die vorhandenen Unebenheiten, thrombotischen Auflagerungen etc. den Orga- nismen das Flaften eideiclitern. Dann aber darf nicht übersehen wer- den, dass die Klappen die einzigen Stellen in der Blutbahn sind, wo die Wandungen fortwährend aneinanderscddagen, wo also sowohl chemische wie körperliche im Blute vorhandene abnorme Stoffe mit Gewalt gegen das Gewebe gedrängt, ja in dasselbe hineingepresst