269 Venen. auch an peripherischen Venen Aehnliclies vor: ich habe z. B. einmal das ganze Venennetz eines Fussrückens mit Sarcommasse prall erfüllt gefanden. Es ist verständlich, dass sich beim Eindringen einer Ge- schwulst in das Venenliimen leicht Thrombose ausbildet, so dass man dann beide Zustände nebeneinander haben kann. Der Thrombus kann dann aber secundär von der Geschwulst durchwachsen werden. Von primären Geschwülsten sind mehrere Jjeiomynme, ferner Sarcome, Fi- brome beobachtet. Phlebogene Angiome: Virchow, Onkül. III. p. 35fi. — Myome: Aufrecht (Vena saphena), Virch. Arch. XLIV. p. 133. 1S69. — Boettcher (Vena ulnaris), ebenda XLVII. p. 372. ISRi). — Myosarcom: Perl (Vena cava inf.), ebenda Lllt. p. 378. 1871. — Sarcom: Sick, ebenda XXXI. p. 316. 1864, mit Literaturangaben. — B. Wagner (Lungenvene und linker Vorhof, secundär bei Oberschenkelsarcom), Arch. d. Heilk. VI. p. 472. 1865. — Carcinom im Innern der Venen des Pfortader- gebietes: Späth, Virch. Arch. XXXV. p. 432. 1866, mit Literaturangaben. Regressive Metamorphosen finden sich an den Venen bei weitem seltener als an den Arterien, auch ist ihre Bedeutung neben denjenigen der Arterien und Capillaren, mit welchen sie oft zugleich vorhanden sind, eine geringe. Atrophie findet sich bei Atrophie der Organe, an Amputationsstümpfen; fettige Degeneration, besonders der Intima liauptsächlich nacli länger bestehender Stauung; amyloide Degene- ration seltener als bei den Arterien und Capillaren, ebenso die hyaline Degeneration. Von der Verkalkung ist schon gesagt worden, dass sie im Anschluss an Endophlebitis nodosa sich entwiclvclt; es geschieht das aber in der Regel erst nach längerem Bestand der Entzündung. Dieselbe kann eine grosse Ausdehnung erlangen. Literatur s. bei Arterien und Capillaren. Phöbus, De concrementis venarum Ossels et calculosis. 1832 (Berliner Habilitationsschrift). — Prerichs, Klinik der Leberkrankh. II. p. 369. VeränderuDgen des Inhalts und der Weite, Continuitätsstörungen, Parasiten. Es konnte nicht vermieden werden, dass schon vorher, bei Be- sprechung der Phlebitis auch der Veränderungen des Inhalts der Venen gedacht wurde. Da auch die Vorgänge der Thrombose, als einer Blut- veränderung schon früher besprochen wurden, so bleibt hier nur noch übrig, noch darauf hinzuweisen, wie grade die Venen eine aus mechani- schen Ursaclien hervorgehende besondere Disposition für die Thromben- bildungen haben, sowohl durch ihren anatomischen Bau, wie durch die physiologische Einrichtung des Vcnenblutstromcs. Das Blut strömt unter geringem Druck, es wird deshalb sclion durcli geringfügigere Ur- sachen zu völliger Stagnation gebracht werden können; in viele Venen sind Klappen eingeschaltet, in deren Sinus es besonders leicht zur Stase des Blutes kommt, wodurch die klappenständigen Thromben (Fig. 56, p. 237) sich bilden. Endlich ist noch von Wichtigkeit, dass die Venen der Vasa vasorum in das Hauptgel'äss einmünden, denn dadurch wird