605 Mundhöhle. Abscessen und Eiterinfiltraten durchsetzt erscheint. Das sind aber secundäre Veränderungen, welche mit dem Vergrösserungsprozess als solchem nichts zu thun haben. Dieser selbst stimmt nicht bei allen Fällen überein, doch scheint aus Wegner's Untersuchungen hervorzu- gehen, dass bei allen Füllen Veränderungen an den Lymphgefässen vorhanden sind. Obwohl auch diese wieder in den verschiedenen un- tersuchten Fällen sich als verschiedene erwiesen, so mag man immerhin das Wesentliche des Prozesses als Lymphangiombildung bezeichnen. In einem Theil der Fälle war eine starke Bindegewebswucherung gleich- zeitig vorhanden, so dass sie den als Pachydermia lymphangiectatica bezeichneten Hypertrophien der Haut an die Seite gestellt werden können. Bei vorhandener Hyperplasie des Bindegewebes können die Papillen sowohl verbreitert wie verlängert sein, wobei nicht nur das Epithel, sondern auch das Bindegewebe an der Vergrösserung betheiligt i.st. Es ist das eine Veränderung, welche auch für sich allein vorkommt und zwar an umschriebenen Stellen, wodurch warzige, papilläre Bil- dungen entstehen, welche angeboren sein können. Diese Neubildungen stellen die Uebergänge zu den echten Ge- schwülsten dar, denen man sie als papilläre Fibrome der Zunge zurechnen kann. Tuberöse Fibrome kommen als gleichmässig kugelige oder lappige, erbsen- bis wallnussgrosse. selten bis hühnereigrosse Geschwülste gelegentlich sowohl an den Lippen, wie am Zahnfleisch, wie an der Zunge vor, dasselbe gilt von den noch selteneren Lipomen, Myxomen, Enchondromen. Letztere sind als Mischgeschwülste (Osteochon- drom, Fibrochondrom) und ausserdem auch als angeborene am Boden der Mundhöhle beobachtetworden. Knochengeschwülste (Osteome) können als Exostosen sich von den mittleren oder seitlichen Abschnitten der Gaumenbeine entwickeln, während an den Zähnen ausser Knochen- geschwülsten des knöchernen Wurzelüberzugs (Dentalosteomen) auch gelegentlich echte Zahngeschwülste (Odontome) vorkommen, d. h. Neubildungen, welche aus Zahnbein (Dentin) und Schmelz bestehen, aus dem Keim des sich entwickelnden Zahnes hervorgehen und meistens keine erhebliche Grösse erreichen, aber doch schon als wallnussgrosse Geschwülste beobachtet wurden. Nach Virchow sind sie aus hyper- plastischen Myxomen des Schleimgewebes der Zahnsäckchen hervor- gegangen und ist es möglich, dass der myxomatöse Zustand sich ganz oder theilweise erhält. Nach der fertigen Ausbildung des Zahnes können aus der Pulpa auch noch kleine Geschwülstchen hervorgehen (Odontinoide), welche je nach ihrer Zusammensetzung als Denti- noide, Osteoide, Emailoide oder wenn es Mischformen sind als Email-Dentinoide, Dentin-Osteoide bezeichnet werden. Sarcome können theils secundär vom Oberkiefer her in die Mund- höhle eindringen, theils entstehen sie primär in den Wandungen der letzteren. Sehr selten sitzen dieselben in der Zunge, wo nach Lambl sogar eine sarcomatöse Form von Makroglossie vorkommt, am häufig- sten werden sie an den Alveolarfortsätzen der Kiefer beobachtet, wo