Verdauungsorgane. 722 ein weniger freies ist als in der Subserosa, so pflegen die ausserhalb der Muskelschicht gelegenen Krebsmassen um ein Beträchtliches volu- minöser zu sein als die intramusculären. Wie nach der Tiefe hin, so kann sich der weiche Krebs auch der Fläche nach ausbreiten und auch dabei lässt sich oft deutlich erkennen, dass er auf präforrairten Wegen wan- delt, nämlich in den Lymphgefässen. In seltenen Fällen verbreitet sich der Krebs über den ganzen Magen, vielleicht mit einziger Ausnahme des Fundus und grade in einem solchen Falle habe ich fast das ganze Lymphgefässnetz der Mucosa nicht minder wie der Submucosa von Krebsraassen erfüllt gefunden. Der grösseren lokalen Verbreitungs- fähigkeit des MeduUarkrebses entspricht auch sein Verhalten gegen den übrigen Organismus. Grade bei ihm findet man ausgedehnte Lymph- drüsenkrebse nicht nur an den epigastrischen, cöliacalen, portalen, re- troperitonealen, sondern auch oft an den linken supraclavicularen Lymph- drüsen, man findet Metastasen auf dem Lymph-, wie auf dem Blutweg, man findet eine Dissemination von Krebsknötchen in der Bauchhöhle. Fig. 159. Magenkrebs. Eindringen des Krebses zwisclien die Muskeln. St. Vergr. in MnsliPlbiindel im Lüngssciinitt, m' Muskelbiindel im Quevsclinitt, K die Krebsraasse. Was schliesslich den Sitz der weichen Krebse betrifft, so sind sie auf keinen Theil des Magens beschränkt, denn man trifft sie so gut an der Cardia, an der vorderen und hinteren Magenwand, wie an der kleinen Curvatur und in der Pylorusgegend, obgleich auch bei ihnen eine Bevorzugung der letztgenannten Theile nicht zu verkennen ist. Wie die Abbildung (Fig. 158) zeigt, greifen die Cardiakrebse gern auf den Oesophagus über, während das Duodenum häufiger intakt bleibt, freilich nicht ausnahmslos. In einem kürzlich von mir gesehenen Falle waren in demselben bis zu der Mündung des Choledochus hin warzige Knötchen mit kolbig verdickten Papillen zu sehen, welche sich als krebsigo Zotten erwiesen. Der Scirrhus des Magens (Fig. 160) ist im Gegensatze zu den