707 Magen. eben bei vielen einfachen Entzündungen erfahren, vorzugsweise bei Säuglingen, zuweilen aber auch bei Erwachsenen unter Hyperämie zu hanfkorn- bis erbsengrossen Knoten anschwellen und zuweilen wenigstens vereitern und sog. Follikulargeschwüre bilden. Ich hatte nie Gelegen- heit, solche Fcälle zu untersuchen. Den Pustelbildungen an der Haut bei Einwirkung von Tartarus stibiatus und bei der Variola entsprechen am Magen kleine eiternde Geschwüre, welche als variolöse aber nur bei sehr ausgebreiteter Eruption gefunden wurden. Literatur über pseudomembranöse Gastritis bei Widerhofer, 1. c. p. 388. — Mehrere Fälle bei Endoc. ulc., 1 bei Ulc. vent.: Kundrat, Wien. med. Blätter 1885, No. 6, p. 176. — Fall von (^astrit. diphther. bei Rachendiphtherie mit acuter gelber Leberatrophie (durch Propagation maligner Steife vom Magen aus?): Cahn, D. Arch. f. klin. Med. 34, p. 113, 1883 (17jähr. Mädchen). Ueber Gastritis favosa: Kundrat, Wiener med. Blätter 1884, No. 49. Ueber infectiöse Magenaffectionen (durch den Bac. gastricus): Klebs, Allgem. Wien. med. Zeit. 1881, No. 29 (Bac. 5,9—11,76 /y. lang, stets 1,47 p. breit, mit zahlreichen Sporen). Fälle von Milzbrand und Mykosis sind vollständig zusammengestellt bei W. Koch, Deutsche Chir. Lfg. 9, 1886. Uebersichtliche Darstellung und Zusammenstellung der Literatur über Gastritis phlegmonosa bei Leube, 1. c. — Neuere Fälle: Chvostek, Wiener med. Presse 1877. — Deininger, D. Arch. f. klin. Med. 23, p. 624, 1879 (I.Potator, Schleim- haut siebförmig durchlöchert, 2. Magenabscess ohne Section). — Glax, Berl. klin. Wochenschr. 1879, No. 38. — Lewandowsky, ibid. — Chvostek, Wiener med. Blätt. 1881, No. 27. — Gläser, Berl. klin. Wochenschr. 1883, No. 51 (1 Fall bei Ulc. ventr., 1 bei nicht ulcerirtem Krebs). — Lewin, Berl. klin. Wochenschr. 1884, No. 5. — Elimination des membranes internes de l'estomac et d'une partie de l'oe- sophage: Laboulbene, Bull, de l'acad. de med. 1876, p. 1145 (in Folge von Schwefelsäurevergiftung, 14 Tage nach der Vergiftung; es wurden aber in der 20 Ctm. langen, 12 Ctm. breiten Membran keine Drüsen gefunden). — Ueber Abscesse des Magens mit Uebersicht der älteren und ältesten Literatur: Testi, Ann. univers. di med. 265, p. 523, 1883. Am meisten anatomische Ergebnisse liefert die Untersuchung des sog. chronischen Katarrhs, der sich auch am Magen durch die mit der Zeit seines Bestehens immer deutlicher hervortretenden geweblichen Veränderungen auszeichnet. Das katarrhalische Element tritt ganz in den Hintergrund, denn wenn auch eine dicke, graue d. h. an zelligen Beimischungen reiche Schleimschicht die Oberfläche des Magens bedeckt und damit Veränderungen an den Cvlinderzellen erwiesen werden, so beruht doch der Kern der anatomischen Vorgänge in Gewebsproduktionen mit ihren verschiedenen Umwandlungsprocessen. Die Erscheinungsweise der chronischen Entzündung kann nun allerdings so verschieden sein, dass man versucht sein könnte, eine Trennung in verschiedene Formen vorzunehmen, doch scheint es bei den Uebergängen, welche zwischen den extremen Formen vorkommen, berechtigt zu sein, sie alle nur als verschiedene Erscheinungsformen eines und desselben Processes zu be- trachten. Sehen wir uns nun die einzelnen Glieder, aus denen die Ver- änderungen sich zusammensetzen, etwas weiter an. Von dem die Ober- fläche bedeckenden Schleim sagte ich schon, dass er an zelligen Bei- mengungen reich zu sein pflege. Die Zellen sind theils mehr oder weniger umgewandelte Epithel- und Drüsenzellen, theils Leukocyten. 45*