51 Die Lymphdrüsen. doch so sehr mit den Schicksalen der übrigen Bestandtheile der be- treffenden Organe verknüpft, dass es niclit wohl angeht, sie getrennt von jenen zu betrachten. Es sollen demnach ihre Veränderungen mit denjenigen der sie tragenden Organe besprochen und hier nur die pa- thologische Anatomie der selbständigen Lymphdrüsen berücksichtigt werden. Es wird sich dabei empfehlen die überhaupt vorkommenden Veränderungen im allgemeinen zu erörtern und sodann die wichtigsten Gruppen der Lymphdrüsen in Rücksiclit auf die an jeder derselben be- sonders häufig vorkommenden Störungen einer gesonderten Besprechuüg zu unterziehen. Ausser den Lehrbüchern der pathologischen Anatomie und speciellen Pathologie der Erwachsenen wie der Kinder behandeln die Lymphdrüsenerkranlcungen ira allge- meinen: Loeper, Beitr. z. path. Anat d. L. Diss Würzburg IS.öG. — Billroth, Beitr z. pathol. Histolog. Berlin 1858. p. 123. — Barth, Beitr. z Pathol. d. L. Ctbl. f. d. med. Wiss. 18G9. p. 450. — Armauer-Hansen, Virch. Arch. LVL p. 280. 1872. Missbildungen der Lymphdrüsen haben gar kern besonderes In- teres.se, wenn wir von der schon erörterten angeborenen Unbeständigkeit derselben in Bezug auf Zahl und Ausbildung absehen. Auch nur gering ist das Interesse, welches die Circulationsstörungen in Anspruch nehmen. Für gewöhnlich .sind die Lymphdrüsen in der Leiche arm an Blut und daher von grauer, mehr oder weniger in's Röthliche spielender Farbe und zwar ist die Rinde, wie sich das aus der normalen Vertheilung der Blutgefässe leicht verstehen lässt, stets ein wenig mehr roth wie die Marksubstanz. Bei bestehender Oligämie kann aber auch die letzte Spur von Blutfarbe noch schwinden und die Rinden- wie die Marksubstanz gleichmä.ssig weissgrau gefärbt ersclicinen — vorausgesetzt, dass nicht anderweitige abnorme Färbungen, wie sie z. B. an den Bronchialdrüsen die Regel bilden, vorhanden sind. Bei einfacher Anämie pflegt die Consistenz der Drüsen schlaff zu sein, da- gegen ist dieselbe vermehrt, wenn die Blutleere durch Comprcssion der Gefässe in Folge von zelliger Hyperplasie der FoUikularsubstanz erzeugt worden ist. Die Hyperämie zeigt sich durch mehr oder Aveniger in- tensive hellrothe, dunkelrothe, braunrothe Färbung au und ist mit Schwellung und oft auch mit Vermehrung der Consistenz verbunden, wenn sie, wie gewöhnlich, eine entzündliche ist. Indessen kommt auch Hyperämie mit auftälliger Weichheit und Schlaffheit der Drüse zu- sammen vor, einmal bei manchen infectiösen Affectionen (z. B. Milz- brand), die dann auch häufig mit Blutungen einhergehen, dann in den Fällen, wo vorher geschwollene Drüsen ab.scliwellen und die vorher unter stärkerem Druck stehenden Gefässe nun mit dem Nachlassen desselben eine Paralyse und Erweiterung erfahren. Nicht jede rothe Lymphdrüse ist aber hyperämisch, sondern es kann diese Färbung auch durch blutige Lymphe, also durch Anhäufung von rothen Blutkörper- chen in den Lymphräumen hervorgerufen werden. Man ist in diesen Fällen zwar manchmal im Stande aus der kranzförmigen Anordnung des Blutes um die grauen, grade dabei oft anämischen Follikel der Rinde die richtige Diagnose zu stellen, indessen wird man doch in der 4*