930 Verdauungsorgane. und zu auch wohl etwas hämorrhagischen Eitermasse erfüllt, in welcher man meistens, wenn nicht makroskopisch so doch mikroskopisch, Reste von abgestossenem und erweichtem Lebergewebe findet. An die Höhle stösst zunächst eine im Mittel einea Millimeter dicke weisslich-gelbe Gewebsschicht, auf die dann erst weiterhin das braunrothe Lebergewebe folgt, welches nicht selten eine Verschiebung der Acini parallel der Oberfläche der Abscesshöhlen deutlich erkennen lässt. Bei Jauchigen Fig. 194. Metastati.sche Abscesse der Leber bei Perityphlitis. Nat Gr. Frisch. Präp. Die Eiterliöhlen von gelben Rändern umsäumt, K verdickte und mit dem Diaphragma verwachsene Kapsel, von Eiterherden durchsetzt, V eine grosse Lebervene mit parietalem Thrombus. Die Leber- läppcheii in der Umgebung der Eiterhöhlen verschoben. Abscessen hat die Umgebung meistens bis auf mehrere Millimeter Ent- fernung eine schmutzig grünlich-schiefrige Färbung. Bei der mikrosko- pischen Untersuchung erweisen sich die gelbweissen Ränder als eiterig infiltrirte und im Zerfall begriffene Gewebsmassen, von welchen offen- bar die im Eiter vorhandenen Gewebsreste herrühren. Untersucht man die jüngsten Stellen, so überzeugt man sich leicht, dass die Eiterung wesentlich eine Bindegewebseiterung ist, dass die Leberzellen sich dabei vollkommen passiv verhalten, dass sie von dem Eiter zur Seite gedrängt werden, zerfallen und necrotisch werden und so zu Grunde gehen. Es sind dem Sitz der Eiterung entsprechend in erster Linie die periphe- rischen Theile der Acini, welche auf diese Weise verändert werden, aber schliesslich schreitet die Zerstörung bis zu den Centralvenon hin fort. Es wird also immer von dem Pfortaderast aus das secretorische Leberläppchen vom Centrum nach der Peripherie hin zerstört. So erkennt man das peripherische Weiterschreiten des Eiterungs- prozesses. Wie ist aber sein erster Beginn? Auch das ist in solchen Fällen oft auch in späterer Zeit noch festzustellen, weil die Absccss- bildung sich wiederholt und neben älteren Herden auch noch ganz frische selbständige vorhanden sein können. Da sieht man denn, dass zunächst Kokken in kleinsten Pfortaderästchen oder auch nur in Capil- laren sich festgesetzt und diese ausgefüllt haben. Um die Organismen herum befinden sich die Leberzellen im Zustande der Coagulations- necrose, sie sind vergrössert, hyalin, aneinander gepresst, kernlos; erst