158 Circulationsorgane. Bei den Atresien und den sehr starken Stenosen tritt der Tod in der Regel sehr bald nach der Geburt ein, da mit dem Beginn der Respi- ration plötzlich dem linken Herzen eine viel grössere Quantität Blut zugeführt wird, welches, da es nirgends einen Ausweg hat, eine plötz- liche enorme Stauung im kleinen Kreislauf mit consecutiver Herzpara- lyse bedingen muss. Den nicht entzündlichen Verengerungen liegt wie bei den Pulmonalverengerungen eine abnorme Entwicklung des Sept. trunci art. zu Grunde, welche aber seltener zu Ungunsten der Aorta ausfällt. Es kann dabei die Stellung der Gefässe intact und das Sept. ventr. ge- schlossen oder defect (Rauchfuss) sein, oder es ist auch die Stellung abnorm (Transposition) und dann auch das Septum unvollständig, selbst nahezu völlig defect. Hierbei überwiegen die Artesien bei weitem über die Stenosen. Der Contrastfall zu der gewöhnlichen Form der Pul- monalstenosen mit Defect des Kammerseptums, welcher in Rechtsstand der Pulmonalis, Stenose oder Atresie der Aorta, Defect des hinteren Theils des vorderen Septuras und Ursprung der Pulmonalis aus beiden Ventrikeln bestehen raüsste (Rokitansky), scheint gar nicht vorzu- kommen. Dagegen gibt es angeborene, nicht primär entzündliche Ste- nosen des Conus art. sin. wie rechts, nur dass hier nicht unvollständige Ausbildung die Ursache ist, sondern eine klappenartige Duplicatur des Endocards (Dilg). Auch bei den Serailunarklappen kommen angeborene nume- rische Abweichungen vor, nämlich Abnahme der Zahl, wobei die vorhandenen dann besonders gross zu sein pflegen, und Zunahme der Zahl um eine, wobei diese in den meisten Fällen kleiner als die an- deren ist, oder um zwei, was allerdings sehr selten ist. An der Pul- monalis werden diese Abnormitäten bei weitem häufiger gefunden als an der Aorta. Eine einfache oder mehrfache Durchlöcherung der Semi- lunarklappensegel in dem zwischen der Schliessungslinie und dem freien Rand gelegenen Abschnitt findet sich sehr häufig, sowohl an der Aorta wie an der Pulmonalis, nur an einer oder mehreren oder allen Klappen. Es wird dadurch nach Rindfleisch eine Annäherung an den Typus der Zipfelklappen gegeben. Ausführliche Literatur über linksseitige Conusstenose sowie numerische Ab- normitäten der Semilunarklappen im Anschluss an einen neuen Fall bei Di lg, Virch. Arch. XCI. p. 193. 1883. Transposition der grossen Gefässstämme. Wenn man von Transposition der Aorta und Pulmonalis spricht, so meint man nicht jene früher erwähnten Fälle von Dextrocardie, wobei alle Theile dem Spiegelbild der normalen Lage entsprechend angeordnet sind, sondern man versteht darunter den Ursprung der Aorta aus dem rechten, von den Körpervenen, der Pulmonalis aus dem linken, von den Lungenvenen gespeisten Ventrikel. Es handelt sich bei dieser Affection, wie insbesondere Rokitansky gezeigt hat, um eine abnorme Entwicklung des Septum trunci. Doch ist diese nicht allein von Be-