450 Respirationsorgane. 1883. — Schäffer, Die Verbreitung der Tiiberculose in der Lunge, Dissei'tation Berlin 1884. Productive, fibröse Pneumonie. Schon bei der vorher besproohenen Icäsigen Pneumonie nahm als wichtiges Glied an den Veränderungen eine Anschwellung und zellige Infiltration des interalveolären Gerüstes der Lunge sowie auch wohl des interstitiellen und peribronchialen Bindegewebes theil, es waren das aber ganz eigenartige Veränderungen (Anhäufung grosser epithelioider Zellen, Obliteration der Capillaren), welche ihren Abschluss in einer allgemeinen käsigen Necrose fanden. Es mag nun wohl sein, dass bei geringerer Intensität der Entzündung und wenn 'die Circulation nicht ganz sistirt statt der Verkäsung ausnahmsweise eine bindegewebige Umwandlung der angehäuften Zellen stattfindet, wie in ähnlicher Weise unter gleichen Verhältnissen und ia der Regel an denselben Orten eine Umwandlung der Tuberkel zu fibrösen Knötchen statthaben kann. Es ist aber sicher zu weit gegangen, wenn Buhl die der sog. Lungen- induration oder Lungencirrhose zu Grunde liegende Bindegewebsent- wicklung stets als Product der gleichen Entzündung betrachtet wissen will, welche auch die Verkäsung erzeugt. In zahlreichen Fällen hat die Bindegewebsneubildung in der Lunge mit intraalveolären Vorgängen gar nichts zu thun, sie ist lediglich das Resultat einer in keiner Weise, weder anatomisch noch ätiologisch, specifischen, productiven Ent- zündung. Wie bei allen productiven Entzündungen bildet sich zuerst ein zellenreiches, granulationsartiges Gewebe, welches aber weiterhin in fibröses, zellen- und gefässarmes Gewebe übergeht, das überall die Tendenz zu kräftiger Retraction oder Schrumpfung besitzt. Es kann die Neubildung dieses Bindegewebes an den verschiedensten Theilen des Lungengewebes vor sich gehen, in erster Linie an den bindegewebigen Scheiden der Bronchien und Gefässe sowie an dem interstitiellen (interlobulären) Bindegewebe, dann aber auch im inter- alveolären Gerüst, ja es gibt sogar eine Gewebsbildung im Alveolar- lumen selbst, wobei dieses entweder vollständig durch das Bindegewebe verstopft wird, oder noch zum Theil frei bleibt. In den ersteren Fällen kann die Gefässbildung dabei eine unter- geordnete Rolle spielen, in den letzteren aber ist regelmässig eine Neu- bildung von Capillaren vorhanden, welche als Gefässsprossen aus den alten Capillaren der Alveolarwände hervorgehen. Wie immer bei der Bindegewebsneubildung ist bis jetzt noch nicht mit Sicherheit die Frage zu entscheiden, aus welchen Zellen die neuen ßindegewebszellen hervor- gehen, ob aus den alten, an Ort und Stelle befindlichen oder aus zu- gewanderten, welche wiederum nur beweglich gewordene Brut von fixen Bindegewebszellen oder ausgetretene farblose Blutkörperchen sein können. Bei den Verdickungen der bindegewebigen Bestandtheile der Lunge wird man von vornherein mehr zu der ersteren Annahme geneigt sein, während bei den intraalveolären Neubildungen um so eher an eine Umwandlung von Wanderzellen resp. extravasirten farblosen Blut- körperchen gedacht werden könnte, als grade sie sich bei bestehendem