769 Darm. schwere Missbildungen der Harn- und Geschlechtsorgane (Bauchblasen-, ßauchblasengenitalspalte) verbunden sein, welche nur teratologisches Interesse haben. Es bleiben endlich die hcäufigsten Fälle zu erwähnen übrig, bei welchen die Erlclärung am schwierigsten ist, die Fälle, wo Harn- und Geschlechtsorgane normal ausgebildet sind, der Darm aber bald höher, also weiter von der Körperoberfläclie entfernt, bald tiefer, also näher derselben, blind endet. Eine Anusöfi'nung fehlt vollständig, doch kann an der normalen Stelle ein Grübchen vorhanden sein. Bei den Fällen hoher Endigung des Darms (meist in der Nähe des Promontoriums) hat man an eine Obliteration des schon gebildeten Mastdarms gedacht, besonders weil man nicht selten von dem blinden Darraende einen Bindegewebsstrang als eine Art Fortsetzung ausgehen sieht, doch fand Eppinger bei der Untersuchung solcher Stränge keineilei Anhalt zu einer solchen Annahme. Man wird demnach auch hierbei an ßildungs- störungen in der Anlage denken müssen und da kann man zu ver- schiedenen Erklärungen gelangen. Man kann zunächst eine Hypogenesis des Enddarms annehmen, wodurch derselbe in der Entwicklung an seinem hinteren Ende zurück- blieb und sogar wieder eine Strecke weit obliterirte, indem gewisser- massen der normale Sehwund der Pars caudalis sich zu weit nach oben hin forterstreckte. Ich halte eine solche Erklärung für die ausgedehn- teren Defecte für zulässig. Bei den geringeren könnte man annehmen, dass nur die Verbindung des Enddarms mit dem Allantoisschlauche sich geschlossen habe, man könnte auch daran denken, tlass die Cloaken- spalte sich zu weit ventralwärts gebildet habe, dass sie infolge dessen nur in den vorderen urogenitalen Abschnitt der Cloake durchgebrochen sei. Beim Vorwachsen des Perinealfortsatzes musste dieser auf die dorsale W^and der Cloake stossen und somit den Mastdarm gegen die Cloakenspalte abschliessen. Je nach der grösseren oder geringeren Dystopie der Cloakenspalte würde der Abschluss des Darmes höher oben oder tiefer unten liegen müssen. Der Mastdarm würde also nicht fehlen, das was fehlte wäre der Anus, so dass man wohl kurz von einer Agenesis ani reden könnte. Es gibt aber endlich noch eine vierte Erklärungsraöglichkeit, nämlich die, dass die primäre Störung eine abnorme Richtung des Perinealfortsatzes sei, so wie etwa früher (S. 154) die abnorme Richtung des Septum trunci arteriosi communis für die Erklärung gewisser Bildungsanomalien an den grossen Arterien angenommen wurde ')• Wenn der Perinealfortsatz statt nach der j\litte der Cloakenspalte hin zu wachsen, eine mehr dorsale Richtung einhielte, so würde ebenfalls eine Insertion an der hinteren Cloakenwand zustande kommen und der Mastdarm gegen die Cloakenspalte, also gegen den Anus abgeschlossen werden können und es würde je nach dem Grade der Abweichung des Septum das blinde Mastdarmende bald näher bald entfernter von der Haut liegen müssen. Zu Gunsten dieser Annahme ') Ich habe selbst einen solchen Fall von Herzfehler beschrieben (Virch. Arch. 82, 534, 1880j, bei dem gleichzeitig eine durch Operation geheilte Atj'esia ani vorhanden war. Orth, Palliologische Anatomie. a(\