Verdaiumgsorgane. 652 zu vereitern, aber es kommen öfter necrotische Erweichungen vor. Zu- weilen, aber keineswegs constant, kommen die bekannten Allgemein- veränderungen der acuten Infectionskranklieiten, Milüschwellung, paren- chymatöse Degenerationen des Herzens, der Nieren u. s. w. vor. Die Milzschwellung ist meistens nicht erheblich und fehlt oft ganz, selten sind necrotische Veränderungen an den sogenannten Follikeln; im Herzen trifft man manchmal parenchymatös-entzündliche Degenerationen und Verfettung der Muskeln, auch wohl interstitiell-entzündliche Processe, aber weder die einen noch die anderen werden regelmässig oder auch nur häufig gefunden. Die Nieren können makroskopisch und mikro- skopisch ganz unverändert aussehen, es können aber auch entzündliche Veränderungen verschiedener Art, an den Epithelien, den Glomerulis wie dem interstitiellen Gewebe vorhanden sein, welche nicht selten mit punktförmigen Hämorrhagien verbunden sind. Es verhalten sich in diesen Beziehungen die verschiedenen Epidemien, verschieden sowohl nach Art wie nach Zeit, offenbar nicht übereinstimmend, sonst würden die Angaben der Beobachter nicht so abweichend lauten. Das gilt be- sonders auch für den Darmkanal, in welchem ich hier wie andere an anderen Orten fast ausnahmslos eine Schwellung der Lymphknöt- chen vorfinde, während einige Untersucher nichts davon gesehen haben wollen. Besonders wichtig sind endlich noch die zuweilen, aber allerdings nur in der Minderzahl der Fälle nach Ablauf der Haupter- scheinungen auftretenden Muskellähmungen, welche hauptsächlich die Gauraenmuskcln, aber in manchen Fällen auch die Kehlkopfmuskeln, die Accommodationsmuskeln der Augen, selbst Extremitätenmuskeln und das Zwerchfell betreffen können. Es ist noch nicht ausgemacht, ob denselben peripherische oder centrale Nervenstörungen zu Grunde liegen. Man hat nach Verlauf einiger Wochen sowohl an den Muskeln selbst, wie an den peripherischen Muskelnerven, an Rückenmarkswurzeln und im Gehirn degenerative resp. im letzteren auch (Klebs) hämorrha- gische Veränderungen gefunden. — Selten ist es, dass die Synanche an anderen Schleimhäuten (Magen, weiblichen Geschlechtstheilen) pseudo- membranöse Veränderungen erzeugt, nur die Conjunctiva ist besonders bei kleinen Kindern nicht selten mitergriffen. Es ist nun gerade diese genuine Rachendiphtherie, die Synanche gewesen, bei welclier man seit dem Beginn der neueren bakteriologischen Forschungen immer und immer wieder nach pathogenen niederen Orga- nismen gesucht hat, welche man dann auch zu verschiedenen Zeiten ge- funden zu haben vermeinte. Allein alle diese Behauptungen haben bis jetzt einer eingehenden Kritik nicht standzuhalten vermocht und wenn man aufrichtig sein will, so muss man auch jetzt noch sagen, dass der Schizomycete der Synanche noch nicht unter den wissenschaftlich be- glaubigten pathogenen Mikroorganismen sich befindet. Die Schwierig- keit liegt zum guten Theil darin, dass in den Pseudomembranen stets eine grosse Zahl der verschiedensten Organismen vorhanden zu sein pflegt, welche hauptsächlich die obersten Schichten in dichten Schaaren bevölkern (Fig. 143ra). Wie sollte es auch anders sein, da diese Mem- branen sicherlich einen vortrefflichen Nährboden darbieten und Orga-