34 Blut und Lymphe. Natur sein. Erst wenn die Organismen in charakteristischer Weise zu längeren oder kürzeren Ketten oder zu grösseren Haufen vereinigt sind, ist es möglich schon bei der einfachen Untersuchung ihre Anwesenheit festzustellen. Wenn auch die von Koch') ausgebildete Methode des Trocknens eines auf einem Deckglas ausgebreiteten Blutströpfchens und des nachherigen Färbens mit Anilinfarben leichtere Erkennung gestattet, so ist doch auch dabei die Diagnosticirung isolirter Coccen und Mikro- bacterien misslich. Weniger Schwierigkeit macht der Nachweis jener Organismen, welche grösser sind und eine charakteristische, sie von allen auch sonst im Blut vorkommenden Körpern unterscheidende Gestalt besitzen, wie das bei den verschiedenen Bacillen (Bacillus anthracis z. B.) sowie bei den Spirobacterien (Spirochaeta Obermeieri) der Fall ist. Da genügt schon die frische Untersuchung des Blutes zur Diagnose. Bevor ich nun über das Vorkommen dieser Gebilde in Krankheiten einige Mittheilungen mache, wird es nöthig sein, wenn auch nur in Kürze, die Frage zu erörtern, ob solche Gebilde schon im Blute des normalen Menschen vorhanden sind. Diese Frage hat von den Unter- suchern die widersprechendste Beantwortung erfahren, indem die Einen aus dem Umstände, dass in sorgfältig und unter Beachtung aller noth- wendigen Cautelen aufgefangenem Blute im Wärmeschrank Organismen sich entwickelten, auf ihr regelmässiges Vorhandensein schlössen, wäh- rend Anderen aus dem entgegengesetzten Verhalten ganz ebenso behan- delten Blutes die Abwesenheit von Organismen im normalen Blute be- wiesen erschien. Es bedarf keiner weiteren Auseinandersetzungen darüber, dass in solchen Fragen negative Resultate von vorn herein mehr Ge- wicht haben als positive, da bekanntlich die allergeringste Verunreini- gung eines Blutpräparates genügt, um Millionen von Organismen alsbald entstehen zu lassen, trotzdem möchte ich die Experimente mit positiven Resultaten nicht ohne weiteres als unzuverlässig verdammen, da es sehr wohl denkbar ist, dass zwar Organismen keinen regelmässigen Bestand- theil normalen Blutes bilden, dass sie aber gelegentlich und mehr zu- fällig in dasselbe gelangen können. Beherbergt ja doch unser Körper unzweifelhaft in seinen mit der Aussenwelt in Verbindung stehenden Kanälen und Höhlen, besonders in den verschiedenen Abschnitten des Verdauungskanales Tausende und aber Tausende von Organismen der verschiedensten Art, kommen ja doch fortwährend inittelst der Ath- mungsluft, mittelst Speisen und Getränken neue Zufuhren von Organis- men dem Körper zu — es wäre wunderbar, wenn nicht ebenso gut wie Staubtheilchen in die Lungen eindringen und von da selbst in's Blut gelangen können, auch gelegentlich Organismen von hier aus oder vom Verdauungskanal aus oder sonstwoher in das Blut gelangten. Gelangen sie aber dahin, so wird es ganz von ihrer Art, vielleicht aucli ihrer Menge sowie von dem Zustande des Körpers, seiner einzelnen Organe und Gewebe abhängen, ob sie schleunigst wieder aus dem Körper *) Vergl. Koch, in Mittheilungen aus dem Kaiserl. Gesundheitsamte. I. p. 1. Wolff, M., Virch. Arch. LXXXI. p. 193. 1880.