473 Lungen. so erkennt man vielfach ein kleines Lumen im Centrum oder mehr nach der Seite (Fig. 118), woraus sich ergibt, dass man nur Durch- schnitte von Bronchien vor sich hat, in deren Wand und Umgebung Fig. 118. Broncliitis et Peribronchitis tnberculosa. Man sieht einen aufgescimittenen Bronchus, an dessen innerer Fläche ausser mehreren Mündungen l<leinerer Bronchialäste eine Reihe ganz Itleiner, weisser Knötchen hervortritt. In dem anstossenden Lungenparenchym tlieils einzeln, theils gruppirt eine Reihe sogen. Miliartuberkel, welche sich bei genauerer Betrachtung als Durchschnitte starli verdickter und tuber- culöser Bronchien erweisen. An vielen erkennt man das oft'ene Lumen als einen centralen Punkt. Einzelne sehr verdickte grössere Bronchioli sind der Länge nach angeschnitten. Nat. Grösse. Aus Virchow's Onkologie II, p 648, Fig. 194. allerdings Tuberkel sitzen. Grösser gewordene Knoten sind makro- skopisch kaum von kleinen käsigen bronchopneumonischen Herden zu unterscheiden, zeigen aber mikroskopisch auch in deutlichster Weise ihren echt tuberculösen Charakter. An umstehender Fig. 119 erkennt man deutlich die tuberculösen Conglomeratknoten, denen in den äusseren, jüngeren Abschnitten die Riesenzellen nicht fehlen, um kleine, mit Cylinderepithel ausgekleidete, in ihrem Lumen höchstens etwas frisch katarrhalisches Secret enthal- tende Bronchien und durch die Tuberkelbildungen theilweise in ihrem Lumen erheblich beeinträchtigte Gefässe herumliegen. Das die Knoten umgebende alveoläre Parenchyra zeigt keine käsige Entzündung, denn die Alveolarlumina sind ganz frei, wohl aber sieht man die Alveolar- septa, besonders in der Umgebung der Knoten erheblich verdickt, als Zeichen, dass in ihnen die tuberculöse Neubildung weiterschreitet; ausserdem haben sie zwischen den Knoten eine deutliche mechanische Verschiebung erfahren, von der ich aber dahingestellt sein lassen will, in wie weit sie etwa durch die Erhärtung des Präparates verstärkt worden ist. Man kann diese Affection eine Peribronchitis tuber- culosa nennen, doch ist wohl zu beachten, dass die Tuberkelbildung sich keineswegs ausserhalb des alveolären Parenchyms hält, sondern die anstossenden Theile mit in ihren Bereich zieht, so dass man also wohl auch von einer Tuberculosis pulmonum peribronchialis reden könnte. Da die kleinen Bronchien eines Lobulus alle zu dem einfachen Lobularbronchus zusammenfliessen und da nicht minder die die Bron- chiolen begleitenden Lymphgefässe in vielfacher Verbindung unterein- ander stehen, so kann diese den Lymphgefässen folgende Tuberkel-