840 Verdauungsorgane. (leliiitesten Verkäsungen der stark vergrösserten mesenterischen Lj^raph- drüsen, ohne dass man imstande wäre, im Darme eine tuberkulöse Ver- änderung zu entdecken. Man wird hier also annehmen müssen, dass Bacillen vom Darme aus in die Lymphdrüsen gelangten und diese gänzlich zerstörten, ohne im Darm selbst Veränderungen überhaupt oder doch schwerere, zumal progressive Veränderungen zu erzeugen. Es lässt sich manches dafür anführen, dass in ähnlicher Weise auch eine Infection des Peritoneums vom Darme aus zustande kommen kann, wodurch dann der Eindruck einer primären tuberkulösen Peritonitis erzeugt wird. Die Leber, welche durch die venösen Gefässe mit dem Darm in näherer Beziehung steht, erkrankt nicht primär, dagegen wird man bei ausge- dehnterer Geschwürsbildung im Darm nur selten vergeblich nach me- tastatischen Tuberkeln in der Leber suchen. In welchen Nahrungs- bestandtheilen bei einer menschlichen Fütterungstuberculose die Bacillen enthalten gewesen sind, lässt sich begreiflicher Weise im allgemeinen schwer sagen, nur darf man, nachdem nunmehr in der Milch mancher perlsüchtiger Kühe Tuberkelbacillen nachgewiesen worden sind, behaup- ten, dass durch Genuss ungekochter oder nicht genügend gekochter Milch perlsüchtiger Kühe eine Fütterungstuberculose erzeugt werden kann, eine Gelahr, welche naturgemäss hauptsächlich Kinder in den ersten Lebens- jahren bedroht. Es bliebe nun nur noch eine Frage zu erörtern übrig, nämlich die, warum, obgleich doch fast in allen Fällen die Bacillen von oben her in den Darm gelangen, die ersten Veränderungen doch in der Regel im untersten Theile des Ileums sich zeigen, eine Frage, welche auch für den Typhus hätte aufgeworfen werden können. Eine sichere Beantwor- tung derselben ist nicht möglich, man kann nur darauf hinweisen, dass in dem untersten Theile des Ileums die Lymphknötchen, welche doch offenbar für die Ansiedelung sowohl des Tuberkelbacillus wie des Typhusbacillus eine so grosse Rolle spielen, am zahlreichsten und am regelmässigsten in Haufen vorkommen, sowie dass gerade an dieser Stelle der Darminhalt länger verweilt, als irgendwo sonst im Dünn- darm. Möglicherweise spielt auch die chemische Zusammensetzung des Darminhalts dabei eine Rolle. Allgemeine Abhandlungen über Darmtuberculose: Rokitansky, Lehrb. III, 235, 1861. — Spillmann, De la tuberculisation du tube digestiv, These d'aggre- gation, Paris 1878 (mit Literaturangaben). — Biedert, D. Tub. d. Darms u. der lymphat. Apparate, Jahrb. f. Kinderhlk. XXI, 158, 1884. Die Histogenese des Darmtuberkels ist von Baumgarten (Zeitschr. f. klin. Med. X, 48, 1885) an exjjerimentell gewonnenen Präparaten studirt worden. Derselbe fand, dass die Epithelioidzellen der Tuberkel in den Darmlymphknotchen sich ausschliesslich durch karyomitotische Theilung aus den Zellen des Reticulums der Follikel entwickelten. Wie auch ich es bei meinen Experimenten gesehen hatte (Orth, Virch. Arch. 76, 224, 1879), so fand Baumgarten in Rücksicht auf den Beginn der Darmaffection bereits in den uneröffneten Follikeln Tuberkeln mit Riesenzellen, welchem Befunde er auch noch den von Bacillen zufügen konnte. In die Schleimhaut, das Epithel der Lieberkühn'schen Drüsen und der Oberfläche dringen die Bacillen erst secundär von den tuberkulösen Follikeln her ein. Zahlreiche Mitosen sind die Folge. Abweichende Angaben waren zuerst von Gottsacker (Diss. aus dem patholog. Institute in Bonn, 1880) gemacht worden, welcher be- hauptete, dass miliare Tuberkel nicht von vornherein zur Entwicklung kämen, son-