304 Respirationsorgane. glasig-durchscheinend, später trüber, grau, graugelblich, mehr oder weniger eiterartig, endlich, wenn die Affection zur Heilung kommt, mehr und mehr rein schleimig. Selten ist es, dass das Secret zu harten Borken eintrocknet, welche dann fest haften und nar durch heftige Hustenstösse entfernt werden können. Je trüber und gelblicher das Secret, desto zahlreicher die in ihm enthaltenen Leukocyten; Epithel- zellen, in verschiedenster Weise gequollen und verunstaltet, finden sich in wechselnder Menge in allen Formen des Secretes. Durch reichliche Abstossung der Epithelien können oberflächliche Substanzverluste, Ero- sionen, sich bilden, insbesondere an den Stimmbandrändern oder in der Regio interarytenoidea. Da gerade dabei heftiger Husten vorhanden zu sein pflegt, so ist eine Beimischung von Blut in Form von rothen Streifen zu dem Secret nach heftigen Hustenanstrengungen nichts un- gewöhnliches. Echte, die Schleimhaut betreffende Geschwürsbildungen werden durch den einfachen Katarrh als solchen niemals erzeugt. Die Ausdehnung der katarrhalischen Entzündung kann eine sehr verschiedenartige sein und ist zum guten Theil abhängig von der Ur- sache, wie das bei Besprechung der in engster Beziehung zum Katarrh stehenden fluxionären Hyperämie bereits ausgeführt worden ist. Bald ist die Entzündung eine totale, bald ist nur der Kehldeckel afficirt (Epiglottitis), bald die Stimmbänder (Chorditis), bald der mittlere Ab- schnitt, bald der untere. Sowohl mechanische, wie chemische, wie thermische Reize können den Kehlkopfkatarrh hervorrufen, der ausser- dem in einer ganz besonders deutlichen Abhängigkeit von atmosphäri- schen und klimatischen Verhältnissen steht. Gross ist die Zahl der Infectionskrankheiten, welche mit mehr oder weniger grosser Häufigkeit Kehlkopfentzündungen bewirken: Masern, Scharlach, Pocken, Typhus, Tuberculose, Syphilis (letztere wenigstens nach der Angabe der meisten Autoren). Bei allen diesen spielt die Entzündung des Kehlkopfs und diejenige der Respirationswege überhaupt nur eine secundäre, unter- geordnete Rolle, es gibt aber auch Infectionskrankheiten, bei welchen sie im Vordergrunde stehen, nämlich die Grippe (Influenza) und der Keuchhusten. Der Katarrh der Grippe beginnt allerdings nicht in dem Kehlkopf, sondern in der Nase und steigt erst von da in die un- teren Respirationswege herab, aber ihre Veränderungen sind die wich- tigsten. In den Bronchien scheint der Katarrh in fibrinöse Entzündung übergehen zu können, in den Lungen wird der Befund sowohl von fibrinöser wie von katarrhalischer Pneumonie angegeben. Bei Keuch- husten beginnt der Process der Regel nach erst unterhalb der Stimm- bänder und verbreitet sich von hier aus gleichfalls bis in die Lunge hinein. Während über den Infectionsstoff der Grippe noch nichts Ge- naueres bekannt ist, sind die „Keuchhustenpilze" schon von mehreren Untersuchern entdeckt worden, aber ohne dass die Befunde überein- stimmten. Das Missliche ist, dass man fast in jedem Sputum eine Anzahl verschiedener Pilzarten entdecken kann. Als eine seltene Form acuter exsudativer Entzündung wird von einigen Autoren die Laryngitis herpetica oder phlyctaenulosa erwähnt, eine Affection, welche durch das Auftreten von herpesartigen Bläschen