Mao'en. 739 sind sie in theoretischer Beziehung für die Erklärung einer grösseren und bedeutungsvolleren Geschwürsbildung, des Ulcus simplex, chro- nicum, rotundum, perforans ventriculi. Man versteht darunter Geschwüre eigener Art von verschiedener Grösse mit bestimmten makro- und mikroskopischen Charakteren. Ein typisches einfaches Magengeschwür (Fig. 164) ist rund oder oval, dringt verschieden weit in die Tiefe der Magenwand ein, aber nicht gleichmässig, sondern sich allmählich verschmälernd, so dass es also eine trichterförmige oder richtiger treppenförmige Gestalt besitzt, da jede tiefere Schicht etwas über die höher gelegene vorspringt. Es ist demnach der Defekt in der Mucosa am grössten, in jeder tieferen Schicht immer etwas kleiner. Die einzelnen Schichten haben bald mehr bald weniger scharf abgeschnittene Ränder, am deutlichsten die Schleimhaut, in der das Loch oft wie mit dem Locheisen ausgeschlagen ist. Die Axe des Geschwürstrichters geht der Regel nach nicht senkrecht in die Tiefe, sondern in etwas schräger Richtung, so dass also der Rand des ganzen Geschwüres auf der einen Seite steiler ab- fällt, an der anderen dagegen die einzelnen treppenförmigen Absätze Fig. 165. Chronisches Magengeschwür. Ganz schw. Vergr. M Mucosa, MM Muscularis nuicosae, SM SubiuHcosa, IM innere, AM äussere Muskelschiclit, SS Suliserosa. der Schichten der Magenwand breiter sind. Die Richtung der Trichter- axe entspricht der Richtung, in welcher die grösseren Gefässe in die Magenwand eindringen und es ist nichts Ungewöhnliches, dass man in der Tiefe des Geschwürstrichters die Stümpfe solcher Gefässe antrifft. Bei einigermassen grossen und tiefen Geschwüren kann man ganz deut- lich die einzelnen Gewebe, welche die verschiedenen Schichten der Wand zusammensetzen, schon mit blossen Augen erkennen und keinerlei besondere pathologische Veränderung (Eiterung, ausgedehntere Necrose oder Aehnliches) tritt an ihnen hervor, wie denn auch die Umgebung des Geschwüres und der Schleimhautrand keinerlei konstante und ty- pische Veränderung zeigt. Diese charakteristische Eigenthümlichkeit der Geschwüre wird auch durch die mikroskopische Untersuchung noch weiter bestätigt, denn man erkennt an einem senkrechten Durchschnitt durch Grund und Rand der Geschwüre (Fig. 165) dieselbe Anordnung der Schichten und dieselbe Integrität ihrer Gewebe wie bei der makroskopischen Betrachtung. Nur 47*