504 Respirationsorgane. nicht an Jauchige Emboli denken, sondern die Gangrän ist hier eine secundäre, welche sich entweder an einfache Embolie oder vielleicht auch an eine Art marantischer Necrose anschliesst. Von dieser Verschiedenheit in der Entstehung ist zum Theil auch die Verschiedenheit der Erscheinungsweise des Brandes abhängig. Man pflegt seit Laennec eine circumscripte und eine nicht circum- scripte oder, wie man gewöhnlich zu sagen pflegt, diffuse Gangrän zu unterscheiden. Ich würde vorziehen, letztere fortschreitende Gangrän zu nennen, denn das ist der wesentliche Unterschied zwischen beiden, dass bei der circumscripten Gangrän der Brandherd scharf gegen die Umgebung abgesetzt und damit umgrenzt ist, während bei der diffusen Gangrän eine solche Grenze nicht da ist, sondern der brandige Theil, eben weil er noch in der Vergrösserung begriffen ist, in seinem ganzen Umfang oder auch nur nach der einen oder anderen Seite hin ganz allmählich und ohne scharfe Grenze in das Gesunde übergeht. Dabei ist allerdings in der Regel bei circumscripter Gangrän nur ein kleiner Abschnitt des Lungenparenchyms verändert, bei diffuser häufiger ein grösserer, selbst die Hauptmasse einer Lunge, aber es können doch auch kleine Herde vorhanden sein. Auf jeden Fall lässt sich eine scharfe Scheidung niclit durchführen, denn es kann ein seit- her circumscripter und also stationär gewordener Brandherd wieder von neuem sich vergrössern und allmählich fortschreiten, es kann aber auch ein seither fortschreitend und deshalb nicht scharf abgegrenzt gewesener Herd durch Demarkation umgrenzt werden und so aus einem difi'usen in einen circumscripten Brandherd sich umwandeln. Von Anfang circumscript pflegen diejenigen Brandherde zu sein, welche aus Embolie hervorgegangen sind, mag ein hämorrhagischer Infarct secundär jauchig geworden sein oder der Embolus gleich selbst den jauchigen Charakter gehabt haben; gar nicht selten sieht man aber auch um gröbere Fremdkörper herum einen umschriebenen Brand- herd gebildet. Im ersteren Fall kann der Gangränherd anfänglich hart, braunroth, trocken sein, der Regel nach aber erscheinen die Herde weich, missfarbig graugrün oder bräunlich, das Lungengewebe ist morsch, zerreisslich, zunderartig, oft schon wirklich zu einer Höhle erweicht, in welcher noch die fetzigen Reste des zerfallenden Gewebes in einer stinkenden grünbraunen Jauche flottiren. Untersucht man diese Massen, besonders gewisse in ihnen vorhandene festere Körperchen (Fig. 123), so findet man einen körnigen Detritus mit zahlreichen, meist verschieden gestalteten, kugeligen, stäbchenförmigen, zuweilen selbst schraubenförmig gebogenen Schizomyceten, Fetttropfen und Fettsäure- krystallen, Blutpigment, elastischen Fasern, seltener, aber doch vielleicht häufiger als man gewöhnlich annimmt, auch mit Mycelfäden. Leyden und Jaffe haben gefunden, dass ein Theil der Schizomyceten mit Jod eine purpurrothe, purpurviolette oder selbst blaue Färbung annimmt und haben dieselben als Leptothrix pulmonalis bezeichnet. Ob sie die eigentlichen Erreger der Gangrän sind, dürfte noch zweifelhaft sein, dagegen ist wohl im allgemeinen als sicher anzunehmen, dass die etwa vorgefundenen Mycelpilze nur einfache Saprophyten sind, also jeder