Circulationsorgane. 234 Grade im letzteren Falle geht die Hypertrophie auch auf die Capillaren über, welche sich dadurch in Arterien umbilden können. — Die Affectionen sind theils angeboren, theils erworben, wobei traumatische Einwirkungen eine Holle spielen. Der Hauptsitz ist am Kopfe, doch kommen auch an Extreraitätenarterien gleiche Veränderungen vor, selten an solchen innerer Organe. Virchow, Onkol. III. p. 470, 1867. — Heine, Heber Angioma arterialc racemosutn (An. cirsoides) am Kopfe. I^rag. Vierteljahrssciir. f. prakt. Heilk. CHI. und CIV. 1869, mit Literaturangabeii. Er hat eine Verfettung der Media gefunden und siebt darin den Hauptgrund für die Erweiterung. Eigentliche Geschwülste sind an den Arterien sehr selten, selbst ein secundäres Hineinwachsen benachbarter Geschwülste wird allein an der Adventitia häutiger gesehen, nur ausnahmsweise dringt die Ge- schwulst, besonders Carcinommasse, durch die inneren Häute und ins Lumen vor. Dieses kann schon vorher durch einen einfachen Thrombus verschlossen werden. Eine Ausnahmestellung nehmen nur die Pulmonal- arterieu sowie die Pia und Gehirnarterien ein, erstere, indem in ihnen Geschwulstembolien häufiger zu Stande kommen, welche dann zu secun- dären Geschwulstknoten Veranlassung geben, letztere, indem sich von ihrem Perithel häufiger primäre Geschwülste entwickeln. Die letzteren gehören danach in das Gebiet der Endotheliome. Sie treten als kugel- förmige, aus geschichteten platten Zellen bestehende Anhänge der kleinen Arterien auf, können sich aber zu grösseren Knoten aneinander legen. Gern tritt eine Verkalkung in den geschichteten Zellenmassen auf, wo- durch dem Gehirnsand ähnliche Concretionen sich bilden und die Ge- schwülste den Psammomen sich anschliessen. i\ndererseits treten aber auch hyaline Degenerationen auf, welche den Geschwülsten eine Aehn- lichkeit mit Schleimgeschwülsten verleihen. Ausser den embolischen Geschwulstbildungen der Pulmonalarterien kommen auch solche vor, Avelehe durch Uebergreifen aus benachbarten Lymphräumen entstanden sind. Ich habe einen Fall von allgemeiner secundärer Lymphgefäss- carcinose der Lunge bei Magencarcinom untersucht, wo an verschiedenen Stellen in einer mächtigen bindegewebigen Intimawucherung die schön- sten Krebsalveolen eingelagert waren. Aeusserste Rarität ist ein von ßrodo wski mitgetheilter Fall von primärem Sarcom der Aorta thoracica. Ueber Endotheliome der Arterien: Lancereaux, Traite. II. p. 921. 1881. — Rindfleisch, Lehrbuch. V. Aufl. p. 617. — Arndt, Virch. Arch. LXXII. p. 449. 1878. — Ueber embolische Geschwulstbildung: Acker, Arch. f. klin. Med. XI. p. 173. 18"2. — Andrtic, Virch. Arch. LXI. p. 383. 1874. — Metastatisch- embolisches Sarcom der Pulm.: Wernher, Zeitsclir. f. rat. Med. V. p. 109. 1854. — Ein Enchondrom ebenda: 0. Weber, Virch. Arch. XXXV. p. 501. 1866. — \']\u Myxolipom ebenda: Klebs, Prag. Vierteljahrsschr. f. prakt. Heilk. II. 187ö; S. A. p. l.T. — Broca (Bull, de la soc. anat. 18r)0. p. 253) erwähnt einen Fall von „Krebs", der sich zwischen Pericard und Aorta entwickelt hatte und 1 Ctm. ober- halb des Abgangs der Coron. ant. bis in die Intima vorgedrungen war; tödtliche Ruptur in's Pericard. — Brodowsky's Fall ist in Virch.-Hirsch's Jahresb. 1873, II. p. 243, referirt.