Verdauungsorgane. 1008 hängenden Endothelbesatz nachzuweisen. Letzterer konnte ausserdem noch constatiren, dass zwar die Bindegewebs- und Capillarkerne an den Stellen, wo Tuberkel sich bildeten, nicht aber die Endothelzellen Karyoraitosen zeigten. Es wäre im übrigen sehr wohl denkbar, da der Betheiligung der Endothelzellen an der Tuberkelbildung an .sich nichts im Wege steht, dass ihr Verhalten vielleicht nach dem Infection.s- modus ein verschiedenes wäre, dass sie stärker sich veränderten, wenn die Bacillen nicht vom Blute aus, sondern von der Bauchhöhle aus das Netz erreichen. Bei der zweiten Form ist die Tuberkelbildung mit einer exsuda- tiven, fibrinösen oder sero-fibrinösen, selten eiterigen Entzündung ver- bunden: Peritonitis tuberculosa serofibrinosa etc. Der Verlauf dieser Atiection ist keineswegs immer ein acuter, sondern sie kann sich lange hinziehen und allmählich übergehen in eine productive, zu oft ausgedehnten Adhäsionen führende Entzündung, wie solche auch ohne erhebliche Exsudatbildung allmählich schleichend sich entwickeln kann: Peritonitis tuberculosa chronica adhaesiva. Bei jeuer Form (Fig. 221) sieht man oft die ganze Oberfläche, besonders des Darmes Fig. 221. Peritonitis tuberculosa (ibriuosa, schw. Vergr. Aeusserer Abschnitt der Dannwand: mi Muscularis interna, me Muscularis externa, i; gefässlialtiges Granulationsgewebe mit 2 Tuberkelconglomeraten, von welchen das rechts gelegene etwas in die Muscu- laris eindringt, f Fibrinöses Exsudat, in welches die Granulatiousmasse mit Fortsätzen eindringt. mit einer gefässhaltigen Granulationsschicht bedeckt, in welcher ver- einzelte wie Conglomerat-Tuberkeln sitzen, während sie selbst wieder von einer mehr oder weniger dicken Lage von Fibrin bedeckt ist. Sehr merkwürdige Veränderungen erfährt dabei meistens das Netz, indem dasselbe sich verkürzt und verdickt, gewissermassen sich zu- sammenzieht, so dass es als fingerdicke brettharte Masse vor den Därmen liegt. Durch die Abwechslung von gelben Fettträubchen, welche oft noch in grosser Menge vorhanden sind, und grauen resp. käsigen Tuberkeln entsteht auf dem Durchschnitt ein sehr buntes Bild,