240 Arterien. Advciititia eine Organisation dieses vorher oft schon von dünnen (Janäl- chen durchzogenen (canalisirten) Fibrins zu Slande kommen und der Riss vernarben. Zuweilen aber wird durch den Blutdruck das Fibrin ausgebuclitet, es entsteht aus dem zusammengedrängten und verdichteten Bindegewebe in der Umgebung des Blutgerinnsels eine fibröse Membran, welche mit dem an dem Rissrand aus der Gefässwand selbst hervor- gehenden Granulaiionsgewebe sich vereinigt und so den Aneurysmen- sack herstellt. Es ist dabei gleichgültig, ob die verletzende Gew.ilt von aussen oder von innen her einwirkte. Dass letzteres möglich ist, hat Ponfick gezeigt. Wenn bei Endocarditis kalkige Bröckel losgelöst und als Emboli in Arterien an solchen Stellen, wo kein Widerstand leistendes Gewebe die Umgebung bildet, festgekeilt werden, z. B. an Gehirn- oder Mesenterialgefassen, und wenn insbesondere der Embolus, welcher seiner Natur nach in der Regel nicht obturirend ist, dicht hinter einer Theilungsstelle sitzt, so kann schliesslich die Gefässwand durch- bohrt werden, wodurch zur Bildung eines Aneurysmas in der vorher geschilderten Weise Gelegenheit gegeben ist (embolische Aneurys- men). Es ist endlich noch einer besonderen Art von Aneurysmen zu ge- denken, welche dadurch ausgezeichnet ist, dass es sich um eine Com- munication einer Arterie mit einer Vene handelt: Aneurysma arterio- venosum, anostomoticum, per anastomosin'). Wenn ein Arte- rienaneurysma in eine Vene secundär perforirt hat, so spricht man von einem Aneurysma arterio-venosura im engeren Sinne; ist eine meist selbst etwas erweiterte Arterie in directer Verbindung mit einer Vene, welche dann eine starke Erweiterung zu crffihren pflegt, so hat man einen Varix aneurysmatic us, ist endlich die Verbindung zwischen Arterie und Vene durch ein in oben geschilderter Weise ent- standenes falsches Aneurysma vermittelt, so liegt ein Aneurysma varicosum intermedium vor. Die letzten Formen entstehen durch gleichzeitige Verletzung einer benachbarten Arterie und Vene (oder auch zweier Venen) und wurden früher häufiger an der klassischen Stelle der Venaesection am Arme gefunden. Jetzt sind sie seltener geworden. Ich habe ein solches Aneurysma an der Subclavia in Folge einer vor langer Zeit stattgehabten Stichverletzung und eines zwischen Art. carot. int. und Sinus cavernosus in Folge einer Schussverletzung gesehen. Da immer noch vielfach die Bezeichnungen für die sackförmigen Aneurysmen gehraucht werden, wie sie früher üblich waren, so will ich sie kurz erwähnen: Man sprach von An. verum, wenn alle H Häute ausgebuchtet waren, An. mixtum e.\- ternum, wenn Intima und Media zerrissen und nur die Adventitia ausgebuchtet war; An. internum s. herniosum, wenn bloss die Media durchrissen und Intima mit Adventitia ausgebuchtet war. Das An. spurium circum scriptum entsprach dem von mir mit gleichem Namen erwähnten, während mit An. spur, diffusum eine aus einem Arterienriss entstandene Blutung in das umgebende Gewebe be- zeichnet wurde. Allgemeine Literatur: Quincke in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. u. Ther. VI. — Lancereaux, Traite. II. p. 900. — lieber die Wandveränderungen: Krafft, ') Die Ausdrücke sind nicht unzweideutig, da sie auch für das An. cirsoideum gebraucht worden sind.