Die blatbercitenrlijii Organe. 58 schleichend vciiaufeiidea Form gibt es, wie aus dem früher Gesagten schon hervorgeht, auch secundäre, an eine primäre acute oder auch, wie später noch zu berichten sein wird, an eine andere chronische Ent- zündung sich anschliessende Formen. Grade die letzteren sind oft nur partiell. Die indurirten Drüsen sind consistenter, grau oder häufig durch Retention farbiger Partikel verschieden (schwarz, roth etc.) gefärbt, häufig verkleinert aber oft durch die Aufnahme fremder Stoffe auch nielir oder weniger vergrössert. Häufig ist auch das umgebende Ge- webe indurirt, immer ist die Drüsenkapsel deutlich und oft beträchtlich verdickt. Die mikroskopische Untersuchung zeigt zwei entgegengesetzte Hauptveränderungen: einmal Zunahme der Gerüstsubstanz jeder Art und zweitens Abnahme der Lymphdrüsenzellen, die mit jener im wesent- lichen parallel geht und nur eine Folge derselben ist. Es verdickt sich also mit der Kapsel auch das Trabekelwerk, es verdickt sich das Reticulum sowohl in den Lymphräumen wie im Follikulargewebe, indem zugleich seine ßälkchen eine deutlich faserigstreifige Beschaffenheit an- nehmen. Aus den auf diese Weise immer mehr und mehr verengten Maschenräuraen müssen nothwendigerweise die eingelagerten Lymph- drüsenzelleu mehr und mehr verschwinden. Dass unter diesen Ver- änderungen die Drüse mehr und mehr ihren Charakter verlieren muss und sich schliesslich in ein bindegewebiges Knäuel umwandeln kann, wird verständlich sein. Die Veränderungen der Drüsen bei partieller fibröser Entzündung ergeben sich aus dem vorher Gesagten. 4) Die käsige Lymphdrüsenentzündung, Lymphadenitis caseosa. Es ist schon vorher mitgetheilt worden, dass nach Angabe der Autoren auch die eiterige Lymphadenitis den Ausgang in Ver- käsung nehmen könne, ich muss deshalb jetzt zunächst betonen, dass eine solche Aftection nicht zu den käsigen Entzündungen im engeren Sinne gehört, unter denen vielmehr solche zu verstehen sind, bei wel- chen jene eigenthümliche aseptische Necrose, welche wir Verkäsung nennen, zu dem Bilde der Affection nothwendig hinzugehört, einen regelrechten Ausgang des Processes bildet. Es kommt eine solche Veränderung vorzugsweise an den Drüsen des Halses, den bronchialen und mesenterialen Drüsen, aber gelegentlich auch an allen übrigen vor. Der Verlauf der Affection ist regelmässig ein langsamer, also gehört auch diese Entzündung zu den chronischen. Ueber die erregenden Ur- sachen grade für diese Affection schwebt jetzt noch die Discussion; vorläufig genügt es zu erwähnen, dass die Scrofulose und Tuberculose das Feld beherrschen. Da die Verkäsung nur den Ausgang des anatomischen Processes darstellt, so fehlt diese charakteristische Veränderung den Drüsen in den Anfangsstadien, wo sie vielmehr eine einfache hyperplastische Schwellung darzubieten scheinen. Die Drüsen haben oft beträchtlich, bis zu Taubeneigrösse und mehr, an Volumen zugenommen, ihre Con- sistenz ist vermehrt, auf dem Durchschnitt haben sie mei.stens ein gleichmässiges, röihlich-graues, speckiges oder markiges Aussehen. Die Schnittfläche ist glatt, das derbe Parenchyra lässt keine oder nur