Respirationsorgane. 396 wenn der Zustand bestehen bleibt, ein grau durchscheinendes, gelati- nöses Aussehen erhalten. Man bekommt solche Oedeme, oft multipel, häufig in phthisischen Lungen zu Gesicht, vor allem bei den langsam verlaufenden Formen mit indurativem Charakter. Gerade hierbei finden sich, wie freilich auch bei den acuten bronchitischen Verstopfungs- Atelectasen, Uebergänge von rein ödematösen zu entzündlichen Zustän- den und auf sie bezog sich das vorher vom inveterirten Oedem und der chronisch katarrhalischen Entzündung Gesagte. Als acutes collaterales tritt das, entzündliche Oedem bei allen acuten Entzündungen, den eiterigen, katarrhalischen, besonders aber bei der fibrinösen Pneumonie auf. Gerade bei dieser aber tritt es auch mehr selbständig in die Erscheinung, indem das erste Stadium, welches man das der Anschoppung zu nennen pflegt, ausser durch die Hyper- ämie wesentlich durch das Auftreten eines entzündlichen Oedems cha- rakterisirt ist. dem man es freilich nicht mit Sicherheit ansehen kann, ob es weiterhin in eine fibrinöse Entzündung übergegangen sein würde. Auch in diesem Falle ist das Oedem nicht allgemein, sondern meist nur auf einen kleineren Theil eines Lappens beschränkt. Für die An- nahme eines allgemeinen entzündlichen Oedems, einer sog. Pneumonia serosa, lassen sich keine genügenden Gründe vorbringen. Die allgemeinen Oedeme sind wesentlich mechanischer Art (Stauungsödem), wenn auch wie schon erwähnt grössere Durchlässig- keit der Gefässwände und hydrämische Beschaffenheit des Blutes zu- weilen eine Rolle mitspielen. Nach Cohn heim ist die Hauptursache für diese Oedeme in einer Functionsuntüchtigkeit (aus beliebiger Ur- sache) des linkeil Ventrikels bei normal weiter functionirendem rechten zu suchen. Man kann vielleicht noch allgemeiner sagen, die Ursache sei ein Missverhältniss ^in der Function der beiden Ventrikel zu Un- gunsten des linken. Es entsteht dadurch eine acute Hyperämie und Druckerhöhung in der Lunge, wodurch das mechanische Moment für die Transsudation gegeben ist. In welcher Weise auch andere mecha- nische Momente ähnlich wirken können, zeigen die wenn auch seltenen Beobachtungen von allgemeinem Oedem der Lungen bei multipler Fett- embolie derselben. Dass aber auch durch congestive Hyperämie und Druckerhöhung ausgedehnte acute Oedeme (congestives Oedem) ent- stehen können, beweisen die Fälle von Lungenödem nach Thoraco- centese, wo die Congestion durch plötzlichen Schwund der vorher vor- handenen Druckischämie erzeugt wird. Aus den Mittheilungen über die Aetiologie des Lungenödems ergibt sich, dass seine Bedeutung für den Organismus doch nicht so gross ist, als man vielfach geneigt ist, anzunehmen, da es so häufig in bereits functionsunfähigen Theilen oder in Folge des eintretenden Todes sich entwickelt, den es wohl etwas beschleunigen kann, der aber auch ohne seine Mithülfe eingetreten sein würde. In den anderen Fällen ist und bleibt aber seine Bedeutung ungeschmälert und es kann hier wirklich die wesentliche Todesursache sein. Es muss aber den Tod iiichi heriieiführen, denn wenn die Ursache, welche das Oedem bedingte, vorübergeht, so kann auch das Oedem schwinden, ehe es eine tödtliche