Capiilareil. ^53 grösser wird, als das im Lumen der Capillare befindliche Körperchen sich \crkleincrt, bis dieses endlich gän/dicli ausserhalb der Gefässwand liegt. Es ist immer wieder dieselbe Stelle, an welcher stets von neuem Körperclien haften bleiben und dann durchtreten. Kleine Löcher (Sto- niata) in der Gefässwand können nicht die Ursache für diese Erschei- iiimg sein, da sonst das lUissigc Exsudat nicht von dem Blutserum so versciiiedcn sein könnte, wie es wirklich ist, es bleibt also nur übrig an molekulare Aenderungen der Kittsubstanz zu denken, denen ja frei- lich die erwähnten anatomisch erkennbaren Veränderungen offenbar nur einen ungenügenden Ausdruck geben. Die Veränderungen der Capillaren bei der productiven Entzün- dung sind zunächst ähnliche, wie bei der exsudativen, aber sie zeigen deutlicher progressiven Charakter, indem eine Proliferation der Endo- thelien eintritt und streckenweise sich knospenartige Anhäufungen von körniger Protoplasmasubstanz (Gefässknospen) bilden, welche mit an- deren ähnlichen oder auch mit Bindegewebszellen in Verbindung tretend zuerst solide, dann von dem Gefässlumen aus, vielleicht aber auch un- abhängig davon durch primäre Vacuolenbildung, hohl und dem Blut- sti-om zugängig werdende Sprossen bilden. Indem sich nun nachträg- lich die anfänglicli noch homogene Protoplasmamassc in einzelne Zellen abspaltet, wird die neue Capillare fertig. Die erwähnten Gefässknospen können unter dem Bilde von Riesenzellen erscheinen. Diese progressive Ernährungsstörung ist die wichtigste, welche überhaupt an den Capillaren vorkommt, aber sie ist nicht auf die productive Entzündung beschränkt, sondern in ganz gleicher Weise auch in Geschwülsten und allen sonsti- gen Neubildungen vorhanden. Im wesentlichen derselbe Vorgang liegt auch der Bildung der capillären Angiome, Teleangiectasien zu Grunde, welche häufig angeboren sind, aber auch im extrauterinen Leben sich ausbilden oder doch wenigstens vergrössern können. Sie bilden meist Hache Geschwülst- cheii der Haut resp. des Unterhautgewebes von lebhaft rother Farbe, weicher Consistenz. Auch hier sieht man Capillaren mit dicker zelligcr Wand, auch hier bilden sich neue Capillaren, aber zugleich verlängern sich auch die vorhandenen, indem sie sich stark, oft spiralig, schlän- geln und gleichzeitig häufig in unregelmässiger Weise erweitern. Nicht selten ist die Teleangiectasie nicht rein, sondern mit anderer Geschwulst- niasse verbunden (teleangiectatisehe Sarcome, Lipome, Carci- nome etc.). Grade hierbei findet man oft sehr schöne multiple Ca- pillarectasien (capilläre Aneurysmen), welche ausserdem auch in Folge von Stauung oder entzündlichen Veränderungen sich bilden können. Solche sind besonders häufig in der Lunge (Fig. 59), welche ja auch durch die räumlichen Beziehungen der Capillaren zu den Al- veolairäumen ganz besonders dafür disponirt ist. Auch im Gehirn sind sie sein- häufig und zwar vielfach angeboren. Ganz besonders wichtig sind die einlach degenerativen Ver- änderungen der Capillaren, welche ungemein häufig sind. Obenan steht die fettige Degeneration, welche sich dadurch anzeigt, dass man um die Kerne der Endothelzellen lierum feinste Fettkörnchen sitzen