Verdauungsorgane. 754 sameren Entstehung der Ectasie abhängig ist. Bei letzterer bildet sich meistens eine Hypertrophie der Muscularis aus, welche, wie ich schon bei früherer Gelegenheit bemerkte, nicht eine gleichmässige zu sein pflegt, sondern in der Pylorusgegend am stärksten vorhanden ist, ja im Blind- sack ganz fehlen kann, so dass hier die Wand verdünnt, dort verdickt ist. Bei sehr schnell entstandener Ectasie ist die ganze Wand regel- mässig verdünnt und ich habe dabei wiederholt spindelförmige Diastasen der Muskelschichten beobachtet, welche der äusseren Magenoberfläche ein ganz ähnliches Aussehen verliehen, wie die bekannten Schwanger- schaftsdiastasen (sog. Narben)' der Haut des Bauches. Bei lange be- stehenden Ectasien hat man an den Muskelzellen secundäre Degenera- tionen, colloide und fettige, beobachtet, doch ist der Befund kein constanter. Was die Ursache der Gastrectasie betrifft, so ist dieselbe wesent- lich eine mechanische: ein Missverhältniss zwischen den auszutreibenden Stoffen und den austreibenden Kräften. Am häufigsten ist eine In- sufficienz der austreibenden Kräfte vorhanden und zwar eine relative, indem die Ausgangsöfifnung, der Pyiorus zu eng ist. Es kann zwar bis zu einem gewissen Grade der dadurch an die Muskulatur gestellte erhöhte Anspruch durch eine Hypertrophie befriedigt werden, aber schliesslich wird doch auch die Compensation ungenügend und es tritt eine Anhäufung der Spei.sen im Magen und damit die Dilatation auf. Durch eine Degeneration der Muskulatur muss natürlich der Eintritt der Erweiterung beschleunigt werden. Da eine Degeneration oder wenigstens eine Schwäche der Muskelhaut auch primär vorkommen kann (z. B. bei Typhus, Chlorose und Anämie, bei Amyloidcachexie etc.), so kann auch eine Erweiterung ohne Pylorusstenose infolge absoluter und primärer Insufficienz der austreibenden Kräfte entstehen. Das- selbe muss eintreten, wenn die Wirksamkeit der Muskulatur durch irgend welche äusseren Ursachen, etwa ausgedehnte Verwachsungen des Magens gehemmt wird. Aber auch die auszutreibenden Stoffe können die Ursache für Er- weiterung abgeben, wenn sie fortgesetzt in zu grosser Menge im Magen sich befinden, sei es, weil sie in absolut zu grosser Menge eingeführt werden (starkes Essen und Trinken, auch infolge von Diabetes, Ernäh- rung durch Vegetabilien) oder weil eine Erkrankung des Magens (chro- nische Gastritis), ein zu langes Verweilen der Speisen und dadurch eine allmählich immer stärkere Anhäufung derselben bewirkt. Bei schweren Ectasien kann es dahin kommen, dass die Magen- muskulatur den Dienst schliesslich gänzlich versagt, dass die Speisen gar nicht mehr durch den Pyiorus in den Darm befördert, sondern, nachdem sie sich verschieden lange im Magen aufgehalten hatten, durch Erbrechen wieder nach aussen entleert werden. Schon bei verschiedenen Gelegenheiten habe ich bemerkt, dass es eine Incontinenz d. h. Schlussunfähigkeit des Pyiorus gibt, welche einmal dadurch bedingt werden kann, dass der Pyiorus in einen starren unbeweglichen Ring oder Kanal verwandelt ist (Fig. 166) oder dass neben einer stenosirenden Geschwulstmasse eine ulceröseOeffnung vorhanden