741 Magen. ist, pflegen sich mehr oder weniger ausgeprägte secundärc Veränderun- gen in Gestalt von schwieliger Induration des Grundes und des Randes einzustellen, welche man als reparatorische resp. Heilungsvorgänge an- sehen muss. Die entzündlich - produktiven Vorgänge erreichen dabei keine grössere Intensität, sondern zeigen auch den chronischen Cha- rakter des ganzen Processes, nur ausnahmsweise wird eine stärkere entzündliche Reaction angetroffen. Wie bei allen ähnlichen indurativen Processen, so zeigen auch hier die Gefässe sowohl in Grund und Rän- dern der Geschwüre wie selbst weiterhin in der Muscularis und Serosa eine scleröse Verdickung der Wand mit Verengerung des Lumens. In der Muscularis trifft man ausserdem Zeichen fettiger Degeneration. Es kann kein Zweifel darüber sein, dass eine vollständige Heilung der Geschwüre in allen Entwicklungsphasen derselben eintreten kann. Man findet im Magen nicht selten ganz kleine unscheinbare Narben, die man erst bei besonderer darauf gerichteter Aufmerksamkeit sieht und welche nur von kleinen flachen Geschwüren herrühren können. Dann gibt es andere, grössere, von deutlich strahligem Bau (siehe Fig. 164n), in deren Bereich die Schleimhaut faltig zusammengezogen erscheint, die auch tiefer in die Magenwand eindringen und die sicher- lich aus schon grösseren Geschwüren hervorgegangen sind, endlich gibt es grössere, häufig längliche, streifenförmige Narben, welche nicht nur die Schleimhaut, sondern die ganze Wand so sehr zusammengezogen haben, dass eine förmliche partielle Magenschrumpfung entstanden ist. Lag das Geschwür in den mittleren Abschnitten des Magens, so kann hier durch die Narbenschrumpfung eine Einziehung entstehen, welche dem Magen eine sanduhrförmige Gestalt verleiht; durch den Sitz am Pylorus kann eine erhebliche Stenose desselben bewirkt werden. Sehr grosse Geschwüre an der kleinen Curvatur vermögen bei ihrer Vernar- bung den Pylorus bis auf wenige Centimeter an die Cardia heran- zuziehen, so dass der Magen eine mehr kugelige Gestalt bekommt. Es lassen sich alle die verschiedenen Missstaltungen und Dislocalionen der einzelnen Theile, welche der Magen durch solche Narbenschrumpfun- gen erfahren kann, gar nicht aufzählen, ich will deshalb nur noch be- merken, dass auch durch diese Verlagerungen wiederum secundäre Beeinträchtigungen des Lumens entstehen können, die sich bis zu völ- ligem Verschluss infolge von Axendrehung des Pylorustheiles zu steigern vermögen. Es werden die Beeinträchtigungen, welche der Magen durch die Narbenbildungen erfährt, noch weiter dadurch gefördert, dass auch in der Umgebung der erkrankten Stelle des Magens sich chronisch-entzünd- liche adhäsive und indurative Processe einstellen, welche zu abnormen Verwachsungen und abnormen Fixiruugen des Magens Veranlassung geben können. So verwächst der Magen mit dem Pankreas, dem lin- ken Leberlappen, den durch Schwielen zu einem Haufen geballten cöliacalen Lymphdrüsen, mit der Milz, dem Zwerchfell, dem Colon, der Bauchwand u. s. w. Vorwiegend freilich müssen diese Verände- rungen als günstige aufgefasst werden in Rücksicht insbesondere auf das mögliche Weiterschreiten der Geschwüre.