841 Darm. dem erst nachdem eine chronische Entzündung mit Verkäsung der Follikel und Granulationswucherungen des perifollikuliiren Gewebes vorausgegangen sei. Diese Angaben wurden später von derselben Stelle aus durch Höning (Ueb. d. Auftreten d. Bacillen bei Darmtuberculose, Diss., Üonn 1885) dahin erweitert, dass er Bacillen vor Autbruch der Follikel niemals habe finden können, v/oraus der Schluss zu ziehen sein würde, „dass die anfängliche Schwellung der Follikel nicht tuberkulöser Natur ist, dass erst in dem noch weiter veränderten perifollikulären Gewebe nach nekroti- scher Abstossung dos Follikels sich die Bacillen ansiedeln können." Den gegen- theiligen Erfahrungen von Baumgarten und mir selbst entsprechen auch diejenigen von Herxheimer (Ueber Tuberkelbacillen in geschlossenen verkästen Darmfollikeln, D. med. Woch. 1885, No. 52), welclier ebenfalls zu dem Schlüsse kommt, dass die Verkäsung der Darmfollikel von vornherein luberculöser Natur sei. Ueber die Bildung von Darmfisteln an der vorderen Bauchwand infolge von Peritonitis tubercul.: Zieht, Diss., Heidelberg 1881. — Ueber tuberkul. Anusfisteln: Volk mann, Arch. f. klin. Chir. 32, p. 116, 1886. ■— Stenose d. Coecum u, Ostium ileo-coecale nach Vernarbung tuberlml. Geschwüre etc.: Monti, Centralztg. f. Kinder- heilk. II, 1879, No 7. ~ Bemerkungen über ileusartige Zustände in Folge tuberkul. Darmstenosen: Litten, Zeitschr. f. klin. Med. II, 702, 1881. — Ueber einen Fall von multiplen Stenosen bei primärer Darmtuberculose: Meyer, Diss., Heidelberg 1886. — Ueber gürtelförmige Darmserosatuberkel ohne Scheimhautaifection: Leichten- stern, D. med. Woch. 1882, No. 53. In Bezug auf die Häufigkeit der Darmtuberculose diiferiren die Angaben sehr. Steiner u. Neureutter (Prager Viertelj. 86, p. 37, 1865) fanden sie in 302 Kinderleichen 71 mal (Tub. d. Lungen 176 u. d. Bronchialdrüsen 275mal). Unter 418 an Tuberculose verstorbenen Kindern zählt Widerhof er (v. Gerhardt's Hdb. d. Kinderhlk. IV, 2 p. 592, 1880) 101 Darmtuberculosen (Dünndarm i)8, Dickdarm allein 3, Dickdarm neben Dünndarm 22); als Haupterkrankungen werden angegeben: Phthisis pulm. 76, Tub. des Hirns und seiner Häute 14, Granulationstub. der Lunge 8, Drüsentub. 3. Eine Tuberculose der Mesenterialdrüsen war 83mal vorhanden, dabei 48 mal neben Tub. des Darms. Sehr interessant ist folgende Tabelle über das Alter der Kinder: Alter 0—1. 1—2. 2-3. 3—4. 4—5. 5- 6. 6—7. 7—8. 8-9. 9—10. Über 10. Tuberculose überhaupt 23 54 69 62 47 81 26 26 14 15 51 Darmtuber- culose 3 3 14 14 15 4 9 8 2 5 24 Tub. d. Mesen- terial-Drüsen 4 4 17 12 13 5 9 7 1 4 7 Frerichs (Beitr. z. Lehre von d. Tuberculose, 1882) fand unter 250 chronisch verlaufenen Phthisis fällen eine Betheiligung des Ileum in 200, das Colon in 115, das BiCctum in 18 Fällen; das Colon allein war 8mal erkrankt. Es waren also er- krankt in Procenten: Ileum 80 pCt., Colon (mit Ileum) 45 pCt, Colon (allein) 3 pCt.: Rectum (stets sccundär) 7 pCt. Höning (La. c) behauptet, dass nur 70 pCt. der Phthisiker tuberkulöse Darmerkrankungen hätten, während Herxheim er (1. a. c.) unter 58 Fällen von Phthisen 57 mit Darmtuberculose fand und Weigert (cit. bei Herxheimer) für Leipzig 90 pCt. angibt. Die Berechnungen hängen theilweise von der Willkür des Rechnenden ab. Wenn man nur solche Individuen in Rechnung zieht, welche einzig und allein an ihrer Phthise gestorben sind, so wird der Procent- satz der Darmtuberculosen erheblich höher sein, als wenn man auch die an anderen Krankheiten verstorbenen Lungenschwindsüchtigen oder überhaupt alle Individuen in Betracht zieht, welche irgend eine phthisische Veränderung irgendwo im Körper oder auch nur in der Lunge haben. Für letztere Rechnungsart ist die Angabe von 70 pCt. noch viel zu hoch. Ueber einen unter dem Bilde perniciöser .Anämie verlaufenen Fall von primärer Darmtuberculose: Leonhard!-Aster (Birch - Hirschfeld), D. Ztschr. f. prakt. Med. 1878, No. 8.