Verdauungsorgane. 714 Was ich von dem Tuberkelbacillus gesagt habe, gilt in ähnlicher Weise auch für den Typhusbacillus, denn die typhösen Neubil- dungen und Geschwüre sind im Magen ebenso selten, wenn nicht noch seltener wie die tuberkulösen, doch sind beide, sowohl die mar- kigen Schwellungen von Lymphknötchen. wie die daraus hervorgehen- den Geschwüre im Magen schon gesehen worden. Noch spärlicher sind die Beobachtungen über syphilitische Neu- bildungen am Magen. Es sind eine Anzahl von narbigen Stenosen beschrieben, bei denen Jedoch die Diagnose zweifelhaft ist, so dass nur wenige Fälle theils von hereditärer, theils von erworbener Gummibildung als gesichert betrachtet werden können. Es zeigte sich dabei meist eine flache Anschwellung, deren Hauptsitz die Submucosa war, während die Mucosa bald noch deutlich mit ihren Drüsen erkennbar, bald unter der Ausbildung des gummösen Gewebes zu Grunde gegangen war. Von der Submucosa reichte die Syphilombildung verschieden weit in die Muskelhaut hinein, bis zur Serosa hin, an der inneren Oberfläche war meist Geschwürsbildung eingetreten. üeber das Vorkommen von Rotzknötchen liegt nur eine Beob- achtung vor, wogegen leukämische und aleukämische Lymphadenorae schon mehrmals beobachtet wurden. Die Neubildung sitzt dabei in den tieferen Schichten der Schleimhaut und in der Submucosa, schickt aber ihre Ausläufer auch in die äusseren Schichten hinein. Auch diese Neubildungen können an der inneren Oberfläche ulceriren. Ueber das Verhalten von Infectionsstoffen im Verdauungskanal: Falk, Virch. Arch. 93, p. 177, 1883. — Frank, Deutsche med. Wochenschr. 1884, No. 20. — Grosses tub. Geschwür des Magens ohne Darmtub.: Litten, Virch. Arch. 67, 615, 1876. — Cazin, Des tubercules de Testomac, specialement chez les enfants, L'union med. 1881 (Zusammenstellung von 10 Fällen). — 'Zahlreiche tub. Geschwüre neben ausgebreitetster miliarer Tub.: Eppinger, Prager med. Wochenschr. 1881, No. 51. — Eine ringförmige Strictur des Pylorus durch Haufen von Knötchen von der Struc- tur miliarer Tuberkel mit oberflächlicher Ulceration: Hat tute, Gaz. des hop. 1874, p. 859. — Exp. Magengeschw.: Orth, Virch. Arch. 76, p. 223, 1879. Syphilis: Wagner, Arch. der Heilk. IV, 225. — Lancereaux, Traite de la svph. 1874, p. 248. — Klebs, Handb. I, 262, 1869. — Cornil et Ranvier, Ma- nuel II, 296, 1882. — Weichselbaum, Ber. d. Rudolfspitals in Wien, 1883, p. 383.— Chiari, Prager med. Wochenschr. 1885, No. 47. — Birch-Hirschfeld, Lehrb. II, 531, 1885. — Galliard, Syph. gastrique et ulcere simple de Testomac, Arch. gen. de med. 1886, p. 66 (meint, ob nicht manche anscheinend einfache Ulcera des Magens bei Syphilitischen gummöse seien). Rotz: Bollinger (0. Wyss), v. Ziemssen's Handb. III, p. 482, 1876. Lymi)hadenome: Cornil et Ranvier, 1. c, p. 294. Progressive Ernährungsstörungen. Schon bei Besprechung des chronischen Katarrhs ist darauf hin- gewiesen worden, dass im Verlaufe desselben hypertrophische Ver- änderungen an allen Bestandtheilen der iMagenwand zustande kommen können. Es sind ausführlicher die bald papillären, bald polypösen Hy- pertrophien der Schleimhaut geschildert worden, es ist erwähnt worden, dass auch die Drüsenschläuche in manchen Fällen eine Verlängerung und Schlängelung, ja eine vielfache Verästelung erfahren, Veränderungen,