702 Verdauungsorgane. der Einwirkung des Magensaftes ausgesetzt sind. Unter ihr nehmen sie zuerst ein bräunliches bis schwärzliches Aussehen an, dann aber wird die Schleimhaut in ihrem Bereich zerstört und es entstehen kleinste Substanz Verluste, in deren Grund noch lange die Reste der schwarzbraunen Blutmassen zu sehen sind. Ich werde auf diese hä- morrhagischen Erosionen bei den regressiven Ernährungsstörungen noch einmal zurückkommen. Oedem kommt bei starken Stauungshyperämien, aber meist nur in geringem Grade vor, dagegen gibt es, freilich sehr seltene, Entzün- dungen, welche eine mächtige entzündlich - ödematöse Schwellung der Submucosa bewirken können. Ueber das Zu.standekommen von Blutextravasaten in der Magenschleimhaut hat Ebstein (Arch. f. exp. Pathol. II, p. 183, 1874) besonders in Rücksicht auf frühere Angaben Schiffs über die Blutungen durch Verletzungen der Gehirnbasis Unter- suchungen angestellt. Er fand, dass sowohl durch Verletzungen der Vierhügel wie durch halbseitige Durchschneidung des verlängerten Markes und des Rückenmarkes Magenblutungen, aber nicht constant erzeugt werden können. Als Ursache der Blu- tungen sieht E. eine durch Einwirkung der Gefässnerven erzeugte allgemeine Blut- druckerhöhung an, welche auch bei den meisten anderen Magenblutungen derselben Categorie sich nachweisen lässt. Den experimentellen, im Laufe des ersten Tages entstehenden Blutungen geht eine starke ödematöse Schwellung der Submucosa vor- aus. — Brown-Sequard (Des alterations, qui surviennent dans la muqueuse de Testomac consecutivement aux lesions cerebrales. Progres med. 1876) sieht die Ur- sache der Blutungen in capillärer Blutstauung mit Berstung der Capillaren in Folge Contraction der Arterien und Venen. — Ueber Magenblutungen im Verlauf der para- lytischen Geistesstörung: Krueg, Arch. f. Psych. X, p. 567, 1880. — Emboli- sche Blutungen kommen beim Menschen wohl nur ausnahmsweise vor, da der Magen selbst bei der Endocarditis ulcerosa von Embolien meist frei bleibt, doch sind solche von Panum erzeugt worden (Virch. Arch. XXV, 488, 1862). — Embolische Herde des menschlichen Magens: von Ree kling hausen, ebenda 30, p. 868, 1864. — Ein besonderes Interesse hat vielfach die Blutung bei neugeborenen Kindern (Me- laena neonatorum) erregt und es sind die verschiedensten Theorien über ihre Ursache aufgestellt worden. Zum Theil werden sie durch Geschwüre im Duodenum, Magen oder Oesophagus erzeugt, welche den später zu besprechenden Verdauungs- geschwüren zuzurechnen sind. Landau (Ueber die Melaena der Neugeborenen, 1874) hat die sehr zweifelhafte Theorie aufgestellt, dass solche Geschwüre meist die Folge einer Embolie seien, welche selbst von einer Thrombose der Vena umbilicalis oder des Ductus Botalli infolge von Hemmung der Respiration herrühre. In einem anderen Theile der Fälle sind keine Ulcerationen gefunden worden und muss man hier seine Zuflucht zur Annahme von Circulationsstörungen nehmen, welche beson- ders bei erschwerten Geburten, lebenschwachen asphyktischen Kindern in den ohne- hin durch die mit der Geburt eingeleiteten Girculationsänderungen in Hyperämie versetzten Organen des Pfortaderkreislaufs eintreten. — S. Kundrat-Widerhofer, 1. c, wo auch eine übersichtliche Zusammenstellung der Literatur gegeben ist. Eotzündangea. Die pathologisch-anatomischen Kenntnisse über die exsudativen Ent- zündungen des Magens sind recht spärliche, einmal weil die gewöhn- lichste Entzündung, der sogenannte acute Katarrh (Gastritis ca- tarrhalis) an sich nicht zum Tode zu führen pflegt und also nur zufällig dem Anatomen zur Kenntniss gelangt, dann aber auch deswegen, weil gerade bei dieser oberflächlich verlaufenden Erkrankung die früher schon erörterten postmortalen Veränderungen sich in störendster Weise