439 Lungen. catarrhalisclie Pneumonie) l'üi- diese Affection wählen Hess. Es ist in- dessen diese Erklärung keine unbedingt sichere, es könnten sehr wohl auch Exsudatzellen eine solche epithelioide Umwandlung erfahren haben. Wenn man Bilder sieht wie die beistehende Figur 104, so möchte man in der That geneigt sein die die Zellenhaufen in den beiden Alveolaii umgebenden Zellen für die Alveolarepithelien, die Zellen des Haufens für Exsudatzellen zu halten. Es kann als weitere Stütze für diese An- nahme angeführt werden, dass auch in den Alveolarsepten ähnliche epithelioide Zellen gefunden werden, welche unmöglich von den Alveolar- epithelien abstammen können. Man darf übrigens nicht übersehen, dass auch gewöhnliche Exsudatzellen (Leukocyten), welche sich an den ge- färbten Präparaten durch eine intensivere Tingirung ihres Kernes aus- zeichnen, nicht fehlen. Rothe Blutkörperchen sind in sehr wechselnder Menge vorhanden, sie können auch vollständig fehlen. Ein sehr wich- tiger Bestandtheil des Alveolarinhaltes ist Fibrin (Fig. 105), welches sich häufig durch seine groben Fäden auszeich- net. Dasselbe bildet zwar keinen regelmässigen und unbedingt nothwendigen Bestandtheil — es gibt Fälle, wo man nur dicht aneinander- gedrängte Zellen sieht, zwischen denen wenig- stens nicht mit Sicherheit Fibrin erkannt werden kann, — aber es kommt doch sehr häutig vor, häufiger als man nach den Angaben in der Literatur annehmen sollte. Ich glaube aber gerade auf seine so häufige Anwesenheit einen besonderen Naclidruck legen zu sollen, weil es den sichersten mikroskopischen Beweis dafür liefert, dass man es wirklich mit einem ent- zündlich-exsudativen Process zuthunhat. Manch- mal ist seine Menge so gross, dass man seine Anwesenheit nach Färbung mit Picrolithion- carmin an der citronengelben Farbe des Al- veolarinhaltes schon bei schwacher Vergrösse- rung zu erkennen vermag. In solchem Falle kann die grösste Aehnlichkeit mit dem Aus- sehen der Alveolarpfröpfe bei genuiner fibrinö- ser Entzündung vorhanden sein, aber doch be- steht ein grosser Unterschied darin, dass benach- barte Alveolen die grössten Verschiedenheiten die Zusammensetzung ihres Inhaltes darzubieten pflegen, librinreiche und fibrinarme, zellenarrae und von Zellen Alveolen nahe bei einander finden kann. Aus diesem ich es auch nicht für passend halten, wie es Cornil thun, die käsige Pneumonie Käsige Pneoinonie. Theü eines Alveolarcxsudales bei frisclier Entziuulung. Sciinittpräp. mittl. Vergr. f Fibriiii'itsern. welclie grosse cpi- tlielioide ZeUcn und rothe ßhit- Isorperclien (r) einschliesseii. m Bezug au so dass man dicht erfüllte Grunde kann und Ran vi er noch in eine katarrha- lische, mit wesentlich zelligem Exsudat, und eine fibrinöse mit fibrinös - zelligem Exsudat zu trennen: das sind nur Modificationen eines und desselben Processes, der stets zu demselben Resultate führt, zu einer Verkäsung des Exsudates. Diese zeigt sich schon makro-