30 Blut und Lymphe. Galleiigänge, durch ödematöse oder entzündliche Schwellung des Binde- gewebes um die Gallengange, besonders an der Porta (dies ist nach Birch-Hirschfeld die Ursache des Icterus neonatorum), durch nar- bigen Verschluss u. s. w. Auch die Affectionen, welche die Zwerch- fellsbewegungen der rechten Seite hindern, resp. die Athembewegungen hemmen, sollen, weil die Zwerchfellsbewegung für die Gallenexcretion nöthig sei, auf mechanische Weise Icterus erzeugen können. Eine be- sondere Entstehungsform ist von Frerichs zuerst nachgewiesen wor- den, nämlich die durch Abnahme des Blutdrucks in den Lebergefässen und dadurch erleichterte Diffusion (Diffusionsicterus). Solcher Icterus kommt bei Verschluss der Pfortader, bei starkeu Blutungen aus dem Pfortadergebiet, bei Inanition (durch mangelhafte Füllung der Darrage- fässe und dadurch herabgesetzten Druck) vor; auch der Icterus neona- torum wird von Manchen durch die plötzliche Herabsetzung der Blut- zufuhr zur Leber nach der Geburt erklärt. Auch bei dem hepatogenen Icterus ist wie bei dem hämatogenen ein Derivat des Blutfarbstoffs in abnormer Weise in der Blutflüssigkeit gegenwärtig, aber ein solches, welches vorher in der Leber aus dem Blutfarbstoff dargestellt worden ist: Gallenfarbstoff. Seine Anwesenheit kennzeichnet sich an der Leiche durch gelbliche, selbst citronengelbe Färbung des Serum sowohl wie der Fibringerinnsel, durch die gallige Färbung des Harns, der Niere, der Gefassintima etc. Bei längerem Bestände und hochgradiger Entwicklung des Icterus nehmen nahezu alle Organe und Gewebe eine gallengelbe, durch die Eigenfarbe und den Blutgehalt der Theile aber vielfach ins gelbbräunliche, chokoladen- farbene etc. modificirte Färbung an, nur die Centraiorgane des Nerven- systems und die Knorpel sind, wenn auch nicht immer, so doch meistens, frei von der Färbung. Selbstverständlich ist in erster Linie auch die Leber gefärbt, aber eine gallige Färbung der Leber (Lebericterus) be- weist nicht notliwendig auch einen allgemeinen Icterus. Während des Lebens ist es vor allem die gallige Färbung des Harns, dann aber auch die gelbe Färbung der Haut und der Augenhäute, welche den Icterus anzeigt. Tritt der Tod nicht während des Bestehens des Icterus ein, so verschwindet der Farbstoff zunächst aus den Geweben, dann auch aus dem Blute, erleidet dabei aber, wie vorher schon er- wähnt wurde, die Umwandlung in Urobilin. Im anderen Falle trifft man den Farbstoff in Geweben und Blut oder auch in letzterem allein an und es erscheint ganz besonders bemerkenswerth, dass das V^erhalten desselben im Blute ein in verschiedenen Fällen auffällig verschiedenes ist. In allen Fällen von gewöhnlichem Stauungsicterus Erwachsener, sei derselbe auch noch so hochgradig und noch so alt, wird man im Blute lediglich diffundirten Blutfarbstoff finden, keine Farbstofifkörner, keine Krystalle, dagegen bei dem Icterus neonatorum sind die schon makroskopisch häufig orangegelb gefärbten Speckhautgerinnsel dicht besetzt mit feinsten röthlich-gelben Bilirubinkrystallen, welche meistens zu garben- oder sternförmigen Gruppen vereinigt sind. Schon hier, noch besser aber in den weicheren Cruorgeriunseln, sieht man diese Krystallnadeln häufig farblosen (nie farbigen) Blutkörperchen ansitzen