Verdauungsorgane. 982 Wunden: Vergl. Literatur bei Regeneration der Leber. L. Mayer, Die Wunden der Leber und Gallenblase, 1872. — Verwundungen im Krieg: The med. and surg. history of the war of the rebellion P. II, V. II (Otis). — Klebs (Beitrag z. Anat. der Schusswunden, Leipzig 1872) erwähnt, dass Schusswunden der Leber häufig eine sehr geringe Heilungstendenz darbieten, so dass sie lange offen bleiben und zu Fistel- bildung Veranlassung geben. — Terrillon (Arch. de phys. norm, et path. 1875, No. 1) behauptet, dass eine Heilung schneller eintrete bei oifenen als bei subcap- sulären Verletzungen. — Ueber Rupturen: Klob, Wien. med. Blätter 1878, No. 13. Chiari, Pra;j. med. Woch. 1884, No. 18. — Fistelbildung zwischen einem grossen Gallenkanal der Leber und der Lunge: Dreschfeld, The Lancet 1879, II. J. Gallengänge und Gallenblase. Bei dem innigen Zusammenhang, welcher zwischen den Gallen- gängen und der Leber besteht, war es nicht zu vermeiden, dass be- reits bei der Besprechung der Leberkrankheiten auch Veränderungen der Gallengänge erwähnt wurden, es sollen daher hier hauptsächlich diejenigen Veränderungen Berücksichtigung finden, welche an den grössten Galleagängen und an der Gallenblase gefunden werden. Es haben diese Veränderungen eine eingehende Erörterung durch Schüppel (v. Ziemssen's Hdb. d. spec Pathol. VIII, 1) erfahren, welcher auch die Literatur zusammengestellt hat. Der Ductus cysticus ist 4,8 Ctm. lang, 4—4,5 Mm weit; er enthält die sog. Heister'sche Klappe das sind halbmondförmige Schleimhautfalten, welche, je den halben Umfang des Kanales einnehmend, alternirend in das Lumen vorspringen. Betreffs der normalen Verhältnisse ist zu bemerken: Die Gallenblase fasst bei mittlerer Füllung 50 Com., ihre Oberfläche zeigt eine feine bienenwabenartige Fälte- lung, die Schleimhaut enthält wenige Drüsen, die Muskelhaut besteht aus gekreuzten Fasern. Der Duct. choledochus ist 7 Ctm. lang, 6—7 Mm. weit, nur seine 2,4 Ctm. lange, die Darmwand schräg durchdringende Pars duodenalis besitzt nur einen Durchmesser von 2 Mm. D. choledochus und D. pankreaticus sind gewöhnlich in einer Strecke von 8—10 Mm. vereinigt. Der D. hepaticus ist 3 Ctm. lang, 6—7 Mm. weit. Seine beiden Hauptäste, der D. hep. dext. und sin. haben einen ungefähren Durchmesser von 5 Mm.; sie besitzen eine netzförmige Anastomose. Von MissbildungeD sind zu erwähnen Mangel der Gallenblase, Ver- schluss eines oder mehrerer Aeste der Ductus hepatici, des Ductus cysticus, des Choledochus, Verdoppelung der letzteren und abnorme Ausmündung des einfachen oder doppelten Choledochus in den Magen oder an ungewöhnlicher Stelle in den Darm. Nicht alle congenitalen Veränderungen sind Missbildungen im engeren Sinne; insbesondere be- ruht die Mehrzahl der angeborenen Verschliessungen der Gallengänge nicht auf Entwicklungsstörungen, sondern auf einer syphilitischen intra- uterinen Erkrankung. Defect der Gallengänge als Hemmungsbildung: Wünsche, .Jahrb. f. Kinderhlk. 1875, p. 367. — Wickham Legg, Congenital deficiency of the common bile ducte,