743 Magen. auch sie selbst können mm durch Geschwürsbildung zerstört werden, so dass doch endlich, wenn auch erst auf Umwegen, die Pcritoneal- oberfläche oder ein lockeres zu progressiver Eiterung geeignetes Gewebe erreicht werden kann. Am meisten Schutz leistet das Pankreas, welches glücklicherweise auch am häufigsten von den Geschwüren angegriffen wird, denn sein Gewebe ist sehr widerstandsfähig und zu Eiterung oder grösserer Zer- störung gar niclit geeignet. In der Regel sieht man, wenn ein Geschwür bis auf's Pankreas vorgedrungen ist und dieses in grösserer Ausdehnung blossgelegt ist, den Grund des Geschwürs uneben, grobhöckerig; die Höcker haben eine röthiichgelbe oder auch leicht bräunlichgelbe Fär- bung und entsprechen einzelnen Abschnitten des Drüsenparenchyms; dazwischen befinden sich weissliche, derbe, streifige Massen von schwie- ligem fibrösem Gewebe. Auf einem Durchschnitt sieht man, dass diese Schwielenmassen noch eine Strecke weit, alimählig sich verschmälernd in das Parenchym eindringen, aus dessen interstitiellem Bindegewebe sie hervorgegangen sind. Ganz unberührt bleibt nun allerdings auch das Pankreasgewebe nicht, es können auch von ihm Theile zerstört werden, wodurch es zur Eröffnung kleiner Aestchen des Ausführungs- ganges (Pankreasfisteln) kommt, aus denen sich nun Secret auf den Geschwürsgrund entleert, welches gewiss einer Verheilung des Geschwürs hinderlich ist. Weniger resistent ist die Leber, obgleich auch bei ihr eine par- tielle interstitielle Entzündung zustande kommt und es können schliesslich recht erhebliche Hohlgeschwüre in ihr entstehen; noch leichter geschieht dies bei der Milz, wo eine Abscessbildung sich an die Perforation an- zuschlie.ssen pflegt. Als seltenere Perforationen sind zu nennen solche in das Colon, die Gallenblase, die Bauch wand, wobei der Processus ensiformis arrodirt werden kann, in die linke Pleurahöhle, die linke Lunge, einen Bronchus, den Herzbeutel, das Herz selbst u. s. w. In den letzteren Fällen kann die Perforation secundär von einem sub- phrenischcn abgesackten Herde aus entstanden sein. Durch Commu- uication des Magens mit schleimhäutigen Kanälen entstehen bimucöse Fistelbildungen. Drohen also schon durch diese Perforationen erhebliche Gefahren, so können solche auch noch durch einen zweiten Umstand herbeigeführt werden, durch eine Eröffnung eines grösseren Gefässes mit daran sich schliessender grosser Blutung in die Magenhöhle. Eine solche kann selbstverständlich erst dann eintreten, wenn das Geschwür schon weit in die äusseren Wandschichten oder gar in die Nachbarschaft vor- gedrungen ist, da es nur dort grössere Gefässstämme erreichen kann. x\uch in Beziehung auf grössere Blutungen sind ähnlich wie in Rück- sicht auf Perforationen die einfachen Geschwüre den mit ihnen concur- rirenden Krebsen weit voraus. Am gefährlichsten sind selbstverständ- lich die arteriellen Blutungen, welche aus der Arteria lienalis, den Coronariae ventriculi, einer Pylorica, oder einer Gastroepiploica oder Gastroduodenalis herstammen können, aber auch schwere venöse Blu- tungen sind beobachtet, sowohl infolge von Arrosion der Vena lienalis