Lungen. 457 den Nachweis der Bacillen innerhall der von der Induration umschlossenen käsigen Herde den phthisischen Character der Affection sicher erkannt hat, da die Organismen ja secundär in stagnirendem Bronchialeiter oder alveolärem Exsudat sich angesiedelt haben könnten. Und nun gar in den häufigen Fällen von Spitzeninduration mit käsigkalkigen oder ganz kalkigen in die pigraentirte Fasermasse eingesprengten Herden, in welchen man Bacillen nicht mehr sicher nachweisen kann, wer wollte da entscheiden, ob er es mit geheilter Phthise oder mit einer einfachen Staubinhalationskrankheit zu thun habe? Wenn noch die klinische Beobachtung Aut'schluss geben könnte! Aber wie oft werden solche Herde aufgefunden bei Menschen, bei welchen Niemand an eine solche Lungenveränderung zu denken veranlasst war! Noch in einer anderen Weise, aber auch als ein salutärer Process, tritt die fibröse productive Entzündung m vielen phthisischen Lun- gen auf, nämlich in der Wand von Cavernen. Sobald hier der Zer- störungsprocess zum Stillstand kommt, schiessen sofort gefässhaltige Granulationen auf, die zwar gelegentlich einmal zu kleinen parenchy- matösen Blutungen Veranlassung geben, die auch eine Zeit lang Eiter absondern, welche aber schliesslich wie bei jeder Hautwunde in Narben- gewebe übergehen und dadurch wenigstens local eine vorläufige Heilung bewirken. Freilich oft nur vorläufig, denn es kann jeden Augenblick der phthisische Process von neuem angefacht werden, weimgleich auch dann das vorhandene fibröse Narbengewebe immerhin dadurch nützlich ist, dass es dem Fortschreiten des Zerstörungsprocesses einen erheblichen Widerstand entgegensetzt. Derselbe kann so gross sein, dass gelegent- lich einmal die Zerstörung um eine solche indurirte Partie herum in dem weniger widerstandsfähigen Parcnchym so rasch weiterschreitet, dass dieselbe gänzlich von ihren Verbindungen losgelöst wird und als Sequester in die Caverne in ähnlicher Weise hineinragt, wie es frülier von käsig necrotischen Parenchymherden geschildert wurde. In ähnlicher Weise wie bei den phthisischen Hölilen kann sich die productive Entzündung auch bei anderen ulcerösen Processen im Stadium der Heilung einstellen, bei ulcerösen Bronchiectasen, bei heilenden Ab- scessen, Gangränherden; desgleichen können Wunden der Lunge, sub- cutane (z. B. durch gebrochene Rippen) so gut wie offene (durch Stich, Schuss), durch Narbenbildung zur Heilung gelangen. War die Kugel, welche die Verwundung erzeugt hatte, in der Lunge stecken geblieben, so kann sie sogar unter besonders günstigen Umständen eingekapselt werden, wie es auch wohl mit anderen grösseren Fremdkörpern und Parasiten geschehen kann. Endlich wäre daran zu erinnern, dass auch bei hämorrhagischen Infarcten durch eine von der Umgebung ausgehende productive fibröse Entzündung eine Heilung unter Narbenbildung zustande kommen kann. War schon unter den Cirrhosen bei Phthise eine Form, welche einen mehr selbständigen Charakter hatte, so gibt es bei einer anderen Infectionskrankheit eine Lungeninduration mit noch viel ausgesproche- nerer Selbständigkeit, nämlich bei der Syphilis. Bald ist hier der Process mehr an der Oberfläche zu finden, von der Pleura ausgehend,