Verrlaxiung'.sorgane. 812 Veränderungen zu erwähnen gehabt, so beim Katarrh, bei den eiterigen Entzündungen, besonders den nodulären, bei den chronischen, produk- tiven. In der That ist das anatomische Bild, welches der Darm in verschiedenen Fällen von Ruhr darbietet, höchst wechselvoll, nicht nur insofern, als in verschiedenen Därmen verschiedene Veränderungen sich vorfinden, sondern auch insofern als in einem und demselben Darm verschiedene der genannten AfFectionen vorhanden sein können. Es gilt letzteres besonders für die chronischen Formen, bei welchen nicht selten Recrudescenzen vorkommen, so dass alte und frische Verän- derungen gleichzeitig neben einander vorhanden sind. Je nach dem Charakter der vorhandenen Processe kann man verschiedene anatomische Formen von Ruhr unterscheiden, welche theilweise nur verschiedenen Stadien des Processes entsprechen, indem die einfachste Form, die katarrhalische Ruhr jedenfalls für die Mehrzahl der Fälle, wenn nicht ausnahmslos, äen Beginn des Processes bildet. Der Ruhrkatarrh ist durch starke Hyperämie, sowie durch beträchtliche Schwellung der Submucosa mit Faltenbildung ausgezeichnet und ist häufig mit Hä- raorrhagien an die Oberfläche verbunden. Bei der zweiten Form handelt es sich um Vereiterung der Schleimhaut, insbesondere der Lymph- knötchen derselben mit ihren Folgen, weshalb man diese die folli- culäre (noduläre) Dysenterie genannt. Es pflegen besonders die chronisch verlaufenden Fälle gern den nodulären Charakter zu besitzen. Die dritte Hauptform ist die diphtherische Dysenterie mit den soeben erst geschilderten Charakteren. Ich will noch einmal betonen, dass ebensowenig jede Ruhr diphtherisch ist wie jede Diphtherie Ruhr ist. Anatomisch ist die Annahme einer Ruhrdiphtherie zulässig, wenn die AfFection wesentlich den Dickdarm betrifft und eine sehr grosse Ausdehnung (auch mit Uebergreifen auf das Ileum) besitzt. Die zu- weilen noch unterschiedene gangränescirende Dysenterie (brandige Ruhr) ist eigentlich keine besondere Form, da sie nur höherere Grade der eiterigen und diphtherischen darstellt, bei welchen es zur Abstos- sung ausgedehnterer necrotischer Schleimhautfetzen kommt. Der Verschiedenheit der anatomischen Processe entspricht selbstverständlich auch eine gewisse Verschiedenheit des Darminhalts resp. der Fäces. Bei der katar- rhalischen Ruhr sind die Stuhlgänge bald mehr schleimig-serös, eiweissreich (weisse Ruhr), bald mehr oder weniger stark blutig (rothe Ruhr). Für den reichlichen Aus- tritt von Blut aus der unverletzten Schleimhaut ist jedenfalls der starke Tenesmus mit verantwortlich zu machen, da während jeder Contraction eine mächtige Stauungs- hyperämie in der Schleimhaut entstehen muss. In diesen Massen finden sich ab- gestossene, vielfach veränderte Epithelien, auch wohl schon die früher erwähnten Schleimklümpchen, welche hauptsächlich die chronische noduläre Ruhr charakteri- siren, bei welcher ausserdem auch eitrige und eiterig-blutige Beimischungen vorhan- den sind, welche sich auch schon in den früheren Stadien dieser Form vorfinden. Rein eiterige Stuhlgänge finden sich besonders zu der Zeit, wo gereinigte granuli- rende Geschwüre vorhanden sind, während die Blutungen mit der Ausbildung der Geschwüre sich zu verstärken pflegen. Der diphtherische Process ist verbunden mit missfarbig bräunlichen oder grünlichen Stühlen, in welchen gelegentlich Theile der zerfallenden und abgelösten necrotischen Schleimhautmassen, selten grössere mem- branöse Fetzen derselben zu sehen sind. Ausser den aufgeführten Bestandtheilen enthalten die Stuhlgänge stets Massen von Mikroorganismen, Krystalle von Tripel- phosphat, kohlensauren Kalk, und mehr oder weniger verdaute Reste von Nahrungs-