50-2 Respirationsorgane. welcher aber jeglicher besondere Geruch dem erweichten Lungengewebe abgeht, wodurch diese Veränderung hauptsächlich einerseits von der sauren Erweichung, andererseits von der fauligen Erweichung sich un- terscheidet. Es handelt sich dabei um ein Absterben, eine Necrose des Lungengewebes, welche stets an kleineren umschriebenen Stellen auftritt und mit einer Erweichung des Gewebes zu einer rothbräunlichen fetzigen, zerreisslichen Masse einhergeht, in welcher die verschiedenen zelligen Elemente keine Kernfärbung mehr zulassen. Dabei fehlt, wie gesagt, jede Spur von Fäulnissgeruch und die mikroskopische Unter- suchung lässt nichts von eigentlicher Gangrän erkennen. Es handelt sich also um einen aputriden feuchten Brand, um eine einfache necrotische Erweichung, eine Pneumomalacie. Dieselbe ist der Myomalacie des Herzens und der Encephalomalacie um so mehr an die Seite zu stellen, als sie auch die gleichen Ursachen haben kann, wenigstens habe ich sie im Anschluss an einen embolischen Verschluss des entsprechenden Astes der Pulmonalarterie entstehen sehen. Frei- lich ist das wohl nicht die gewöhnliche Ursache für diese überhaupt seltene Affection, sondern man trifft sie am häufigsten in den Lungen Diabetischer an, wo wir es also mit einer auf dyscrasischer Grundlage beruhenden Necrose zu thun haben. Warum die Veränderung so selten getroffen wird, ist verständlich, wenn man bedenkt, dass nur die An- siedelung von Fäulnissorganismen nothwendig ist, um aus der aputriden eine putride Necrose, eine Gangrän, zu machen, und dass grade in der Lunge die Gelegenheit zu einer solchen Ansiedelung ganz besonders günstig ist. So kann denn auch in derselben Lunge putride und apu- tride Erweichung zwar an verschiedenen Stellen aber doch gleichzeitig vorhanden sein. Ob in der diabetischen Lunge die relative Häufigkeit des geruchlosen Brandes etwa von fäulnisswidrigen Wirkungen der in der Lungenluft vorhandenen flüchtigen chemischen Stoffe abhängig zu denken ist, wäre wohl eine discutable Frage. Aber nicht nur für Fäulnissorganismen, sondern auch für andere Schizomyceten mag durch die Pneumomalacie ein günstiger Boden bereitet werden, wenigstens habe ich selbst einen Fall von Diabetes beobachtet, wo eine frische Tuberkelbacilleninvasion anscheinend von einem pneuraomalacischen Herde nahe der Lungenwurzel ausgegangen war, und der Befund von Aspergilluspilzen in einem solchen Herde (Fürbringer) dürfte in gleicher Weise zu erklären sein. Dass aber auch ohne dies aus der Malacie weitergehende Zerstörungen der Lunge sich entwickeln können, scheinen mir die Fälle von sog. nicht bacillärer Phthise der Diabetischen (Riegel) zu beweisen, die ich wesentlich auf eine ein- fache Necrose zurückbeziehen möchte, an welche sich demarkirende Eiterung und abkapselnde fibröse Pneumonie angeschlossen haben. Häufiger ist der putride feuchte Brand, die Lungengangrän, welche sich vorzugsweise durch den bekannten üblen Geruch sowohl während des Lebens wie an der Leichenlunge anzeigt. Die Gangrän kann sieh als besonderer Ausgang zu anderen Lungenveränderungen secundär hinzugesellen, oder sie tritt als gangränöse Entzündung pri- mär in der Lunge auf. Im ersteren Falle ist die Entstehung compli-