Darm. 797 ämie der Schleimhaut, welche wenigstens zu der Zeit vorhanden zu sein pflegt, wo der Process noch progredient ist. Allerdings nicht überall, denn es ist leicht einzusehen, dass durch die Vereiterung der Submucosa allmählich der unterminirten Schleimhaut die Quellen ihrer Ernährung zerstört werden, so dass dieselbe der Necrose anheimfällt. So sieht man denn sowohl Schleimhautbrücken, wie besonders die überhängenden Schleimhautfetzen vielfach schlalf, weich, missfarbig, abgestorben und es ist nicht zu bezweifeln, dass der Abstossung dieser necrotischen Partien ein gut Theil der Flächenausbreitung der Schleira- hautdefecte zuzuschreiben ist. Der Grund der Geschwüre wird meistens von der Muscularis ge- bildet, welche entweder glatt und gereinigt vorliegt oder an welcher man auch Unebenheiten, Defecte sieht. Gelegentlich kann auch sie durch Eiterung vollständig zerstört werden, so dass nun die Serosa ganz frei liegt, welche in kürzester Zeit der Necrose anheimfällt und einreisst, womit dann die Darmperforation fertig ist. An vielen Stellen aber leistet die Muskelhaut dem Vordringen der ülceration einen ge- wissen Widerstand, wobei es vielleicht nicht ohne Bedeutung ist, dass dieselbe bei den chronischen Nodularulcerationen fast stets ganz er- heblich verdickt ist, wie man auch an dem abgebildeten Präparat zu erkennen vermag. Der geschilderte ülcerationsprocess, der nicht immer in gleicher Stärke im ganzen Dickdarm vorhanden ist, sondern meistens in der Flexura sigmoidea und im oberen Theil des Rectum am stärksten ist, nach oben hin aber abnimmt, besonders auch in Rücksicht auf die Zahl der Geschwüre, kann zum Stillstand und zu einer Art Heilung gelangen, indem die Geschwüre vernarben und die Schleimhautränder eine schiefrige Färbung erhalten. Wo die Geschwüre dicht standen, können die Schleimhautreste walzenförmige polypenartige Stränge bil- den. Die Heilungsvorgänge haben nun aber auch selbst wieder Ge- fahren im Gefolge, indem durch die narbige Schrumpfung eine mehr oder weniger erhebliche Verengerung des Darmes bewirkt werden kann. Ich habe schon vorher erwähnt, dass da, wo noch grössere Schleim- hautstrecken vorhanden sind, diese die verschiedenartigsten Störungen zeigen können, chronisch-produktive aber auch eiterige und hämorrha- gische sowie pseudomembranöse Entzündungen. Es ist dabei beachtens- werth, dass die genannten acuten Veränderungen neben offenbar chro- nischen Ulcerationen auftreten können, so dass also Exacerbationen und Remissionen in dem Verlauf der Darmaffection im ganzen vorkommen können. Diese Veränderungen der Schleimhaut sind auch von Bedeu- tung für die Inhaltsmassen im Darm, denn diese sind meistens flüssig, häufig mit blutigen, sowie schleimig-eiterigen Beimischungen versehen und verbreiten in der Regel einen aashaften Gestank. Ueber die bei- gemischten Schleimpfröpfe habe ich schon gesprochen. Die Nodularulcerationen kommen sowohl bei Erwachsenen wie bei Kindern vor. Der Vorgang spielt sich bei beiden im ganzen in der gleichen Weise ab, doch kommt es bei Kindern im allgemeinen selten zu ausgedehnteren submucösen Eiterungen aus Schleimhaut-ünterraini-