481 Lungen. Da der Rotz seinen primären Sitz in den Respirationswegen hat, so ist es nicht verwunderlich, dass auch die Lunge relativ häufig unter der Invasion der Rotzbacillen zu leiden hat, welche wahrscheinlich in der Regel mit der Luft in die Lunge gelangen, aber auch auf dem Blutwege zugeführt werden können. Bei Thieren tritt beim Lungen- rotz mehr der Charakter als Granulationsgeschwulst hervor, indem sich gefässhaltige Granulationsknötchen bilden, welche äusserlich mit Tu- berkeln grosse Aehnlichkeit haben können (sog. Rotztuberkel). Sie vergrössern sich beim acuten Rotz bis zu erbsgrossen, beim chronischen bis zu wallnuss- und apfelgrossen Knoten und haben dann öfters einen fibroiden Bau. Um sie herum findet man einen entzündlichen, hyper- ämisch-hämorrhagischen Hof. Diese entzündlichen Processe treten beim Menschen mehr in den Vordergrund. Selbst wenn echte hirsekorn- bis erbsengrosse graue oder gelbe (necrotische) Knötchen vorhanden sind, finden sich doch gleichzeitig hie und da, besonders in der Lungenspitze, diffuse graue und eiterige Infiltrationen. In anderen Fällen sind die entzündlichen Veränderungen die einzigen. Man sieht in einem einzigen Lappen oder in der ganzen Lunge grössere, selbst lobäre, eiterig-ent- zündliche Infiltrationen (rotzige Pneumonie) oder es sind schon wirk- liche Abscesse entstanden. Bollinger, v. Ziemssen's Hdb. III, p. 438, 187G. — Vgl. ausserdem die Li- teratur bei Rotz der Nase. Eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Rotz hat auch die Aktino- raycosis der Lunge insofern als sie bei Thieren mehr mit Neubildung, beim Menschen mehr mit Eiterung einhergeht. Auch sie kann tuberkel- ähnliche Knötchen erzeugen, welche in einem von Pflug beschriebenen Fall disseminirt aufgetreten waren und sogar auch mikroskopisch mit jungen lymphoiden Tuberkeln durchaus übereinstimmten, aber keine Neigung zu Verkäsung zeigen. Gewöhnlich freilich werden die Herde grösser und auch beim Menschen können sie sehr grosse Ausdehnung erfahren. Auch bei diesem bildet sich zuerst ein weiches Granulations- gewebe, das aber bald in eiterige Schmelzung geräth, wodurch Abscesse entstehen, welche confluiren und nicht nur grosse A bschnitte der Lunge selbst zerstören, sondern auch übergreifen auf die Pleura, die Wirbel- säule, das vordere Mediastinum und den Herzbeutel, auf das Diaphragma und das Bauchfell. Bei langsamerem Verlaufe können sich um die Lungenabscesse ausgedehnte fibröse Indurationen entwickeln, welche eine Schrumpfung der Lunge herbeiführen können, auch während der Process nach der Pleura und anderwärts noch weiterschreitet. Sowohl in den festeren, tumorartigen Massen der thierischen Lungen wie in dem Eiter der menschlichen finden sich jene eigenthümlichen stroh- gelben, in älteren Herden verkalkten Pilzkörner, an welchen man ra- diär gestellte, glänzende, nach aussen kolbenförmig anschwellende, co- nidienartige Gebilde sieht, welche aus einem kurzen, in manchen Fällen deutlicheren, in anderen fehlenden oder unvollkommeneren Mycelium sich entwickeln. Diese Strahlenpilze kommen offenbar durch die Re- Orth, Pathologisciie Anatomie. o\