730 Verdauungsorgane. Wirkung des Magensaftes zurückzuführen sei, sowie dass durch dieselbe eine Perforation des Magens, wenn auch nicht allzu häufig hervor- gerufen werden könne. Durch das Tieferdringen der entzündlich-gan- gränösen Geschwürsbildung werden gelegentlich noch andere Körper- theile ausser dem Peritoneum in Mitleidenschaft gezogen, insbesondere die Gefässe des Magens selbst, sowie die grossen Milzgefässe. Durch eine Arrosion derselben kann es zu grossen gefährlichen Blutungen kommen, welche indessen im ganzen nicht häufig beobachtet werden. Aber auch indirekte Einwirkungen können stattfinden, indem entzünd- liche Veränderungen der Intima mit Thrombose sowohl an Venen wie an Arterien entsteht. Die arteriellen Veränderungen können zunächst ganz gutartige sein, wie man aus den an sie sich anschliessenden ein- fachen embolischen Infarktbildungen in der Milz erkennen kann; aber es können weiterhin auch maligne Vorgänge septischer Art sich ein- stellen, so dass eine Thromboarteriitis mit septischer Erweichung des Thrombus entsteht. War, wie ich es einmal gesehen habe, vor dem Eintritt der septischen Veränderungen die Milzarterie auf eine grössere Strecke hin obturirt, so kann die Milz ältere blande Infarkte enthalten, während in den Nieren zahlreiche embolische Abscesschen vorhanden sind. An den Venen können sich ähnliche Vorgänge abspielen, worauf dann eine Pylephlebitis oder embolische Abscessbildung in der Leber folgt, wie ich es gleichfalls gesehen habe. Ein paar Bemerkungen bedürfen noch die durch die Einwirkung des Magensaftes erzeugten Geschwüre. Ich erwähnte schon, dass die- selben die grösste Aehnlichkeit mit den einfachen Magengeschwüren haben, von denen sie nur durch den vorhandenen Geschwulstwall unter- schieden sind; fehlt dieser, so kann die Unterscheidung selbst für die mikroskopische Betrachtung ihre Schwierigkeit haben. Findet sich nun aber wirklich Krebsmasse in der Umgebung eines solchen Geschwürs, so bleibt immer noch die Frage, ist hier aus einem Krebs ein Ge- schwür hervorgegangen oder ist nur zu einem einfachen Geschwür eine Krebsbildung secundär hinzugetreten? Wenn das Geschwür eine regel- mässige schüsseiförmige Gestalt hat und allerseits von Geschwulst- massen umgeben ist, so wird man, auch wenn am Grunde keinerlei krebsige Massen zu finden sind, doch nicht zweifeln können, dass die Geschwulst das Primäre, das Geschwür das Secundäre ist. Umgekehrt wird man, wenn ein mit allen typischen Eigenschaften eines einfachen ausgerüstetes Geschwür nur an einer Seite eine Geschwulstbildung auf- weist, letztere für secundär erklären müssen. In anderen Fällen kann eine anatomische Entscheidung unmöglich sein. Es bliebe nun noch übrig, das Verhalten der übrigen Magenschleim- haut und des Mageninhaltes bei dem Vorhandensein eines Krebses zu erörtern. Die Schleimhaut zeigt manchmal nur sehr geringfügige Ver- änderungen, was ja auch mit der Beobachtung klinisch latenter Magen- krebse stimmt. In anderen Fällen ist eine ausgeprägte chronische produktive Entzündung vorhanden, besonders in der nächsten Umgebung der Geschwulstmassen resp. Geschwüre. An der Muskulatur sieht man dabei oft eine Hypertrophie, welche theils von den Schleimhautver-