836 Verdauungsorgane. mehrere oder gar zahlreiche primitive Geschwüre entstehen, so erhält derselbe ein entsprechend reticulirtes Aussehen. Es wird angegeben, dass mit dieser Geschwürsbildung der tuberkulöse Process seine End- schaft erreichen könne, indem die Geschwüre durch Abstossung der noch vorhandenen Käsemassen sich reinigten und dann heilten. In der Mehrzahl der Fälle geschieht das aber nicht, vielmehr entwickelt sich das primitive zum secundären Geschwür, indem die Necrose im Grunde und in den Rändern immer weiter um sich greift und der oberflächliche Zerfall nachfolgt. So entstehen zunächst die kleinen, lenticulären Geschwüre, wie sie in grosser Zahl und verschiedener Grösse an Fig. 182 zu sehen sind. Grade bei ihnen ist öfter der ganze Randwulst noch gleichmässig weisslichgelb, käsig, doch tritt auch an ihm schon bald das zerklüftete, wie zerfressene Aussehen deutlich hervor. Fig. 183. Tuberculöses Rliiggeschwür des Darms nebst einigen kleinereu Geschwüren. Nat. Gr. H ein intacter FoUikelhaufen; H' ein anderer, auf welchen Geschwüre übergreifen und der ausserdem ein isolirtes kleinstes FoUikulargeschwiir enthält. Im untersten GeschvFÜr mehrere besonders tiefe, glattrandige, gereinigte Defecte. Waren an einem Peyer'schen Haufen mehrere primäre Geschwüre vor- handen, so werden dieselben leicht beim Grösserwerden dicht nebenein- anderrücken und endlich zusammenfliessen. So entstehen die Con- fluenzgeschwüre, welche durch ihre grob ausgebuchtete,traubenförraige Umgrenzung ihre Entstehung verrathen. Diese Geschwüre können durch immer weitere Confluenz sehr gross werden, behalten aber meistens ihre unregelmässige Gestalt bei, nur selten nehmen sie endlich den ganzen Knötchenhaufen ein, bilden also ovale Längsgeschwüre, wie solche auch bei Typhus vorkommen. Sie entstehen vorzugsweise dann,