555 Lungen. Verletzungen, Continuitätstrennungen, Verlagerangen. Die gesunde Lunge kann durch directe wie durch indirecte Ein- wirkung eine Verwundung erfahren. Direct durch Stich, Hieb, Schuss, indirect durch zerbrochene Rippen wie durch einfache Contu- sion (Platzen, wenn die Luft nicht schnell genug durch die natürlichen Wege entweichen kann). Alle Arten Verletzungen, bei welchen die verletzte Lungenober- fläche in directen Contact mit der äusseren Luft gesetzt wird, sind gefährlicher wie die subcutanen, bei welchen häufiger eine Heilung durch Vernarbung zustande kommt. Aber doch ist der Unterschied bei der Lunge noch geringer wie anderwärts, weil ja stets von den Bronchien aus nicht nur Luft, denn darauf kommt es nicht an, sondern auch die in der Luft suspendirten Keime an den Ort der Verletzung gelangen und das zerc|uetschte, regelmässig von ergossenem Blut durch- tränkte Gewebe in Entzündung und Gangrän versetzen können. Ja es bedarf dazu nicht einmal einer wirklichen Zerreissung der Lunge; schon die einfache Contusion kann Blutungen und Gangrän sowie Pneumonie (Contusionspneumonie) im Gefolge haben. Ich babe schon bei der Besprechung der Pneumonie darauf hingewiesen, dass aller Wahrschein- lichkeit nach hier ebensowenig wie bei der traumatischen Gangrän das Trauma die directe Entzündungsursache ist, sondern dass es nur einen günstigen Boden für den Angriff directer Entzündungsursachen, mög- licherweise specifischer Organismen, bereitet. Es ist klar, dass die äusseren mechanischen Einwirkungen leichter eine Störung erzeugen können, wenn die Lunge bereits frülicr patho- logische Veränderungen erfahren hat; diese können aber auch ohne Hinzutritt äusserer Einwirkungen zu Zerreissungen des Parenchyras, Perforation aus inneren Ursachen, führen. Erweichungsherde aller Art, eiterige, gangränöse, käsige, ferner emphysematöse Verän- derungen, sie alle können die Haltbarkeit des Parenchyms so sehr beeinträchtigen, dass eine etwas kräftige Athembewegung, ein Husten- stoss den Durchbruch des Herdes in die Pleurahöhle bewirkt. Ist diese durch Adhäsionen verschlossen, so kann nach Zerstörung der Lungen- oberfläche die Luft (bei Emphysem) und der eiterige, jauchige Inhalt der Lungenhöhlen in diese ßindegewebsadluisioncn vordringen, durch sie in die Brustwand, zur Körperoberfläche und endlich kann hier der Herd durchbrechen unter Bildung einer Lungenfistel, wie solche auch nach Verletzungen oft lange Zeit bestehen können. Jene sog. spontanen Lungenfistcln kommen viel seltener zur Heilung als diese, die traumatischen. Es kann endlich eine Continuitätstreniiung in der Lunge dadurch erzeugt werden, da.ss ein Abscess (besonders der Leber), ein Magen- geschwür, ein ulcerirender Oesophaguskrebs von aussen her gegen die Lungenoberfläche vordringt und endlich in die Lunge perforirt; Ent- zündung, Gangrän ist die Folge davon. Veränderungen ihrer Lage, Verschiebungen erleidet die Lunge