137 Pericardium wie eiterndes Bindegewebe, sondern wie eine Schleimhaut bei eiterigem Catarrh oder, wenn eine entzündliche Granulationsneubildung vorhanden ist, wie eine eiternde granulirende Wunde, eine pyogene Membran. Sehr selten ist es. dass man in der Substanz der fibrösen Schicht des äusseren Pericardialblattes kleine Abscesschen findet oder dass gar eiterige Geschwüre sich bilden. Im letzteren Falle kann eine Perforation des Pericards statthaben. Bei der eiterig-productiven Entzündung können sich schliesslich Pericardialverwachsungen mit abgesackten Eiterherden bilden, welche sich eindicken, verfetten, verkäsen und verkalken können. Die ürsaclien der eiterigen Pericarditis sind zum Theil dieselben, wie die der fibrinösen, da vielfach zunächst eine fibrinöse Entzündung entsteht, welche erst weiterhin eiterig wird. Insbesondere wird durch Rheumatismus häufig eine fibrinös-eiterige Pericarditis erzeugt. Durch Fortleitung von der Nachbarschaft entstehen eiterige Entzündungen bei primärer oder selbst wieder fortgeleiteter Phlegmone des Mediastinums, bei eiteriger Pleuritis und Peritonitis, bei Gangrän des auf dem Pericard liegenden Lungentheils, durch Perforation von eiternden oder jauchenden Lymphdrüsen, von Oesophaguskrebsen, von Magengeschwüren resp. da- durch erzeugten subphrenischen Abscessen u. s. w. In diesen letzten Fällen tritt meistens Luft resp. Gas in die Pericardialhöhle ein und mit ilir Fäulnisserreger, die dann der Entzündung einen jauchigen Clia- racter verleihen können. Dasselbe findet auch statt, wenn durch eine Verwundung oder durch Perforation eines Pericardialexsudates in die Lunge Luft in den Herzbeutel eintritt. Besonders wichtig, weil leider häufig, sind die sog. raetastatischen eitrigen Pericardialentzündungen, welche theilweise sich auf oberflächliche embolische Abscesse im Herz- fleisch zurückführen lassen, theilweise aber auch ohne solche vorhanden sind. Gerade hier sind die rein eiterigen Formen die Regel; in dem Eiter sind Scliizomyceten nachzuweisen-, selten sind jauchige metastati- sche Entzündungen. Eine Disposition zu eiteriger Entzündung wird durch allgemeine schlechte Ernährungsverhältnisse, wie sie nach lang- wierigen Krankheiten vorhanden zu sein pflegen, erzeugt. Wie die fibrinöse und productive Entzündung kann auch die eitrige die Naclibar- schaft, sowohl Pleuren wie mediastinales Bindegewebe in Mitleidenschaft ziehen und die vorher erwähnte schwielige Mediastinitis kann auch zu einer chronischen eiterigen Pericarditis sich hinzugesellen. Von den specifischen Entzündungen kommt nur der tuberculösen eine grössere Bedeutung zu. Die Tuberculose tritt theils unter dem Bilde reiner Miliartuberculose auf, theils unter dem einer diffusen acuten oder chronischen Entzündung. Die erstere ist entweder Tiieilerscheinung einer allgemeinen Miliartuberculose und man findet dann die kleinen grauen Tu- berkelchen vorzugsweise in dem Epicardium, oft deutlich längs der Gefässe aufgereiht, oder sie ist eine locale Miliartuberculose, erzeugt von einem Tuberkelherd in der Nachbarschaft, am häufigsten in den an dem Herz- beutel anliegenden Lungentheilen und es ist dann zunächst das parietale Blatt der Sitz der Tuberkel, ja sie können auf einen kleinen Abschnitt desselben beschränkt sein. Diese Verschiedenheit erklärt sich leicht durch die verschiedene Aetiologie: im ersten Falle ist das Gift mit dem Blute