Circulaiionsorgane. 208 bezeichnen. Wie aus einem solchen Erweichungsherd eine Herzschwiele werden kann, ist früher schon besprochen worden; wie diese Herde vorher schon durch sogenannte spontane Herzruptur zum Tode führen können, soll alsbald noch erörtert werden. Eine dritte Veränderung, welche mit einem solchen Degenerations- herd vor sich gehen kann, ist die Verkalkung. Wohl die Mehrzahl der im Herzen gefundenen Kalkmassen hat eine solche Entstehung, doch können gewiss auch audere Schwielen, ja die Muskelfaseru selbst direct verkreiden. Besonders wichtig sind die Verkalkungen, welche gelegent/- lich an dem Faserring des Ostium venosum sinistrum vorkommen, da sie eine Functionsstörung der Klappen (Steuose) bedingen können. In Betreff der wachsartigen Degeneration, welche nach Hoffmann bei Typhus am Herzen seltener als an den Skeletmuskeln gefunden wird, s. ausser der schon bei Myocarditis und Verfettung citirten Literatur: Rosenbach, Ueber Myocarditis diphtheritica. Virch. Arch. LXX. p. 352. 1877. — Myomalacie: Ziegler, Lehrbuch. S.Aull. IL p. 47. — Huber, Virch. Arch. LXXXIX. p. 236. 1882. — Verkalkung der Muskelfasern: He seht, Oesterr. Ztschr. f. prakt. Heilk. 1861. p. 49. Endlich wäre auch noch der arayloiden Degeneration zu ge- denken, welclie zwar niemals an den Muskelfasern selbst, aber doch an dem interrauskulären Bindegewebe und den Herzgefässen vorkommt. In der Regel ist die Veränderung so unbedeutend, dass sie makroskopisch gar nicht zu erkennen ist. Jedenfalls sind Fälle, wie Ziegler einen solchen mittheilt, wo dicke hyaline und amyloide Züge die Herzsubstanz durchsetzen, und wo man amyloide Knötidien auf dem Endocard sieht, äusserst selten. Das letztere ist im übrigen auch bei geringeren Ent- artungen häufig betheiligt. Starke Amyloidentartung sämmtlicher Herzbestandtheile: Ziegler, Lehrbuch. 2. Aull. L p. 94. — Heschl, Wien. med. Woch. 1876. No. 2, und 1877. No. 26, be- schreibt ausser Amyloid der Gefässe und des Bindegewebes eine amyloide, mantel- artig die Muskelfasern umgebende Masse, die er für exsudativer Natur hält. — Eberth, Virch. Arch. LXXX. p. 160. 1880; LXXXIV. p. 115. 1881. — Kyber, ebenda LXXXI. p. 426. 1880. Wenn auch naturgemäss manche von den Veränderungen der Musku- latur nicht in gleicher Weise an dem Endocardium vorkommen können, so bietet doch auidi dieses ausser der amyloiden noch zahl- reiche andere Degenerationen dar, welche l'reilich zum guten Theil schon besprochen sind. Dahin gehört die Necrose bei der diphtheroiden, die Necrose, Verfettung, Verkalkung bei der chronischen productiven, ins- besondere, der sogenannten atheromatösen Endocarditis. Eine fettige Degeneration kann auch noch in anderer Form sowohl am parietalen Endocard, wie insbesondere an der Bicuspidalklappe vorkommen, näm- lich in Gestalt unregelmässiger weisslichgelber, manchmal, wenigstens in einer Richtung, 1 Ctra. und selbst noch mehr erreichender Flecken, welchen entsprechend eine fettige Degeneration der Gewebszellen, an den Klappen besonders in der Interraediärschicht vorhanden ist. Diese Flecken finden sich fast bei allen alten Leuten, kommen aber gelegent- lich auch schon in früherer Lebenszeit vor. — Eine einfache Atro- phie des Klappengewebes bis zur Perforation findet sich nach Roki- tansky manchmal bei der vicariirenden Vergrösserung der Klappensegel.