124 Die blutbereitenden Orgaue. septischen Affectioneii, welche am längsten gedauert hatten, auch am meisten lymphoides Mark in den Röhrenknochen vorhanden. Bei einer Reihe dieser Krankheiten finden sich noch weitere Besonderheiten im Marke. Dahin geliört die abnorm grosse Menge blutkörperchenhaltigcr und in späteren Stadien pigmenthaltiger Zellen bei abdominalem und exanthematischem Typhus, bei Recurrens, Interraittens und noch anderen; ferner die Verfettung kleinerer Arterien und Capillaren, welche Ponfick bei denselben AlFectionen gefunden hat. Ganz besonders regelmässig fand derselbe diese Verfettung in dem Marke bei Recurrensfieber, bei dem zuweilen ausserdem noch kleinere und grössere necrotische Er- weichungsherde beobachtet wurden, die man wohl mit den sog. Infarkten, welche bei den gleichen und verwandten Erkrankungen in der Milz vorkommen, in Parallele stellen darf. Bei Melanämie kommt es im Knochenraarke in gleicher Weise wie in der Milz zu reichlicher Ab- lagerung des melanämischen Pigmentes. Ponfick: Ueber die sympath. Erkrankungen des Knochenmarks bei inneren Krankheiten. Vireh. Arch. 56. p. .534. 1872. Anatomische Studien über Typhus recurrens. Ebendas. 60. p. 128. 1874. — Litten u. Orth: Ueber Veränderungen des Marks in Röhrenknochen unter verschiedenen patholog. Verhältnissen. Berliner klin. Wochenschr. 1877. No. 51, sowie die übrigen vorher citirten Arbeiten. — Golgi, Veränderungen bei Pocken: Rivista clinica di Bologna. 1873. Er fand bei hämorrhagischen Pocken das Mark dunkclroth, flüssig; es enthielt wenig Leukocyten, aber viele kernhaltige rothe Blutkörperchen und Blutungen; bei confluirenden Pocken war es grauroth, weich, enthielt viele Leukocyten, auch kernhaltige rothe Körperchen. ■— Die Knochenmarkveränderungen bei Interraittens: Arnstein, Virch. Arch. 6L p. 4!)4. 1874. — Browicz, Sitzungsber. d. Acad. d. Wissenschaften zu Krakau. IlL p. 84. 1876. (Virch.-Hirsch Jahresbericht. 1876. L 275.) Es ist sehr wahrscheinlich, dass auch bei allen denjenigen In- toxicationen und sonstigen Erkrankungen, welche mit gröberen Alte- rationen des Blutes, insbesondere seiner Blutkörperchen verbunden sind, Knochenmarksveränderungen vorkommen, doch fehlen bis jetzt noch darauf gerichtete systematische Untersuchungen. Poä (Riv. speriment. VIL p. 135. 1881 und Virch-Hirsch Jahresber. 1881. I. p. 559) fand nach ausgedehnter Verbrennung, wenn der Tod erst nach einigen Tagen eintrat, folgende eigenthümliche Veränderung des Knochenmarkes: Schwund des Fettes und der kernhaltigen rothen Blutkörperchen, Schrumpfung und Trübung der Kerne der Markzellen, welche in eine Art fibrinöser Litercellularsubstanz wie eingebettet erschienen. Er sieht diese Veränderungen (wie den Tod) als Folgen einer Selbstinfection mit fibrinogener Substanz an. — Hyperämie des Marks bei Queck- silbervergiftung: Heilborn, Arch. f. exp. Path. u. Pharmacol. VIIL p. 361. 1878.