Die blutbereitenden Organe. 52 Regel die mikroskopische Untersuchung zur sicheren Entscheidung zu Hülfe nelimen müssen. Abgesehen von dem schon erwähnten Falle der paralytischen Hyperämie ist diese fast stets eine entzündliche und deshalb in der Regel mit zelliger Hyperplasie des Drüseiiparenchyms verbunden. Auch die Blutungen, welche sich zu der Hyperämie ge- sellen können und der Lage der Gefässe entsprechend hauptsächlich in der Follikularsubstanz liegen, sind meistens die Folgen acuter infectiöser Entzündungen (Diphtherie, Pocken, Milzbrand etc.), sie können indessen auch in Form der punktförmigen Hämorrhagien aus kleinen Embolien, wie sie z. B. bei der Endocarditis ulcerosa statthaben, hervorgehen. Oedematöse Zustände in dem gewöhnlichen Sinne des Wortes kommen an den Lymphdrüsen kaum vor, obgleich auch sie bei be- stehendem allgemeinem Hydrops blass, geschwollen und auffällig suc- culent erscheinen. Das rührt aber lediglich von einer starken Füllung und Erweiterung der Lymphräume her, denen aus dem hydropischen Wurzelgebiete eine beträchtlich vermehrte Menge von Lymphe zu- geführt wird. Offenbar ebenfalls als eine Folge verstärkter Resorption ist die Erweiterung der Lymphräume vieler Lymphdrüsen, welche bei Anämischen beobachtet wurde, anzusehen, da nach H.Nasse der Lymphstrom selbst nach kleinen Blutungen schon um 10—pCiü, nach wiederholten Aderlässen aber um das Doppelte und mehr zu- nimmt. Weigert hat solche Erweiterung in einem Falle von perniciöser Anämie gefunden (Virch. Arch. Bd. 79. p. 390) und auch ich habe Aehnliches an vielen Lymphdrüsen eines jungen chlorotischen, an den Folgen einer Magenblutung (ohne Geschwür) gestorbenen Mädchens gesehen. Man wird dabei mit Weigert an eine Vermehrung des Lymphstroms in Folge grösserer Durchlässigkeit der Blutgefässe denken müssen. Viel beträchtlichere Erweiterungen, die gradezu bis zur Bildung von Cysten gehen können, entwickeln sich zuweilen aus Störungen in der Circulation der Lymphe. Es ist allerdings wenig wahrscheinlich, dass es sich dabei um eine Stauungserscheinung etwa durch Verenge- rung der Lymphwege an einer centralwärts gelegenen Stelle handele, vielmehr schliesst sich die Veränderung meistens an entzündliche Pro- cesse an, durch welche Veränderungen in der Umgebung und der Wan- dung von Lymphgefässen gesetzt werden, die dann zu Störungen der Lymphcirculation Veranlassung geben. Am häutigsten sind es die Lymph- drüsen der Inguinalgegend, welclie solche ectatische Zustände darbieten. Anfänglich erhalten sich die einzelnen Lymphwege der Drüse und rücken nur näher zusammen, indem die Follikularsubstanz mehr und mehr ab- nimmt. Es kann dann die ganze Drüse in ein Convolut weiter, unter einander coramunicirendcr Lymphgefässe, eine Art von lymphatischem cavernösem oder erectilem Gewebe umgewandelt werden. Späterhin können aber durch weiteres Zusammenlliessen grössere cyslenartigc Hohlräume (Adcnolymphocelen) entstehen, welche die Grösse einer Nuss bis eines Kopfes erreichen können und meistens an den noch vor- handenen Septen oder leistenförmigen Vorsprüngen in ihrem Innern die Entstehung durch Zusammenfluss ursprünglich mehr oder weniger ge- trennter kleinerer Räume erkennen lassen. Die Kapsel ist zuweilen dünn, meistentheils aber beträchtlich verdickt und durch das ebenfalls