682 Verdauungsorgane. deutliche Tuberkel nachweisbar waren. In der Umgebung der Ge- schwüre, theilweise sogar etwas weiter entfernt, zeigten sich unter ganz intactem Epithel Tuberkel, welche wohl als auf dem Lymphwege ent- standen anzusehen sind. In zweien der Fälle gelang es mir zahlreiche Bacillen nachzuweisen. Die Aetiologie war insofern verschieden, als in dem einen Fall die Geschwüre sich an eine ausgedehnte tuberkulöse Ulceration des Pharynx anschlössen, in den anderen ein Durchbruch käsiger Lymphdrüsen an der Theilungsstelle der Luftröhre zustande gekommen und von hier aus die Geschwürsbildung entstanden war. Bei der zur Pharynxtuberkulose sich hinzugesellenden Oesophagustuber- kulose kann sowohl eine mit den Pharynxgeschwüren continuirliche wie eine discontinuirliche Geschwürsbildung im Oesophagus vorhanden sein. Im letzteren Falle wird man an direkte Einwirkung verschluckter phthisischer Sputa denken dürfen. Ausser perforirenden Lymphdrüsen könnten auch wohl perforirende tuberkulöse Wirbelabscesse die Bacillen dem Oesophagus zuführen, doch waren in den in der Literatur mitge- theilten Fällen die Oesophagusveränderungen anscheinend nicht tuber- kulöser Natur. Von Betheiligung des Oesophagus bei disseminirter, allgemeiner Tuberkulose ist fast nichts bekannt. Syphilis: Virchow, Onkol. II, p. 415. — Klob, Wiener med. Wochenschr. 1875. — West. The Lancet 1872, II, 291. — Weinlechner, Wien. med. Wo- chenschr. 1880. — Biroh-Hirschfeld, Lehrb. II, p. 510, 1885. — Ueber syphil. Oesophagusstricturen: Lublinski, Barl. klin. Wochenschr. 1883, No. 33. — Syphilis congenita: Billard, Traite des mal. des eaf. nouveau-nes, 1833, p. 307. — Rei- mer, Jahrb. f. Kinderheilk. X, 98, 1876. — Ich selbst habe neulich bei einem hereditär syphilitischen Kinde von 8 Tagen, bei welchem nur Knochensyphilis nach- weisbar war, grosse flache, scharfrandige, mit glattem Grunde versehene Geschwüre gefunden, welche mikroskopisch eine schmale Zone von zelliger Infiltration erkennen Hessen, welche gar nichts Charakteristisches hatte. Die Bedeutung zahlreicher an der Oberfläche vorhandener ziemlich dicker Kokken mag dahingestellt bleiben. Tuberkulose: Zusammenstellung von Fällen bei Beck, Zur Kenntn. d. Tub. d. Oes., Prag. med. Wochenschr. 1884:, No. 35. — Weitere Fälle: E. Frerichs, Beitr. zur Lehre von der Tuberkulose, 1882, p. 96. — Mazzotti, Delle alterazioni dell' esofago nella tuberculosi, Riv. clin. 1885 (derselbe hat einen Fall von acuter dissem. Miliartuberkulose beobachtet). — Bemerkenswerth ist der Fall von Breus, Wien. med. Wochenschr. 1878, No. 11, betreffend einen Phthisiker, der 4 Wochen nach Vergiftung mit Kalilauge starb und im Oesophagus neben Narben Geschwüre bis 1 Ctm. im Durchmesser mit Tuberkeln in Grund und Rändern zeig-te, sowie der von Eppinger, Prag. med. Wochenschr. 1881, No. 51, wo zahlreiche tuberkulöse Geschwüre von einer dicken Soorlage bedeckt waren. — Eine Oesophagusstrictur durch ein tuberkulöses, in den linken Bronchus mit kaum wahrnehmbarer Oeffnung perforirtes Geschwür beschreibt Spill mann. De la tuberculisation du tube digestif, Paris 1878. — Ueber die von Brustwirbelcaries ausgehende Oesophagusperforation: Penzoldt, Virch. Arch. 86, p. 448, 1881. Progressive Ernährungsstörungen. Wenn wir von den Verdickungen, welche Schleimhaut und Sub- mucosa wie Muskularis im Laufe chronischer Entzündungen erfahren können, absehen, so bleiben als Hypertrophien die Verdickungen der Muskularis zu erwähnen, welche diese oberhalb von Stenosen er- fährt, gleichgültig, ob diese im Oesophagus selbst oder an der Cardia des Magens gelegen sind. (Fig. 148 u. 149.) Die muskuläre Hyper-