486 Respirationsorgane. primäre Tumorbildung. Immerhin ist die Serie der überhaupt vorkommenden Gewächse keineswegs ganz klein. Fibrome sind von Bohnen- bis Haselnussgrösse selten beobachtet worden; neuerdings hat Rindfleisch ein merkwürdiges Fibroma multiplex mit Lymphorrhö in die Bronchien beschrieben. Lipome, gleichfalls sehr selten, sind subjdeural gesehen worden, von Laboulbene sogar multipel bei all- gemeiner Adipositas. Ausser kleineren, an den Bronchialknorpeln sitzenden Ecchondrosen gibt es nur selten grössere Enchondrorae; einen Fall von Enchondroma osteoides mixtum mit partieller Amyloid- entartung hat A. Lesser beschrieben. Dass Knochenneubildungen primär in der Lunge vorkommen, habe ich schon bei Besprechung der Lungeninduration erwähnt. Sie sind meist klein und oft nur mikro- skopisch zu erkennen. Ausser ihnen gibt es aber merkwürdiger Weise noch andere primäre Knochenbildungen, welche unabhängig von Lungen- induration sind, aber auch bis über faustgross werden können. Ein Theil derselben ist dadurch ausgezeichnet, dass die Knochenmasse in Form von dünnen, aber feinhöckerigen, tropfsteinartigen, oft sich di- chotomisch theilenden Spangen auftritt, welche theilweise hohl sind und den Wandungen kleiner Bronchien und Alveolarröhren entsprechen (ästige Osteome). Sie sind am häufigsten in unteren Lappen der Lunge alter Leute gesehen worden. Nicht alle Osteome der Lunge sind als solche entstanden, sondern viele der knotigen sind nur ver- knöcherte Enchondrome, die selbst meist metastatische sind. Wenn man von den schon bei den Tnfectionsgeschwülsten erwähnten Lymphadenomen absieht, ist von sonstigen Adenomen der Lungen nur wenig bekannt. Unter der Bezeichnung Adenosarcoma papilläre hat Weichselbaum einen kirschgrossen subpleuralen Tumor aus der Nähe des Hilus beschrieben, den Grawitz für eine angeborene Bronchi- ectasie mit papillären Wucherungen der Wand erklärt hat. Als Rarität ist ein von Heschl beschriebenes Cylindrom von sehr complexer Zusammensetzung (Cylindro-Desmoid) zu erwähnen. Primäre Sarcome sind recht selten, es sind aber grade in den Lungen einigemal jene eigenthümlichen, den epithelialen Krebsen so ähnliche, aus einer Wu- cherung der Lymphgefässendothelien hervorgegangenen Geschwülste beobachtet worden, welche man neuerdings als Endothelkrebse oder Endothcliome (s. S. 278) bezeichnet und den Sarcomen an die Seite gestellt hat, da sie aus bindegewebigen Zellen entstanden und wesent- lich aus solchen zusammengesetzt sind. Sie finden sich an den Lungen sowohl in der Tiefe, vom Hilus den peribronchialen Lymphgefässen folgend und mit Veränderungen der Lymphdrüsen verbunden, als auch oberflächlich, von den subpleuralen Lymphgefässen ausgehend. Die Endothelwucherung bleibt nicht auf die Lymphgefässe beschränkt, son- dern führt zur Bildung kleinerer und grösserer Knoten, welche perl- schnurartig an den Bronchien aufgereiht sitzen. Ein Theil der Fälle ist als primärer peribronchialer Lungenkrebs, auch als Lymphangitis carcinomatodes beschrieben worden. Bulil hat die Bezeichnung Lym- phangitis prolifera gewählt. Nicht alle beschriebenen Fälle freilich sind eindeutig und es mag doch noch manches echte Carcinom darunter