98 Die blutbereitenden Organe. Erweichungsherde Avird bald ebenfalls necrotisch und erweicht und es tritt so die Gefahr nahe, dass ein Durchbruch des embolischen Abscesses in die Bauchhöhle erfolgt, worauf, wenn nicht vorher etwa eine ab- kapselnde adhäsive Peritonitis zu Stande kam, eine tödtliche Peritonitis die unmittelbare Folge zu sein pflegt. Die Perforation ist dazu aber nicht einmal unbedingt nöthig, da schon durch die necrotische, wenn auch noch zusammenhaltende Kapsel infectiöse Stoffe nach dem Peri- toneum gelangen und hier eine eiterige Entzündung erregen können, welche nur einen weniger stürmischen Verlauf nimmt als die perforative. In selteneren Fällen kann übrigens auch der maligne embolische Infarct noch in Heilung übergehen, wobei vermuthlich der Erweichungsbrei re- sorbirt wird und nachträglich noch eine Narbenbildung eintritt. Billroth, Yirch. Aich. XXIII. 1862. p. 473. — Cohnheim, Untersuchungen über die embol. Processe. Berlin 1872. — Litten, Ztschr. f. klin. Med. I. p. 131. — Guillebeau, Uebcr die Histologie der hämorrhag. lufarcte in Niere und Milz. Diss. Bern 1880. — Weigert, Virch. Arch. LXXIX. p. 107. 1880. Primäre Thrombosen der Arterien oder Venen kommen in der Milz kaum vor. Zwar hat Ponfick die Meinung ausgesprochen, dass gewisse den embolischen Infarcten ähnliche Veränderungen, welche er bei Recurrens in der Milz angetroffen liatte, durch primäre Venenthrom- bose entstanden seien, allein das ist bis jetzt nur eine Hypothese und man kann diese Thromben zum Theil wenigstens ebenso wie die bei den ty- phösen und anderen sog. Infarcten gefundenen auch als secundärc auffassen. Ab und zu finden sich in sonst normalen oder auch beliebig veränderten Milzen rundliche, weisslich-gelb aussehende, meistens hirsekorn- bis hanfkorngrosse steinharte Concremente, welche nichts anderes sind als verkalkte kleine Thromben, sog. Venen- steine. Vielleicht sind dieselben in kleinen varicösen Erweiterungen entstanden, die in der Milz nicht selten vorzukommen scheinen. In einem von Cohnheim be- schriebenen Falle waren dieselben sehr gross und zahlreich und enthielten grosse Thromben, welche aber doch den Verblutungstod in Folge von Berstung oberfläch- licher Yaricen nicht hinderten. Thrombosen und Thrombophlebitis im Stamme der iWilzvene können sich secandär zu Leber-, Magenkrankheiten etc. hinzugesellen. Ponfick, Yirch. Arch. LX. p. 174. 1874. — Cohnheim, ebenda XXXVIL p. 413. 18G6. Da in der Milzpulpa stets freie rothe Blutkörperchen vorhanden sind und eine Vermehrung derselben bei jeder Hyperämie statthaben muss, so ist eine Unterscheidung zwischen Hyperämie und Hämorrha- gie schwer zu machen. Trotzdem kommen auch, abgesehen von den durch Verletzung entstandenen und den mit dem hämorrhagischen In- farcte verbundenen grösseren Blutungen kleine punktförmige Blutergüsse in das Milzparenchym vor, welche sich als dunkelrothe Fleckchen auf der Schnittfläche deutlicl» von der Umgebung abheben. Hier ist offenbar an umschriebener Stelle ein abnormer Austritt von rothen Blutkörperchen in die Pulpa zu Stande gekommen und man muss demnach auch von Blutung sprechen. Man findet diese kleinen Blutungen unter äimliclien Umständen, wie die punktförmigen Blutungen an anderen Orten, ins- besondere bei Infectionskraukheitcn verschiedener Art (Malaria, Typhus, Pocken, Leukämie etc.). Ueber die Beziehungen dieser Blutungen zu Pigmentbildung in der Milz wird später noch die Rede sein. Oedem kommt an der Milz nicht vor.