600 Verdauungsorgane. täuschenden aashaft riechenden Pulpe schneller und regelmässiger ein- tritt, so regelmässig, dass man die Affektion, welche auch den alten Namen Stomacace trägt, jetzt meist als Stomatitis ulcerosa be- zeichnet. Die Erkrankung beginnt häufig an den Schneidezähnen und schreitet von da aus seitlich fort, greift auch auf die anstossenden Theile der Wangenschleimhaut über, pflegt aber weder an dieser weiter-, noch auf Zunge oder Gaumen überzugehen. Die Geschwüre am Zahn- fleisch können so tief werden, dass der ganze Alveolarfortsatz entblösst wird und die schon vorher locker gewordenen Zähne mit leichter Mühe herausgehoben werden können oder sogar von selbst herausfallen. Die Afl'ektion kann übrigens ebensowohl wie die scorbutische zur Aushei- lung gelangen. Für einen Theil der Fälle ist die Aetiologie sicher gestellt, denn es ist in einer Anzahl von Güten, besonders dem Blei und hauptsächlich dem Quecksilber die Ursache von Stomacace erkannt, für andere Fälle, die endemisch und auch epidemisch vorkommen, ist zwar die Conta- giosität behauptet worden, aber über das eventuelle Contagium noch nichts Näheres bekannt. Es schliesst sich den hämorrhagisch-eitrig-necrotischen Entzündun- gen endlich auch noch die carbunculöse, der Anthrax an, welcher vorzugsweise an der Zunge beobachtet worden ist, wo durch ihn an den Rändern linsengrosse, flach prominirende schwarzbraune Pusteln mit centralem Schorf gebildet werden. 5. Die seither besprochenen Entzündungen waren wesentlich solche, welche acut verlaufen und anatomisch den Charakter der exsudativen tragen, es bleiben noch die chronischen Stomatitisformen zu er- wähnen, welche anatomisch wesentlich als produktive zu bezeichnen sind und bald oberflächlich, mucös, bald in der Tiefe, submucös ver- laufen. Die ersteren werden wohl auch als chronische Katarrhe bezeichnet, da sie sich allerdings meistens aus einem einfachen Katarrh hervorbilden. Sie sind charakterisirt durch eine Schwellung der Schleim- haut, besonders auch der Lymphknötchen an der Zungenwurzel sowie der Schleimdrüsen, und eine starke Verdickung des Epithels. Zuweilen bilden sich (bei starken Rauchern und Syphilitischen) scharf umschrie- bene grauweisse, flache und leistenartig erhabene, bald rund, bald un- regelmässig, serpiginös ge.staltete Flecken, hauptsächlich an der Zunge, aber auch an den Lippen und den Wangen, welche wesentlich auf einer Verdickung des Epithels über einer zellig infiltrirten Schleimhaut be- stehen. Man hat die Aifektion Ichthyosis oder Psoriasis oder Leukoplakia (Schwimmer) lingualis und buccalis genannt und es scheint sicher zu sein, dass dieselbe gern in Krebsbildung übergeht. Verschieden von dieser Affection, aber doch auch in mancher Richtung wieder ähnlich ist das von Gubler beschriebene Lichenoid der Zunge, bei welchem Knötchen sich bilden, welche langsam in mehr oder weniger serpiginöser Weise nach der Zungenspitze zu fort- schreiten. Nach Vanlair handelt es sich um eine subacute Papillitis mit Neigung zur Atrophie, welche das ganze Papillarsj^stem der Zunge betrifft, aber in hervorragender Weise die typischen filiformen Papillen.