Verdauungsorgane. 800 teationscystchen kommen, von denen die letzteren durch Confluenz aus mehreren kleineren entstanden sind. Es ist auch diese Veränderung (Enteritis chronica cystica) wesentlich auf den Dickdarm, Colon und Rectum, beschränkt, bald ist sie über den grössten Theil des Darms ausgebreitet, bald sieht man die Cystchen nur an kleineren Abschnitten desselben. Die AfFection ist keineswegs häufig, aber wenn man darauf achtet, erhält man sie doch immer wieder von Zeit zu Zeit zu Gesicht. Die mikroskopische Untersuchung (Fig. 172) zeigt deutlich, dass es sich um Retentionscysten handelt, welche aus den an ihrer Mündungs- stelle verengten oder ganz verschlossenen Drüsen hervorgehen. Man Fig. 172. e Colitis cystica, schw. Vergr. Zeiciinung ans zwei lüntereinander folgenden Seriensclinitteii combinirf. s Schleimhaut mit zelliger Infiltration; bei c zwei prominirende Cysten, bei c' solche, welclie nach der Subraucosa (n), von welcher nur ein Theil gezeichnet ist, prominiren, die Mnscularis mucosae (m) vor sich herstülpend. sieht an der Abbildung wie die einzelnen Drüsenschläuche durch die Proliferation des Zwischengewebes auseinander gerückt sind, wie die cystische Erweiterung zuweilen wesentlich die oberen Theile, nicht die Fundi (Fig. 172 c), bei anderen Drüsen aber in hervorragendem Masse auch die letzteren trifft, welche sogar (Fig. 172 c') die Muscularis mucosae vor sich herdrängend gegen die Submucosa vordringen, wäh- rend die ersteren mehr an der Schleirahautoberfläche prominiren. Der Inhalt der Cystchen ist ein zäher, glasiger Schleim, dessen Menge (Zu- nahme!) und Beschaffenheit wohl auch durch die Erkrankung eine Ver- änderung erfahren hat, so dass also auch das katarrhalische Element nicht ganz fehlt. Bei den grösseren, durch Confluenz entstandenen Cysten ist meistens schon mit blossem Auge eine Oeffnung an der Kuppe zu sehen, aus welcher der Schleim vorragt und noch weiter ausgedrückt werden kann. Es sind diese grösseren Cystchen nicht immer von den früher beschriebenen aus vereiterten Follikeln hervor- gegangenen auseinander gehalten worden, mit denen sie ja allerdings wie sich aus meiner vorher gegebenen Beschreibung unmittelbar ergibt, die grösste Aehnlichkeit besitzen. Trotzdem muss ich auf Grund eigner Untersuchungen darauf bestehen, dass die Formen auseinander gehalten werden müssen, da sie in ihrer Genese doch erheblich von einander abwei- chen. Erschwert wird die Unterscheidung dadurch, dass beide Cystcnarten