Arterien. 247 und CS kann gewiss aus duf Häufigkeit ihres Vorkommens an der In- liiua der aneui-ysmatisdi erweiterten Stellen .ein solclicr Schluss ge- zogen werden. Ich halte aber den neuerdings entstandenen Streit, ob die Endartenitis oder die Mesarteriitis die Ursache sei, für ganz müssig, da ich unmöglich annehmen kann, dass eine Venänderung der Jntima allein genügen sollte, um die Widerstandskralt der Arterienwand gegen- über dem Blutdruck so herabzusetzen, dassv eine Ausweitung entsteht; auch die Endarteriitis kann nur insoweit von ätiologischer Bedeutung sein, als sie Degenerationen der Media erzeugt, resp. von solchen be- gleitet ist. Dass diese nun gerade in mesarteriitischen Flecken be- stehen müssten (Köster), kann ich nicht annehmen; dass solche von Bedeutung sein können, erscheint mir nicht zweifelhaft. Das, worauf es ankommt, ist die Zerstörung der Muskulatur und des elastischen Gewebes — worauf diese beruht, ist gleichgültig. Darin liegt auch die Bedeutung der traumatischen Einwirkungen. Weder eine Zerreissung der Intima, noch eine Zerstörung der Adventitia allein gibt genügenden Grund für eine Erweiterung, sondern nur die vollständige oder theil- weise Zerreissung der Media. Dass eine solche leichter entstehen kann, wenn das Trauraa, als welches die Beobachtungen besonders ange- strengte Arbeit, Zerrung und Dehnung von Arterien ergeben haben, eine schon erkrankte Media trifft, ist verständlich, die vorgängige Er- krankung erscheint aber keineswegs als Voraussetzung. Dagegen ist ohne Zweifel für den Erfolg der Blutdruckwirkung auf die geschwächte Stelle das Verhalten der Umgebung von Bedeutung: je weniger benach- barte Gewebe einen Gegendruck auf die Gefässwand ausüben, je mehr ein Gefäss durch seine anatomi.sche Lagerung fixirt und unnachgiebig ist, um so eher wird der Blutdruck eine Ausweitung bedingen können, wie die Häufigkeit der Aneurysmen an der Poplitea am besten zeigt. Sehr schön tritt auch die Bedeutung der Umgebung für die Bildung der Aneurysmen in jenen Fällen hervor, wo die Ectasio entsteht, nachdem (hirch Eiterung Verkäsung etc. das umgebende Gewebe zerstört und dadurch die Arterie ganz oder doch auf einer Seite freigelegt worden ist, wie das besonders häufig in der Lunge, aber auch anderwärts zu beobachten ist. Freilich beweisen auch die direct gegen die Wirbel- säule vordringenden Aneurysmen der Aorta thoracica, dass die Härte des umgebenden Gewebes allein die Ausweitung nicht hindern kann. Ob auch nervöse- Einwirkungen bei der Störung der Gefässwand eine Bolle spielen können, bedarf noch weiterer Untersuchung. Am meisten scheint eine solche Annahme für die Rankenaneurysmen (An. cirsoi- dcura) Berechtigung zu haben. Nach dem Gesagten brauche ich wohl kaum noch hinzuzufügen, dass alle diejenigen Alfectionen, welche wir als Ursache der Arterienentzündungen und -Degenerationeu früher kennen gelernt haben, dadurch auch zugleich in ursächliche Beziehungen zu den Aneurysmen treten. Nur eines möchte ich noch bemerken, nämlich, dass man die Verschiedenheiten in dem zeitlichen Auftreten der End- artcriitis nodosa und der Aneurysmen, sowie die Verschiedenheit, ihrer Verthcilung unter den Völkern nicht als Gegengrund gegen die Bedeu- tung jener als Ursache für diese ausgeben kann, da oben zu der Go-