914 Verdauungsorgatie. das Organ mehr kugelig, bald abgeplattet; relativ oft ist der linke Lappen nach links und hinten zu zungenfönnig verlängert. Beim Be- stehen eines Zwerchf'elldefects kann, wenn er links sitzt, ein verzogenes Stück des linken Lappens in die linke Pleurahöhle prolabiren, während bei rechtsseitiger Hernie zuweilen ein zapfen- oder zitzenförmiger Fort- satz in den Bruchsack hineinragt. Am häufigsten ist die untere Fläche abnorm gestaltet, indem die Abgrenzung der kleinen Lappen weniger scharf oder umgekehrt einer oder der andere derselben besonders stark entwickelt i.st, oder indem auch eine mehrfache Lappung vorhanden ist. Die abnorme Lappenbildung kann bis zur völligen Abtrennung einer oder gar zweier Nebenlebern gehen; solche werden ausserdem im Ligamentum Suspensorium gefunden. An der convexen Oberfläche des rechten Lappens kommen nicht so selten eine oder mehrere flachere oder tiefere in sagitaller Richtung verlaufende Furchen vor, welche eine verschiedene Erklärung gefunden haben. Liebermeister hat sie Ex- spirationsfurchen genannt, weil er sie von einer Faltung bei erschwerter Expiration ableitete; Zahn nennt sie Zwerchfellfurchen, weil er der Meinung ist, dass sie durch die fingerförniigen Ansätze des Zwerchfell- muskels, wenn diese infolge langdauernder Erschwerung der Inspiration hypertrophisch geworden sind, also durch Druck hervorgebracht wurden. Ich habe sie in schönster Ausbildung an der Leber eines Tmonatlichen zu früh geborenen Kindes gesehen, wo sie nur als angeborene Abnor- mität betrachtet werden konnten. Bei Erwachsenen scheint mir das häufige Fehlen einer Kapselverdickung in der Tiefe der Furchen, das Fehlen einer Verschiebung des Parenchjnns ebenfalls für angeborene Abnormität zu sprechen, ich will aber nicht behaupten, dass nicht ähnliche Furchen auch durch Respirationsstörungen erworben werden können. Eine angeborene Lageveränderung kann die ganze Leber oder ein Theil liei congenitalen Hernien des Zvvergf'ells, des Nabels, des Bauches erleiden Besonders in Nabelhernien kann die ganze Leber, vielleicht infolge dystoper Entwicklung derselben, vorhanden sein. Bei der sog. beweglichen oder Wanderleber ist die Verlagerung nicht angeboren, doch dürften abnorm lange Aufhängebänder eine Disposition dazu geben. Beim Situs inversus der Baucheingeweide liegt die Leber mit dem grösseren Lappen im linken Hypochondrium. Als grösste Rarität ist der Defect der Leber bei einem sonst wohlgebildeten Individuum zu betrachten. Zapfenförmiger Fortsatz in rechtsseitiger Zwerchfellshernie: Engel, Wien. med. Wocli. 1867. — Nebenlebern: E. Wagner, Schm. Jahrsb. 102, p. 92. — Bött- cher, Virch. Arch 34, p. 103, 1865. — Grub er, ebenda 82, p. 475, 1880. — Sagittalfurchen: Liebermeister, Beiträge. — Zahn, Rev. med. de la Suisse rorn. 1882, No. 1. — Totaler Defect: Kieselbach, Froriep's Notizen VIII, p. 7.3. — De foetu hepate destituto, Marburg 1836. CirculatioDsstöruDgen. Eine Anämie der Leber kann aus allgemeinen oder localen Ur- sachen (insbesondere Druck verschiedener Art) entstehen. Das anämische