Verdauungsorgane. 684 mittelbar zusammenhängende Knoten bilden, deren zunächst submucöse Lage manchmal mit voller Sicherheit schon makroskopisch erkannt werden kann. Der Charakter dieser Krebse entspricht selbstverständlich dem der Hauptgeschwulst: Cancroid (Pharynx), weicher Drüsenkrebs, selten Gallertkrebs (Magen). Die wichtigsten und häufigsten, nämlich die primären Krebse des Oesophagus sind sehr selten weiche Drüsen- krebse, die bei weitem grösste Mehrzahl gehört den Plattenepithel- krebsen, den Cancroiden an. In dem Stadium, in welchem eine ana- tomische Untersuchung derselben möglich ist, zeigt sich die Krebsbildung schon mehr oder weniger weit fortgeschritten, aber imr in seltenen Ausnahmefällen ist der ganze Oesophagus oder auch nur der grösste Theil desselben ergriffen, meist ist es nur ein einige bis 5 Ctm. langer, selten längerer Theil. Hier ist die Geschwulst entweder ringförmig um den ganzen Umfang verbreitet oder inselförmig, indem ein mehr oder weniger grosser Rest intacter Schleimhaut übrig ist. Ich habe solche intacten Reste selbst bei grösseren Krebsen recht häufig ge- funden (Fig. 149). Die Geschwulst selbst ist in den bei weitem meisten Fällen an ihrer Oberfläche in geschwürigem Zerfall begriffen, so dass diese ein unregelmässig höckeriges Aussehen hat und ihre Ränder mehr oder weniger stark wallartig erhoben sind. Aus den klinischen Er- scheinungen geht hervor, dass der Geschwürsbildung ein Stadium von