Respirationsorgane. 380 dann nur aus dem auftretenden blutigen Sputum während des Lebens zu erschliessen. Ausser den traumatischen Apoplexien können in sel- tenen Fällen auch noch durch Berstung von Aneurysmen des Pulmo- nalarterienstammes, seltener der Aorta ähnliche Zertrümmerungen mit Blutung entstehen. Wohl die häufigste Ursache grösserer Blutergüsse (Pneumorrhagien) ist Eröffnung von kleineren Aesten der Lungenarterie innerhalb patho- logisch veränderter Stellen. Die Ursache der Continuitätstrennung der Gefässe kann eine verschiedene sein. So kommt es vor, dass innerhalb eines Gangränherdes auch die Gefässwand der Nccrose anheimfällt und dass sie schliesslich von dem Blute auseinander gesprengt wird, welches sich nun in die Gangränhöhle und von da in die Bronchien ergiesst. Viel häufiger treten die Pneumorrhagien bei Phthisis der Lunge ein, welche überhaupt in verschiedenen Stadien ihrer Entwicklung und in verschiedener Weise Hämorrhagien bewirkt. Die grossen, manchmal unmittelbar, öfter noch durch Wiederholung und daraus hervorgehende Oligämie tödtlichen Blutergüsse (Blutsturz, Haemoptoe) stammen aus phthisischen Cavernen, in welchen die Gefässe am längsten der Zer- störung Widerstand leisten und, wenn auch nicht unverändert, als leistenförmige Vorsprünge an der Wand hin- oder gar als freie Stränge mitten durch die Höhle hindurchziehen. Die Veränderungen, welche diese Gefässe, bei welchen ein Verschluss des Lumens oft erst spät sich einstellt, erleiden, sind für die wichtigste Ursache der späteren Ruptur zu halten. Es bildet sich nämlich eine Panarteriitis, besonders aber eine Endarteriitis, welche an den wandständigen Gefässen an der nach dem Caverneninnern gelegenen Seite ganz besonders mächtige Verdickungen zu erzeugen pflegt. In den bindegewebigen Entzündungs- producten entsteht nun von der inneren Oberfläche aus eine hyalin- fibrinoide Degeneration, welche sich immer mehr nach der Peripherie ausdehnt, bis schliesslich die ganze Wand fast ausschliesslich aus dieser weichen Masse zusammengesetzt ist, welche dem Blutdruck nicht mehr Widerstand leisten kann, sondern nachgebend sich nach der Caverne zu mehr und mehr aneurysmatisch ausbuchtet. Die Aneurysmen haben verschiedene Grösse, von Stecknadelkopfgrösse bis Erbsen-, Bohnen-, Kirschgrösse, seltener sind sie grösser; es sind keineswegs hauptsächlich die grössten Cavernen, in welchen sie sich finden, sondern oft nur ganz kleine, von den Aneurysmen manchmal ganz ausgefüllte, welche deshalb oft schwer bei der Section aufzufinden sind. Es ist begreiflich, dass auch die Höhe des Blutdrucks bei der Ausweitung und dem schliess- lichen Platzen des Gefässes eine Rolle spielen kann und man wird sich deshalb daran erinnern müssen, dass bei der Phthise zahlreiche Blut- canäle in der Lunge ausfallen, wodurch, wenn nicht ein entsprechender Ausfall an Blut compensirend wirkt, eine Erhöhung des Blutdruckes in den noch durchgängigen Gefässen sich einstellen muss. Dieses Mo- ment wird auch seine Rolle spielen in dem anderen Fall, wo, ohne dass eine Ausweitung vorangegangen wäre, eine Eröffnung eines Gefässlumens statthat. Meistens handelt es sich dabei wie in Figur 91s um Gefäss- stümpfe, welche dadurch entstanden sind, dass die Zerstörung schliesslich