Verdauungsorgane. 606 sie die häufigste Form von Epulis (E. sarcomatosa), d. h. einer Geschwulst am Zahnfleisch') sind. Es gibt sowohl periostale wie myelogene Formen, welche beide der Regel nach den Riesenzellensar- comen zuzurechnen sind, da sie grosse, vielkernige, oft deutlich in Fächern liegende Riesenzellen enthalten, neben welchen meist gemischte kleinere Zellen mit üeberwiegen der Spindel- und Sternzellen, aber auch wohl fibromatöse faserige Massen vorhanden sind. Die Geschwülste können verschieden gross sein, haben meistens eine länglich-ovale Ge- stalt und eine gelbbräunliche Färbung, welche an den Durchschnitten nach einigem Liegen an der Luft deutlicher hervortritt und nicht allein von den wohl nie fehlenden, stellenweise abgelagerten Blutpigraent- körnern herrührt, sondern auf einer Eigenfarbe des Gewebes beruht. Aus der Lage der Geschwülste erklärt es sich leicht, dass sie bald an der Oberfläche geschwürig zerfallen. Von GefässgeschWülsten sind alle möglichen Arten zu treffen, Blutgefässgeschwülste, Hämangiome, und Lymphgefässgeschwülste. Lym- phangiome. Die Hämangiome können Teleangiectasien oder auch Cavernorae sein und kommen gelegentlich an allen Theilen vor, so- gar multipel (in der Zunge). In der Mehrzahl der Fälle waren die Geschwülste schon bei der Geburt vorhanden, wuchsen aber auch später noch immer weiter. An der Zunge, wo die Angiome theils mehr in der Tiefe liegen und nur halbkugelige Prominenzen an der Oberfläche bilden, theils diese polypös überragen, kann eine so mächtige Ver- grösserung des Organes erzeugt werden, dass sich ein Prolaps der schwarzblau gefärbten Spitze einstellen muss. Es ist gerade auch an der Zunge eine Combination von Blut- und Lymphgefässgeschwulst (Hämatolymphangiom) beobachtet worden, bei welcher durch secundäre Perforation von Bluträumen eines Häman- gioms in Lyraphräume eines Lymphangioms Blut in diese einströmte, welche sich nun nicht nur selbst so veränderten, dass sie Blutgefässen ähnlich wurden, sondern von welchen auch unter starker zelliger In- filtration des umgebenden Gewebes eine Neubildung von Blutcapillaren ausging (Wegner). Relativ häufiger sind die reinen Lymphangiome, welche, wie schon vorher erwähnt wurde, die Hauptgrundlage der Makroglossie wie der selteneren Makro che ilie und Makromelie abgeben. Die unter diesen Namen zusammengefassten Vergrösserungen zeigen nicht nur, wie schon erwähnt wurde. Verschiedenheiten in Rücksicht auf das Verhalten des Bindegewebes, durch dessen massige Vermehrung bei fibröser Umwandlung manche Fälle sich den elephantiastischen Ver- änderungen nähern, sondern auch in Rücksicht auf das Verhalten der Lymphgef;isse. Wie bei so vielen cystischen Bildungen die Abgrenzung echter und unechter Cystengeschwülste schwierig ist, so auch bei den sogenannten Lymphangiomen Wenn da in einzelnen Fällen von Ma- kroglossie gesagt wird, es sei eine starke passive Dilatation präexisti- render Lymphgefässe, aber nirgends eine Neubildung von Lymphgefässen ') im und ol/Xoii, Zahnfleisch.