358 Respirationsorgane. Veränderung das hervorstechendste Merkmal der Erkrankung sein, aber bahl zeigt sich, dass andere Vorgänge sich einstellen, welche in jeder Beziehung sehr viel wichtiger sind, als die katari-halischen, nämlich productive. Es bildet also der sog. chronische Katarrh gewisser- massen den üebergang von den oberflächlichen Entzündungen zu den tiefen, denn wenn auch bei allen jenen die Schleimhaut und selbst die tieferen Wandschichten keineswegs unverändert sind, so treten ihre Veränderungen doch in den Hintergrund, schwinden sobald der Katarrh schwindet, während hier bleibende, schwer reparable Veränderungen geschaffen werden. Bei dem chronischen Katarrh, Avie man ihn z. B. so regelmässig bei den Emphysematikern findet, erscheint die Schleim- haut meist stark geröthet und verdickt. Die Verdickung ist aber keine gleichmässige, sondern betrifft vorzugsweise die Bünde] des fibrös-elasti- schen Gewebes, welche bekanntlich sowohl in Längszügen wie in Quer- zügen angeordnet sind, letztere verstärkt durch die in querer Richtung verlaufenden Muskelbündel. Auch die übrigen Theile der Schleimhaut bleiben nicht unverändert, insbesondere zeigen die Gefässe zuweilen .papillenartige Schlingenbildungen als Grundlage fein-papillärer Wuche- rungen, welche der Schleimhautoberfläche ein sammetartiges Aussehen verleihen, aber diese Veränderungen treten doch weit zurück hinter Fig. Sl^. Kroiu-hitis chio]iica bei Emphysem. Querschnitt. Gefässe iiijicirt, Pilirocarniiii, scliw. Vergr. m liypertiophische MiisJulatiir in der Spitze der mächtigen Schleimhautvorsprünye, SchleimhiUit wie Schleimdrüsen (d) mit starlser zelliger Infiltration, k Knorpel. diejenigen der Bänder, welche besonders an den Abgangsstellen der Bronchialäste oft so stark vorspringen, dass vollständige Verengerun- gen dadurch entstehen. Ich erwähnte schon, dass auch die Muskeln hypertrophisch werden könnten. Von den meisten Untersuchern wird angegeben, dass sie im Gegentheil zu Grunde gingen oder doch wenig- stens sich nicht vergrösserten. Ich kann dem nicht beistimmen. Wenn ich Präparate sehe wie das in vorstehender Figur 86 abgebildete, so kann ich nicht umhin, eine Hypertrophie der Muscnlatur anzunehmen. Es stammt das Präparat von einem Emphyseraatiker, dessen Bronchien, die grössten und mittcigrossc, in schönster Weise eine Eigenthümlich-