144 Circulati'onsorgane. Entwicklung wie auf pathologische Veränderungen mit dem Herzen in engsten Be- ziehungen stehen, so sollen ihre entwicklungsgeschichtlichen und teratologischen Ver- hältnisse hier auch gleich mit erledigt werden. Was erstere betriflft, so sei daran erinnert, dass aus dem Truncus arteriosus communis des früh-fötalen Herzens ein System von 5 symmetrischen Gefässbogen (Aortenbogen) hervorgeht, welche zu zwei absteigenden Aortenwurzeln sich vereinigen, von welchen durch Zusaramenfluss die einfache Aorta gebildet wird. Nur ein Theil. dieser Gebilde persislirt. Abgesehen von den hier nicht weiter interessirenden Aesten der Aorta wandelt sich der linke 4. Bogen in den Arcus Aortae um, welcher in dem absteigenden linken Aortenbogen seine direete Fortsetzung (Aorta thoracica) findet, während der 5. linke Bogen in dem centralen Theile zum Stamm der Pulmonalis, in seinem peripherischen aber zu dem Ductus arteriosus Botalli wird, welcher die Verbindung zwischen Pulmonalis und Aorta herstellt. An der Stelle, wo derselbe in die Aorta einmündet, oder etwas oberhalb, ist in der ersten Fötalzeit eine deutliche Caliberverengerung (Isthmus Aortae) vorhanden, welche auch bei Erwachsenen in geringem Grade oft noch erkennbar ist. Die früher erwähnte Trennung des Truncus arteriosus communis in die Aorta und Pulmonalis durch das Septum trunci geht von der Vereinigungsstelle des linken fünften mit dem Verbindungsstück zum vierten Aortenbogen aus. Rokitansky, Die Defecte der Scheidewände des Herzens. Wien 1875. — Eine ausführliche Darstellung der angeborenen Herzfehler mit zahlreichen Literatur- angaben gibt Rauchfuss in Gerhardt's Handbuch der Kinderkrankheiten. IV. 1. p. 12. Tübingen 1878. Von. den angeborenen Abnormitäten des Herzens, welche im all- gemeinen bei männlichen Individuen häufiger als bei weiblichen gefunden werden, erwähne ich zunächst die abnormen Lagerungen desselben. Sowohl bei dem allgemeinen, wie bei dem auf die Thoraxorgane be- schränkten sog. Situs inversus liegt das Herz zwar im wesentliclien an der l ichtigen Stelle, ist aber in Rücksicht auf seine beiden Seiten um- gekehrt, so dass der Aortenventrikel rechts, der Pulmonalventrikel links gelegen ist und die Herzspitze nach rechts sieht. Ausserdem aber kommt eine solche Lagerung des Herzens auch für sich allein vor (reine Dextrocardie). Mediane Lagerung erinnert an die gleiche Lagerung im frühesten Embryonalzustand. Abnorme Lagerungen mit völligem Verlassen der normalen Stelle (Ectopie) finden sich in ver- schiedener Weise: Ectopia (Ectocardia) abdominalis mit Zwerchfellspalte, cervicalis, wobei das Herz bis zum Gaumen vorrücken kann; beide Abnormitäten sind sehr selten. Relativ häufiger ist die Ectocardia pec- toralis, in der Regel mit Spaltung des Sternura, mit oder ohne Haut- spalte, häufig mit Defect des Pericardiums verbunden. Ueber reine Dextrocardie: Krieger, Berlin. Diss. 1880. Mehrfachbildungen sind, von den verschiedenen Formen der Doppelmissbildungen, bei welchen die verschiedenartigsten Duplicitäten vorkommen, abgesehen, bei sonst einfachen Körpern äusserste Raritäten. Herzduplicitat ist bei Thieren einigeraal beobachtet, vom Menschen ist nur ein Fall bekannt. Oefter sieht man dagegen bei sonst durchaus wohlgebildeten Individuen flachere oder tiefere Einkerbungen an der Herzspitze, wodurch die Spitzen der beiden Ventrikel eine Trennung erfahren haben. Es erklärt sich die Möglichkeit einer solchen Bildung aus dem Umstände, dass das Herz aus zwei ursprünglich getrennten Blastemen sich hervorbildet. Herzduplicität: Gollomb, cit. bei Lancereaux, Traite. II. p. 692.