284 Respirationsorgane. im Anschluss an Geschwülste der Nasenhöhle; Congestionen er- scheinen bei vielen Infectionskrankheiten, insbesondere bei Typhus, Masern, im Beginne heftigerer und im ganzen Verlaufe leichterer Ent- zündungen. Sehr leicht kommt es zu Blutergüssen auf die Ober- fläche der Schleimhaut (Epistaxis), besonders der vorderen Nasenab- schnitte und zwar sowohl bei allen Formen der Hyperämie wie an der gesunden Schleimhaut nach Traumen. Gerade hierbei, insbesondere bei Fracturen der Scheidewand, kommen allerdings auch Blutungen in und unter die Schleimhaut mit beulenartiger Abhebung derselben vor. Von besonderem allgemein pathologischem Interesse sind die sogen, vicariirenden Blutergüsse aus der Nase, welche zuweilen in ganz regel- mässiger Weise anstatt der Menstruation auftreten. — Bei allen hä- morrhagischen Diathesen, insbesondere auch bei den anämischen, pflegt die Nasenschleimhaut bei den Blutungen betheiligt zu sein. Beim Er- stickungstode Neugeborener finden sich regelmässig Blutungen in der Nasenschleimhaut, besonders an den Muscheln. Oedematöse Verän- derungen treten hauptsächlich im Anschluss an entzündliche Störungen auf, in den Nebenhöhlen stärker als in der Haupthöhle. Dort kann die gallertige Aufqueliung der Schleimhaut so gross werden, dass das Höhlenlumen mehr oder weniger vollständig verschwindet. Dieser Zu- stand kann leicht mit sogenanntem Hydrops der Höhlen (s. bei Fremd- körpern) verwechselt werden. Chiari, Das habituelle NasenbInten und seine Behandlnng. Allg. AVien. med. Ztg., 1884, No. 24. und 34. — Nobiling, Der pathol.-anat. Befund bei dem Er- stickungstode Neugeborener, Aerztl. Intell. EL, 1884. Entzündungen. 1) Die einfache exsudative Entzündung der Nasenschleim- haut, der Schnupfen, Ooryza, gehört zu den allerhäufigsten Erkran- kungen, trotzdem sind unsere Kenntnisse über dieselbe noch nach mancher Seite hin höchst unvollkommen. Eine anatomische Unter- suchung der erkrankten Schleimhaut kann des gutartigen Charakters der Erkrankung wegen nur ganz ausnahmsweise gemacht werden, wenn * der Tod aus anderer Ursache zufällig während des Bestehens eines Schnupfens eingetreten ist, aber auch dann pflegen die anderen wich- tigeren Veränderungen den Blick des Untersuchers von der erkrankten Nase abzuziehen. Immerhin wissen wir genug, um in dem Schnupfen den Typus eines acuten Catarrhs einer Schleimhaut zu erkennen: die Haut ist hyperämisch und geschwollen, insbesondere zeigt die untere Muschel mit ihrem ausgebildeten Schwellgewebe eine dunkelrothe Farbe und mächtige Verdickung ihrer Weichtheile. Erst nachdem die Hyper- ämie bereits eine Zeitlang bestanden hat, tritt die Exsudation an die Oberfläche auf, deren Product, jene wasserklare und wasserdünne, al- kalische, ätzende, leicht fadenziehende Flüssigkeit, welche in oft so beträchtlicher Menge aus den Nasenlöchern herabläuft'), allgemein % ') Katarrh von xaia^uttt'.