388 Respirationsorgane. ich schon erwähnte, genau mit der Grenze der Lobuli übereinstimmt, erklären, während er als das Charakteristikum des embolischen In- farctes einen allmählichen Uebergang von dem infarcirten Parenchym zu dem umgebenden normalen ansieht, „der durch alle Phasen des hämorrhagisch-hyperämischen und einiach-hyperämischen hindurchführt/' Ich glaube noch hinzufügen zu können, dass bei dem embolischen In- farct häufiger der Inhalt der Alveolen reicher an Fibrin sowie an farb- losen Blutkörperchen ist, und dass hier die Capillaren prall mit Blut gefüllt sind, während sie bei der echten Hämorrhagie durch das in den Alveolen sich anhäufende Blut, wie auch schon Rindfleisch angibt, comprirairt werden. Dadurch wird auch in diesem Falle der infarcirte Lungentheil der Necrose anheimgegeben, so dass also in Bezug auf das weitere Schicksal ein wesentlicher Unterschied nicht mehr existirt. Ich will gern zugeben, dass eine Entscheidung, mit welcher Form von In- farct man es zu thun habe, keineswegs in jedem Falle leicht ist und dass überhaupt diese Frage einer erneuten sorgfältigen Untersuchung bedürfte. Nur das eine will ich noch erwähnen, dass zuweilen auch in den Bronchien ein Blutgerinnsel sich ■ findet, welches, wenn auch selten, über die Spitze des Infarctes hinausreichen kann und für einen massigen Bluterguss aus einem grösseren Gefässe sprechen dürfte, sowie dass die meist subpleurale Lage der Infarcte nicht nur bei Annahme einer Zerreissung eines grösseren Gefässes, sondern auch bei Annahme einer embolischen oder sonstigen Circulationsstörung sich leicht erklärt, weil gerade unter der Pleura, wo der collaterale Zustrom nur ein beschränkter ist, Fermentationsthrombosen und Stasen sich besonders leicht ausbilden können. Wir haben gesehen, dass Embolien der Lungenarterien im Stande sind Blutungen, hämorrhagische Infarcte in der Lunge zu er- zeugen. Das ist aber nicht die nothwendige Folge einer jeden embo- lischen Verstopfung von Lungengefässen. Eine solche kann zunächst durch sehr verschiedenartige Körper zustande gebracht werden. Oben- an stehen die Blutembolien, welche allein bei dem hämorrhagischen Infarct in Betracht kommen. Es sind Stücke von Thromben, welche sowohl im rechten Herzen wie an beliebigen Stellen des Körpervenen- systems (das Pfortadersystem ausgeschlossen) sitzen können. Auf den ersten Blick ist die Verschiedenheit in den Folgen von Embolien der Lungenarterien höchst auffällig. Hier sehen wir plötzlichen Tod durch die Embolie erfolgen, dort einen hämorrhagischen Infarct, in anderen Fällen fehlt jeder Folgezustand. Eine genauere Analyse der einzelnen Fälle bringt aber hinreichendes Verständniss. Völlige Verstopfung eines oder gar beider Hauptäste wird einerseits plötzlich die Arbeit des rechten Ventrikels in enormem Masse erhöhen, andererseits dem linken Ventrikel die Speisung entziehen, wodurch eine allgemeine arterielle Anämie besonders im Gehirn sich einstellen muss — der plötzliche Eintritt des Todes ist begreiflich. In welcher Weise und unter welchen Umständen ein embolischer hämorrhagischer Infarct entsteht, ist vor- her ausführlich auseinandergesetzt worden, am meisten Schwierigkeit scheint das Vorkommen von Embolien ohne jede Folgezustände zu machen. Einmal ist die Verstopfung nicht immer eine totale, besonders