487 Lungen. sein. Echte epitheliale Carcinome kommen aber ebenfalls in der Lunge primär vor und zwar solche von zweierlei Art, nämlich Cylinder- zelHge Krebse, welche von den grösseren intrapulmonalen Bronchien ihren Ausgang nehmen, also im alveolären Parenchym, auf welches sie übergehen, eigentlich secundäre sind, und solche mit platten Zellen, die in einem von mir gesehenen Falle schöne Schichtungskugeln ge- bildet hatten, welche aus dem Epithel der Alveolen oder respiratori- schen Bronchioli hervorgehen. Die jirimären Krebse sollen häufiger rechts als links sitzen und können in zweierlei Form auftreten, als einzelne rundliche Knoten und als eine krebsige Infiltration, welche nach Roki- tansky unter Entzüadungserscheinungen auftreten kann (?). Grade die letztere ist es, welche vorzugsweise in dem Alveolarepithel ihren Ur- sprung hat. Dabei entsteht kein eigentliches neues Stroma, sondern das alveoläre Gerüst bildet ohne weiteres auch das Krebsgerüst, wie man sich leicht dadurch überzeugen kann, dass am Rande der Neu- bildung nach Laugeneinwirkung an den mikroskopischen Präparaten die elastischen Fasernetze, welche im Innern der Krebsmasse allerdings zu Grunde gehen, noch ganz deutlich hervortreten. Die Lungenkrebse haben noch zwei wichtige Eigenthümlichkeiten, einmal, dass sie sehr leicht hämorrhagisch werden und selbst zu grösseren Blutungen Ver- anlassung geben und zum anderen, dass in ihnen Erweichungshölilcn sich bilden können, welche, indem sie mit Bronchien in offene Verbin- dung treten, ihren Inhalt entleeren und sich in krebsige Hohlgeschwüre, wenn man will krebsige Cavernen, umwandeln. Durch Bildung mul- tipler Höhlen und Confluenz derselben können ausgedehntere Zerstö- rungen im Lungenparenchym bewirkt werden, welche die grösste Aehnlichkeit mit solchen, welche durch käsige Pneumonie erzeugt wurden, darbieten können. Sofern man das Wort Phthise nicht in specifischem Sinne gebrauchen will, könnte man hier von einer krebsigen Phthise reden. Der Unterschied ist nur, dass nicht eine käsige Masse die Höhlen umgibt, sondern eine, freilich auch in gewisser Ausdehnung ver- fettete oder necrotische markige Geschwulstmasse. Die Lungenkrebse können wie andere sowohl per continuitatem (z. B. aufs Herz), durch Lymphgeiasse oder auf dem Blutwege sich verbreiten. Ganz besonders charakteristisch ist die Verbreitung auf dem Lymphwege, indem man um die Gcschwulstknoteu herum eine förmliche Injection des bekannt- lich sehr reichen Lymphgefässnetzes mit Krebsmasse sieht. Die Afi'ec- tion kommt aber viel liäufiger und charakteristischer bei den secundären Krebsen vor, ich komme deshalb gleich darauf zurück. Beim Vordrin- gen gegen die Blutgefässe kann sich eine ausgedehnte Intimaverdickung mit Krebswucherung bilden. Von Cystenneubildungen sind, wenn wir von den abgesackten ßronchiectasien absehen, nur die Dermoid Cysten zu erwähnen, welche in seltenen Fällen in der Lunge beobachtet wurden. In einem von Albers beschriebenen Falle war die grosse Dernioidcyste offen, d. h. sie hing durch einen Canal mit dem Anfangstheil des linken Luftröhren- astes zusammen, so dass wahrend des Lebens Jahre hindurch Haare mit dem Sputum entleert werden konnten.