81 Die Lymphdrüsen. drüsen jeder Körpcrrcgion von Freindkörpeni heimgesucht werden, allein allen voran stehen doch diejenigen am Respirationsapparate, insbesondere die bronchialen. Zahllose feinste Körperchen werden als Staub mit der Athemluft bis in die Alveolen der Lunge befördert und von ihnen allen kann eine reichliche Menge auf dem Wege der Lungenlymphgefässe nach den Lymphdrüsen an der Lungenwurzel gelangen, theils direct, theils nachdem sie von farblosen Zellen aufgenommen wurden (Staubzellen V. Ins). Sie gelangen zunächst in die Lymphräume der Drüsen, wo sie in dem Netzwerk stecken bleiben, aber nicht auf die Dauer, denn bald erscheinen sie, fast sämmtlich in den Leib von Leukocyten ein- geschlossen, in den Follikeln und Follikularsträngen, wo sie sich mehr und mehr anhäufen (Fig. 13). Dass sie aber nicht alle gleich in der ersten Drüse, die ihnen auf ihi'em Wege begegnet, zurückgehalten wer- den beweist der Umstand, dass je mehr und je länger Staubtheilchen Sclnvarze Bi'oiicliialdri'ise, Marksiibstaiiz. Mittl. Vergr. Die kolilerilialtigeii Zellen wesentlich in den KoUiknlarsträngen ; bei b eine körniges Bhitpigment entlialtende Zelle in einem Ljmphranni; f Follikularstriinge, 1 Lyraphräume. in die Lunge eindringen konnten, um so mehr auch entfernter gelegene Drüsen bis hoch an der Trachea hinauf, ja selbst, freilich in seltenen Fällen, nocli weiter al^liegende mit Staubpartikeln überschwemmt werden, die endlich sogar in's Blut gelangen können. Unseren Lebensverhält- nissen entsprechend sind es vor allen Dingen die in der Luft nur zu reichlich und fast immerwährend vorhandenen Kohlenstäubchen, welche den ßronchialdrüsen zugeführt werden und denselben zunächst einen meist fleckigen dunkelgrauen Farbenton verleihen. Mit der Länge des Lebens und der durch Lebensweise, Beschäftigung, Wohnort etc. etwa begünstigten Aufnahme nimmt die Pigmentirung mehr und mehr zu, bis die Drüsen endlich eine tiefschwarze Farbe erhalten haben. Wäh- rend Kohle bei keinem Menschen in den ßronchialdrüsen u. a. vermisst wird, kommen andere Staubtheilchen nur bei gewissen Categorien von Menschen (gewissen Fabrikarbeitern, Steinhauern etc.) vor. Dahin ge- hört der Eisenstaub, der Kieselstaub u. a. Wie gross auch hierbei die Menge der in den Lymphdrüsen aufgespeicherten Staubtheilchen sein Fig. 13. Orth, Patliologisclie Anatomie,