364 Respirationsorgane. sische Veränderungen erregen kann. Wie die käsigen Bronchialdrüsen so findet man auch diese Form der Bronchialtuberculose häufiger bei Kindern als bei Erwachsenen und es wird dadurch der Phthise der Kinder ein besonderer Charakter aufgeprägt. Es ist endlich die Mög- lichkeit nicht zu Jäugnen, dass auch mit dem Luftstrome in die Bron- chien, besonders in Bronchiectasien gelangte Bacillen direct railiar- tuberculöse Veränderungen erzeugen können, obwohl sie hier in der Regel mehr diffus-entzündliche Processe, die käsige Bronchitis, zuwege bringen. Ueber die Infection der Bronchien von käsigen Lymphdrüsen aus s. Michael (Weigert), Jahrb. f. Kinderhlk. N. F. XXII, S. 30, 1884. — Ueber Syphilis der Bronchien: Gerhardt, D. Arch. f. Min. Med. II, p. 535 und III, p. 292, 1867. — Kopp, ebenda 32, p. 303, 1882; s. ausserdem die Literatur bei Kehlkopf, Lufti'öhre und Lunge. Progressive Ernährungsstörungen. Von den hyperplastischen Zuständen der Bronchialmuskeln bei manchen Formen von chronischer Bronchitis ist bei dieser schon genügend die Rede gewesen. Auf eine eigenthümliche Form von all- gemeiner hyperplastischer Wucherung der ßronchialwand, insbesondere aber der Knorpel derselben hat kürzlich Heller die Aufmerksamkeit gelenkt. Sie findet sich bei der sog. atelectatischen Bronchiectasie (s. nachher) und ist noch dadurch besonders bemerkenswerth, dass sie local sich verstärken und zu homöoplastischer Geschwulstbil- dung ausarten kann. Dass solche Geschwülste, von welchen En Chon- drome und papilläre Fibrome relativ häufiger, Lipome, Adenome oder Mischgeschwülste seltener in der Lunge vorkommen, gerade in Bronchiectasien relativ häufig gefunden werden, ist schon länger bekannt. Bösartige Geschwülste, insbesondere Krebse, sind als Primär- geschwülste der grösseren Bronchien sehr selten; diejenigen der kleineren lassen sich gar nicht von den Lungenkrebsen trennen und werden des- halb mit diesen zugleich besprochen werden. Die Krebse der Bronchial- stämme können von dem Oberflächenepithel (Cylinderzellen), aber auch wie es scheint von demjenigen der Schleimdrüsen ausgehen; sie haben zuweilen papillären Bau. Recht merkwürdige, zu den peribronchialen Lymphgefässen in näheren Beziehungen stehende Geschwülste der Bronchien, welche von verschiedenen Autoren als Krebse beschrieben wurden, gehören offenbar den Sarcomen und Lymphosarcomen (Lymphadenomen) zu. Schon von Rokitansky sind als Krebse diffuse, feste, liöckerige Verdickungen der ganzen ßronchialwand beschrieben worden, welche mit Verengerung des Lumens verbunden sind und von dem Hauptstamm nach der Peripherie sich erstrecken; ganz ähnliche Veränderungen sind in gewissen Bergwerksdistrikten (Schneeberg in Sachsen) beobachtet und ebenfalJs als Lungenkrebse bezeichnet worden. Es handelt sich aber nur um eine maligne lymphadenomatöse Neubildung (Lympho- sarcomatose), welche von den Bronchialdrüsen ausgeht. Der von