Verdauungsorgane. 958 neue Neubildung von Zellenreihen sich betheiligen. Ich selbst habe mich ebenfalls an einem Falle eigener Beobachtung überzeugt, dass die Leberzellen die Matrices abgeben, wofür auch spricht, dass die ersten Ädenomschläuche nicht im interstitiellen Gewebe, sondern in den Leber- läppchen selbst zu entstehen pflegen. Dieser Fall gehörte einer be- sonders merkwürdigen Categorie an, merkwürdig einmal dadurch, dass eine cirrhotische Atrophie mit der Adenombildung verbunden war, merk- würdig auch dadurch, dass stellenweise zweifellos ein Uebergang des Adenoms in typisches Carcinom vorhanden war. Was das erste Ver- hältniss betriift, so ist die gegenseitige Beziehung der Cirrhose und Adenombildung noch nicht ganz klar, aber man wird doch unwillkür- lich zu der Frage angeregt, ob nicht etwa hier eine aus irgend einer, leider unbekannten Ursache entstandene vicariirende Hypertrophie über dies Ziel hinausgehe und durch atypisches Wachsthum zu einer Ge- schwulstbildung führe. Jedenfalls sieht das Bild, welches eine solche cirrhotische und adenomatöse Leber darbietet, ganz ähnlich demjenigen einer einfachen Cirrhose mit stark hervorspringenden Leberinseln. Die zweite Eigenthümlichkeit, Uebergang in Krebs, zeigt, in welcher Rich- tung die Bedeutung dieser Adenome zu suchen ist. Sie können zwar an und für sich schon eine erhebliche Allgemeinstörung von der Leber aus bewirken, aber sie bleiben doch immer locale Bildungen — nur in einem Falle von Greenfield fanden sich Metastasen in der Lunge und Lymphdrüsen — während mit der Umwandlung in Krebs sofort die ganze Bösartigkeit dieser Neubildungen hervortritt. Damit haben wir nun schon eine Form des primären Leber- krebses kennen gelernt, welche man als infiltrirten Leberkrebs oder auch als Cirrhosis carcinomatosa (Perls) bezeichnet hat. Bei demselben sieht man also, um es noch einmal kurz zu wiederholen, die Leber mehr oder weniger vergrössert, ihre Kapsel etwas verdickt, auch wohl adhärent, die Oberfläche zeigt zahlreiche Höcker, welche durch eine weisslich-graue oder auch wohl etwas gallige (gelbliche oder grünliche) Färbung und weichere Consistenz ausgezeichnet sind. Auf dem Durchschnitt treten zahlreiche weissliche oder blassröthliche Binde- gewebszüge hervor, welche kleinere, bis erbsengrosse, aber auch viel grössere, weissliche, weiche, polsterartig vorquellende Knötchen um- schliessen, aus denen man Krebsmilch ausdrücken kann. Lag nur eine im Uebergang in Krebs begriffene adenomatöse Neubildung vor, so sind die Knötchen mehr bräunlichgrau gefärbt, etwas derber und lassen keinen Milchsaft austreten. Hie und da sieht man auch noch Reste von Leberläppchen von dem Bindegewebe eingeschlossen, es kann ihre Menge aber sehr gering sein. Da wo Krebsgewebe und Lebergewebe noch aneinanderstossen, kann man die Krebszellen in die Lebercapillaren hineindringen sehen. Ein Hineinwachsen in grössere Lebervenen oder Pfortadern ist nicht selten. Metastasen werden von diesem Krebse nicht häufig erzeugt; in meinem Falle waren solche in der Milz in grösserer Anzahl vorhanden. Eine ähnliche relative Gutartigkeit besitzt auch die zweite Hauptform primärer Leberkrebse, für welche die Be- j^eichnung knotiger Krebs gebraucht werden könnte.