Pericardiutn. 133 beiden Blätter von einander getrennt, sobald al^er von vorn herein eine wesentlich nur fibrinöse Exsudation vorhanden war oder später durch Resorption der flüssigen Exsudatmassen das Fibrin allein übrig blieb, tritt sehr leicht eine Verschmelzung der auf dem äusseren und inneren Blatte liegenden Fibrinmassen und dadurch eine Verklebung dieser beiden ein. Das wird am leichtesten sich an denjenigen Stellen er- eignen können, wo die Herzbewegungen die geringste gegenseitige Ver- schiebung der Pericardialblätter bedingen, d. h. an den grossen Ge- fässen und der Basis des Herzens. Ist aber erst einmal diese fibrinöse Verklebiing zu Stande gekommen, dann ist der erste Scliritt zu einer (lelinitiven Verbindung gethan, denn wenn nun die gefässhaltigen Granu- lationsmassen von beiden Seiten einander immer mehr entgegen wachsen, können sie sich endlich in grösserer oder geringerer Ausdehnung ver- einigen: Die Gefässe von beiden Seiten treten mit einander in Coni- raunication (Fig. 26), desgleichen die Bindegewebsmassen, und wenn Fig. 26. Adhäsive Pcricarditis. Schwaclie Verp;r. Die GTamilatioiismassen des Pericardium parietale (Ppj und des P. viscerale (P v) sind bereits theilweise zusammengeflossen; nur noch einzelne Reste von Fibrin dazwischen. nun auch noch einzelne schollige Reste des Exsudatfibrins übrig sind, so ist doch bereits die organische Verschmelzung der beiden Blätter eingetreten und wir sprechen dann von einer Pericarditis adhaesiva. Indem nun die schon erwähnte Umwandlung in derbes faseriges Binde- gewebe erfolgt, wird die Verwachsung mehr und mehr consolidirt, und wenn nun auch der Entzündungsprocess zum Stillstand, zur Heilung ge- kommen ist, so bleiben doch immer noch diese Verwachsungen übrig. Es ist wohl denkbar, dass in frühen Stadien der Verwachsung, wenn das Gewebe noch weicher ist, durch die Herzbewegungen eine Wieder- ablösung der Blätter von einander stattfinden könne und der Befund von zottigen Biudegewebsverdickungen auf entsprechenden Stellen beider Blätter mag auf solche Weise seine Erklärung finden, aber häufig ist das gewiss nicht und besonders wenn erst einmal eine faserige Umwand- lung der Adhäsionen begonnen hat, kann wohl ein Ausziehen der Binde- gewebsmassen aber keine völlige Zerreissung derselben durch die Herz-