Verrlauuni2:sorgaiie. 762 phatischen Constitution (s. S. 50) reden kann. Am leichtesten erkennt man diese Verschiedenheiten an den Peyer'schen Haufen, deren Mittel- zahl (ca. 20) bedeutend überschritten werden kann, deren Grösse von den gewöhnlichen 2—4 Centimetern bis zu einem Fuss heranwachsen kann. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass die Lymphknöt- chen nicht scharf gegen die Umgebung abgegrenzt sind, dass die kleineren zwar oberhalb der Muscularis mucosae, also ganz im Bereiche der Schleimhaut liegen, dass die grösseren aber unter Durchbohrung der Muscularis bis in die Submucosa hineinreichen. Von wie grosser Bedeutung die gröberen und feineren anatomischen Einrichtungen des Darmes für die Pathologie desselben sind, das wird gerade das Verhalten der Lymphknötchen bei zahlreichen Krankheiten aufs klarste beweisen. Es kann kein Zweifel darüber sein, dass die Knötchen eine Prädisposition des Darmes zu einer ganzen Anzahl schwerer Infectionskrankheiten lielern, deren Localisation genau mit derjenigen der Lymphknötchen übereinstimmt. Dass bei dem wechseln- den Verhalten dieser Gebilde auch die von ihnen ausgehende Krank- heitsdisposition eine gleichmässig verschiedene sein muss, ist einleuch- tend. Auch sonstige anatomische Dispositionen lassen sich noch nach- weisen, so, von der ebenfalls gewissen Schwankungen unterworfenen Länge der Mesenterien abgesehen, durch die Beziehungen der Lagerung des Darmes zu den Inhaltsmassen. Im Dickdarm überhaupt, besonders aber an den Flexuren desselben ist durch die daselbst stattfindende Verzögerung der Kothbewegung eine Disposition zu mannigfachen Er- krankungen gegeben. Welche Bedeutung die chemische Beschaffenheit des normalen Darminhaltes für den Charakter der pathologischen Ver- änderungen hat, das werden insbesondere auch die dem Duodenum mit seinem durch den beigemischten Magensaft sauren Inhalt eigenthüm- lichen Geschwürsbildungen zeigen. Es möge endlich noch erwähnt werden, dass sicherlich die Länge und Capacität des Darmes ebenso für die an ihm selbst vorkommenden Krankheiten wie für das Ver- halten des Gesammtkörpers in pathologischer Beziehung von Bedeutung ist, wenn wir auch noch nicht in der Lage sind, diese Bedeutung ziffermässig feststellen zu können. Fassen wir nun den Charakter der Darmerkrankungen in Rück- sicht auf die Magenkrankheiten ins Auge, so ist zuerst hervorzuheben das, von den peptischen abgesehen, ungleich häufigere Auftreten von Geschwüren, insbesondere von solchen infectiösen Charakters. Dagegen sind primäre Geschwulstbildungen erheblich viel seltener, die nur am unteren Darmende, im Rectum, relativ häufig gefunden werden. Circu- lationsstörungen von der Pfortader aus kommen am Darm wie am Magen vor, sie erreichen aber meistens keine solche Stärke wie an jenem. Sehr viel zahlreicher und für den Darm ganz charakteristisch sind dann endlich die verschiedenartigen, häufig mit Verengerung ver- bundenen Lageveränderungen, welche theils in einer gegenseitigen Ver- schiebung der Theile, theils in einem Heraustreten von Darraschlin gen aus der allgemeinen Bauchhöhle beruhen. In ursächlicher Beziehung gilt im ganzen das beim Magen Gesagte;