198 CirculaLionsorgauc. das ganze Herz macht; dann erscheint die Wand des linken Ventrikels mit Einschluss des Ventrikelseptums fast kreisrund, der rechte Ventrikel bildet nur einen sichelförmig gestalteten Anhang. Die Verwölbung des Septum nach dem rechten Ventrikel hin ist auch deutlich nach Eröff- nung des letzteren zu erkennen. — Mit der eigentlichen Herzwandung nehmen auch die Trabekel und Papillarmuskel an der Vergrösserung Theil und zwar erscheinen sie um so voluminöser und besonders auch runder, je mehr die Hypertrophie über die Dilatation überwiegt. Die hypertrophische Herzmuskulatur hat an sich eine lebhaft bräun- lichrothe Farbe und ist dabei oft eigenthümlich speckartig glänzend, Fig. 42. Hypertrophie des linken Veiitriliels, schematische Darstellung der Gestalt- und Lageverände- rung des Herzens, nach Rindfleisch, a Mamillarlinie; b—h, 1—10 wie in voriger Figur; o der hypertrophische linke Ventrikel. durchscheinend; ihre Consistenz ist so beträchtlich vermehrt, dass selbst die Wandungen des rechten Ventrikels, besonders am Conus, nach dem Durchschneiden nicht collabiren, sondern mehr oder weniger starr stehen bleiben. Man hat sich vielfach bemüht, die histologischen Vorgänge bei der Mu,skelhypertrophie festzustellen, allein bis jetzt noch nicht mit durchschlagendem Erfolge. Einige Muskelfasern erscheinen wohl breiter als die normalen, doch lässt sich das von der Gesammtheit keineswegs sagen, so dass man, da auch sonstige Neubildungsvorgänge nicht mit Sicherheit nachgewiesen sind, eine Vermelirung der Fasern durch Längs- spaltung wird annehmen müssen. Sehr häufig zeigt die hypertrophische Muskulatur die bald zu erwähnenden regressiven Metamorphosen, ins- besondere Verfettung.