266 Circulationsorgane. der in ihm \orli;indciien grösseren Gefässe, welche mittlerweile da, wo der Thrombus au ein offenes Gefässlumen anstiess, mit diesem in Ver- bindung getreten sind. So kommt zunächst eine Bildung zu Stande, wie sie Fig. 64 darstellt: Das Venenluraen ist erfüllt von einem, reichliches Pigment als einzigen Ueberrest des früher vorhandenen Thrombus enthaltenden, fibrösen Gewebe, in welchem grosse Gefäss- lücken klaffen, die wieder eine Circulation in der ursprünglichen Rich- tung gestatten. Die lleti'action und Schrumpfung des Fasergewebes kann noch Veiter gehen, so dass die sich immer mehr erweiternden ; Fig. 64. V A Orgaiitsirter Vencnthronibus mit grossen Gefässliickeu; in der reclitcn Hälfte viel Hiiinatoidin; A Adventitia, M Media, I Intima. Schwache Vergr. Lücken hie und da zusammeniliessen, hier von dickeren, dort von dünneren Membranen, Fäden getrennt werden und die Vene demnach ein Aussehen gewinnt, wie es ähnlich die Sinus der Dura maier normal darbieten (Sinusartige Degeneration, Rokitansky, cavernöse Metamor- phose, Rindfleisch). Damit ist einigerraassen eine Restitutio in inte- grum gegeben. Die oben von mir gegebene Darstellung, in welcher ich mich besonders an Waldeyer (Virch. Arch. XL. p. 379. 1867), Cornil und Ranvier (Manuel d'hist. pathol II. p. 620. 1881) sowie Baumgarten (Die sog. Organisation d. Thrombus, 1877 und Virch. Arch. LXXVIII. p. 497. 1879) angeschlossen habe, entspricht keineswegs der allgemeinen Annahme. Nachdem lange Zeit die im Thrombus ein- geschlossenen farblosen Zellen für die Bindegewebsneubildung in Anspruch genommen wurden, hat man später den aus den Vasa vasorum aus- und durch die Gefässwand in den Thrombus eingewanderten (Auerbach, Senftieben, Ziegler) oder den direct aus dem circulirenden Blute eingewanderten (Schultz) Leukocyten diese Verrichtung übertragen. Ich habe schon öfter meine Meinung dahin ausgesprochen, dass dieselben direct eine solche Arbeit nicht leisten können, dass ich ihnen aber eine Betheiligung durch Zusammenfluss mit den Bindegewebszellen nicht absprechen will. Jedenfalls scheint mir an der Richtigkeit der Angaben zahlreicher Untersucher (ausser den genannten; Pfitzer, Raab u. A.), dass eine selbständige Wucherung