Circulationsorgane. 224 fortgespült wird. So bildet sich das atlieromatöse Geschwür, welches seiner Entstehung gemäss in der Eegel ein sinuöses, mit weit überhän- genden Rändern versehenes Geschwür ist. An ihm sind nun alle P)e- dingungon für die Bildung eines parietalen Thrombus noch mehr ge- geben wie bei der oberflächlichen Usur und wir sehen dementsprechend häufig kleine oder grössere, im letzteren Falle polypenförmig in das Gefässluraen hineinragende, in der Regel ihrer Zusammensetzung nach gemischte Thromben sich ansetzen. Bei kleineren Gefässeu, von den Coronararterien ist das schon erwähnt worden, kann durch diese secun- däre Thrombose ein völliger Verschluss des Lumens bewirkt werden, an den grösseren, insbesondere der Aorta, pllegt aber der Thrombus ein parietaler zu sein und kann Ausgangspunkt von Embolien werden. Dass auch mit diesen Veränderungen der Process sein Ende noch nicht erreicht hat, erkennt man daran, dass man an der atheromatösen In- tima, insbesondere der Aorta, auch narbige Stellen finden kann, welche häufig eine bräunliche oder schieferige Färbung durch umgewandelten Blutfarbstoff darbieten als Beweis, dass offenbar an mit Thromben be- deckten Stellen eine Art von Oi'ganisation stattgefunden hat. Eine weitere Complication erhält das Bild, welches die atlieromatöse Arterie darbietet, durch das Auftreten von Verkalkungen. Zahlreiche grössere oder kleinere Kalkplatten kann man insbesondere in der Intima der Aorta bemerken. Bald liegen dieselben von glatten Intimaschichten bedeckt in der Tiefe von sclerotischen Platten, bald sind sie von athe- romatösen Geschwüren umgeben und ragen besonders mit ihren Rändern frei in das Arterienhimen hervor. Die Grösse und unregelmässig zackige Gestalt mancher dieser Xalkmassen lässt erkennen, dass sie durch Verl^alkung thrombotischer Auilagerungen entstanden sind. Durch Beimischung von Blutpigment haben die Kalkmassen öfters eine bräun- liche oder schiefrigc Färbung. Wenn man nun bedenkt, dass alle diese verschiedenen Phasen des Processes in einei' und derselben Arterie vor- handen sein können, dass insbesondere die Aorta oft in ihrer ganzen Ausdehnung in der verschiedensten Weise erkrankt ist, dass gelatinöse Verdickungen, knorplige Sclerosen, oberflächliche und tiefe atheroma- töse Degenerationen, Usuren und Abscesse, Verkalkungen und Throm- busbildungen in bunter Folge mit einander abwechseln (Fig. 52), so wird man verstehen, warum der Process als Endarteriitis deformans bezeichnet worden ist. Die Bezeichnung als Endarteriitis darf freilich nicht so verstanden werden, als wenn die ülirigen Häute nicht verändert wären. Man kann vielmehr schon makroskopisch erkennen, dass insbesondere die Media an den degenerativen Processen theilnimmt, indem vor allem ausgedehnte Verkalkungen, besonders in den kleineren Arterien, sich entwickeln können. Genaueren Aufschluss über das Verhalten der Media und Adventitia gibt die mikroskopische Untersuchung. Diese zeigt zunächst an der Intima, was freilich schon aus dem gelben Aussehen zu erschliessen war, eine fettige Degeneration von Zellen. Da, wo der Process beginnt, sieht man in später zu schil- dernder Weise die einzelnen, von Grundsubstanz getrennten, verfetteten