62 Die blutbereitenden Organe. sich zeigen, so ist diese Veränderung schon mit blossem Auge oft gut zu erl^ennen, doch ist die Diagnose nicht unbedingt sicher, da auch die nicht tuberkulöse käsige Entzündung zuweilen ähnliche Veränderungen bewirkt. Die Schwierigkeit der Differentialdiagnose wird noch erhöht dadurch, dass die beiden Veränderungen nicht nur in verschiedenen Drüsen derselben Gruppe, sondern auch in einer und derselben Drüse zusammen vorkommen können, in der Art, dass in der Umgebung einer diffus verkästen Stelle vereinzelte Tuberkelknötchen sich entwickeln. Die tuberculöse Lymphadenitis ergreift ebenso wie die einfach käsige mehrere Drüsengruppen oder nur eine einzige, oder selbst nur einzelne Drüsen. Wo mehrere Drüsen derselben ergriffen sind, ist die Stärke der Veränderung häufig verschieden und es pflegen dann grade die am wenigsten veränderten Drüsen am deutlichsten die disserainirten Tuberkel zu zeigen. Wenn diese noch ganz klein und jung, also vor allem noch gar nicht verkäst sind, ist es meistens gänzlich unmöglich, sie mit blossem Auge zu erkennen; die Drüse maclit dann nur den Eindruck einer einfach hyperplastischen. Mit dem Grösserwerden der Tuberkel erscheinen sie als graue, später sogar grauweisslichc Fleckchen und sind dann leicht zu erkennen und grade in diesem Stadium, wie man es auch bei allgemeiner disseminirter Miliartuberculose trifft, ist eine makrosko- pische Diagnose sehr wohl möglich. Bemerken will ich schliesslich noch, dass oft die Tuberkel in einer sonst anscheinend unveränderten und kaum vergrösserten Lymphdrüse sitzen, dass häufig aber auch zu- gleich eine entzündliche Hyperplasie des Follikulargewebes mit Catarrh der Lyraphräume vorhanden ist, welche an der Vergrösserung und der späteren Verkäsung der Drüse einen wesentlichen Antheil nimmt. Im allgemeinen kann man jedoch sagen, dass durch die tuberkulöse Ent- zündung nicht solche mächtigen Käsemassen geliefert zu werden pflegen, wie durch die einfache käsige Lymphadenitis. In anderen Fällen, in welchen die Affection offenbar einen mehr chronischen Verlauf genommen hat, ist neben den Tuberkeln eine chronische fibröse Entzündung vor- handen und grade dann kann es vorkommen, dass die Tuberkel nicht verkäsen, sondern im Gegentheil besonders in ihren peripherischen Schichten eine fibröse Umwandlung (fibröse Tuberkel) erfahren, wodurch eine Art von Heilung gegeben ist. Endlich ist noch zu erwälmen, dass sowohl die Zellen der Tuberkel selbst als auch solche in den übrigen Theilen der Drüse sich in glasig durchscheinende homogene Massen um- wandeln können, sog. hyaline (v. Recklinghausen) oder colloide (Cornil) Degeneration. Dies sind die wichtigsten anatomischen Formen der Lymphdrüseu- entzündungen; einige andere, seltenere (gummöse, lepröse) sollen später noch kurz erwähnt werden. Ich habe schon früher darauf aufmerksam ge- macht, dass die Zahl der Entzündungsformen beträchtlicher ist, wenn man ihre Ursachen der Eintheilung zu Grunde legt. Da einerseits die Verschie- denheit der Ursaclie auch bei im wesentlichen gleichen Folgen doch auch gewisse anatomische Eigenthümlichkeiten bedingt und da andererseits ein volles Verständniss der pathologischen iVnatomie der Lymphdrüsen- entzündungen ohne Kenntniss der Aetiologie nicht gewonnen werden