Lungen. 475 änderungen bleiben, sie kann aber auch inficirt werden, so dass sicli eine käsige Bronchiolitis und Bronchitis entwickelt, von welcher schon früher die Rede war. Der Verlauf dieser primären localisirten Tuberculosen der Lunge ist oft ein sehr chronischer und offenbar grade deshalb findet sich bei ihr häufig die früher geschilderte fibröse Form der Tuberkel. Auch die Lehi-e von den Tuberkeln der Lunge ist wie diejenige von der käsi- gen Pneumonie aufs engste mit der Lehre von der Scrofulose und Schwindsucht verbunden und ich werde deshalb noch einmal darauf zurückkommen müssen. Ich möchte deshalb nur einige Bemerkungen machen über die historische Entwicklung der Lehre von den Lungentuberkeln in dem von mir vertretenen Sinne dieses Wortes. Man hatte schon früher das Vorkommen von Knoten in der Lunge gekannt und es waren auch insbesondere schon von Sj'lvius, Hanget, Stark, Reid, Baillie die miliaren Tuberkel erkannt und beschrieben worden, aber unsere heutige Lehi-e von den Tuberkeln datirt doch wesentlich erst von Bayle, welcher auch die früher schon angewandte Bezeichnung Miliartuberkel erst definitiv in die Nomenclatui' ein- geführt hat. Er erkannte insbesondere schon die Natur der disseminirten Miliar- tuberculose als einer Allgemeinki'ankheit. Recht erkannt und besonders auch in ihren Metamorphosen richtig gedeutet mirden die Tuberkel aber erst von Laennec (Traite d'auscult. mediate). Derselbe besclireibt in durchaus richtiger Weise die allmähliche Umbildung des grauen Tuberkels in den käsigen und erklärte die grauen Körner in durchaus richtiger Weise als Neubildungen. L. machte aber denselben Fehler, welcher auch schon von vielen seiner Vorgänger gemacht worden war, dass er die schliesslich aus dem Tuberkel hervorgehende Käsemasse als das Charakte- ristische ansah, dass er schliesslich Alles, was käsig war, wo er es auch fand, z. B. auch die bekannten necrotischen Stellen in Krebsgeschwülsten, in gleicher Weise entstanden dachte und ohne weiteres tuberculös nannte. Das war ein verhängniss- voller Missgriff, der auf Jahrzehnte hinaus die anatomische Erkenntniss der in phthi- sischen Lungen sich abspielenden Processe in ungünstigster Weise beeinflusste. Denn von diesem Standpunkt aus kam L., wie schon früher angegeben wurde, dazu, alle in den Lungen vorkommenden käsigen Massen als tuberculös zu bezeichnen, sie alle als Umwandlungsproducte einer Neubildung anzusehen und die Betheiligung von Entzündungsproducten daran aufs entschiedenste zu läugiien. Er fand in dieser An- schauung Nachfolger, besonders Louis, aber auch entschiedene und zahlreiche Geg- ner (Broussais, Andral, Rokitansky mit der Wiener Schule, Reinhard, Carswell, Cruveilhier u. A.), welche behaupteten, alles Käsige, ohne Ausnahme, sei Entzündungsproduct, Exsudat. Reinhard ging sogar soweit die Verkäsung der grauen Tuberkel überhaupt zu leugnen. Es kam dadurch, indem jeder Autor auch immer wieder seine besonderen Anschauungen hatte, zu einer unglaublichen Ver- wirrung in der Lehre von der Tuberculose, die schliesslich darin gipfelte, dass man diejenige Krankheit, bei welcher man die typischsten und reinsten Tuberkel findet, die disseminirte Miliartuberculose, gar nicht mehr als Tuberculose anerkennen wollte, sondern als Granulie von der Tuberculose abtrennte (Robin u. Lorain, Empis, denen sich in Deutschland Aufrecht anschloss). Sogar in neuester Zeit ist von Talma noch der Versuch gemacht worden, die disseminirten Knötchen der acuten Miliartuberculose von den bei Lungenschwindsucht vorkommenden ähnlichen Knöt- chen als etwas durchaus verschiedenartiges zu trennen. Ein erheblicherer Fortschritt unserer anatomischen Kenntnisse dieser Processe wurde erst durch Virchow (s. dessen Darstellung in seiner Onkologie II, 620, 1864—65) angebahnt, indem derselbe nachwies, wie unberechtigt es ist, alle käsigen Massen ohne weiteres als tuberculose auszugeben, und indem derselbe zeigte, dass in der Lunge einerseits aus submiliaren und miliaren Tuberkeln und grösseren Tuberkelconglomeraten, durchaus entsprechend den Angaben Laennec's Verkäsung entstehen könne, dass andererseits aber ent- gegen der Laennec'sehen Behauptung ganz ähnliche Käsemassen auch aus ent- zündlichem Exsudat (aus käsiger Entzündung) hervorgehen könnten. Wenn man von Charcot absieht, der fast wiedei ganz auf dem Laennec'schen Standpunkt steht, so ist diese Virchow'sehe Unterscheidung nahezu allgemein anerkannt, auch in Frankreich, wo es neuerdings Mode geworden ist, mit grosser Genugthuung den Sieg