185 Myo- und Emiocardium. in anderen Fällen dagegen entwickelt sie sich schleichend, für den Arzt wie für den Patienten unnnerklich. Da sich greifbare anatomische Unter- schiede in dem schliesslichen Resultate in beiden Fällen nicht ergeben, so wird man auch für die von Anfang an unmerklich verlaufenden eine gleiche Entwicklung annehmen müssen, d. h. man wird in einer langsam vor sich gehenden zelligen Neubildung, die nie beträchtlichere Grösse erreicht, sondern immer alsbald die Umwandlung in faseriges Gewebe erleidet, die Grundveränderung zu sehen haben. Dabei muss auch bei den schleichenden Formen eine Gefässneubildung vorhanden sein, denn man findet, wie schon erwähnt, in den verdickten und geschrumpften Klappentheilen eine grössere Anzahl von Gefässen und oft auch Reste von Blutungen. Nur an den Chordae tendineac, die wie Virchow schon immer behauptet und Langer neuerdings wieder festgestellt hat, im normalen Zustande gefässlos sind, kann eine beträchtliche binde- gewebige Verdickung ohne Jede Spur von Gefässneubildung sich ent- wickeln. Die Neubildung geht hier offenbar nicht von dem festen inneren Kern, sondern wie Fig. 33 zeigt, von dem subendothelialen Gewebe aus. Durch die eben vorgetragene Annahme lassen sich die beiden wich- tigsten Eigenthümlichkeiten der fibrösen Valvularendocarditis sehr wohl erklären. Die Verwachsung der Klappensegel gehört dem zelligen Stadium der Neubildung an. Sobald an der Verbindungsstelle zweier Segel das Gewebe einen granulationsartigen Charakter annimmt tritt das ein, was wir überall und immer, wo ähnliche Verhältnisse im Körper obwalten, an serösen Häuten, an Schleimhäuten, an der äusseren Haut eintreten sehen: die beiden Granulationsmassen tliessen inein- ander. Die Retraction entspricht dem Stadium der fibrösen Umwand- lung des Granulationsgewebes, auch sie gehört zu den typischen Ver- änderungen jedes Granulationsgewebes im Körper. Es wird nun ganz von der Ausdehnung der bindegewebigen Neubildung abhängen, wie weit die Verwachsungen gehen, wie stark die Retraction ist. Auch die athe- romatösen Veränderungen gehören dem späteren Stadium an und sind nichts anderes als Folgen ungenügender Ernährung, welche sich sowohl an Klappen wie an Sehnenfäden einstellen können. Die Verkalkung endlich geliört zu den gewöhnlichsten Metamorphosen ungenügend er- nährter, obsoleter Gewebstheile. Es muss aber hier noch besonders be- tont werden, dass nicht alle Kalkmassen, die man an den erkrankten Kla ppen trifit, aus verkalktem Gewebe bestehen, sondern dass sicher- lich ein Theil derselben, besonders die oberflächlich gelegenen uneben zackigen aus Thromben Verkalkung hervorgegangen ist. Aus dem Umstände, dass die fibröse Endocarditis das Endsladium einer verrucösen sein kann, geht schon hervor, dass auch ihre Ursachen dieselben sind. Es spielt also auch hier der acute Gelenkrheumatismus die Hauptrolle. Für die schleichend sich entwickelnde Form lässt sich eine sichere Angabe nicht machen, doch dürfte auch für sie die Aetio- logie im wesentlichen dieselbe sein. Besonders bemerkenswerth ist die enge Beziehung, welche zwischen Atherom der Aorta und fibröser, meist ebenfalls atheromatöser Endocarditis der Aortenklappen besteht. Im