309 Kehlkopf. ist und kleine Abschnitte der nicht veränderten Epithelschicht über- deckt hat. Da wo die Pseudomembran fest haftet, besonders wenn das an Stellen mit Basalmembran geschieht, zeigt die mikroskopische Untersuchung, dass ein Theil der Sciileimhaut selbst sich in Coagula- tionsnecrose befindet und von fibrinösen Exsudatmassen durchsetzt ist, wodurch das Gewebe ein ähnliches, nur manchmal mehr scholliges Aus- sehen angenoinmen hat, wie es gewisse, dem osteoiden Gewebe gleichende Theile der aufgelagerten geronnenen Exsudatmassen zeigen. Diese sind im übrigen nirgends scharf von dem necrotischen Theil der Schleimhaut getrennt, so dass also diese an der Bildung der Pseudomembran Theil nimmt. Das ist der wesentliche Unterschied zwischen dem, was die pathologischen Anatomen Diphtherie oder diphtherische Entzündung und fibrinöse oder croupöse Entzündung oder auch Croup schlechthin nennen: bei letzterem intacte Schleimhaut aber Epithelzerstörung, bei jener neben Epithelzerstörung auch Necrose der Schleimhaut selbst; bei bei- den ausserdem gerinnendes entzündliches Exsudat an der Oberiläche der Schleimhaut. Ich kann der Anschauung nicht zustimmen, dass die Bildung einer exsudativen Pseudomembran eine durchaus lebendige Schleimhaut voraussetze, dass also da, wo unter einer exsudativen Pseudomembran eine necrotische Schleimhaut gefunden werde, die erstere bereits vor dem Entstehen der Necrose vorhanden gewesen sein müsse, da auch durch den necrotischen Theil derselben hindurch aus den da- runter liegenden stark entzündeten Abschnitten sowohl flüssige Exsudat- massen wie insbesondere extravasirte farblose Blutkörperchen, welche ja zweifellos eine Hauptrolle bei der Bildung des Exsudatfibrins spielen, bis an die Oberfläche gelangen und den exsudativen Theil der Pseudo- membran immer mehr verstärken können. Es ergibt sich aus dem Gesagten von selbst, dass es sich bei diesen Entzündungsformen nicht um in ihrem Wesen verschiedene Dinge, sondern um verschiedene Sta- dien resp. Intensitätsgrade eines und desselben Processes handelt. Croup und Diphtherie in dem oben erörterten anatomischen Sinne sind nur graduell von einander verschieden. Dies ergibt sich auch schon daraus, dass man bei demselben Individuum dicht neben einander nicht nur in benachbarten Organen (Pharynx-Larynx), sondern selbst in einem und demselben Organ die beiden Formen der pseudomembranösen Entzün- dung findet, sowie dass dieselbe Ursache je nach der Stärke und der Art ihrer Einwirkung bald einfach fibrinöse (croupöse), bald diphtherische Entzündung hervorruft. Wie verhält es sich aber mit der Aetiologie? Vor allen Dingen ist dieselbe keine einheitliche, sondern es können, wie sowohl die Beob- achtungen beim Menschen als auch die angestellten Thierexperimente übereinstimmend gelehrt haben, die verschiedensten Ursachen die gleiche Wirkung erzielen, wenn sie nur einerseits ertödtend auf die Epithelien resp. die Schleimhaut selbst, andererseits heftig entzündungserregend auf die nicht abgetödteten Schleimhautgefässe einwirken. Es sind da- bei gewisse prädisponirende Momente offenbar von grösster Bedeutung, wie sich schon mit Sicherheit aus dem einen Umstand ergibt, dass diese Veränderungen bei Kindern sehr viel häufiger angetrofl'en werden