273 Lymphgefässe. gleicher Weise schon bei den Venen erfahren haben; der Thrombophle- bitis entspricht die Thrombolymphangitis. Allerdings ist dieLympli- throrabose keineswegs iiothwcndig bei jeder Lymphangitis vorhanden. Auch in Bezug auf die entzündlichen Veränderungen in der Wand stimmen die Lymphgefässe mit den Venen überein, denn auch bei ihnen spielen sich die vasculären Entzündungserscheinungen vvesentlicli in der Scheide und dem umgebenden Bindegewebe ab (Peri- und Paralymphangitis). Bei der einfachen Lymphangitis der grösseren Stämme finden wir zunächst eine Entzündungsröthe. verbunden mit entzündlich öderaa- tüser Schwellung in der Umgebung. Die Wand selbst ist ebenfalls verdickt, die Endothelien geschwollen, melir epithelartig, aucli wohl in Proliferation begrifi'en. Die Lymphe kann dabei während des Lebens ilüssig bleiben, wie man sich bei der nicht seltenen Entzündung der oberllächlichen Lymphgefässe der Extremitäten durch das Gefühl über- zeugen kann. Bei den kleinen Lymphgefässen innerhalb der Gewebe und Organe findet man bei der Untersuchung nach dem Tode meistens Lymphgerinnsel, welche zwar eine erhöhte Gerinnbarkeit der Lymphe anzeigen, aber keineswegs schon vor dem Tode bestanden haben mässen. Nur wenn statt der feinfädigen gewölmlichen Gerinnsel eine glänzende schollige, knorrige Masse von Hyalin vorhanden ist, dann muss man die Entstehung während des Lebens annehmen. Es findet sich diese einfache, nicht eiterige Entzündung der kleinen Lymphgefässe fast bei allen entzündlichen Organvcränderungen, die der grösseren Stämme im Anschluss an Entzündungen im Wurzelgebiete, wo die Entzündungsursache auf dem Wege der Lymphe fortgeschleppt wurde und von innen her auf die Wand der Lymphgefässe einwirkte. Es ist aber eine solche primäre Gewebsentzündung keineswegs unbedingt nothwendig, da durch directes Eindringen einer Entzündungsursache in die Lymphbahn sofort ihre Propagation auf dem Lymphwege beginnen und selbst, ohne dass eine erkennbare Entzündung an der Eintrittsstelle der Schädlichkeit vorhanden wäre, eine ausgebreitete Entzündung der Lymphgefässe sich anschliessen kann. Die einfache Lymphangitis kann vollständig und schnell wieder heilen, oft aber geht sie über in die schwerere Form der Lymph- angitis purulenta. Diese ist es, bei welcher vorzugsweise die Ver- bindung der Entzündung mit Thrombose vorkommt. Man sieht nämlich bei derselben in der Regel das Lumen der die bekannten knotigen Verdickungen ganz besonders deutlich darbietenden Lymphgefässe an- gefüllt mit einer gelblichen, weichen eiterartigen Masse, welche von den verdickten, durch entzündliche Infiltration starrer gewordenen Wan- dungen umschlossen wird, in deren Adventitia nebst anstossendem Gewebe vielleicht auch eine Eiterung (Peri- und Paralymphangitis apostematosa) stattgefunden hat. War das der Fall, so kann von aussen her die Eiterung und eiterige Schmelzung auf die inneren Wand- schichten übergreifen, welche schliesslich gänzlich vereitern und durch- brochen werden können. So kann dann ein Eindringen des Eiters in das Lumen, resp. eine Vermischung desselben mit dem Inhalt statt- Orth, Pathologische Anatomie, ic