Lungen. 385 in grossen Mengen vorhanden ist, sich entwickeln. Hand in Hand mit der Pigmentirung, welche eine mehr braune, rostartige Färbung bedingt, geht eine Entfärbung des Infarctes, da ja nur ein Theil des Farbstoffs die Pigraentumwandlung erfährt. Diese Entfärbung zeigt sich zunächst in der Peripherie der Infarcte in Gestalt eines helleren, lichten Saumes, welcher den Infarct noch deutlicher als vorher gegen die Umgebung abhebt. Die Entfärbung des filutes ist aber nicht der einzige Grund des lichten Sauraes, sondern hier ist auch die Stelle, wo die Folgen, welche der Infarct als Fremdkörper nach sich zieht, zuerst sich zeigen. Eine starke zellige Infiltration tritt in den Randpartien und dem um- gebenden Lungengewebe ein, aus welcher sich weiterhin ein Granu- lationsgewebe hervorbildet, welches weiter und weiter in den infarcirten Theil hinein vordringt. Wenn, wie das so häufig der Fall ist, der Blutherd scharf mit der Grenze der Lobuli abschliesst (s. Fig. 93), so ist das interlobuläre Bindegewebe zunächst der Sitz dieser Infiltration und Neubildung, sie greift aber weiterhin auch auf die Alveolarsepta über, ja dringt in die Alveolen hinein vor, ganz so wie etwa bei der Organisation eines Venenthrombus von der Gefässwand aus Granulations- gewebe (Keiragewebe) in das Blutgerinnsel im Lumen vordringt, das- selbe mehr und mehr zerstörend, resorbirend. Es kann auf solche Weise eine vollständige Organisation eines Infarctes zustande kommen, von dem dann, wenn alles Abgestorbene zerstört und resorbirt ist, nur eine schrumpfende Narbe noch übrig bleibt. Es wird angegeben, dass auch eine Erweichung der centralen Infarctpartie eintreten und nach der Entfernung des Erweichungsbreies eine Art von Cyste sich bilden könne — ein sicherlich sehr seltenes Ereigniss, das hauptsächlich be- dingt sein dürfte durch eine ungenügende Entwicklung von Keiragewebe in der Peripherie. Ebenso selten ist es, dass in dem Infarct eine Ab- lagerung von Kalksalzen zustande kommt, wodurch sich derselbe, wie es in einem typischen Präparate der Göttinger Sammlung der Fall war, in ein festes Concrement verwandeln kann. Dies alles sind Vorgänge, wie sie durch einen gutartigen, keinerlei septische oder sonstige infectiöse Eigenschaften besitzenden Fremdkörper erzeugt werden. Die Blutherde in der Lunge nehmen aber den In- farcten in anderen Organen gegenüber insofern eine wesentlich andere Stellung ein, als sie stets der Möglichkeit ausgesetzt sind, durch die Athemluft mit Keimen in Berührung zu kommen, welche, indem sie bei den herrschenden günstigen Bedingungen in dem Infarcte wachsen und sich vermehren, eine faulige oder sonstige maligne Veränderung bedingen, wodurch die Beziehungen der Infarcte zu ihrer Umgebung mit einem Schlage ganz andere werden. Nicht mit einer granulirenden Entzündung, sondern mit einer eiterigen antwortet die Umgebung auf den sie treffenden Reiz, und nicht nur ein lichter graurother, sondern ein hellgelbgrauer Saum trennt Infarct von lebendem Gewebe ab. Re- lativ häufig erhält man dieses Stadium zu Gesicht, wo ein demarki- render eiteriger Entzündungshof vorhanden ist oder wo die Demarka- tion bereits in die Sequestration, die Abtrennung des Todten von dem Lebenden durch eiterige Einschmelzuug der Verbindungsbrücken über- Ortli, Patbologische Anatomie. 25