Speiseröhre. 673 sie der Zugang für die Speisen zum Magen gestört wird, dann aber auch, weil durch sie wichtige Organe der Nachbarschaft, insbesondere die Respirationsorgane und die Aorta, in gefährlichster Weise bedroht werden. Es entspricht der Stellung des Oesophagus als Zufuhrrohr zum Magen, dass hauptsächlich Ingesta als Kranl<:heitserreger wirken, bald mechanisch, bald chemisch oder thermisch. Ausserdem kann von den Nachbarorganen aus mechanisch (Druck und Zug) oder durch üeber- greifen krankhafter Processe eine Störung im Oesophagus bewirkt wer- den. Also es handelt sich wesentlich um locale Ursachen, schwerere hämatogene Affektionen gehören im Oesophagus zu den grössten Selten- heiten. Für die Beurtheilung der pathologisch-anatomischen Veränderungen des Verdauungstractus ist es wichtig, nicht ausser Acht zu lassen, dass die meistens in seiner Höhle vorhandenen differenten, in lebhaften che- mischen Umsetzungen begriffenen Stoffe nach dem Tode tiefgreifende Veränderungen an den normalen oder veränderten anstehenden Geweben hervorzurufen vermögen. Es wird deshalb nothwendig sein, vor der Besprechung der im Leben entstandenen zunächst diese postmortalen Veränderungen anzuführen. Der Oesophagus gehört zwar noch nicht zu den regelmässigen Behältern solcher Stoffe, aber durch seine nahen räumlichen Beziehungen zu dem Magen ist es doch möglich, dass Magen- inhalt übertritt und ähnliche Veränderungen hier hervorruft, wie sie so gewölinlich im Magen selbst gefunden werden. Die Veränderungen bestehen hauptsächlich in einer Maceration und Aufquellung der Theile, welche naturgemäss zunächst das Epithel betrifft, das man hauptsäch- lich auf der Höhe der Längsfalten fehlen oder auch noch in grauen Fetzen der Oberfläche anhaften sieht, welche selbst zunächst ein graues undurchsichtiges Aussehen hat. Bei stärkeren Graden der Veränderung sind dagegen die Schleimhaut und selbst noch tiefere Gewebsschichten gallertig durchscheinend, weich, leicht abstreif bar und zerreissbar, nicht selten von schmutzig rothbrauner Färbung (braune Erweichung). Die venösen Gefässe heben sich als dunkle blau- oder braunschwarze Streifen deutlich hervor. In den höchsten Graden der Veränderung ist der Zusammenhang der Theile zerstört, es sind eine oder mehrere von erweichten Rändern umgebene Perforationslücken vorhanden. Da die Wirkung des sauren Inhalts nun auch an dem periösophagealen Gewebe eintritt, so kann endlich ein Durchbruch in eine Pleurahöhle, gewöhnlich die linke erfolgen, worauf auch in diese der Mageninhalt übertritt und immer zahlreichere Theile, besonders die Lunge in das Bereich seiner Wirksamkeit zieht. Man findet diese am häufigsten bei Kindern vorkommende postmortale Oesophagomalacie aus begreif- lichen Gründen hauptsächlich in den unteren Abschnitten und an der hinteren Wand des Oesophagus. Eine ausführliche Bearbeitung haben die Oesophaguskrankheiten auch in patho- logisch-anatomischer Beziehung durch Zenker und v. Ziemssen in des letzteren Handh. der spec. Pathol. VII, 1 erfahren, woselbst aach die Literatur sorgfältig be- rücksichtigt ist. — Ausserdem König, lü'ankheiten des unteren Theiles d. Pharynx und des Oesophagus, Deutsche Chir. Lfg. 85. — Mackenzie, Die Krankheiten des Halses u. d. Nase, deutsch von Semon, II, 1884; beide mit Literaturangaben. Orth, Vatliulogiselie Aiiutumie. aq