Luftröhre. 345 rechten Durchschnittes der inneren Abschnitte der Trachealwand an der Stelle eines kleinsten Geschwürs g. Unterhalb desselben in der Schleimhaut und, die Muscularis durchbrechend, in der Submucosa Tu- berkel mit Riesenzellen: ebensolche ohne Geschwür bei t sowohl in der Muscularis und Submucosa wie in einer Schleimdrüse. Die grösseren, chronisch verlaufenden Geschwüre sitzen am liebsten an der hinteren musculösen Wand; in ihren oft stark verdickten Rändern zeigen sie häufig beträchtliche Hyperämie und zahlreiche Hämorrhagien. Meistens ist die Vertheilung der tuberculösen Geschwüre — denn auch hier sieht man unzerfallene Tuberkel seltener — derart, dass sie an dem oberen Ende im Anschluss an Larynxgeschwüre oder am unteren im Anschluss an i^ronehialgeschwüre oder an beiden zugleich sitzen; in besonders schweren Fällen kann die gesammte Oberfläche mit flacheren oder tieferen und dann mit multipler Peri- j,.^ chondritis und Knorpelnecrose ver- ■ bundenen Geschwüren derart besät sein, dass nur noch vereinzelte hy- perämisch-hämorrhagische Reste der Schleimhaut übrig sind. Nur aus- nahmsweise tritt die Tuberculose in der Luftröhre für die Respirations- wege primär auf; so erwähnt Ep- pinger das Auftreten von Miliar- tuberkeln im Anschluss an tubercu- lose Bronchialdrüsen. Die Syphilis der Luftröhre ist zwar sehr viel seltener als die Tu- berculose, aber sie hat vor jener voraus, dass sie ausser im Zusam- menhang mit Larynxsyphilis, was allerdings das häufigste ist, auch primär in der Luftröhre vorkommt, ja dass sie die einzige Form tertiärer Visceralsyphilis sein kann. Neben- stehend (Fig. 81) gebe ich die Ab- bildung eines alten, schon von För- ster erwähnten Präparates der Göttinger Sammlung, welches aufs schönste die Eigenthümlichkeiten der syphilitischen Narbenbildung, das strangförmige, leistenförmige dersel- ben zeigt. Es ist wesentlich die sypiuiiiische Narben am Kehlkopf u,hi der Luftröhrc afficirt; die Bronchion sind Luftröhre kleiner Defect am linken Rande des ganZ frci, IUI Kehlkopf siud relattv Kehldeckels, sammlungsprap. - 3 nat. Gr. ° . .-^ , i~v n geringe Veränderungen. Die selb- ständige Syphilis der Luftröhre hat ihren Lieblingssitz in dem mittleren Drittel. Von sonstigen infectiösen Granulationsgcschwülsteu wären nur noch die rotzigen und die leu-