Dam. 867 ist. Die totale Anämie bewirkt in Verbindung mit dem Druck sehr leicht Necrose, Geschwürsbildung, Perforation. Während, wie ich früher ausführte (1. c), die Perforationen an der Schlinge selbst von innen nach aussen zustande kommen, sieht man an der Schnürstelle oft die Geschwürsbildung an der Serosa beginnen, doch ist dies nicht noth- wendig, denn ich habe auch hier an eingeklemmt gewesenen, nicht perforirten Darmschlingen ringförmige Schleimhautgeschwüre gefunden, während die Serosa intact war und nur eine deutliche Furche (Schnür- furche) erkennen Jiess. In selteneren Fällen, besonders bei ganz acuter Einklemmung, kann aber auch eine Compression sämmtlicher Gefässe zustande kommen, so dass dann der Darmtheil gänzlich von der Blut- circulation ausgeschlossen ist. Auch dann wird bei genügender Dauer des Zustandes eine vollständige Necrose des Darratheils eintreten müssen, welche man mit Roser als anämische Necrose bezeichnen mag, da in der That in solchen Fällen die Darmschlinge von vorn- herein ungewöhnlich wenig Blut zu enthalten pflegt. Es kommt aber grade dieser Form der Einklemmung eine erhebliche praktische Be- deutung zu, da hierbei die Necrose nicht nur eintritt, während die Einklemmung noch besteht, sondern auch eintreten kann, nachdem diese bereits gehoben und dem Blut der Zutritt zu den Gefässen des Theiles wieder freisteht. Cohnheim hat experimentell gezeigt, dass wenn Gefässe genügend lange aus dem Kreislauf ausgeschaltet waren, sie für Blut durchaus undurchgängig werden, bei kürzerer Dauer der Ausschaltung zwar Blut wieder circuliren, dasselbe aber auch durch ihre Wandungen hindurchtreten lassen, so dass eine hämorrhagische Infarcirung, ja selbst, da der Blutstrom nur sehr langsam vor sich geht, schliesslich Stase mit Infarcirung sich ausbildet. Es wird im letzteren Falle aus der Stase eine allgemeine oder partielle Necrose hervorgehen können, im ersten, wenn die Gefässe überhaupt undurch- gängig geworden sind, muss eine Totalnecrose die nothwendige Folge sein. Diese allgemein festgestellten Thatsachen gelten auch für den Darm. Nach den Untersuchungen, welche Schweninger an Hunden angestellt hat, wird ein Darmstück, welches 6 Stunden -lang vollstän- dig aus der Circulation ausgeschaltet war, unbedingt necrotisch. Die praktische Bedeutung der anämischen Einklemmung (s. v. v.) liegt nun darin, dass eine solche Darmschlinge gar nicht so schwer afficirt aussieht, dass sich der Operateur deshalb viel leichter als bei dem Bestehen einer starken Hyperämie entschliessen wird, nach Lösung der Einklemmung die Schlinge zu reponiren, — um zu seinem Schrecken nach kurzer Zeit die Zeichen einer Perforativperitonitis zu constatiren. Wenn die Perforation in dem Bruchsack stattfand, so kann die ent- stehende Entzündung auf den Sack beschränkt bleiben, sobald bis zum Eintritt derselben eine adhäsive Entzündung am Halse den Abschluss gegen die Bauchhöhle bewirkt hat; eine Perforation an der Schnür- stelle kann aber auch direct in die Bauchhöhle hineingehen. Daselbst entsteht dann eine Peritonitis, welche indessen auch schon ohne Per- foration von dem regelmässig hyperämischen, stark ausgedehnten zu- führenden Darmrohr ausgehen kann. In allen Fällen, wo eine ge- 55*