Darm. 847 Aleukämische maligne Lymphadenome(Lyrnphosarcome) kommen im Darm sowohl primcär wie secundär vor. Auch sie, vor- nehmlich die primären, nehmen ihren Ausgang von den Lyraphknötchen, doch sollen sie auch unabhängig von denselben entstehen können; jeden- falls greifen auch sie meistens über die Grenze der Knötchen hinaus, so dass grössere Abschnitte des Darras, ja sogar die gesammte Diinn- darmschleimhaut von der lymphadenoraatösen Neubildung markig in- filtrirt erscheinen können. Gerade diese grosse Ausdehnung der An- schwellung wie die Ungleichmässigkeit ihrer Localisation im Darm lässt sie von den typhösen markigen Schwellungen unterscheiden. Die secun- dären Formen entstehen wesentlich durch üebergreifen von den ver- grösserten Mesenterialdrüsen aus, welche mit dem entsprechenden Dünndarmstück zu einer einzigen Tumormasse sich vereinigen können. In einem von mir untersuchten Falle konnte man die Neubildung im Verlauf der Lymphgefässe von den Drüsen nach dem Darme hin ver- folgen. Leukämische Geschwülste: Friedreich, Virch. Arch. XII, 45, 1857. — Vir- chow, Onkol. II, 569, 1865.— Böttcher, Virch. Arch. 37, p. 169, 1866 (complicirt mit Amyloid). — Biesiadecki, Wien. med. Jahrb. 1876, p 233. Aleukämische Lymphadenome: Taylor Lymphoma of the small intestine (7 X 6 X 2" gross, 6jähr. Kind), Pathol. Transact. XXVIII, 135, 1877. — Coupland, ebenda, XXIX, 363, 1878 (primäre Lyraphadenose des Darms, Schleimhaut des ganzen Dünndarms opak weiss, mai-kig infiltrirt, Peyer'sche Haufen stark geschwollen). — Beck, Beitr. z. Geschwulstl., Prag. Ztschr f. Heilk. 1884. Heft 6 (als primär ein ulcerirter Tumor im Coecum angenommen; ausserdem Tumor im lleum und in vielen Organen). — Pick, Prim. Sarcom des Dünndarms, Prag med. Woch 1884, No. 10 (15 Ctm. lange Ringgeschwulst, ulcerirt; Geschwülste der Mesenterialdrüsen, Leber etc.) — In einem Falle, welcher einen 19jährigen Mann betraf der seit ca. 4 Wochen eine Anschwellung seines Leibes bemerkt haben wollte, waren die mesenterialen Lymphdrüsen in eine kopfgrosse, grobknollige, markige, von zahlreichen Hämorrhagien durchsetzte Geschwulst umgewandelt, welche bis dicht an den Darm heranreichte und nach diesem zahlreiche, nahe bei einander liegende, ungefähr rabenfederkieldicke, strangartige Fortsätze sendete, deren Verlauf dem der Lymphgefässe entsprach. Von diesen Massen aus sieht man hie und da noch dünnere, fadenförmige Stränge aus- gehen, welche sich vielfach dem Verlauf der Lympfgefässe entsprechend verästeln und bis stecknadelkopfgrosse Anschwellungen erkennen lassen, wodurch sie oft ein perlschnurartiges Aussehen erhalten. Hie und da haben die Lymphgefässe zwischen den etwas auseinanderliegenden Knötchen (kleinen Lymphadenomen) ein gelbes Aus- sehen durch Chylusretention. Manchmal begleiten die Geschwulstmassen die Blut- gefässe der Serosa. In der Darmschleimhaul; ziemlich zahlreiche weisse Pünktchen von Chylusretention in den Zellen herrührend. Etwas oberhalb der Ileocöcalklappe ist die Darmwand auf eine Strecke von ungefähr Fingerlänge in dicke Geschwulst- masse verwandelt, welche sich unmittelbar an den Mesenterialtumor anschliesst. Ausserdem fanden sich zahlreiche Knoten im Netz, an der Magenserosa, an der Porta hepatis, Diaphragma, Leber. Pleura, Nieren. Progressive Ernährungsstörungen. Die progressiven Ernährungsstörungen des Darmes, die Hypertro- phien so gut wie die Geschwülste, zeigen die grösste Uebereinstimmung mit den gleichen Veränderungen des Magens, so dass ich, um Wieder- holungen zu vermeiden, im allgemeinen auf die beim Magen gegebene Darstellung verweise.