Gaumen und Rachen mit Tonsillen. 653 nismen von allerhand Art sich dauernd oder vorübergehend in der Mundhöhle aufhalten, stets bereit von einem geeigneten Nährboden Be- sitz zu ergreifen. Es mussten deshalb von vornherein alle jene Orga- nismen Bedenken erregen, welche nur in den Membranen und gar in den oberflächlichsten Schichten derselben vorkamen, aber selbst solche, welche etwa in den tieferen Lagen der Membranen oder in dem Ge- webe sich finden, müssen immer noch in dem Verdachte stehen, nur secundäre, wenn auch nicht unschädliche Ansiedler zu sein, für die das unbekannte Synanchegift erst die Möglichkeit der Ansiedlung und des Eindringens geschaffen habe. Es war nicht eher eine aussichtsvolle Untersuchung möglich, bis Methoden bekannt waren, mittelst deren eine sichere Trennung der verschiedenen vorgefundenen Organismen mög- lich war. Denn eine solche Trennung und Reinzüchtung musste vor- ausgehen, wenn eine experimentelle Prüfung der pathogenen Bedeutung jedes einzelnen Organismus vorgenommen werden sollte. So lange mau versucht hatte, mittelst der Membranen in Substanz bei Thieren eine Diphtherie zu erzeugen, konnten niemals die erlangten Resultate voll- kommen beweiskräftig sein, weil Niemand sagen konnte, welche Be- standtheile der Membranen denn nun die eigentlichen Urheber der expe- rimentell erzeugten Veränderungen seien. Es that weiterhin den Re- sultaten der Experimente grossen Eintrag, dass man nicht genügend zwischen dem anatomischen Process, der pseudomembranösen Entzündung und der specifischen Krankheit, der Sy.nanche, unterschied, sondern sofort eine künstliche Erzeugung von Diphtherie, d. h. Synanche pro- clamirte, wenn man einen pseudomembranösen Process hervorgebracht hatte, ohne zu bedenken, dass genuine Diphtherie d. h. Synanche und croupös-diphtherische, d. h. pseudomembranöse Entzündung keineswegs sich deckende Begriffe sind. Ja manche gingen noch weiter und glaubten schon die specifisch pathogene Bedeutung von in Membranen enthal- tenen Organismen genügend dargethan zu haben, wenn sie nur gezeigt hatten, dass dieselben überhaupt entzündliche Erkrankungen bei Thieren zu erzeugen vermöchten. Solche Art der Betrachtung ist durchaus un- statthaft. Man wird nicht eher den Synanche-Organismus als festge- stellt betrachten dürfen, bevor es nicht gelungen ist, experimentell mittelst eines aus den Membranen oder dem Gewebe reingezüchteten Mikroorganismus nicht nur locale pseudomembranöse Schleimhautver- änderungen, sondern auch eine charakteristische Allgemeinerkrankung zu erzeugen. Diesen Forderungen ist bis jetzt noch von Niemand ent- sprochen worden, also ist der sogenannte Diphtheriepilz noch zu ent- decken. Immerhin sind doch schon einige bemerkenswerthe Resultate in neuerer Zeit gewonnen worden, sodass wir doch vielleicht dem Para- siten auf der Spur sind. Man findet nach den Untersuchungen von Löff 1er, die ich durchaus bestätigen kann, nicht in allen Fällen die gleichen Organismen. Abgesehen von einer Anzahl ganz oberflächlich gelegener Kokken und Stäbchen, welche :^weifellos Saprophyten sind, sind zwei verschiedene Formen, ein Kokkus und ein Bacillus von Wich- tigkeit, welche sowohl zusammen, wie jeder allein vorkommen können. Die Kokken sind ziemlich gross, zu Ketten aneinandergereiht und be-