973 Leber. ausnahmsweise sitzt das Fett bei partieller Infiltration nicht in der Peripherie der Läppchen, sondern im Centrum, so dass die gelbe Masse nicht wie sonst Ringe bildet, sondern Fleckchen oder Streifen. Fi'ltiiiKltiatiuii dfr Leber in der Periplierie der Acini, Pigmentiniiig im Ceiitruin. Allsaiina. Hämatoxylin, schw. Vergr. In der Mitte ein Acinus im Qnersdinitt, in dessen Peripherie zalilreiclie Pfortaderäste nebst Binde- gewebe getroft'en sind. Ich habe diesen Zustand Fettinfiltration genannt und damit an- gedeutet, dass man es mit Fett zu thun habe, welches nicht durch eine Degeneration der Zellen selbst entstanden, sondern vom Blute aus in dieselben gelangt ist. Die anatomische Untersuchung allein kann darüber keinen Aufschluss geben, denn wenn auch im Allgemeinen grosse Fetttropfen auf Infiltration, viele kleine Fetttröpfchen auf De- generation hinweisen, so ist doch gerade bei der Leber, wie ich früher schon erwähnt habe, eine derartige Unterscheidung unmöglich, weil auch bei der Degeneration grössere Fetttropfen auftreten. Aber die Analyse der einzelnen äliologischen Momente ergibt mit Sicherheit, dass man es theils mit Nahrungs-, theils mit Spaltungsfett zu thun hat, welches nicht verbrannt und deshalb im Depot als Ueberschuss ab- gelagert wird. Das gilt in gleicher Weise auch fiir die cachectische Fettleber, besonders der Tubßrculösen, bei denen einerseits die Fett- verbrennung herabgesetzt, andererseits die Fettabspaltung in Folge der Consumption vermehrt ist. Dafür, dass das Fett zum grössten Theil wenigstens aus dem Blute stammt, kann auch noch eine anatomische Begründung beigebracht werden, nämlich die Ablagerung des Fettes auch, ja manchmal sogar ausschliesslich in den Sternzellen, welche die Capillaren umhüllen und welche, wie wir sogleich erfahren werden, allerhand Stoffe aus dem Blute mit Vorliebe in sich aufnehmen. Perls (Lehrb. der allgem. Pathol.) hat auch chemisch gezeigt, dass bei der Fettinfiltration wirklich keine Abnahme des Eiweiss erfolgt, wie es bei Degeneration sein müsste, sondern dass der Wassergehalt des Lebergewebes mit der Zunahme des Fettgehaltes erheblich (von 70 pCt. bis 50 pCt.) abnehme. Vergl. auch die Literatur Fig. 212.