713 Magen. Infectiöse GraDulationsgeschwülste. Für die Mikroorganismen der infectiösen Granulationsgeschwülste bietet der Magen ofl'enbar keinen günstigen Nährboden dar, da alle Infectionsgesehwiilste, wie sie da sind, nur selten, gradezu ausnahms- weise im Magen sich finden. Dies ist ganz besonders auffällig bei der Tuberkulose, da wir doch sehen, dass der Darmkanal so ungemein häufig daran erkrankt, und kein Zweifel darüber sein kann, dass in der grossen Mehrzahl aller Fälle die Bacillen von den oberen Wegen her durch den Magen in den Darmkanal gelangt sind. Bei der so ausge- sprochenen Beziehung der Darmtuberkulose zu den lymphatischen Appa- raten kann man allerdings zur Begründung dieser auffälligen Immunität des Magens auf das spärliche und inconstante Vorkommen von Lymph- knötchen in demselben hinweisen, allein sie fehlen doch nicht voll- ständig und durch sie allein lässt sich das Verhältniss niclit erklären. Man dachte deshalb daran, dass der Magensaft das Wachsthura der Bacillen verhindere, allein daraufhin von Falk und von Frank ange- stellte Experimente haben das übereinstimmende Resultat ergeben, dass es nicht gelingt, durch Einwirkung von Magensaft die VVachsthuras- fähigkeit der Bacillen zu beeinträchtigen. Damit ist freilich noch nicht gesagt, dass deshalb die Bacillen auch in dem Magensaft wachsen könnten und so wird man doch immer noch annehmen müssen, dass die Magenoberfläche einen guten Nährboden für die Bacillen nicht dar- stellt. Eine vollständige ist diese Immunität freilich nicht, denn es kommen gelegentlich kleinere und selbst grössere vereinzelte und mul- tiple tuberkulöse Geschwüre sowohl bei Erwachsenen wie bei Kindern und sogar schon bei ganz kleinen Kindern vor. In der Regel ist neben den Magengeschwüren eine ausgedehnte Darmverschwärung vorhanden, doch kommen sie auch ohne solche vor. Die Geschwüre sitzen haupt- sächlich im Pylorustheil. neben ihnen können auch miliare Tuberkel vorkommen, über deren isolirtes Auftreten nur wenige Mittheilungen vorliegen. Klinisch ist die Magentuberkulose der Regel nach bedeutungslos, dass sie aber auch gelegentlich einmal wichtig werden könne, beweisen Fälle von tödtlicher Blutung infolge Arrosion einer Magenarterie, sowie Perforationen der Magenwand durch tuberkulöse Geschwüre. Mit den Beobachtungen am Menschen stimmen im wesentlichen auch die Resul- tate der experimentellen Untersuchungen überein. Bei meinen Experi- menten über Fütterungstuberkulose bei Kaninchen erhielt ich bei 7 Darmtuberkulosen nur einmal eine Magentuberkulosc infolge der Ver- l'ütterung perlsüchtiger Massen. Secundäre tuberkulöse Veränderungen kann der Magen durch Per- foration benachbarter verkäster Lymphdrüsen erfahren, wobei sich dann bald eitrig-jauchige Processe in den Drüsen zu entwickeln pflegen. Die Magenserosa nimmt an der allgemeinen Tuberkulose des Bauchfells theil, doch ist dabei die geschütztere hintere Wand ganz frei oder doch erheblich weniger afficirt als die vordere.