Bronchien. 361 ligen, aus eingedicktem vSecret und erweichtem käsigen Material her- vorgegangenen Masse. Ehe die Verkäsung eintritt und alle anatomi- schen Unterschiede verwischt, sielit man in der Bronchial wand eine diffuse, nicht knötchenförmige, also nicht (anatomisch) tuberculöse, zellige Neubildung; die Zellen sind zum Theil sehr gross, haben einen Fig. 88. Disseminirte Miliartiiberculose in einer Lunge mit alten phthisischeii Vcränderiingeii. Senkrecliter Durchschnitt durch den Oberlappen. Nat. Gr. In der Spitze bei s eine schiefrig indnrirte Partie, in welelier mehrere käsige Herde gelegen sind; der grösste derselben steht in unmittelbarer Verbindung mit einem Bronchus (b), in dessen erweitertem Ende die erweichte Käsemasse zum Theil gelegen ist. (Es gelang, nachdem das Präparat schon mehrere Monate in Spiritus gelegen hatle, in diesen Käsemassen /.ahlreiche Koch'sche Bacillen nachzuweisen.) l'eber der Stelle bei e eine Einziehung der Oberfläche der Lunge. Ausserdem noch an anderen Stellen käsige Herde (k), von welchen der grössere im Centrum und am Hände zwei kleine Bronchialdnrch- schnitte zeigt, a Lungenarterienäste, 1 Bronchialdrnsen mit Kohle. grossen Kern, sind epithelähnlich, gleichen also denjenigen, welche man meistens im Innern ächter Tuberkel vorfindet. Soweit grenzt also diese Aff'ection an eine andere Gruppe von Erkrankungen, die der infectiösen Grauulationsgeschwülste an. Die käsige Bronchitis und Peribronchitis der grösseren Bronchien ist am häufigsten eine ascen- dirende, durch Fortschreiten der Entzündung von den Bronchiolen her