106 Die blutbereitenden Organe. Fig. 20. SO dass also die Knötchen sich als Tuberkelconglomerate erweisen. Diese schon käsigen Tuberkel bilden den Uebergang zu der grossknotigen Form der Milztuberkulose, bei welcher dicht unter der Kapsel und im Parenchym zerstreut sitzende, erbsengrosse, bohnengrosse, ja selbst bis wallnussgrosse Käseknoten in der Milz vorhanden sind. Ihre Zahl ist in der Regel eine relativ beschränktere, ja es können solitäre grössere Knoten vorkommen, bei welchen dann die Möglichkeit einer primären Entstehung nicht immer von der Hand gewiesen werden kann. Man sieht an diesen grösseren Knoten oft schon makroskopisch sehr deut- lich das Wachsthum durch peripherische Apposition neuer Tuberkel, wie es auch in Fig. 20 zu erkennen ist und durch die mikroskopische Untersuchung bestätigt wird. Seltener ist in der Peripherie eine mehr gleichmässige käsige Entzündung ohne distincte Knötchenbildung vor- handen. Es kommt die grossknotige Form der Tuberkulose häufiger bei Kindern als bei Er- wachsenen vor, insbesondere bei solchen, welche auch anderswo, vor allem in Lymphdrüsen mächtige Käsebildung, sog. skrofulöse Ver- änderungen darbieten. Grade bei dieser Form finden sich auch Verkäsungen der Hiluslymph- drüsen sowie Veränderungen an der Milzkapsel, welche letzteren bald in fibröser Verdicliung oder Verwachsungen, bald in Tuberkelbildung, bald in acuten entzündlichen Veränderungen be- stehen. Die Tuberkulose der Milzkapsel ist öfters mit chronischer adhäsiver Perisplenitis verbunden, so dass dann dicke Bindegewebs- massen, in mehr oder weniger reichlichem Masse von käsigen Massen durchsetzt, das Milz- gewebe überlagern (Perisplenitis tuberculosa chronica). Die Angaben früherer Forscher, dass die Tuberkulose der Milz selten sei, ist offenbar durch die Verkennung der feinkörnigen Form hervorgerufen worden, welche zuweilen in der That nur durch die mikroskopische Untersuchung mit Sicherheit erkannt werden kann. Ihre Häufigkeit wurde zuerst durch Virchow betont. Virchow, Onkologie. II. p. 674. — Neueste Untersuchungen von J. Arnold, Virch. Arch. LXXXVII. p. 155. 1882, wo auch noch weitere Literaturangaben. Tuberkulose dci' Milz eines Kindes, frisch. Natürl. Grösse. Durchschnitt. Die Tuberkel sind theils klein, subniiliar, theils miliar, theils zu grösse- ren Knoten aggregirt, an wel- chen man vielfach kleinere Knötchen an der Peripherie sitzen sieht; alle sind mehr oder weniger verkäst. Die entzündlichen Processe an der Kapsel der Milz (Peri- splenitis) sind theilweise abhängig von Veränderungen des Milzparen- chyms, theilweise unabhängig von solchen; sie können im letzteren Falle Rückwirkung auf das Milzparenchym ausüben. Der Form nach lassen sich verschiedene exsudative Entzündungen (fibrinöse, eitrige), die productive mid tuberculöse unterscheiden. Die ersteren und die letztere sind ent-