Verdauungsorgane. 622 der Kieferlymphdrüsen fehlt nie und auch Vereiterung derselben kana^ eintreten, seltener werden die Blutgefässe afficirt, doch kann eine Thrombose und Thrombophlebitis von der Vena facialis posterior aus sowohl nach der Jugularis wie itach den Sinus der Dura mater sich fortsetzen und eine allgemeine Pyämie erzeugen. Grössere Abscesse können nach der einen oder anderen Seite durchbrechen, nach der Haut, nach dem Pharynx, nach dem Gehörgang, wo an der Grenze des knöchernen und knorpeligen Theiles oder auch etwas weiter vorn die Durchbruchstelle zu sein pflegt. Für das Weitergreifen der Parotis- eiterungen ist die Anwesenheit von Fascien an der vorderen und hinteren Seite von Bedeutung, welche durch ihre Anspannung einen erheblichen Druck auf den Eiter ausüben und ihn so in den Gewebs- spalten weiter drängen. Es mag mit dieser Druckerhöhung zusammen- hängen, dass die schweren Parotiseiterungen so gern einen necrotisi- renden und gangränösen Charakter annehmen. Dass dabei leicht Blutungen zustande kommen können, ist verständlich. Bei der eitrigen Entzündung der Submaxillaris, bei welcher die Eite- rung auch von einer gleichen Affection der Tonsillen und durch Fort- leitung entstanden sein kann, wird durch das Weitergreifen der Ent- zündung in dem lockeren Bindegewebe unter dem Unterkiefer und am Halse eine mächtige Schwellung erzeugt, welcher sich weiterhin eine ausgiebige Zerstörung anschliessen kann, die ebenso wie bei der Parotis manchmal einen jauchigen, gangränösen Charakter hat. Man pflegt diese Affection als Angina Ludwigi zu bezeichnen. Der Ausgang der eitrigen Sialoadenitis ist zum guten Theil ab- hängig von den sonstigen Kraniiheitserscheinungen; der locale Process kann in den ersten Stadien wahrscheinlich ohne Zurücklassung irgend- welcher Veränderungen, in späteren Stadien unter Induration und Narben- bildung zur Heilung gelangen. Die, wie mehrfach erwähnt, den Speicheldrüsenentzündungen zu Grunde liegende Entzündung der Ausführungsgänge (Sialodochitis') kann ab und zu eine mehr selbständige Stellung einnehmen. So war es in einem Falle von Kussmaul, wo im Ductus Stenonianus und in einem Falle von Ipscher, wo im Whartonianus eine chronische ex- sudative Entzündung vorhanden war, deren eitrig - fibrinöses Product von Zeit zu Zeit den Gang verschloss, so dass anfallsweise Schwellung der Drüsen durch Speichelretention erfolgte, welche nach der Entfernug der Pfröpfe aus den Gängen baldigst wieder verschwand. Als eine Entzündung von wesentlich parenchymatös-degenera- tivem Charakter kann diejenige angesehen werden, welche durch die Lyssa entsteht, deren Gift durch den Speichel ausgeschieden wird. Beim Menschen ist die Parotis am wenigsten, die Sublingualis am stärksten verändert. Die Veränderungen beruhen wesentlich in stärkerer Körnung und Abstossung der Drüsenzellen, einer Aufquellung und ebenfalls starker grober Körnung der Lunulae. Im interstitiellen Gewebe tritt eine verschieden starke zellige Infiltration auf. welche jedoch als eine ') alakou — <^n-(oq, Speichel — enthaltend.