210 Circiilationsor£?aTie. Fio-. 47. sowohl durch traumatische Einwirkungea wie durch Ueberanstrengung. In beiden Fällen sind vorzugsweise die Aortenklappen betroffen. Die zerrissenen gesunden Klappen können wieder anheilen, aber da das in der Regel an einer falschen Stelle geschieht, so ist doch ein dauernder Klappenfehler die Folge. Eine sorgfältige Arbeit über die Wunden des Herzens mit statistischer Verwerthung der Literatur hat G. Fischer (Arch. f. klin. Chir. IX. p. .071. 1868) geliefert und eine Ergänzung dazu: Schu- ster, Frag. Ztschr. f. Heilk, I. p. 417. 1881. — Einen merkwürdigen Fall von hämorrhagischer aus- gedehnter Ruptur des Septum ventriculorum beob- achteten K e y und Kj e 11 b e rg, Hygiea. 1880, ref. in Virch.-Hirsch's Jahresber. 1881. II. p. 142. — Ueber chronische Herzleiden in Folge von Traumen: Durosiez, L'Union med. 1880. No. 72 u. 73. — Ueber Klappenzerreissung gibt eine Zusammen- stellung von Fällen: Barle, Revue de med. 1881. — Neuere Fälle von Perforation des Herzens durch ein Ulcus ventriculi: Oser, Wien. med. Blatt. 1880. No. 52, — Brenner, Wien. med. Woch. 1881. No. 47. Abnormitäten des Inlialtes der Herzhöhlen können cjuautitaliver und qualitativer Natur sein. Das crstere ist der Fall bei der Dilatation des Herzens resp. der einzelnen Höhlen. Nachdem wir die secundären partiellen Dilatationen als partielle Herzaneur,3'sraen schon kennen ge- lernt haben, michdem wir den Dilalationen ganzer Höhlen al,';5 Folgen von Klappen- fehlern und als Begleiterscheinung mancher Hypertrophien schon begegnet sind, bleibt hier nur noch Weniges zu bemerken. Die einfachen Dilatationen von Herzhöhlen (ohne Hyperti'ophie) hat man als passives Herz- aneurysma bezeichnet. r)ieselbe findet sich bei Druckerhöhung, wenn aus irgend einer Ursache dieMuskulatur nicht hypertrophisch oder schon wieder atrophisch geworden ist. In Folge allgemeiner Degeneration der Mus- kulatur kann auch ohne Druckerhöhung secundär eine Dilatation zur Entwicklung kommen, doch erreicht dieselbe in der Regel keinen hohen Grad, da entweder gleich- zeitig eine Oligämie vorhanden ist oder der Tod zu schnell eintritt. Dass in Folge von starker Anstrengung (Kriegsstrapatzen) ein gesundes Herz sich dilatiren könne, gar ohne zu hypertrophiren, kann ich un- möglich annehmen; ob durch directe Nerveneinwirkung dieses entstehen könne, muss ich dahingestellt .sei]i lassen. Herzrnptur. Abschnitt, dtr vor- deren Herwand. Natiirl. GriLsse. .sp Herzspitze; C Arter. coronai*. G Gerinnsel in dem vorderen Hauptast; R Rissstelle, in deren Umgebung einige Blutgerinnsel iuif dem Pericard.