1004 Verdauungsorgane. Entzündungen, besonders unter den chronisch verlaufenden Formen, aber die typische exsudative Peritonitis ist doch die eiterige. Im Beginne einer acuten Peritonitis sieht man eine feine Röthung des Peritoneums, welche besonders da hervortritt, wo die infolge von Muskel- paralyse erweiterten und oft auch ödcmatös verdickten Darmschlingen aneinanderstossen. Leicht sind die Schlingen mit einander verklebt durch eine resistente, graugelbliche Masse, Fibrin, welches der Ober- fläche ein mattes, glanzloses und etwas unregelmässiges, feinhöckriges Aussehen verleiht. Dass auch die Veränderungen der Endothelzellen an diesem Aussehen mit Schuld tragen, geht unmittelbar aus dem Vor- hergehenden hervor. Weiterhin nimmt die Menge des Exsudates zu; je schlimmer die Entzündung, um so mehr zeigt sich flüssiges eiteriges Exsudat, um so mehr erhalten die in der Flüssigkeit oft in grosser Menge schwimmenden Fibrin-Flocken ein trübes, weissgelbes Aussehen und verlieren an Consistenz, bis man sie schliesslich kaum noch mit Fig. 220. Acut« Peritonitis. Vergrössernnp; iiiul Keriiwucheruug deu die Netzstiiclicheii iiberzielieuden Zellen. St. Vergr. Frisches PrSp den Fingern aufheben kann, weil sie sofort zertliessen. Diese Flocken liegen auch zwischen den Darmschlingen, sammeln sich aber haupt- sächlich im Becken an. Die Eiterkörperchon haben dieselbe Neigung sich nach unten zu begeben, denn es ist sehr gewöhnlich der Fall, dass die obersten Schichten des Exsudates zwar ein etwas gelbes Aussehen haben, aber doch mehr serös erscheinen, während je tiefer man kommt, um so deutlicher der eitrige Charakter ausgesprochen erscheint. In ähnlicher Weise verhalten sicli die Anhäufungen, welche bei einigermassen reichlichem Exsudat auch in allen übrigen Recessus der Bauchhöhle, besonders unter den Hypochondrien sich bilden. Zwischen den durch etwas Fibrin leicht verklebten Darmschlingen können sich