498 Respirationsorgane. pleuritischen Schwiele umgeben werden. Hier handelt es sich offenbar um eine Art von Inactivitätsatrophie: der allseitig befestigte Lappen kann die grade am Unterlappen so ausgiebigen normalen Athera- excursionen nicht mehr mitmachen, dadurch wird auch die Circulation in ihm gestört und die dadurch gesetzte Ernährungsstörung bedingt endlich die Atrophie, welche, wie Rokitansky abbildet, ebenfalls unter der Bildung kleinster intercapillärer Lücken auftritt. Dies wäre also eine ausschliesslich auf Ernährungsstörung beruhende Atrophie, bei welcher abnormer Luftdruck keine Rolle spielt und bei welcher dementsprechend auch nicht von einer Volumensvermehrung die Rede sein kann. Wohl aber stimmt sie mit den übrigen Formen darin über- ein, dass sie mit erheblichen Störungen der Circulation im kleinen Kreislauf verbunden ist, um so mehr, als sie über ganze Lappen ver- breitet sein kann. Diese Circulationsstörungen aber, welche bei den meisten Atrophien schon vorher vorhanden gewesen sind, durch die Atrophie selbst aber immer noch weiter verstärkt werden, sind von der grössten Wichtig- keit für das rechte Herz, das ja bei dem fast vollständigen Mangel des Tonus wenigstens in den kleinen Lungenarterien fast ausschliesslich für die Erhaltung der Circulation im Pulmonalkreislauf aufzukommen hat. Sobald der Circulation durch den Ausfall von Gefässen unge- wöhnliche Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden, muss das rechte Herz, falls nicht compensatorische Erleichterungen für die ßlutströmung an anderen Stellen geschaffen werden, stärker arbeiten und wenn es auch für gewöhnlich nicht sein Maximum von Arbeit leistet und also wohl im Stande ist, sofort grösseren Ansprüchen bis zu einem gewissen Masse gerecht zu werden, so bleibt doch, wenn diese Mehransprüche an seine Leistungen dauernde sind, • eine Hypertrophie nicht aus, ja, wenn sie ein gewisses Mass überschreiten, so genügt auch diese nicht mehr, es gibt Blutstauungen, Dilatation, nicht nur im rechten Ventrikel, son- dern auch im rechten Vorhof und im Körpervenensystem, ja es kann sich dieselbe bis zum linken Ventrikel reflectiren, der durch erhöhte Arbeit gleichfalls hypertrophisch werden kann. Auch in der Lunge selbst prägt sich an dem zweiten Gefässsystem, dem bronchialen, diese Störung aus, indem eine starke Hyperämie, besonders an den grösseren Bronchien eintritt, welche wieder fast regelmässig die Grundlage von Katarrhen mit reichlichem dünnem Secret abgibt. Selbstverständlich ist der Grad dieser Störungen der Circulation ganz abhängig von der Ausdehnung und dem Grade der Atrophie, aber auch von der Grösse der etwa ausserdem in der Lunge noch vorhandenen Veränderungen, sowie von den etwa eingetretenen compensatorischen Einrichtungen. Was diese letzteren betrifft, so kann einmal bei vorhandener pleuraler Verwachsung durch Communication der Thoraxvenen mit den Lungen- gefässen ein neuer deplethorisch wirkender Abzugsweg geschafften wer- den, dann aber hat Rindfleisch grössere Anastomosen zwischen Ar- terien und Venen in der atrophischen Lunge aufgefunden, wodurch ein unmittelbares Ueberströmen des Blutes mit Umgehung des Capillar- gebietes möglich ist. Dass aber diese compensatorischen Einrichtungen