Veränderungen der Blutflüssigkeit. 43 cytose, Poikilocytose, Mikrocytose, Entwicldungsformen) in dem Blute bei den verschiedenen Formen der essentiellen sog perniciösen Anämien. Dass die erst genannten cacliectischen Anämien lediglich secundüre Folgezustände der Grundkrankheit und der mit ihr zusammenhängenden sonstigen Störungen sind, indem sowohl ein abnormer Blutverbrauch als auch ein ungenügender Blutersatz (durch Verdauungsstörungen etc.) statt- findet, dürfte vfohl keinem Zweifel begegnen, wohl aber kann man zweifelhaft darüber sein, welche Bedeutung der Blutveränderung zu- komme. Dass die Grössen- und Gestaltveränderungen der rothen Blut- körperchen, so weit sie überhaupt pathologische Bedeutung haben, als Producte rückschrcitender Umwandlungen von mir angesehen werden, habe ich schon früher gesagt; die kernhaltigen rothen Körperchen sehe ich als Jugondformen an, die in Folge der regen regenerativen Thätig- keit des Knochenmarks in die Circulation gelangt sind, noch ehe sie ihre völlige Ausbildung erlangt haben. Trotz dieser Regenerationsvor- gänge bleibt die Oligämie bestehen, so lange und weil das Grundleider; bestehen bleibt. Bei den essentiellen Oligämien wäre an die blutbe- reitenden Organe als primäre Kranklieitssitze zu denken, aber grade bei ihnen sind vorzugsweise die Mikrocyten etc. zu finden, welche auf abnorme Vorgänge im Blute selbst hinweisen dürften. Bei vielen per- niciösen Oligämien finden sich im Knochenmarke Veränderungen gleich denen bei traumatischer und bei secundärer cachectischer Oligämie. Man wird dieselben entweder als secundäre regeneratorische auffassen, wenn man die Oligämie als eine selbständige ansieht, oder man muss in der Knochenmarkveränderung das primäre sehen, wodurch diese dann auch den Charakter einer regenerativen verlieren würde. Es wäre dann im Gegentheile anzunehmen, dass die Bildung der rothen Blutkörper- chen eine beträchtliche Verzögerung erfaliren habe und dass deshalb so viele üebergangsformen im Marke und im Blute zu finden seien. Es sind besonders diese essentiellen Anämien, bei welchen sich meistens die gleichen Folgezustände einstellen wie bei beträchtlichen oder oft wiederholten traumatischen Blutungen, nämlich Verfettungen der Organe, insbesondere vieler Drüsenzellen (Nieren, Leber, Magen etc.) und der Muskulatur (Herz) und Neigung zu Blutungen, die wohl auf Störungen in der Ernährung der Gefässwände (auch Verfettungen?) zu- rückzuführen sind. Soeben hat Frankenhäuser') als einen regel- mässigen Befund in dem Blute an perniciöser Anämie leidender Schwangeren (ein Mal auch in dem des Neugeborenen einer solchen) kleine kugelige, sehr bewegliche, mit Geissei versehene Gebilde be- schrieben, welche aus der Leber in das Blut gelangen und eine Ent- wicklungsform einer Leptothrix sein sollen. Bei der Chlorose kann die Zahl der rothen Körperchen normal oder vermindert sein, immer aber ist ihr Hämoglobingehalt geringer, während die Grösse der einzelnen Körperchen wie auch bei anderen acuten und chronischen Anämien vermehrt sein kann. Die Ursachen der chlorotischen Oligämie sind noch unbekannt. Trotz des bekannten ') Frankeuhäuser, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1883. p. 49.