Verdammgsorgane. G46 Lacunen derselben, Reste der Pseudomembranen antrifft. Es findet diese Loslösung vorzugsweise dann statt, wenn eine Eiterung oder gar eine gangränöse Erweichung in dem Parencliyra. welches die Membranen trug, stattgefunden hat. Es kann dann durch die eiterige oder jauchige Loslösung der Membranen zur Geschwürsbildung kommen, wie das z. B. in dem abgebildeten Falle (Fig. 142 G) an der ürsprungsstelle der Zungengauraenbögen der Fall gewesen ist. Auch diese eiterigen und jauchigen Veränderungen finden sich hauptsächlich an den Tonsillen, welche durch dieselben in grosser Ausdehnung zerstört werden können. Tritt trotz einer Eiterung und Geschwürsbildung Heilung ein, so ent- stehen an Stelle der Geschwüre Narben. Die mikroskopische Untersuchung der Membranen zeigt, dass die- selben, insbesondere die dickeren nicht gleichmässig zusammengesetzt sind. Einzelne Partien derselben, ich habe es besonders in den obersten Theilen gefunden, bestehen aus einem feinfädigen Fibrinnetzwerk mit Zellen und zwar wesentlich Exsudatzellen, Leukocyten in den Maschen, ganz von derselben Art, wie man solche als Hauptbestandtheil in den sogenannten Croupmembranen der Luftröhre antrifft, doch befinden sich hier diese feinfädigen Fibrinmassen, die man wohl mit Recht als Ex- sudatfibrin bezeichnen darf, in der Minderzahl gegenüber jenen dickeren, knorrigen, glänzenden, hyalinen Balken, welche auch in jenen Croup- membranen nicht ganz verraisst werden, hier aber fast allein die Mem- branen zusammensetzen. Das knorrige hyaline Balkenwerk, welches sich in Pil\rocarrain gelb färbt, bildet ein engmaschiges Netzwerk, für das ich keinen besseren Vergleich weiss als den mit jungem osteoidem Gewebe oder auch dem amyloid entarteten Reticulum einer Lymph- drüse oder der Milz. Nicht selten haben die glänzenden Massen der Membranen weniger ein netzförmiges als ein scholliges Aussehen, in- dem sie aus hyalinen zusamraengesiiiterten Kugeln zu bestehen scheinen, wie das besonders von Rindfleisch betont und gut abgebildet worden ist. Auch zwischen diesen hyalinen Massen finden sich Leukocyten mit noch färbbaren Kernen, doch ist ihre Menge sehr wechselnd und im allgemeinen in den tieferen Abschnitten der Membranen geringer wie in den oberflächlicheren. Die Anwesenheit dieser Leukocyten ist von grösster Bedeutung, denn es kann nicht zweifelhaft sein, dass die scholligen hyalinen Massen, welche in ihren Reactionen, besonders gegenüber Essigsäure, von dem gewöhnlichen Fibrin etwas abweichen, aber doch demselben jedenfalls sehr nahe verwandt sind, aus einer hyalin-fibrinoiden Umwandlung von Leukocyten, aus einer Coagulations- necrose derselben entstanden sind. Da das feinfädige Fibrin ebenfalls aus liCukocyten herstammt, wenn auch nicht direkt, sondern indirekt, nachdem sie zerfallen waren, sich gewissermassen in der Exsudatflüssig- keit aufgelöst hatten, so wirft sich die Frage von selbst auf, worin es begründet ist, dass in den Respirationswegen hauptsächlich feinfädige Fibrinnetze (Exsudatfibrin), an den Rachengebilden dagegen hauptsäch- lich die hyalinen Schollen (aus Coagulationsnecrose) vorkommen. Weigert hat schon daraufhingewiesen, dass die Leukocyten dann zer- fallen und im Exsudat sich auflösen, wenn sie gegenüber der Flüssigkeit