Veränderungen der Blutflüssigkeit. 45 mark gar keine specifische AfFection darbietet, oder wo diese doch wenigstens eine mehr nebensächliche Rolle spielt gegenüber den Affec- tionen der Lymphdrüsen oder der Milz. In der Regel ist nicht nur die eine Kategorie der genannten Organe erkrankt, also nicht eine reine lymphatische (durch Erkrankung der Lymphdrüsen), lienale (durch Erkranivung der Milz) oder myelogene (durch Erkrankung des Knochen- marks) Leukämie vorhanden, sondern es sind je 2 oder alle 3 Kate- gorien erkrankt, also eine lymphatisch-lienale-myelogene Leukämie vor- handen. Seitdem die Aufmerksamkeit auf das Knochenmark gelenkt worden ist, sind Leukämien ohne Erkrankung eines der blutbereitenden Organe, aLo Fälle, die auf eine Primäraffection des Blutes hinweisen würden (Kottmann), kaum beobachtet worden. Auch der von Leube und Fleischet (Virch Arch Bd. 83. p. 1'24) mit- gctheilte Fall scheint mir nicht in die letztere Kategorie zu gehören, da doch immer- hin Veränderungen am Knochenmark vorhanden waren, welche allerdings nicht die gewöhnlichen leukämischen, sondern die gewöhnlichen anämischen waren. Aber in Berücksichtigung des freilich vielfach in seiner Auffassung bekämpften Falles von Litten'), wo eine perniciöse Anämie direct in Leukämie überging, möchte die An- nahme einer ursächlichen Beziehung der Knochenmarksveränderung zu der Leukämie nicht von der Hand zu weisen sein. Während alle die vorher genannten Körper schon während des Lebens im Blute gefunden werden, kommen nach dem Tode auch noch die Charcot'schen Krystalle hinzu, von deren Verwerthung für die Annahme eines myelogenen Ursprungs der Leukämie durch Neumann schon früher Mittheilung gemacht worden ist. Die Blutveränderungen bei Malariainfection sind verschieden je nach dem verschiedenen Grade der Affection. Anfänglich ist nach jedem Fieberanfall eine Abnahme der rothen und noch mehr der weissen Körperchen vorhanden, die in dem fieberfreien Stadium wieder, wenn auch nicht völlig, schwindet. Sobald Cachexie eingetreten ist, ist auch eine dauernde beträchtliche Abnahme der beiden Körperchen- arten vorhanden, wobei die rothen sehr gross sind. Bei den pcrniciösen, melanämischen Malariaaffectionen sind die rothen Körperchen in gerin- gerer, die farblosen dagegen in vermehrter Menge vorhanden, ausserdem in der früher geschilderten Weise die Pigmentkörner. Die pigment- haltigen weissen Zellen pflegen grösser als die anderen zu sein. Die Frage, ob hier eine primäre Blutalteration oder eine primäre Milz- erkrankung vorliege, ist früher schon kurz erörtert worden. Von Marchiafava-) und Laveran^) sind Organismen im Blute Malaria- kranker gesehen worden. Bei einer grossen Zahl von Krankheiten trifft, wie das auch schon theilweise bei den vorher erwähnten der Fall war, eine Abnahme der rothen Körperchen mit einer Zunahme der farblosen zusammen. Das findet man bei allen fieberhaften Krankheiten ■*), insbesondere bei den ') Litten, Berl. klin. Woch. 1877. p. "2.57 — Vergl. auch den ähnlichen Fall von Waldstein, Virch Arch XLL p. 12, mit ausführlicher Besprechung. '■') Marchiafava, Klebs' Arch. XI. p. 395. ^) La voran, Compt. rend. XCIIL No. 17. ■*) Bock mann, D Arch. f. klin. Med. XXLX. p. 481.