6 Blut und Lymphe. allen Inanitionszuständen, gleichgültig, aus welcher Ursache sie hervor- gegangen sind, bei allen Consuraptionskrankheiten, bei Intoxicationen (z. B. chron. Bleivergiftung, acuter Phosphorvergiftung) und Infectionen (z. B. Syphilis-, Malaria-Cachexie). Wodurch die Verminderung ent- steht, lässt sich vorläufig noch nicht mit Sicherheit sagen; es könnte sich sowohl um verminderte Bildung, als auch um vermehrten Ver- brauch oder um beides handeln. Es ist nicht nothwendig, dass stets die Ursache dieselbe sei; bei einer Reihe von Affectionen dürfte es sich wesentlich um vermehrten Verbrauch handeln (abgesehen von der Ab- nahme nach Blutungen, z. B. bei den secundären Consumptionsan- ämien etc.), während bei anderen (vielleicht Chlorose, Leukämie, ge- wissen sog. essentiellen Anämien) eine Störung der Bildung wahrschein- licher oder doch wenigstens möglich ist. Mit der Abnahme der Zahl kann sich eine Abnahme der Grösse der rothen Blutkörperchen verbinden. So sollen dieselben nach den An- gaben von Valentin und R. Wagner beim Hungern kleiner werden; dieselbe Verminderung soll nach Manassein im dyspnoischen und Fieberblut vorhanden sein. Nicht als verkleinerte, sondern als zer- fallene rothe Blutkörperchen sehe ich jene kleinen, kugeligen, ver- schieden stark, aber meist intensiver als die normalen Körperchen ge- färbten Gebilde an, welche man mit dem Namen Mikrocyten belegt hat (Fig. 1. 2.) und welche durchaus jenen Gebilden gleichen, die M. Schnitze in Folge abnorm erhöhter Temperatur auf dem heizbaren Objecttisch durch den Zerfall rother Blutkörperchen hat entstehen sehen. Dieselben kommen vereinzelt auch im normalen Blute, in grösserer, wenn auch wechselnder Zahl und in verschiedener Grösse neben normalen oder auch sonst noch abnormen roihen Körperchen besonders im Blute olig- ämischer Individuen vor, sind aber auch bei anderen Blutdyscrasien (Morbus maculosus, Scorbut u. a.), ferner bei starken Verbrennungen, sowie nach Blutverlusten gesehen worden. Masius und Vanlair') haben in einem Falle, wo die Mikrocyten schliesslich fast ganz an die Stelle normaler rother Körperchen getreten waren, von Mikrocytaemie gesprochen. Die Möglichkeit eines sehr schnellen Entstehens und Wiederverschwindens der Mikrocyten ist bereits durch einige Beobachtungen-) erwiesen. In der Mehrzahl der erwähn- ten Fälle darf gewiss an einen gesteigerten oder überhaupt abnormen Zerfall rother Blutkörper gedacht werden, der indessen nicht nothwendig an dem Ort, den man als Hauptsitz der physiologischen Zerstörung rother Blutkörperchen ansieht, der Milz nämlich, vor sich zu gehen braucht, da hier und im Milzvenenblut die Zahl der Mikrocyten keines- wegs immer grösser ist, als an anderen Körperstellen. Für die An- nahme, dass die Mikrocyten statt atrophische oder zerfallene rothe Blut- körperchen zu sein, Entwickelungsformcn derselben seien, scheint mir gar nichts zu sprechen, da solche Gebilde in der Reihe der normalen ') Masius und Vanlair, Bull de l'acad. roy. de med. de Belgique. 1871. Litten, Berl. klin. Woch. 1877, No. 1, — Lepine etGermont, Gaz, med. de Paris, J377. No. 14,