Die blutbereitenden Organe. 102 Fibröse in durative Splenitis. Man versteht darunter eine chronische Veränderung des Milzparenchyms, welche vorzugsweise durch eine Verdickung und faserige Umwandlung des Pulpareticulums charak- terisirt ist, mit der eine Verödung des Pareiichyms an freien Zellen ganz wie bei der entsprechenden Affectioii der Lymphdrüsen Hand in Hand geht. Dieselbe kann partiell und total sein. Zu der partiellen kann man schon die vorher erwähnte Narbenbildung bei hämorrhagi- schen Infarcten rechnen, dann gehören hierher Verdickungen der Tra- bekel und des Reticuluras in den obersten Schichten der Milz bei fibröser Verdickung der Kapsel (Perisplenitis) und Aehnliches kommt auch noch unter anderen Umständen (um Parasiten herum etc.) vor. Interessanter sind die Fälle von allgemeiner fibröser Splenitis, bei welcher allerdings auch keine gleichmässige Veränderung des gesammten Gerüstes vor- handen ist, aber doch das gesammte Parenchym verändert erscheint. Meistens ist die Milz vergrössert, und zwar oft recht beträchtlich; die Farbe des Parenchyms ist je nacli der Stärke der Umwandlung eine mehr oder weniger ausgesprochen graurothe, selbst rein graue, die nur durch eine häufig gleichzeitig vorhandene Pigmentinfiltration ins rost- braune oder schiefergraue verändert ist. Die streifigen Bindegewebs- raassen lassen sich schon mit blossem Auge deutlich erkennen, die Consistenz ist beträchtlich vermehrt. Mikroskopisch sieht man in der Regel das Parenchym durch breitere oder schmälere streifige Binde- gewebsmassen in kleine rundliche Abschnitte zerlegt (Fig. 18), in Fig. 18. \ Leukämische Milz, spätes Stadinm : Induration (cln'oii. Splenitis); (las ganze Parencliym in rund- lictie Gruppen durcli breite laserige, nur iiocii wenige Zellen, aber braunes Pigment enthaltende Züge getheilt; in den rundlichen Gewebsgruppen deutlich verdicktes Reticulum und noch farbige Blutkörperchen wie farblose Zellen vorhanden. Schwache Vergr. welchen zwar auch schon eine deutliche Verdickung des Reticulums vorhanden, aber doch noch einigermassen die Zusammensetzung des normalen Pulpagewebes zu erkennen ist, indem noch farblose und rothe