Mundspeicheid r üsen. 625 bösartigsten, der Sarcome und Carcinoma, herrscht. Früher stellte man unbedenklich die krebsigen und adenomatösen Formen obenan, in neuerer Zeit wird dagegen das erhebliche Ueberwiegen der sarcoraatösen Geschwülste hervorgehoben. Eine mit den Hülfsmitteln der modernen Technik vorgenommene Revision erscheint trotz schon vorhandener vor- trefflicher neuerer Arbeiten doch immer noch dringend erwünscht. Seltener finden sich einfache Geschwülste der Bindesubstanzreihe oder von epithelialem Charakter. So sind Fibrome, Lipome (wesent- lich paraglanduläre), Enchondrome, Sarcome (auch Melanosar- come), Carcinome, beobachtet worden. Die Carcinome, durch ihre nicht scharfe Umgrenzung und ihr Uebergreifen auf die Umgebung, die Haut, die Mund- und Rachenhöhle, das Auge, die Kieferknochen, die Wirbel- säule, das Bindegewebe um den Oesophagus und in der Submaxillar- gegend, sowie durch die Fähigkeit an der Haut oder den genannten Schleimhäuten durchzubrechen und Geschwüre zu erzeugen, ausgezeichnet, sind bald weich, medullär, seltener härter, scirrhös. Sie gehen aus den Drüsen hervor. Es werden von einzelnen Untersuchern auch Plattenepithelcarcinome mit Schichtungskugeln erwähnt, doch ist es fraglich, ob, von dem Uebergreifen eines Cancroids der Haut oder Schleimhaut abgesehen, wirklich Plattenepithelkrebse hier vorkommen, da ähnliche Bilder durch andere Tumoren erzeugt werden können. Ganz besonderes Interesse nehmen die Enchondrome in Anspruch, weil sie relativ häufig sind und in einem Weichtheil fern von normalem Knochen und Knorpel entstehen. Die Enchondrome sind meist scharf umgrenzte, an der Oberfläche grob-höckerige Geschwülste, welche, nur einzelne Acini oder Aciuusgruppen betreffend, in der Regel Kirsch- bis Wallnussgrösse besitzen, aber auch grösser werden können. Be- sonders an der Submaxillaris sind auch sogenannte diffuse, über die ganze Drüse ausgebreitete, aber auch aus einzelnen Knoten und Knöt- chen zusammengesetzte Enchondrome zur Beobachtung gekommen. Mikroskopisch — und dem entspricht auch das makroskopische Ver- halten — zeigen die Enchondrome die verschiedenen Formen des nor- malen Knorpelgewebes, entsprechen also dem hyalinen, dem embryo- nalen, faserigen, Sternzellenknorpel. Sehr interessant ist die Frage nach der Herkunft des Knorpelgewebes. Die meisten Untersucher stimmen darin überein, dass dasselbe aus dem Bindegewebe mittelst eines hyalinen Zwischenstadiums hervorgehe, dass also zunächst nur eine Metaplasie eintrete, zu der sich dann aber ein weiteres Wachs- thum des metaplastisch entstandenen Gewebes geselle. Von Wart- raann wird ausserdem das Endothel von Blut- und Lymphgefässen als Matrix für die Knorpelzellen in Anspruch genommen. Es soll zunächst eine Wucherung des Endothels bis zu völliger Erfüllung der Gefäss- lumina und Verwandlung derselben in solide Zellenstränge eintreten, in denen sogar eine concentrische Schichtung der Zellen sich ausbilden könne. Man sieht, da sind schon Gebilde, welche mit Cancroidzapfen die grösste Aehnlichkeit haben, welche aber auch andererseits wieder anderen, bei den Sarcomen alsbald zu erwähnenden Gebilden bedenklich nahe stehn. Sehr seltsam ist die Angabe von Clementz, dass Knorpel- Ortli, Piithologisch.? AiiatDinie. 40