Verdauungsorgane. 752 Störungen der Lage, des Lumens, der Continuität. Grössere Lage Veränderungen des Magens werden hauptsächlich durch den Eintritt des Magens in Hernien oder in die linke Pleurahöhle (durch eine Oefl'nung im Zwerchfell) herbeigeführt. Sie können sowohl angeboren, wie erworben sein. So findet man den Magen in Nabel- brüchen, in Scrotal- und Zwerchfellbrüchen, so kann er durch ein con- genitales oder durch Trauma entstandenes Loch im Zwerchfell in die linke Pleurahöhle gelangen, auch durch eine Bauchwunde nach aussen prolabiren. Beim Situs inversus liegt er in der rechten Bauchseite, die Cardia nach rechts, der Pylorus nach links gerichtet. Da der Pylorus nicht fixirt ist, so tritt an ihm nicht selten eine Senkung ein, sei es, dass eine Geschwulst ihn schwer gemacht hat, oder dass der Zug im Magen angehäufter Speisen, oder eine Zerrung von seiten anderer Organe (Netz, Quercolon) auf ihn eingewirkt hat. An der Cardia kommt nur selten eine Senkung mit Verlängerung des Oesophagus zustande. Eine Dislocation der grossen Curvatur bis ins Becken hinein kann durch Erweiterung des Magens bewirkt werden oder von Zug und Zerrung des Colon oder Netzes herrühren. Eine merkwürdige gegenseitige Lage- veränderung des Pylorus und der Cardia beschreibt Engel als Intus- susception. Wenn bloss die linke cardiale Hälfte des Magens durch Gas ausgedehnt ist, kann sie sich so über den Pylorustheil vorwölben, dass dieser in die cardiale Hälfte eingeschoben erscheint. Eine Verengerung kann den Magen im Ganzen oder nur an einer umschriebenen Stelle betreffen. Letztere, die Stenose, ist seltener angeboren, nicht nur relativ, sondern auch absolut häufig erworben. Sowohl Krebse oder andere Geschwülste innerhalb oder ausserhalb des Magens, wie Narben (von Ulcus rotundum. Ver- ätzung) können solche Stenosen bewirken. Der Sitz derselben kann überall sein, aber wenn auch Stenosen in den mittleren Abschnitten eine Gestaltveränderung (Sanduhrform) bewirken können, so sind sie doch für die Magenfunction ohne erhebliche Bedeutung, während die Stenosen der Cardia, des Pylorus von der grössten klinischen Bedeutung sind, da durch die eine der Zugang der Speisen, durch die andere die Weiter- beförderung derselben erschwert wird. Der Grad der Störung ist natür- lich abhängig von dem Grad der Verengerung, welcher so erheblich werden kann, dass man kaum eine Gänsefeder durch die Oeffnung hin- durch zu führen vermag. Die Stenosen des Pylorus (Fig. 166) haben für den Magen noch weitere wichtige Veränderungen im Gefolge, indem sie zu einer Anstauung der Speisen, zu einer Erweiterung des Magens und Hypertrophie seiner Muskulatur Veranlassung geben. Es kann mit der Stenose, wie ich früher schon hervorhob, gleichzeitig eine Incontinenz des Pylorus vorhanden sein. Die allgemeine Verengerung (Angustia) des Magens kann gleich- falls eine angeborene sein. Sie entsteht als einfache Einschrumpfung des Magens als Theilerscheinung des senilen Marasmus und wenn der Magen ausser Function gesetzt ist, sei es, dass eine absichtliche Ab-