Lungen. 423 von der Wand der lobulären Bronchien, welche stets mehr oder weniger stark zellig infiltrirt ist, der Process sich auf die anliegenden Alveolen forterstrecken, so dass also eine discontinuirliche Propagation ebenfalls statthat. Auf diese Weise erklären sich die mikro- und makrosko- pischen Eigenthümlichkeiten der katarrhalischen Bronchopneumonie in durchaus befriedigender Weise: der Process beginnt der Regel nach von den lobulären Bronchien und verbreitet sich von hier aus schrittweise nach der Peripherie, in nächster Nähe der Bronchien sitzen also die ältesten entzündlichen Veränderungen. Dies ist indessen nicht die einzige Art, wie die Katarrhalpneumonie sich entwickeln kann. Zunächst kann sich zwischen Atelectase und Pneumonie noch Oedem einschieben. Der collabirte Theil schwillt wieder an, verliert seine dunkelrothe Farbe mehr und mehr und erhält ein mehr gallertiges Aussehen, indem Flüssigkeit in den Alveolen sich an- sammelt. Man hat diesen Zustand fälschlich als gallertige Pneumonie bezeichnet. Das braucht noch nicht Pneumonie zu sein, geht aber aller- dings meistens in Pneumonie über. Am häufigsten findet sich diese Form der Katarrhalpneumonie in hypostatischem Lungengewebe, also in den hinteren unteren Abschnitten besonders der Unterlappen, wo dann eine mehr gleichmässige, wegen des sehr wässerigen Characters des Entzündungsexsudates schlaffe Infiltration erfolgt, die man auch, da die hypostatischen Theile ihre intensiv rothe Farbe behalten, als Spleni- sation bezeichnet hat. In diesen Fällen tritt der bronchopneumonische Character der Afl'ection weniger hervor, dagegen kommen häufiger aus- gedehntere Infiltrationen zustande, welche dann öfter Misch formen von katarrhalischer und fibrinöser Pneumonie darstellen. Der Collaps ist hier also nicht durch die Entzündung der Bronchien oder die Entzün- dungsursachen bedingt, sondern stellt eine selbständige, nur zur folgenden Entzündung disponirende Affection dar. Ein anderes Verhältniss besteht wieder bei der dritten Hauptform der katarrhalischen Pneumonie, zu welcher man auch schon manche diphtherische Pneumonien rechnen muss, nämlich bei der sog. Fremd- körpcrpneumonie. Zersetzbarc oder schon in Zersetzung begriffene oder chemisch differente Stoffe, die für die Lunge jedenfalls Fremd- körper sind, wenngleich sie auch aus dem Körper selbst stammen können (Mundhöhlenflüssigkeit, Entzündungsproducte, Wundsecret, Speise- theile, Mageninhalt) gelangen in die Respirationswege und werden nach den kleinen Bronchien (Aspirations-, Schluckpneumonie) und selbst bis in das alveoläre Parenchym hineinaspirirt. Eine Bronchitis ist die Folge und häufig auch eine Bronchopneumonie, welche letztere in dem Falle sofort als Pneumonie auftritt, wo die Stoffe bis in die Alveolen ge- langt sind. Es hängt in den anderen Fällen von dem Character der aspirirten Stoße und von dem Zustand, in welchem sie sich be- finden, ab, ob auch hier eine Atelectase der Pneumonie vorausgeht; häufiger ist das nicht der Fall, weil die Stoffe meistens so heftig entzündungserregend wirken, dass die Entzündung sofort mit grosser Intensität einsetzt. Der lobuläre Character derselben tritt um so aus- geprägter hervor, je spärlicher die schädliche Masse aspirirt wurde;