Lungen. 499 nur in beschränkter Weise wiriisam sind, das beweist unwiderleglich der so häufige Eintritt von Hypertrophie des rechten Ventrikels bei Lungenatrophie. In allen Formen der Atrophie ist, wie ich früher schon erwähnte, eine fettige Degeneration der Aiveolarepithelien sehr- gewöhnlich als sicherlich nur sehr neben- sächliche Theilerscheinung vorhanden. v. Buhl hat schon früher (Virch. Arch. XI, p. 275) und zuletzt wieder in seinem Werkchen Lungenentzündung, Tuberculose und Schwindsucht, 4. Brief, als acute Lungenatrophie eine Veränderung be- schrieben, welche er der acuten Leberatrophie an die Seite stellt und bei welcher die Hauptveränderung an den Aiveolarepithelien vorhanden ist, welche zerstört sind und die atelectatischen iVlveolen mit ihren moleculären Resten neben etwas albu- minöser Flüssigkeit erfüllen. Buhl sieht in dieser Veränderung einen Ausgang seiner consecutiven Desquamativ-Pneumonie und gibt folgende makroskopische Be- sclireibuiig: „Pleura nicht adhärent, vollkommener Luftmangel im Lungc^gewebe, ungewöhnliche Schlaffheit neben bedeutender Durchfeuchtung, glatte Schnittfläche, braunrotlie mit etwas grau gemischte Färbung, mehr oder weniger dichte Consistenz, cylindrische Erweiterung und gegenseitige Näherung der knorpellosen Bronchien, mit livider Röthung ihrer Schleimhaut.'' Daraus ergibt sich, dass es wesentlich hypo- statisch atelectatische und hyperämische Vorgänge sind, welche vorliegen, und bei welchen die Degeneration der Epithelien doch sicherlich nur eine Nebenrolle spielt. Wenn v. Buhl weiterhin von einer Erweichung und saui'en oder fauligen Zersetzung des Lungengewebes im Umkreise der Bronchien spricht, so hat er ofl'enbar auch die bald zu erwähnende prae- und postmortale saure Erweichung seiner acuten Lungen- atrophie zugerechnet. Ueber die Anatomie der Lungenatrophie s. von den Lehrbüchern besonders Rokitansky, III, p. 47, ISGl und Rindfleisch, j). 343, 187S, Cohnheim, II, p. 180, 1882; von Abhandlungen: Villemin, Arch. gen. de med. 18G6. — Bayer, Arch. d. Hlk. XI, p. 360, 1870. — Isaaksohn, Virch. Arch. 53, p. 466, 1871. — Eppinger Prager Vierteljschr. Bd. 132, 18äG. Ueber die Ursachen der Atrophie vgl. den Abschnitt über Veränderungen des Luftgehaltes der Lungen (Emphysem). Einer Reilie von degenerativen Veränderungen an den ver- schiedenen ßestandtheilen des Lungenparenchyms ist schon bei vielen Gelegenheiten gedacht worden, so insbesondere erst in dem Vorauf- gehenden der fettigen Degeneration. Dieselbe findet sieh bei den meisten Lungenveränderungen in grösserer oder geringerer Ausdehnung an den Aiveolarepithelien, bald direct, bald nach vorgängiger Wuche- rung und Desquamation. Sie ist der Regel nach ebenso wie die Ver- fettungen von Entzündungsproducten und Neubildungen eine secundäre Veränderung, hervorgerufen durch die von der Hauptaffection erzeugten und bedingten Ernährungsstörungen. Eine mehr selbständige Stellung Ivommt der Verfettung der Epithelien und der Gefässendothelien (be- sonders der Capillaren und üebergangsgefässe) bei den Vergiftungen mit Phosphor und Arsenik zu, wo die Gefässdegeneration als Ursache der gleichzeitig vorhandenen zahlreichen Blutungen angesehen wird. Die Rokitansky"sehe Angabe einer Verfettung der elastischen Fasern in indurirten Theilen wurde gleichfalls früher schon erwähnt. Des- gleichen wurde der von v. Buhl fälschlich als für seine Desquamativ- Pneumonie charaldcristisch ausgegebenen myelinen Degeneration sowie der von Rokitansky als coUoid (amyloid) bezeichneten Degeneration der Epithelien bei Phthisis gedacht. Es handelt sich hier wohl weniger um echtes Amyloid, als um eine hyaline Degeneration, wie sie auch in Tuberkeln und nicht nur an den Epithelien, sondern auch an 32*