Myo- und Eudoc.u'dium. 153 Stellung zur Aorta einnimmt, aber eine mehr oder weniger beträcht- liche Verengerung darbietet. Dabei ist die Kammerscheidewand und mit ihr der Conus arter. vollständig regelmässig entwickelt, nur das Septum atriorum defect. Es stimmen diese Veränderungen, wie man sieht, mit denjenigen der zur ersten Unterabtheilung der ersten Gruppe (einfache entzündliche Pulmonalstenose) gehörigen Fälle fast vollständig überein, sie unterscheiden sich von diesen nur durch ihre Entstehung, in- dem ihnen, wie ich sogleich zeigen werde, eine Entwickelungsstörung am Septum trunci arter. comm. zu Grunde liegt (einfache Entwickelungs- stenose der Pulmonalis). Das Leben kann, wenn es sich nur um Stenose handelt, ziemlich lange erhalten bleiben und findet man dann eine beträchtliche Hypertrophie des rechten Ventrikels, dagegen tritt bei Atresie der Tod meist bald ein. War die Atresie schon in sehr früher Zeit vorhanden, so ist der rechte Ventrikel oft sehr klein, ja selbst gänzlich defect. Die zweite Unterabtheilung enthält Herzen, deren Pulmonalis zwar die normale Weite besitzt, aber gegen die Aorta derartig verschoben ist, dass diese nach rechts und vorn gerückt ist und zugleich eine Dre- hung um ihre Längsaxe nach rechts erfahren hat. Es findet sich regel- mässig neben einer Conusstenose ein Defect im hinteren Theil des vorderen Ventrikelseptums, während das Septum atriorum bald eine Lücke zeigt, bald nicht und der Ductus arter. zwar häufig, aber nicht immer eine vorzeitige Livolution erfahren hat. Die Veränderungen stimmen im wesentlichen überein mit denjenigen bei primärem Defect des hinteren Abschnitts des vorderen Ventrikelseptums, imr ist hier noch die Verschiebung der grossen Gefässe vorhanden, welche auf ab- norme Entwickelungsvorgänge am Septum trunci arter. comm. hindeutet (Entwickelungsstenose des Conus mit Defect des Septum v^en- triculorum). Die Stenose sitzt vorzugsweise an derjenigen Stelle, wo der Conus aus dem eigentlichen Ventrikel hervorgeht und ist zunächst eine einfach musculöse. Indem sich aber fibröse retrahirende Entzün- dungen an dieser Stelle einstellen, kann die anfänglich geringere Ste- nose bis fast zur völligen Atresie sich verstärken, während der obere Theil des Conus sich zuweilen zu einer Art von drittem Ventrikel erweitert. Das geschieht aber erst secundär und wird stets erst nach jahrelangem Leben gefunden. Der rechte Ventrikel ist stark hyper- trophirt und dilatirt. Die dritte Unterabtheilung endlich umfasst Herzen, bei welchen die Pulmonalis gleichzeitig sowohl verengt ist, wie die vorher erwähnte Verschiebung erfahren hat. Es ist Conusstenose mit Defect am hin- teren Theil des vorderen Ventrikelseptums vorhanden und auch die Vor- hofscheidewand sowie der Ductus arteriös, verhalten sich genau wie bei der vorigen Form (Entwickelungsstenose der Pulmonalis und des Conus mit Defect im Sept. ventric). Die Verengerung kann von vorn herein so stark sein, dass eine völlige Atresie vorhanden ist, doch kann auch secundär durch Entzündung sowohl wie in Folge der Ablenkung des Blutstroms eine ursprünglich geringere Stenose sich ver- stärken, ja bis zur Atresie gesteigert werden. Trotzdem werden Atre-