742 Verdauungsorgane. Die Thatsache, dass die Geschwüre nicht immer von vornherein in derjenigen Grösse angelegt sind, in welcher wir sie bei der Section sehen, sondern dass die Mehrzahl durch allmähliges schnelleres oder langsameres Weiterschreiten sich vergrössert hat, ist von ganz be- sonderer Wichtigkeit, ist aber durch klinische wie durch anatomische Beobachtungen (Arrosion von Gefässen, Perforation, Uebergreifen auf Nachbarorgane) mit Sicherheit festgestellt. Nicht nur frische Geschwüre können unaufhaltsam sich vergrössern, sondern bereits in Vernarbung begriffene können von neuem progressiv werden, ja an fast völlig ver- heilten kann der Ulcerationsprocess abermals beginnen. Die Folge des Fortschreitens der Geschwürsbildung ist einmal die immer weitere Ausbreitung der Zerstörung auf der Schleimhaut, aber auch, was viel wichtiger ist, das immer tiefere Eindringen in die Wand, bis schliess- lich alle Wandschichten zerstört sind, d. h. eine Perforation des Magens eingetreten ist. Geht diese Ausbreitung in die Tiefe sehr schnell vor sich, so dass gar keine Zeit für etwaige Veränderungen an der Ober- fläche des Magens und seiner Umgebung vorhanden ist, oder sitzt das Geschwür an einer Stelle, wo, wie an der vorderen Fläche, wegen der starken Excursionen, welche die Magenwand an der vorderen ßauch- wand beschreibt, feste Verwachsungen nur schwer zustande kommen, oder sind die vorhandenen Verwachsungen nur locker und wenig wider- standsfähig, so ist die Folge der Magenperforation ein Austritt von Mageninhalt in die Bauchhöhle, dem, wenn nicht schokartig plötzlicher Tod eintritt, eine fulminante eiterige Peritonitis folgt. Das Loch in der Magenwand pflegt bei solchen Perforationen eine runde Gestalt und einen Durchmesser von einigen Millimetern zu besitzen, es ist scharf ■umrandet, wie mit dem Locheisen geschlagen, aber nicht selten sieht man doch au dieser oder jener Stelle noch ein Stückchen gelblicher, opaker Serosa sitzen, welches beweist, dass auch hier ähnlich wie bei der Lunge der schliessliche Durchbruch durch eine Necrose des letzten noch vorhandenen Wandrestes, der Serosa, herbeigeführt wird. Aber nicht immer tritt bei der geschilderten Durchlöcherung der Magenwand eine allgemeine Peritonitis ein, weil nicht selten der Durch- bruch nicht an der vorderen, sondern an der hinteren Wand, also in die Bursa omentalis hinein erfolgt, auch manchmal in einen abgesackten Hohlraum, wie solche besonders zwischen Magen, Zwerchfell und Leber gefunden werden. Hier entstehen dann umschriebene eiternde, mit der Magenhöhle zusammenhängende Hohlräume, die aber leicht, besonders da die Eiterung gern einen jauchigen Charakter annimmt, wieder nach verschiedenen Seiten hin durchbrechen können. Immerhin ist hier die anfängliche Absackung durch schwieliges Gewebe schon ein sehr salu- tärer Vorgang, noch günstiger aber freilich ist es, wenn schon vor dem Durchbruch der Magenwand eine fibröse Perigastritis, eine Verwachsung mit Nachbarorganen und eine schwielige Umwandlung des Bindegewebes zustande kam. Dann kann zwar die Magenwand total zerstört, per- forirt werden, aber ein Austritt von Mageninhalt kann nicht stattfinden, weil die schwieligen Massen, die Nachbarorgane vor dem Riss liegen. Unbedingt sicher ist freilich der Schutz, den sie gewähren, nicht, denn