514 Respirationsorgane. ihre WirkbamKeit genauer festzustellen. "Was die Tuberkelbacillen be- trifft, welche sicherlich die wichtigsten Bewohner der Cavernen sind, so hängt von ihrem Verhalten jedenfalls vorzugsweise das Verhalten der Cavernen selbst ab. Sind die Bedingungen für ihr Wachsthura günstig, so wird auch die Zerstörung der Cavernenwandungen unter ihrer Einwirkung weiter fortschreiten, lässt ihre Wachsthumsenergie aus irgend welchen Gründen, die wir noch nicht genauer kennen, wobei aber aller Wahrscheinlichkeit nach das Verhalten des die Caverne umgebenden Gewebes eine nicht unwichtige Rolle spielt, nach, hört gar ihr Wachsthum ganz auf, so sistiren auch die necrotischen Processe, die Caverne kann, soweit es an den Bacillen liegt, zur Vernarbung kommen, ganz oder vorläufig nur an dieser oder jener Stelle, je nach- dem sich die für das Bacillenwachsthum ungünstigen Verhältnisse an der gesammten Cavernenoberfläche oder nur an dieser oder jener Stelle hergestellt haben. Freilich ist mit einem solchen Schwund der Ba- cillen noch kein dauernder Stillstand des bacillären Processes eingetreten, denn die ungünstigen Verhältnisse können sich auch wieder ändern, die Bacillen an Stellen, wo sie verschwunden waren, von neuem sich aus etwa zurückgebliebenen Sporen entwickeln oder aus der Nachbar- schaft dahin gelangen und nun von neuem ihre zerstörende Arbeit beginnen. Es ist dabei wohl denkbar, dass wieder andere Organismen so wie vorher die Bacillen für solche das Feld bereitet hatten, nun ihrerseits die Wiederansiedelung begünstigen können durch die Ver- änderungen, welche sie selbständig an der Cavernenwand erzeugt haben. Die Zahl der Cavernen einer Lunge kann verschieden sein. Manch- mal sieht man zahllose kleine über den Oberlappen oder selbst über mehrere Lappen zerstreut, das sind die acut entstehenden, ein anderes Mal sind wenige vorhanden, vielleicht nur eine; die chronisch sich ent- wickelnden, besonders die von vornherein chronischen sind im allge- meinen weniger zahlreich als die anderen. Fast regelmässig ist der Hauptsitz der Cavernen in der Spitze des Oberlappens und auch, wenn mehrere oder selbst viele voibanden sind, pflegen sie in der Spitze der Lunge am grössten zu sein und am dichtesten zu stehen, so dass man meistens nicht darüber im Zweifel sein kann, dass hier der Zerstörungs- process begonnen hat und erst später auf die anderen Stellen weiter geschritten ist, ganz entsprechend der Entstehung der localisirten Tu- berculose und der käsigen Bronchopneumonie, welche ja der Cavernen- bildung vorausgehen. Eine ähnliche Localisation wiederholt sich meistens auch in den Unterlappen: wenn in iimen Cavernenbildung statthat, so tritt sie der Regel nach zuerst in der Spitze auf. Wenn mehrere Ca- vernen nebeneinander sich entwickeln, können sie schliesslich zusammen- I fliessen, wodurch unregelmässig buchtige Hohlräume entstehen, während i die Einzelcaverne immer mehr einer Kugelgestalt zuzustreben pilegt. Freilich wird diese Gestalt schon aus dem Grunde nicht immer erreicht, weil die Vergrösserung keineswegs am ganzen Umfange fortschreitet, was theils von den vorher erörterten Verhältnissen im Innern der Ca- vernen, theils von dem Zustande des umgebenden Parenchyms abhängig ist: dasselbe ist an manchen Stellen widerstandsfähiger als an anderen.