Blut und Lymphe. 42 schon vielfach hingedeutet wurde, die verschiedensten Veränderungen der Einzelbestandtheile zu gleicher Zeit vorhanden sein können. Es kann sich dabei nur um eine kleinere Auswahl der wichtigsten Krank- heiten handeln, da weder unsere Kenntnisse noch der hier zu Gebote stehende Raum es gestatten, sämmtliche mit Blutveränderungen ver- bundene Krankheiten — das sind nahezu alle überhaupt vorkommen- den — einer detaillirten Besprechung zu unterziehen. Nach Blutungen ist zunächst eine Hydrämie vorhanden, da rasch ein Eintritt von Parenchyrasäften und ein stärkerer Zufluss der Lymphe in Folge der Spannungsabnahme in den Blutgefässen eintritt. Während die rothen Körperchen proportional der Menge des ergossenen Blutes abgenommen haben, zeigen die weissen schon von Anfang an eine rela- tive Vermehrung, da sie wegen ihrer Klebrigkcit der Intima anhaften und'SO in relativ geringerer Menge austreten als die rothen. Später nehmen sie aber offenbar in Folge verstärkter Thätigkeit der lympha- tischen Organe noch weiter zu, während zugleich auch die Regeneration der rothen beginnt, wobei einzelne Uebergangsformen (kernhaltige rothe Körperchen) in den allgemeinen Kreislauf gelangen. Ziemlich regel- mässig kommen ausserdem Mikrocyten vor, bald nur wenige, bald sehr zahlreiche, welche, wie schon früher erwähnt, von einigen Forschern als junge Blutkörperchen angesehen werden, welche aber sehr wohl aus dem Zerfall rother Körperchen in Folge der Veränderung des Blutplas- mas erklärt werden könnten. Die von Erb beschriebenen körnigen ge- färbten Zellen dürften wohl nur durch die Einwirkung der benutzten Essigsäure entstandene Kunstproducte sein oder den mit zerfallenen Kernen versehenen farbigen Körperchen entsprechen. Jedenfalls aber kommen Jugend formen rother Körperchen vor und das scheint mir doch darauf hinzudeuten, dass der Wiederersatz der rotlien Körperchen nicht nur durch verminderten Verbrauch (Cohnheim), sondern auch durch vermehrte Bildung statthat. Die völlige Restitution erfolgt schnell; bei kleineren Blutungen ist bereits nach wenigen Tagen, bei grösseren (1—3 pCt. des Körpergewichts) nach 1 — 2 Wochen, bei ganz grossen (4 pCt. des Körpergewichts) nach 2—4 Wochen die Blutmenge wieder normal. Freilich gehört ein Blutverlust wie der zuletzt angegebene schon zu solchen, nach welchen eine Restitution überhaupt nicht immer eintritt, sondern oft der Tod erfolgt, entweder direct oder nachdem Ver- fettungen an verschiedenen Organen, insbesondere auch an dem Herz- muskel eingetreten sind. Bei der acuten Inanition nimmt die Zahl der rothen Körperchen, wegen der stärkeren Wasserabnahme, anfänglich relativ zu, dann aber wie die Gesammtblutmenge ab. Diese Abnahme zeigt sich schliesslich auch bei allen chronischen Inanitionszuständen sowie bei den secundären Oligämien, wie sie sich bei allen Cachexien (Tuberculose, Krebs, chronischer Nephritis etc.) entwickeln, wobei dann meistens die vor- handenen Blutkörperchen auch noch ärmer an Hämoglobin sind als die normalen. Vielfach finden sich zugleich Mikrocyten und Poikilocyten der verschiedensten Art; oft ist Leukocytose vorhanden. Ganz besonders regel- mässig trifft man alle diese Veränderungen (Oligocytaemia rubra, Leuko-