63 Die Lymphdrüsen. kann, so will ich nun vom ätiologischen Standpunkte aus die wichti- geren entzündlichen Lyraphdrüsenveränderungen besprechen. Bei der putriden Infection sowie bei den septischen Infec- tionen — dieser Sammelname ist vorkäufig noch nicht zu entbehren — insbesondere bei den von Wunden ausgehenden Infectionen zeigen die Lymphdrüsen die Neigung zu eiteriger Entzündung, doch kommt die- selbe keineswegs immer zu voller Ausbildung, so dass oft genug die Drüsen nur das Bild der einfachen acuten" hyperplastischen Entzündung zeigen, während sie andererseits, wenn der Charakter der primären Affection ein gangränöser ist, gleichfalls mehr gangränescirenden Cha- rakter haben kann. Das gilt auch für die Rachendiphtherie, bei der man selten Eiterung, dagegen häufiger acute Necrosen in den regio- nären Drüsen findet, welche sowohl den gangränösen wie den anämi- schen Charakter haben können. In den diphtherischen Drüsen selbst, wie besonders in dem periglandulären Gewebe pflegen zahlreiche kleine Blutungen vorhanden zu sein. In der Mehrzahl der genannten Fälle wird das früher geschilderte anatomische Bild complicirt durch das Auf- treten von Schizomyceten, welche man sowohl frei im Saft als auch eingeschlossen in Zellen antrifft. Sie gehören in der Regel wohl in die Gruppe der Mikrococcen, doch kommen auch Stäbchen, besonders Ba- cillen, deren Nachweis sich fortwährend häuft, in vielen Fällen vor^). Ebenfalls eiterige Entzündungen kann die Rotzinfection im Gefolge haben, obgleich auch hier in der Regel nur eine einfache, aber oft be- trächtliche Schwellung mit Röthung gefunden wird. Uebrigens sind nach Bollinger die Lymphdrüsen beim menschlichen Rotz weit weniger häufig und in geringerem Grade erkrankt als bei dem Rotz der Pferde. Einen wesentlich anderen Erfolg hat die Milzbrandinfection, indem bei ihr der hämorrhagische Charakter der Entzündung in ganz ungewöhn- licher Weise ausgeprägt zu sein pflegt. Die Drüsen — und zwar bei allgemeinem Milzbrand diejenigen verschiedener Körpergegenden, sowohl äussere wie innere — sind beträchtlich vergrössert, sehr weicli, theii- weise markig grauroth,, grösstentheils aber dunkelroth, milzartig gefärbt und von einem ödematösen, von kleinen Hämorrhagien durchsetzten Bindegewebe umgeben. In dem in grosser Menge an den Schnittflächen zu gewinnenden Safte sind die bekannten Anthraxbacillen leicht nach- zuweisen (s. Blut). Eine mehr locale, wesentlich auf eine bestimmte Drüsengruppe (die mesenterialen, insbesondere ileocoecalen Drüseni beschränkte Affection stellt die typhöse Lymphadenitis dar. Es ist eine ausgeprägte acut hyperplastische Affection, bei welcher die Drüsen anfänglich eine hyperämisch-hyperplastische Beschaffenheit haben, dann unter Zunahme der zelligen Hyperplasie und entsprechender Abnahme der Hyperämie ein mehr markiges Aussehen erhalten, welclies endli(;h beim Beginne der Heilung, wenn durch Schwund von Zellen die Gefässe von dem auf ') Ein feines Mycel (Oidium septicum') wird von Tizzoni aus Tliierlymph- drüsen bei gangränöser Infection beschrieben. Arch. per le scienze med. Vol. IV. Fase. I.