Myo- und Endocardium. 175 Herzfleisch eingelagert sieht, in welchen nun wiederum die homogenen gelben Massen, welche aus den gummösen Neubildungen hervorgegangen sind, eingesprengt erscheinen. Es ist anzunehmen, dass auch liier nacli Resorption der nccrotischen Massen eine einfache Schwiele übrig bleiben kann, der man ihren Ursprung nicht mehr ansehen kann. Es ist jedoch vorher sclion erwähnt worden, dass man auch eine primäre syphilitische Schwielenbildung annimmt, sowie, dass aus syphilitischer Endarieriitis Infarcte und weiter secundarc Schwielen entstehen können. Gerade die Beziehung solcher syphilitischer Gefässveränderungen zu den einfachen syphilitischen Schwielen bedarf noch einer weiteren Untersuchung. Die Gummata können in den verschiedenen Ab.schnitten des Herzmuskels sitzen, doch haben sie eine Vorliebe für das Ventrikelseptum. Ihre Grösse ist oft beträchtlich und kann der eines Taubeneies gleichkommen; es sind jedoch auch im Herzen wie in der Leber multiple miliare Gum- mata beobachtet worden in einer merkwürdigen myomatösen Geschwulst bei einem sypliilitischen Neugeborenen. Hier ist also die Syphilom- bildung aus hereditärer Infection hervorgegangen, wie das auch für die grösseren Gummiknoten nicht selten der Fall ist. Gerade hierbei habe ich in einem kürzlich beobachteten Falle eine Schwielenbildung gänzlich felden sehen, so dass die erbsen- bis kirschkerngrossen röthÜch grauen, theils an der inneren, tlieils an der äusseren Herzoberlläche Prominenzen bildenden Knoten ohne makroskopisch wie mikroskopisch scharfe Grenze in die umgebende Muskelmasse übergingen. — Zahlreiche secundäre Störungen besonders der Musculatur (locale Degeneration und allgemeine Hypertrophie), auch partielle aneurysmatische Erweiterungen können sich an die syphilitischen Veränderungen anschliessen. Auch bei der Leukämie sind bereits mehrmals leukämische Knöt- chen, besonders unter dem Pericard, aber auch in die Musculatur hinein- reichend, beschrieben worden. Eine Uebersicht über die Formen der Herztuberculose überhaupt hat Sänger gegeben: Arch. d. Heilk. XIX. p. 448. 1878. Derselbe unterscheidet I. eine extra- pericardiale, auf Perl- und Myocard fortgesetzte Tuberkulose, IT. perimyocardiale, wo Pericardi^ Ituberkiilose auf das Herzfleisch übergreift, III. rein rayocardiale, IV. rein endocardiale. Die Tuberkulose des Herzfleisches stellt sich dar als 1) umschrie- bene, gross- und kleinknotige; die Knoten von miliarer bis Wallnussgrösse, letztere Conglomerattuberkel oder aus einer die kugelige Geschwulstform innehaltenden zellig- tuberkulüsen Proliferation hervorgegangen; "i) difl'usc Tuberkulose, welche in gleich- mässiger Ausbildung die Herzmuskulatur einnimmt und endlich auch Endo- und Epi- card in eine gleichmässige käsige Masse verwandelt; gern centrale Verkäsung wo- durch in einem Falle ein tuberkulöses Geschwür in einem Herzatriam entstanden ist; 3) chronische Myooarditis mit Tuberkulose. Ueber die Syphilis des Herzens: Virchow, Onkologie. II. p. 441, welcher die Meinung ausspricht, dasH die Mehrzahl der Fälle von sog. idiopathischer grossknotiger Tuberkulose der Herzwand der con.stitutionellen Syphilis angehöre. — Wagner, Arch. d. Heilk. VII. 18(^fi. — Eine zusammenfassende Arbeit hat Grenouiiier, These de Paris, 1878, geschrieben. — Miliare Gummata erwähnt Virchow, Arch. XXXV. p. 21-2. 186fi. — Ueber leukämische Herzveränderungen: Paffrath, Zur Kenntni.ss d. lien. Leuk. Diss. München. 1882.