966 Verdauungsorgane. zweifellos im Leben entstandenen, dicht unter der Kapsel liegenden lind durch ihre derbe fibröse Wand ausgezeichneten Cysten enthalten nicht selten galligen oder doch an Cholestearinkrystallen reichen Inhalt, seltener Concremente. Sehr aulfällig ist das relativ häufige Zusamraen- vorkommen von multiplen Nieren- und Lebercysten, was zweifellos, obgleich eine genauere Einsicht noch nicht gewonnen ist, auf intra- uterine Verhältnisse bezogen werden muss. Als Blutcysten sind von Wagner hirsekorn- bis halbliusengrosse, mit Lebervenen zusammen- hängende Hohlräume bezeichnet worden. Regenerative Neubildung: Ughetti, Giorn. mternaz. delle Sc. med. VII u. Gaz. degli ospit. 1885, No. 44. (Innere Verletzungen heilen durch echte Regeneration nur, wenn sie durch einen Kanal mit der Oberfläche in Verbindung stehen, sonst durch Bindegewebsnarbe.) — Ganalis, Internationale Monatsschrift für Anat. und Histol. III, 205, 1886. — v. Podwyssozki jun., in Beitr. zur pathol. Anat. und Physiol. von Ziegler u. Nauwerk, I, 263, 1886. Beide citiren die schon sehr reich- liche Literatur, letzterer in ausführlicher Besprechung. Er fand nach leichten Ver- letzungen bereits gegen Ende des zweiten Tages zahlreiche Mitosen an allen Theilen. Die Leberzellen verhielten sich dabei verschieden, indem einige sehr frühzeitig sich vergrösserten und zur Theilung vorbereiteten, andere erst spät oder gar nicht; letz- tere wuiden von den grösseren vielfach verschoben und verunstaltet. Nicht bei allen Thieren ist die Fähigkeit der Leberzellen zu wuchern gleich gross, gering bei Meerschwein- chen und Kaninchen, gross bei Ratten und Katzen; bei ersteren besteht dafür eine grosse Wucherungsenergie an den Gallengängen. Aus den gewucherten Gallengängen bildet .sich Lebergewebe direkt metaplastisch oder nachdem der zellige Belag der Gallengänge zu eigenartigen, riesenzellenähnlichen Conglomeraten zusammengeflossen war, welche sich in der Folge zu Leberzellen differenziren. Die Leberzellen dringen nicht in Zügen gegen das den Defekt füllende Gerinnsel vor, sondern die Wundränder rücken sich durch Expansion gleichmässig näher. Bei grossen Verwundungen finden sich Mitosen und Zelltheilungen fast durch die ganze Leber hin, wodurch dann erhebliche Störungen der gesammten Textur herbeigeführt werden können. Hoff mann (Unters, über die pathol. Veränderungen der Org. bei Abd.-Typhus, 1869) fand auf 100 Zellen 136—150 Kerne gegen 110—116 normal; auf 1000 ein- kernige Zellen kamen 444 zweikernige, 45 dreikernige, 14 vier-, 10 fünf-, 1 sechs- kernige. Hypertrophie: Colucci (Memor. della Reale Accad. dei Lincei, 280, 1882 — 83 und Arch. ital. de Biolog. 1883) hat bei Ratten nach Entfernung eines oder mehrerer Lappen der Leber eine mit Gefässerweiterung beginnende Hypertrophie der übrigen Lappen entstehen sehen. Vicariirende Hypertrophie: Nach Zerstörung durch Echino- kokken, Frerichs 1. c. II, p. 223 und Dütsch, Ein Fall von Echinokokkenblasen im Pleurasack etc., Dissert., Kiel 1869. — Nach traumatischer Zerstörung eines Theiles des rechten Lappens: Heller, Virch. Arch. 51, p. 355, 1870. — Ueber allgemeine Hypertrophie s. l'rerichs 1. c. (mit der älteren Literatur), Lehrbücher von Klebs, Rindfleisch etc. Knotige Hyperplasie, Adenom, Krebs: Friedreich, Virch. Arch. 33, p. 48, 186-5 (multiple knotige Hyperplasie). — Hoffmann, ebenda 39, p. 193, 1867 (knotige Hypertrophie, ausführliche Besprechung). — Sabourin, La glande biliaire et l'hyperplasie nodulaire du foie, Rev. de med. 1884, No. 4. — Simmonds, Die knotige Hyperplasie und das Adenom der Leber, D. Arch. f. klin. Med. 34, p. 388, 1884. — Greenish, Ueber das Adenom der Ijeber, Wiener med. Jahresbr. 1882, p. 411 (unterscheidet drei Arten: 1) neugebildetes typisches Lebergewebe (knotige Hyperplasie) = typisches Leberzellen - Adenom; 2) neugebildetes Drüsengewebe mit Leberzellen aber ohne typischen Acinusbau = atypisches Leberzellen - Adenom; 3) sohlaachförmige Anordnung kurzer cylindrischer Zellen = Gallengang-Adenome). — Fälle von Adenomen: Wagner, Arch. d. Hlk. II, p. 209, 1861. — Griesinger u. Rindfleisch, Arch. d. Hlk. V, 1864 und Rindfieisch's Lehrb. — Greenfield, Pathol. Transact. 25, p. 166, 1874. — Ketsch et Kiener, Arch. de phys. norm, et path. 1876, No. 5. — Laverau, Ibidem 1880, p. 661. — Brigidi, Lo Speri-