221 Arterien. Durch fibröse Umwandlung des zelligeii Gewebes entstehen dann hier die sog. mesarteriitischen Flecken (Fig. 51), auf deren Häufigkeit neuer- dings besonders von Köster hingewiesen worden ist, dessen An- si-liauungen später noch genauer erörtert werden müssen. Fig. 51. Mesarteriitische Flecken in der Wand der Aorta ascenden.s, in der Nähe eines Aneurysma. Scliwaclie Vergr. 1 Intima, M Media mit den deutlich an Gefässe sich anschliessenden hellen schwieligen Flecken, in welchen nur in nächster üragebuncc der Gefässe noch -/.eilige InHItra- lion. A Adventitia. Als Endarteriitis chronica nodosa s. dcformans (Arterio- sclerose, Lobstein; atheromatöser Process, Förster) ist von Virchow eine Affection der Arterien bezeichnet worden, welche am häufig.sten an der Aorta, aber häufig genug auch an den Gehiriiarterien, ilcn Coronararterien des Herzens, verschiedenen Extreniilätenarlorieii, den Nieren- und Milzarterien, seltener an den Arterien des Darms und an Fulmonalarterien vorkommt. Im Beginne des Processes erscheinen an der Intima graue durchscheinende, manchmal ganz gallertartige (Plaques gelatiniformes der Franzosen), später derbere, ja selbst knor- pelharte und dann auch etwas mehr weisslicli grau gefärbte Ver- dickungen, welche zwar meistens die Intima in grosser Ausdehnung betreffen, aber doch fleckweise stärker sind, so dass sich rundliche, längliche, unregelmässig gestaltete, kleinere oder grössere Platten mehr oder weniger steil liber die Umgebung erheben und der Gefässober- fiäche, wenn die Affection über eine grössere Strecke verbreitet ist, ein unebenes hügeliges Aussehen verleihen (vergl. Fig. 57). Mit Vor- liebe sitzen diese Verdickungen um die Abgangsstellen der Seitenäste, in der Aorta um die Intercostalartcrienlöcher, aber auch um die Oeff- nungcn der grösseren Zweige herum und liaben dann eine ringförmige, pessarienförmige Gestalt. Die mikroskopische Untersuchung solcher gallertiger und sklerotischer Verdickungen ergibt zunächst das wichtige Resultat, dass man es hier nicht, wie die frühere Krasenlehre Roki- tansky's wollte, mit Auflagerungen aus dem ßlute, auch nicht mit