Magen. 715 welche bereits an das Gebiet der Geschwülste heranreichen. Endlich wurde bereits erwähnt, dass auch die Muskulatur bei der chronischen Gastritis eine bald mehr verbreitete, bald auf den Pylorustheil be- schränkte Hypertrophie erfahren kann. Grade diese umschriebene Form von Muskelhypertrophie ist deshalb von grösserer Bedeutung, weil durch dieselbe eine Stenose des Pylorus mit allen ihren Folgen bedingt werden kann. Es ist bereits angeführt worden, dass nach Mai er'auch eine angeborene muskuläre Pylorushypertrophie mit Stenose vorkommt; man wird indessen immer, wo man eine solche findet, zunächst nach den Zeichen eines chronischen Katarrhs oder nach einer sonstigen Ver- änderung der Schleimhaut zu suchen haben. Es kommen ausserdem auch noch im Anschluss an andere Störungen Muskelhypertrophien, ins- besondere in der Pars pylorica vor. Da sind in erster Reihe die Ge- schwülste des Pylorus zu nennen, welche so häufig eine Verengerung desselben bedingen, desgleichen die hier vorkommenden Stenosen in- folge von Narbenbildung durch Verheilung eines peptischen Magen- geschwüres oder nach Verätzung der Schleimhaut. In diesen Fällen kann die Hypertrophie über den ganzen Magen verbreitet sein, doch ist sie meistens in der Regio pylorica am stärksten, was leicht ver- ständlich ist, wenn man berücksichtigt, dass die Magenmuskulatur sich nicht gleichzeitig in allen Abschnitten zusammenzieht, also nicht gleich- massig mitwirkt, den Inhalt durch den engen Pförtner hindurclizu- drängen. Dass aber die durch die Verengerung erhöhten Anforderungen an die fortbewegenden Kräfte unter Vermittlung von Nerveneinwirkung und Arbeitshyperämie die Ursache für die Hypertrophie sind, das ergibt sich ganz von selbst. Aber es kommt die Muskelhypertrophie nicht nur bei Stenose des Pylorus vor, es müssen also noch andere ursächliche Momente vorhan- den sein. Schon die Dicke der Muskulatur im normalen Magen ist er- heblichen Schwankungen unterworfen und im allgemeinen stärker bei solchen Menschen, welche reichlich essen, schwer verdauliche und länger im Magen verweilende Speisen zu sich nehmen und dadurch regelmässig und dauernd höhere Anforderungen an ihre Magenmuskulatur stellen. Es gibt hier keine scharfe Grenze zwischen normal und pathologisch, es kann durch al)norm grosse Anhäufung und abnorm langes Verweilen von Speisen im Magen eine Muskelhypertrophie bewirkt werden, die auch wieder zum Theil wenigstens eine Arbeitshypertrophie ist. Da sich nun aber nicht selten beim chronischen Katarrh diese Abnormi- täten des Mageninhalts vorfinden, so wird man auch die dabei ent- stehende Hypertrophie zum Theil als Arbeitshypertrophie ansehen müssen. Freilicli kommen dabei noch andere Umstände hinzu, abnorme Umsetzungen des Mageninhalts, wodurch differente chemische Stoffe ent- stehen, welche als Contractionsreize für die Muskulatur dann wirken könnten. Auf ähnliclien Verhältnissen dürften auch die Hypertrophien beruhen, welche sich lokal bei Krebsbildung und bei Geschwürsbildung einstellen. Grade dabei muss man freilich berücksichtigen , dass die Gesammtdicke der Muscularis keineswegs ausschliesslich von der Dicke der Muskulatur abhängig ist, wie denn überhaupt bei der anatomischen