Respirationsorgane. 510 Erweichung und Einschmelzung getroffen wird. Aller Wahrscheinlich- keit nach hat man es hier mit der Wirkung einer zweiten Krankheits- ursache zu thun, mit einer Mischinfection, wobei für die Wirkung von Eiterkokken die Koch'schen Bacillen das Feld bereitet hatten, obgleich auch die Möglichkeit gewiss nicht von der Hand zu weisen ist, dass die Bacillen selbst im Stande sein können, jene Ernährungsstörungen an den Gefässwandungen zu erzeugen, welche der Eiterung im wesent- lichen zu Grunde liegen. Eine Mischinfection ist in der Lunge um so leichter möglich, als ja durch die Athemluft ein Import aller möglichen Mikroben geschehen kann. Wird somit durch die anatomisch-physiologischen Verhältnisse des Organs selbst die Erweichung der Käsemassen wahrscheinlich begünstigt, so sind dieselben auch die Ursache, dass der Erweichung in der Lunge eine so grosse Bedeutung zukommt, eine grössere als in irgend einem anderen Organe. Die Lunge ist von einem baumförmig zusammen- hängenden Röhrensystem durchzogen. Gerathen erweichte Käsemassen in dasselbe hinein, so werden diese durch die Athem- und besonders die Hustenbewegungen weiterbefördert, durch die grossen Bronchien nach aussen, aber auch aus grösseren wieder in kleinere, ja in noch unverändertes alveoläres Parenchym, Dadurch wird der Grund zu immer neuen Erkrankungsherden gelegt, um so mehr, als grade in den erweichten Käsemassen die Causa morbi, die Koch'schen Bacillen, in besonders grosser Zahl vorhanden zu sein pflegen. Die früher geschil- derte, genau dem Weg, welchen solche erweichten Käsemassen durch den Bronchialbaum genommen haben, entsprechende tuberculöse Ge- schwürsbildung an der Bronchialschleimhaut zeigt die Wirkung der Infection der ausgehusteten Sputa, die immer wieder neuen disconti- n'uirlichen Käseherde in dem bisher intacten Parenchym die Wirkung der in andere Bronchialgebiete aspirirten Käsemasse. Das ist aber noch nicht Alles. Der Umstand, dass die Bacillen gerade in den er- weichten Käsemassen in so grosser Menge vorhanden zu sein pflegen, besonders wenn diese mit der Luft in Contact stehen, zeigt, dass für sie grade hier besonders günstige Lebensbedingungen existiren müssen, wodurch also immer wieder für eine fortschreitende Vermehrung der Krankheitsursache gesorgt wird. Endlich ist die Anwesenheit der Bronchien und die exspiratorische Bewegung der Lunge die Ursache dafür, dass die durch eine Erweichung von Käsemassen entstandenen Höhlen alsbald, in Folge der Entleerung des sie erfüllenden Erweichungs- breies in das Bronchialsystem, in offene Hohlgeschwüre sich umwandeln, welche unter der Wirkung des inspiratorischen Luftdruckes sich immer mehr ausdehnen und welche für allerlei Secretstagnationen, für das Wachsthum von Bacillenkolonien, für die secundäre Ansiedelung an- derer mit der Luft zugeführter Keime den besten Boden abgeben. Zwar ist nicht jede Erweichungshöhle von vornherein mit einem Bron- chus in offener Verbindung, da häufig ein fester Pfropf das zuführende Rohr noch verschliesst, während im dahinterliegenden Parenchym der Zerfall bereits begonnen hat, aber sehr bald pflegt das Bronchiallumen doch auch in diesen Fällen sich zu öffnen, während in vielen anderen