Leber. 971 sodass dann ein solcher Acinus gelegentlich einmal dreierlei verschieden localisirte Veränderungen zeigen kann: Braune Pigmcntirung im Centrum, Amyloid in der Intermediärzonc, Fettinfiltration in der Peripherie. Man wollte sich früher diese Localisation des Amyloid so erklären, dass die arteriellen Gefässchen gerade in der Intermediärschicht sich zu den übrigen gesellten und dass die Amyloidentartung von den Ar- terien zu ihren Capillaren fortschreitend naturgeraäss zuerst in der Intermediärschicht den Acinus betreffe. Wenn auch kleine Zweige der Arterien sich direct in die Acini einsenken, so schickt ihre Hauptmasse doch ihre Capillaren garnicht in diese hinein, es ist die frühere Er- klärung somit liinfällig. Geht die Entartung noch weiter, so kann der ganze Acinus von der Amyloidmasse eingenommen werden, doch pflegt die Entartung nicht gleichmässig in allen Acinis verbreitet zu sein, es kann sogar vorkommen, dass man wenig und stark entartete Acini in derselben Leber antrifft. Das makroskopische Verhalten der Leber richtet sich selbst- verständlich nach der Stärke der Entartung. Geringe, ja selbst schon recht erhebliche Veränderungen kann man mit blossem Auge nicht erkennen, erst wenn man Jodjodkaliumlösung auf die Schnittfläche giesst, kommen die braunen Zeichnungen der Amyloidsubstanz hervor. Stärkere Degenerationen dagegen machen sehr charakteristische Ver- änderungen. Die Leber ist vergrössert, ihre nicht verdickte Kapsel ist glatt, durchsichtig, die scharfen Ränder sind abgerundet, die Consistenz ist derb, unelastisch, so dass Fingereindrücke stehen bleiben. In der Gallenblase befindet sich gewöhnlich eine dünnflüssige heile Galle. Auf einem Durchschnitt fällt sofort der matte Glanz, die durch- scheinende Beschaffenheit des meistens anämischen, graubraunen oder gekochtem Speck ähnlichen Gewebes auf. Ist eine Fettinfiltration vor- handen, so wird dieselbe durch die fleck- und ringförmigen gelben, weissgelben Färbungen angedeutet. Grade in solchen Lebern sieht man oft schon mit unbewaffnetem Auge die ungleichmässige Vertheilung der Amyloidsubstanz an der grösseren oder geringeren Ausdehnung der gelben Fettfarbe. Nur ganz ausnahmsweise kommt es vor, dass die Amyloidsubstanz einzelne Knoten in der sonst nicht arayloiden Leber bildet. Ausser der Combination mit Fettinfiltration gibt es auch noch solche mit syphilitischer Hepatitis (auch bei Kindern), mit Tuberkulose, mit Stauungshyperämie. Es hängt das mit der Aetiologie der Entartung zusammen, bei welcher neben chronischen tuberculösen und sonstigen Knocheneiterungen die Syphilis und Lungenschwindsucht eine hervorragende Rolle spielen. Ausserdem sind noch Carcinose und gewisse chronische Erkrankungen z. B. Malariainfection anzuführen. Ausser der Leber sind meistens auch noch die Milz und die Nieren erkrankt, bald mehr die erstere, bald mehr die letzteren. Bei den schwersten Fällen fehlen auch die librigen bekannten Organe (Darm, Lymphdrüsen, Nebennieren u. s. w.) nicht. Die Literatur über Leberamyloid ist in dem letzten Jakrzehnt erheblich ange- wachsen, man findet die älteren Schriften in den neuesten citirt: Böttcher, Virch.