768 Verdauungsorgane. Fortsetzung des Enddarms, den Mastdarm. Sobald die Scheidewand bis zur Leibes- oberfläctie vorgedrungen ist, ist die Cioakenspalte in zwei Spalten getrennt, von welchen die hintere die Mündung des Darms, den Anus, die vordere die Harn- und Ge- sohlechtsöifnung darstellt. Je mehr dieser äussere Theil des Septums an Dicke zu- nimmt, desto weiter entfernen sich die beiden Oeffnungen von einander (Bildung des Dammes). Von den Missbildungen des Mastdarms schliessen sich nun an die früher erwähnten Atresien der übrigen Darmtheile am meisten dieje- nigen Verschliessungen an, welche man als reine Atresiae recti bezeichnen könnte, wo zwar ein richtiger Anus und auch ein da mün- dendes unteres Mastdarmende vorhanden ist, wo aber dieses nach oben hin blind endet, wie es der Dickdarm nach unten hin thut. Es handelt sich hier aller Wahrscheinlichkeit nach um einen auf mechanische Ein- wirkungen (Axendrehung, Zerrung bei partiellem Prolaps von Darm- stücken) zurückzuführende Obliteration an einem im Üebrigen voll- ständig normal angelegten Darm. Je nachdem der Obliteration eine Lageveränderung vorausging, können die beiden blinden Enden eine verschiedene gegenseitige Lage besitzen, auch an einander vorbeige- schoben sein. Eine zweite Gruppe von Missbildungen ist dadurch ausgezeichnet, dass eine Ausmündung das Darmes an normaler Stelle, also eine nor- male Anusöffnung fehlt, dass aber der Mastdarm, meistens in einen engen Kanal auslaufend, irgendwo an der Leibesoberfläche zwischen Geschlechtsöffnung und normaler Anusstelle, am Perineum, an der Vulva, an der Raphe des Penis ausmündet. Es besteht also hier ein Anus, derselbe liegt aber an abnormer Stelle und zwar zu dicht an der Geschlechtsöffnung. Man kann mit Eppinger diese sehr seltenen Fälle dahin erklären, dass zwar in regelrechter Weise eine Bildung des Perinealfortsatzes zustande gekommen ist, dass aber der anale Abschnitt der Cloakenhöhle im Wachsthum ebenso wie das Perineum mehr oder weniger zurückblieb. Man hat diese Fälle als Atresia ani perinealis, vulvae etc. bezeichnet, besser wäre es, einfach von Anus perinea- lis, ad vulvam etc. zu reden. Es schliessen sich zunächst Fälle an, bei denen eine Darmöffnung an der Leibesoberfläche überhaupt nicht vorhanden ist, wohl aber eine solche an der Oberfläche der Urogenitalschleimhäute. Man hat je nach dem Sitz dieser Mündung von einer Atresia anivesicalis, urethralis (beide nur bei männlichen Individuen), vaginalis, uterina, ureteralis gesprochen, doch würde es vorzuziehen sein, hier etwa von einer Fistula recti vesicalis etc. totalis cum agenesi ani zu reden, denn bei diesen Fällen ist es zu einer Bildung des Anus gar nicht gekommen, sondern wir haben es mit Hemmungsbildungen zu thun, wobei der Zustand der Cloaken- bildung mehr oder weniger vollständig sich erhalten hat. Während die Harn- oder Geschlechtsorgane ihre weiteren Metamorphosen durchge- macht haben, ist die Bildung des Perinealfortsatzes eine unvollständige geblieben und somit derjenige Theil des Darmes, welcher aus der Oloake hervorgehen sollte, gar nicht zur Entwicklung gekommen. Es können mit diesen Abnormitäten in der Bildung des Darmes auch noch andere