119 Kiioc'heiimark. keiner Auseinandersetzung, aber auch ohne directe Einwirkung, durch ein die ßauchdecken treffendes Trauraa kann eine Zerreissung mit folgender tödtlicher Blutung herbeigeführt werden, wobei sogar jede äussere Ver- letzung vollständig fehlen kann. Nicht jede Verletzung der Milz muss lödten; es sind Heilungen beobachtet und ausserdem ist in den Fällen, wo der Tod eintrat, auch nicht immer die Verletzung unmittelbar, son- dern manchmal auch eine ihr folgende eiterige Entzündung die Ursache des Todes gewesen. D. Knochenmark. Nachdem nunmehr kaum ein Zweifel darüber bestehen kann, dass das Knochenmark den blutbereitenden Organen zugezählt werden muss, kann dasselbe auch bei der Darstellung der pathologischen Anatomie der blutbereitenden Organe nicht übergangen werden. Da es aber nicht nur in physiologischen Beziehungen zum Blute steht, sondern gemäss seiner Lage, insbesondere aber der Anordnung seiner Blutgefässe sich als ein integrirender ßestandtheil der Knochen erweist, so lässt sich eine getrennte Betrachtung der an ihm vorkommenden pathologischen Veränderungen nicht vermeiden. Es sollen daher hier nur diejenigen Veränderungen, die es in Folge seiner Beziehungen zum Blute erleidet, die also nicht nur das Mark einzelner Knochen, sondern das gesammte Mark betreffen, Allgemeinleiden desselben darstellen, erörtert werden, während die Betrachtung der loealen, nur einzelne Knochen oder Ab- schnitte derselben betreffenden Veränderungen bei der pathologischen Anatomie des Knochensystems ihre Erledigung finden soll. Das Knochenmark, als hämatopoetisclies Organ betrachtet, steht in seinem Bau der Milz sehr nahe und hat dementsprechend auch in seiner Pathologie grosse Uebereinstimmung mit jener. Es ist ein weiches, mehr oder weniger intensiv roth gefärbtes Gewebe, welches aus einer reticuliiren Grundsubstanz besteht, in deren Maschenräumeu verschiedenartige Elemente, farblose Zellen, welche theils den farb- losen Blutkörperchen gleichen, theils grösser, protoplasmareicher, mit grossem Kern versehen sind, ferner kernhaltige und kernlose (gewöhnliche) rothe Blutkörperchen, Riesenzellen, hie und da auch blutkörperchenhaltige Zellen eingelagert sind. Wenn man unter diesem sog. rothen ') oder lymphoiden das eigentliche, echte Knochenmark versteht, wozu man in Rücksicht auf die wesentliche Function desselben unzweifelhaft berechtigt ist, so zeigt dasselbe eine bemerkenswerthe Analogie mit der Thymusdrüse, indem es wie diese kein, in seiner Totalität wenigstens, persistentes Organ darstellt, sondern in den Extremitätenknochen wenigstens schon bald nach der Geburt zu ver- schwinden beginnt, indem an seine Stelle Fettgewebe tritt. Es ist das also genau dieselbe physiologische lipomatöse Atrophie, wie sie auch bei der Thymus- drüse und, wenn auch nicht regelmässig, bei Lymphdrüsen sich findet. Die weitere Umwandlung in eine gallertig durchscheinende schwappende, ein wenig bräunlich •) Der Ausdruck rothes Mark ist nicht correct, da nicht jedes roth aussehende Mark auch lymphoid zu sein braucht, vielmehr das einfache wie das atrophische Fettmark durch Hyperämie dieselben rothen Farbentönc erhalten kann, wie solche dem lymphoiden Mark in der Regel zukommen.