949 Leber. Cirrhose grade 7011 der hereditärsyphilitischen Leber hergenommen. Die Lebern sind veigrössert, hart, die Oberfläche glatt, nur ausnahmsweise mit Andeutung von Granulirung, die Farbe des Durchschnitts sehr wechselnd, hellgelb bis gelbbraun, rothbraun, manchmal dem Feuer- stein ähnlich (Feuersteinleber), gleichmässig oder auch gefleckt, die Acinuszeichnung verwischt. Mikroskopisch sieht man das ganze Paren- chym von Bindegewebe, welches meist reich an Spindelzellen ist, durch- zogen, so dass die Leberzellenreihen von den Gefässen abgetrennt sind, welche selbst in grosser Ausdehnung in dem Bindegewebe aufgegangen sind (Fig. 202). Diese Veränderung ist so charakteristisch, dass man sie ohne weiteres als syphilitische diagnosticiren kann, im Gegen- satz zu der gelappten Leber der Erwachsenen, welche in ganz ähnlicher Weise auch durch andere Ursachen hervorgerufen werden kann. Hier ist eine sichere Diagnose auf Syphilis deshalb nur zu stellen, wenn noch specifische syphilitische Neubildungen vorhanden sind, Gummata, Syphilome. Es kommen die gummösen Neubildungen sowohl bei Kindern wie bei Erwachsenen vor, in ihren ausgeprägten Formen bei letzteren häu- figer, dafür aber erhält man sie bei jenen eher in früheren Stadien zu Gesicht, was bei letzteren nur ganz ausnahmsweise und zufällig ge- schieht. Die gummösen Neubildungen sind im allgemeinen dadurch ausgezeichnet, dass sie aus einem weichen röthlich grauen, gefässhalti- gen, besonders an Spindelzellen reichen jungen Bindegewebe bestehen, in welchem nach einiger Zeit unregelraässige, zackige, gelbe, homogene, derbe Herde erscheinen, welche gewöhnlich an den Durchschnitten etwas über die Umgebung hervorragen und nichts anderes sind als necrotische Stellen, in welchen die Zellen in Coagulationsnecrose erstarrt, theil- weise aber auch verfettet sind und noch von einem deutlich streifigen Gewebe umhüllt werden. Da die gummösen Neubildungen fast stets um Gefässe herum beginnen und da die Gefässe im Innern der Knoten meistens eine starke, bis zur Obliteration fortschreitende Verdickung der Wand besitzen, so darf man diese Necrose "wohl zum guten Theil als eine anämische auffassen. Es ist nur beachtenswerth, dass die Massen eine so feste, elastische Consistenz besitzen und dass ausgedehntere Erweichungen ebenso wie Verkalkungen nur in vereinzelten Fällen zur Beobachtung gekommen sind. Es ist wohl möglich, dass die necrotischen Massen zerfallen und durch Resorption verschwinden können, so dass ein Theil jener gelappten Lebern als geheilte gummöse angesehen werden kann, aber es ist doch immer zu berücksichtigen, dass in älteren Syphilom- knoten die Zellen mehr einem Fasergewebe Platz gemacht haben, welches mit unregelmässigen Zacken und Fortsätzen in das Leberge- webe einstrahlend die necrotischen gelben Massen wie eine Kapsel um- hüllt und im allgemeinen nicht den Eindruck macht, als sei es sehr geeignet, eine Resorption der eingeschlossenen abgestorbenen Massen zu bewirken. Die Zahl der Gummata ist sehr verschieden, sie können in der Einzahl und in der Mehrzahl (von 1 bis 30 und 50) vorhanden sein. Auch ihr Sitz ist verschieden, bald subserös, bald in der Tiefe des Gewebes, doch sind einzelne Stellen bevorzugt; so die Umgebung