721 Magen. taraorphosen (Necrosen, Verfettungen), sowie Blutungen vermissen. Nicht selten ist auch hier ein jauchiger Zerfall der Geschwulstmassen zu con- statiren. Untersucht man die Geschwülste mikroskopisch, so fällt auf, dass die Krebszellen in der Regel ziemlich klein und unregelmässig ge- staltet sind, den Belegzellen ähnlich, dass sie aber an Menge bei weitem über das Stroma überwiegen, welches an vielen Stellen nur Magenkrebs an der Cardia auf den Oesophagus übergreifend, '/j nat. Gr. Frisches Prüp. 8 die erweiterte und liypertrophische Speiseröhre, K der stark uicerirte Krebs, bei G tiefe perforirende Geschwüre, M Magen. aus ganz dünnen und zarten Bälkchen besteht. Freilich finden sich daneben auch gröbere Balken, in denen dann meistens eine kleinzellige Infiltration nicht fehlt. Schon bei der mikroskopischen Betrachtung kann man in der Regel sehen, dass der weiche Krebs bald in die äusseren Magenhäute eindringt, denn es pflegen schon sehr frühe kleine Geschwulstknötchen an der Serosa aufzutreten, welche manclimal ganz deutlich dem Verlauf der Lymphgefässe entsprechend angeordnet sitzen. Dieselben sind durch ein direktes Vordringen des Krebses in und durch die Muskelhaut entstanden, an der man mikroskopisch eine deutliche Verdickung sieht, welche theils von der Zunahme der Muskelsubstanz selbst, theils von einer Verbreiterung der intermuskulären Bindegewebs- septa herrührt. Untersucht man nun den Schnitt durch die Muscularis mikroskopisch (Fig. 159), so kann man sich leicht überzeugen, dass Krebsraassen überall den Septen, welche die Lymphgefässe führen, fol- gend zwischen die Muskelbündel eingedrungen sind, ja in älteren Fällen sogar in kleinen Zügen in den Muskelbündeln selbst sich vorfinden, wo sie die Muskelzellen zu spindelförmigen Räumen auseinandergedrängt haben. Da in der fester gefügten Muscularis das Wachsthum des Krebses Fig. 158. s 46