Darm. 859 ganze eingeklemmte Schlinge betreifen oder nur kleinere Abschnitte, deren dann aber oft mehrere vorhanden sind. Bei ausgesprochener Gangrän hat der Darm dieselbe schmutzig braune, grüne Farbe und weiche Consistenz wie andere gangränös gewordene hyperämische Or- gane. Am weitesten kann die gangränöse Zerstörung bei Invagination fortschreiten, wo schliesslich grössere Darrastücke (bis zu 3 Meter lang) losgelöst und mit den Fäces nach aussen entleert werden können. Seltener als der aus hämorrhagischer Infarcirung hervorgehende Brand ist der anämische, wie er gleichfalls unter besonderen Umständen an eingeklemmten Brüchen (s. da) eintreten kann. Eine klinisch sehr be- deutungsvolle Necrose des Darras haben die neueren chirurgischen Ein- griffe am Darm kennen gelehrt, eine Necrose nämlich nach Ablösung des Mesenteriums vom Darm. Experimentelle Untersuchungen von Zesas haben gezeigt, dass Necrose eintritt, wenn die Loslösung dicht am Darm erfolgt, und zwar um so leichter, je ausgedehnter die Los- lösung vorgenommen wird, dass aber die Necrose ausbleibt, wenn das Mesenterium weiter vom Darm entfernt durchtrennt wird, d. h. also, wenn noch Gefässanastomosen mit dem unverletzten Theil erhalten bleiben. An umschriebenen kleinen Stellen werden kleine Schorfe, die leicht gangränös werden, durch Druck erzeugt (Druckbrand), sei es durch den Schnürring bei Darmeinklemmung oder durch harte Fremd- körper irgend welcher Art (besonders im Processus vermiformis), sei es durch den Druck eines Uterusfibroids oder des retroflectirten oder retrovertirten Uterus selbst am Rectum. Durch die um den Schorf entstehende deraarkirende Eiterung kann eine Perforation des Darms und eine ausgedehnte Eiterung in der Umgebung oder eine Peritonitis bewirkt werden. In dieselbe Gruppe gehören wahrscheinlich auch die sog. hämorrhoidalen Geschwüre des Mastdarms, unregelmässig zackige Substanzverluste über Hämorrhoidalknoten, durch deren Eröffnung grosse Blutverluste entstehen können. Durch die Einwirkung von Aetzgiften entstehen die Corrosions- necrosen. Nicht bei jeder Vergiftung per os gelangt die ätzende Flüssigkeit auch in den Darm hinein, aber oft genug geschieht das doch, und man kann die Wirkung des Aetzgiftes manchmal bis zur Ileocöcalklappe hin verfolgen. Der Regel nach ist der Darm weniger verändert wie der Magen, doch kann auch einmal das Umgekehrte vorkommen. Die Wirkung der Aetzfiüssigkeiten erstreckt sich häufig nur auf das Epithel, welches körnig getrübt erscheint, wodurch die ganze Oberfläche ein mattgraues, trübes Aussehen erhält. In anderen Fällen aber kommt auch eine heftige Entzündung der Schleimhaut und Submucosa hinzu, welche, wie im Magen, gern einen hämorrhagischen Charakter annimmt, aber auch eine ausgesprochen diphtherische sein kann. Geschwüre aus Corrosionsnecrosen kommen im Darm nur selten zu Gesicht, vermuthlich weil hier die verdauende Wirkung des Magen- saftes fehlt. Dies ist auch der Grund, weshalb das im Magen so häufige Ul- cus e digestione im Darm nur selten und an den meisten Ab- schnitten nur ganz ausnahmsweise gefunden wird. Es ist nur der