920 Verdauungsorgane. Aneurysmenbildung: Obermüller, Die hyaline Thrombenbildung etc., Diss , Strass- burg 1886. — Ein Fall von Lebervenenobliteration: Hainski, Diss, Göttingen 1884 (mit Literatur). — Ueber die Pulsation d. Yen. cav infer. in ihrer Beziehung zu pathologischen Zuständen der Leber (Embol. d Yen hepat): Diemer, Diss., Bonn 1876. — Ueber die venöse Embolie: v ßecklinghausen, Yirch. Arch. 100, p. 503, 1885. — Tillmanns, Interessante Yeränderungen der Leber und der abdominellen Lymphdrüsen nach Trauma, Arch. d Hlk 19, p. 119, 1878 (Anhäufung von Blut resp. Blutpigment, besonders im interacinösen Gewebe, Folge von Quetschung?) — Ueber Hepatitis haemorrhagica (hämorrhagische infarctartige Zustände): Yirchow, Char.-Annal. YI, 665, 1881; VII, 800, 1882; Berl. klin. Woch. 1885, No 48, p. 783. — Oedem des portalen Bindegewebes Neugeborener: Birch-Hirschfeld, Die Ent- stehung der Gelbsucht neugeborener Kinder, Yirch. Arch. 87, p. 1. 1882. EntztioduBgen. Selbständige acute p]ntzäiidiingen der Leber gehören in unseren Breiten zu den allergrössten Seltenheiten und selbst die schwereren secundären Formen sind selten, während in den Tropen beide Formen viel häufiger vorkommen. Dagegen gibt es auch bei uns häufiger chronische entzündliche Veränderungen verschiedener Art und Genese. Ihrem anatomischen Charakter nach unterscheiden wir eine parenchy- matöse Hepatitis, welche wesentlich eine degenerative Veränderung ist, eine exsudative interstitielle Hepatitis von eitrigem Charakter und eine productive interstitielle Hepatitis, bei welcher eine Neubildung von Binde- gewebe zustande kommt. Nicht selten combiniren sich diese verschiedenen Formen, insbesondere trifft man häufig neben den parenchymatösen Veränderungen auch interstitielle, so dass mehrfach Zweifel über die Auffassung der betreffenden Erlaankungen dadurch erzeugt worden sind. Die parenchymatöse degenerative Entzündung (Hepatitis parenchymatosa degenerativa) wird nicht selten in ihren gerin- geren Graden bei acuten Infectionskrankheiten gefunden. Es besteht dabei allerdings keine völlige Uebereinstimmung aller Fälle, aber doch gibt es einen gewissen gemeinsamen Typus: eine mehr oder weniger hervortretende allgemeine Hyperämie, sowie Veränderungen an den Leberzellen, welche auf eine erhebliche Ernährungsstörung hinweisen, die zunächst wenigstens in einer vermehrten Stoffaufnahme beruht. Am häufigsten erhält man diese Aff'ection bei Typhus und septischen In- fectionen zu Gesicht, doch kommen sie auch bei Erysipel, Pocken, Pneumonie und anderen acuten mikroparasitären Krankheiten vor. Die Leber erscheint dann im Ganzen wie in den einzelnen Läppchen nicht selten vergrössert, die Läppchenzeichnung ist undeutlich, die Farbe eine mehr gleichmässige graubraune, die Schnittfläche sieht trüb aus, zuweilen grade wie wenn kochendes Wasser darübergelaufen wäre, die Consistenz ist mehr oder weniger vermindert. Mikroskopisch zeigen die Zellen jene bekannte albuminöse Schwellung, eine Vergrösserung mit auffällig körniger Beschaffenheit ihres Leibes, wodurch sie undurchsichtiger, dunkler erscheinen, so dass sie manchmal wie mit Tusche bestrichen aussehen. Die Körner verschwinden auf Zusatz verdünnter Alkalilauge, sind also Eiweisskörner. Von vielen üntersuchern wird auch eine Ver- mehrung der Kerne angegeben, doch ist es schwierig, so lange man