465 Lungen. sind (Fig. 115), welche gelegentlich sogar eine lobuläre Ausdehnung erfahren kann. Alles weist sonach darauf hin, dass die Knötchen im Oberlappen etwas älter sind als im Unterlappen, dass also offenbar, da, wie wir gleich sehen werden, in der Zufuhr der Bacillen ein Unter- schied nicht wohl sein kann, hier eine grössere Vulnerabilität, geringere Widerstandskraft, kurz eine Disposition zur Erkrankung bestand. Fig. 116. Schiefrige Induration der Lungenspitze mit Bronchiectasie, Phthise und di.sseniinirter Miliar- tuberculose. Nat. Gr. Im Bereich der schiefrigen Induration s eine tiefe Einziehung der Oberfläche bei e; in der Induration ein ectatischer Bronclius b mit bacilienhaltigem käsigen Inhalt, mehrere Käseherde (k) in dem indu- rirten wie im übrigen Parenchyra, ausserdem acute disseminirte Tuberculose. a Arterien, I anthracotische Lymphdrüsen. Schon an den gewöhnlichen Durchschnitten der miliartuberculösen Lungen kann man leicht mit blossem Auge sehen, dass die Tuberkel gern zu den Seiten der Blutgefässe, offenbar im Bereich der adventitiellen Lyraphgefässe gelegen sind. Eine genauere Untersuchung zeigt in nahezu allen Fällen auch an der Intima besonders der Venen kleinste kugelig in das Lumen vorgewölbte Knötchen, wie ich mit Mügge Ort Ii, Pathologische Anatomie. 30