est Ile CORDON BLEU. ar )il lit le :e fe ?5 A Abattis de dindon en fuicassée de poulets. ïnlrée.— Voyez Fricassée de poulets. ,( Abattis de dindon en haricot.— Entrée. — Cou- lé ) lez par morceaux et mettez dans un roux ; mouillez Me bouillon avec épices et bouquet garni ; ajoutez na- rels ou pommes de terre avec petit lard ; faites cuire M.oucement pendant trois heures. Abricots (beignets d’).— Entremets. — Voyez i'ieignets de pommes. Abricots (marmelade d’). — Office. — Voyez «Marmelade. Abricots a l’eaü-de-tt[e. — Office. — Prenez des hbricots quelques jours avant leur maturité et ôtcz-en te duvet ; faites-lcs blanchir, soigneusement pelés et )iarés ; égouttez-les sur un tamis, et passez-les dans un sirop de sucre clarifié avec blanc d'œuf. Lors- qqu’ils sont refroidis, mcttez-les dans un bocal avec Cîannelle, coriandre et clous de girofle ; versez le sucre >30uillant, et remplissez d’eau-de-vie. Agneau (quartier d’) pané et rôti. — liât. — IPiquez, à l'extérieur, de petit lard; frottez d’huile