ROG 115 Rémoulade. — Sauce. — Délayez moutarde, huile, inaigre, avec échalotes, cerfeuil, ciboules, hachés menu, et épices. Rrs DE VEAU. — Entrée. ■— Il se prépare entière- ,j’l[iinent comme le fricandeau. zi' ei| Ris de veau en caisse.— Entrée.—Lorsque vos ris î Ont préparés, coupez-les par morceaux; faites-les i:uire dans une casserole, avec fines herbes et cham- Dignons hachés très-fin ; retirez-les, faites des caisses uvec du papier fort, bien huilé, mettez-y vos mor- ceaux sur de la mie de pain; après les avoir dorés nvec du beurre tiède, saupoudrez-les de mie de pain i irrosée d’un peu de beurre et de jus de citron : dis- losez ensuite vos caisses sur un gril au-dessus de la irendre chaude, et finissez par passer une pelle rougie aiu feu. Riz au gras. — Potage. — Il faut 30 grammes '1 once) de riz au plus par personne; faites-le cre- 'ver doucement dans du bouillon , et joignez-y un peu I le jus ou de sucre brûlé, pour donner de la couleur •lîu potage. Riz au maigre. — Potage. — Faites-le crc verdans 1 l’eau avec du beurre, sel et .poivre; ajoulez-y au mo- rment de le servir deux jaunes d'œufs et une purée. Riz AU LAIT. — Potage, — Comme le précédent, • excepté qu’on remplace le bouillon par le lait, et le sel par du sucre. Rognon de boeuf au vin blanc. — Entrée. — Cou- spez-lc par tranches minces, et passez-lc au roux avec