118 SAN f pendant vingt-cinq minutes; mettez du jus de citron ; épicez et retirez du feu. Salmis froid d'oie ou de canard. — Entrée. — Il se fait en découpant la pièce, dont on place les membres sur une assiette. Écrasez le foie avec le jus qu’elle a laissé dans le plat, ajoutez deux cuillerées d’huile, jus de citron et épices. Remettez la pièce dans le plat. Salmis de faisan. — Entrée. — Découpez la pièce, parez les membres, mettez les parures et le foie bien écrasé dans une casserole, avec bouillon, verre de vin blanc, quelques échalotes, sel et poivre, mus- cade râpée et blond de veau ; faites bouillir cette sauce environ un quart-d’heure, passez-la au tamis ; faites-y chauffer vos morceaux de faisan, et servez-les garnis de croûtons frits. Salsifis a la sauce elanche. — Entremets. — Vous les ratissez, les lavez et les faites cuire dans une marmite ou casserole, avec eau, beurre, sel et filet de vinaigre ; on les sert ensuite sous une sauce blanche. Salsifis frits. — Eôt. — Cuits comme ci-dessus, vous les faites mariner dans du vinaigre avec sel et branches de persil; vous les égouttez, les trempez dans la pâte et les faites frire de belle couleur. Sanglier ( hure de ). — Rôt. — On la laisse mor- tifier, et on la prépare comme celle du cochon. ( Voyez ce mot.) Sarcelles et poules d’eau. — Rôt. — Faites rôtir et servez sur une sauce piquante.