64 GLA linge clair, et faites glacer après par les procédés or- dinaires. Glace au chocolat. — Faites bouillir jusqu’à ce qu’il soit parvenu à une épaisseur convenable; bon chocolat râpé, 250 grammes (8 onces), étendu dans 920 grammes ( 30 onces ) de lait et 306 grammes (10 onces) de crème, après y avoir ajouté 306 grammes (10 onces) de sucre blanc, en remuant et agitant avec une spatule ; versez ensuite dans une terrine pour laisser refroidir et glacer dans la sabotière. Glace a la crème. — Pour la faire à la crème, dé- layez dix jaunes d’œufs dans un litre de crème, et 250 grammes (une demi-livre) de sucre en poudre; après! l’avoir exposée sur un feu doux et amenée à une con-1 sistance convenable, ajoutez-y 250 grammes (une demi- \ livre) de chocolat fondu dans une verrée d’eau ordi-l naire, que vous mêlez exactement; après avoir passé| le tout à la chausse pour tirer à clair, faites glacerf dans la sabotière. Glace au citron. — Prenez huit à dix citrons, sui- vant qu’ils sont plus ou moins gros, choisissez-les bien mûrs ; prenez 500 gramraes (une livre) de sucre blanc clarifié et cuit au lissé et glacé, mettez les deux tiers dans une terrine ; coupez les zestes très-minces de trois ou quatre des citrons dans le sucre contenu dans la terrine, pour lui donner l’odeur aromatique de ce fruit; coupez le restant par tranches minces, et prc- nez-les de manière à ce que leur suc tombe et s’incor pore dans le sucre en passant à travers le tamis, afin d’empêcher les pépins de se mêler avec ; laissez infu- t