rALSlFlCATIOKS DD CHOCOLAr. rmenl mise en usage, et souvent on est trompé par les Imarchands. Voici par quels moyens on peut*la recon- inaltre. La poudre du café est composée de parties [plus dures que celles qui composent la poudre de chi- ccorée. On s’en aperçoit facilement en pressant entre Mes doigts les deux poudres séparément, ou le mélange (ide l’une avec l’autre. Dans ce dernier cas, on sent des [parties plus molles, et d’autres parties plus résistantes. >Si, après avoir mouillé les doigts avec de l’eau ou de I :a salive, on prend une pincée de mélange de café et lile chicorée, et qu’on le presse en remuant les doigts ’un sur l’autre pendant quelque temps, les poudres Bînissent par s’agglomérer et former une petite bou- eette ; le café en poudre, au contraire, lorsqu’il est sans ! Tnélange, ne peut se réunir en boulettes, et reste à ; ’’élat pulvérulent. De plus, la saveur du café est seule- ment amère ; celle du mélange de café et de chicorée t^st tout à la fois amère et légèrement acidulé. Enfin, H ne personne qui a l’odorat exercé pourra reconnaître ' Il distinguer l’odeur de la poudre de chicorée mêlée à ’ eelle du café, pourvu qu’il y en ait une certaine quan- ’ iiité de la première. Chocolat. Rien n’est plus difficile que de rencon- ^ r ’er un chocolat qui ne renferme aucune matière étran- (ère. Ceux mêmes qui sont préparés avec le plus de ^ oDin ne sont pas entièrement exempts de ce défaut. ' ÂUéralions. Le chocolat peut avoir été préparé vvec des amandes de cacao mal mondées, ou gâtées, il iiquées des vers, etc.; ou bien les germes des aman- fes n’ont pas été enlevés, ou bien enfin on a employé DQ sucrQ chargé d'impuretés, ou de la cassonade de