124 SIR Sirop dè cerises. — Olfice. Prenez 1 kilogram. ( 2 livres) de belles cerises bien mûres, ôtez les queues et les noyaux, et mettez-les sur le feu, avec un grand verre d’eau ; faites-les bouillir huit ou dix bouillons, passez au tamis. Mettez 1 kilog. (2 livres) de sirop de sucre et mettez-y tout de suite le jus de cerises; faites-les ' bouillir ensemble jusqu’à ce qu’ils aient pris la consis- tance d’un sirop. I Sirop d’abricots. — Selon le temps que vous voulez le garder, il faut employer plus ou moins de sucre. Pour celui que vous voulez garder d’une année à l’autre, il faut 1 kilog. (2 livres) de sucre pour 500 grammes (1 livre) de fruit. Après avoir ôté le noyau de vos abricots et pelé l’amande, vous la coupez par morceaux; coupez aussi les abricots en petits mor- ceaux , mettez 1 kilog, (2 livres) de sucre, passez | dans un tamis. Sirop de mûres. — Ayez de belles mûres bien noires; mettez-les sur le feü avec un grand verre d’eau : faites-leur faire cinq ou six bouillons, jusqu’à ce qu’elles aient rendu tout leur jus, et les passez dans j un tamis. Laissez-les reposer, et les repassez une se- ! , conde fois dans un tamis plus serré. Prenez 1 kilog. (2 livres) de sucre que vous mettez sur le feu avec j un demi-litre d’eau; faites bouillir et écumer, et laissez chauffer jusqu’à ce qu’elle soit incorporée avec le sucre. Vous verserez après dans une terrine bien cou- verte pour mettre sur la cendre chaude pendant trois jours, et entretiendrez d’une chaleur égale, le plus que vous pourrez, sans être brûlant. Vous connaîtrez