Ô8 I>0I Pigeons aux petiîs pois. — Entrée. — Troussez et fendcz-les en deux, faites-les passer sur le feu dans un roux de beurre et petit lard; ajoutez vos pois, bouquet garni et une pincée de farine ; mouillez de bouillon et faites cuire à petit feu. Pigeons en compote. — Entrée. — Faites prendre couleur à vos pigeons et à des morceaux de lard rais ensemble dans une casserole; retirez-les et faites un roux mouillé de bouillon, dans lequel vous les remet- trez avec bouquet garni, épices, petits ognons et champignons. Pigeons frits. — Rôt. — Goupez-les par moitié ; faites cuire dans une casserole avec épices, bouquet | garni et peu de bouillon ; mettez refroidir, panez et ; faites frire. Pigeons rôtis. — Rôt. — Faites cuire bardés, et j arrosez-les de beurre et d’un filet de vinaigre. Pluviers. — Rôt. — On ne les vide pas, et ils se i font cuire à la broche avec des rôties de pain dans la i Jèchefrite; ces rôties se servent sous les pluviers. | Poitrine de mouton a la poulette. — Entrée. — ' On la met par morceaux dans la casserole avec beurre ; et épices. Le beurre fondu, saupoudrez de farine ; i mouillez de bouillon et faites cuire pendant quarante 1 minutes ; au moment de servir vous ajoutez un ülct de vinaigre, et vous faites la liaison avec des jaunes d’œufs. Poitrine de mouton farcie. — Entrée. — Levez Ja peau, mettez entre elle et la chair une farce de telle