HAR 67 i- tbouche de farine ; faites bien réduire cette sauce, et t imeltez-y votre hachis, qui ne doit pas bouillir. Servez aavec des croûtons autour. ‘ Hachis a la poktdgaise. — Entrée. — On suit pour * cce hachis le même procédé que ci-dessus, à l’exception oqu au lieu de croûtons, on sert le hachis avec des oeufs it [pochés dessus, et qu’au moment de servir, on y fait fi ffondre du beurre gros comme un œuf. ' Hachis de dindon a la reine. — Entrée. — En- Mevez les blancs qui vous restent d’un dinde rôti ; re- tlranchez-en les peaux et les nerfs ; hachez-les très-fin, I- eet les mettez dans une béchamelle que vous aurez fait :5 tbien réduire ; faites chauffer ce hachis, servez-le sur tan plat garni de croûtons, et arrangez dessus quelques oœufs pochés. Harengs a la maitre-d’hôtel. — Entrée. — Étant ^ ggnllés, fendez-les én deux par le dos; garnissez l’in- .. tcérieur de beurre manié de persil, sel et poivre ; faites . légèrement chauffer le plat, et servez avec jus de ci- ttron ou filet de vinaigre. [( Harengs a la moutarde. — Entrée. — Servez-les m ssur une sauce faite de beurre, cuillerée de bouillon, nmoutarde et pincée de farine, que vous ferez chauffer ssans bouillir. ie Harengs a la sauce blanche. — Entrée. — Faites- Mcs griller; quand ils sont cuits, servez-les sous une 5sauce blanche. ^ Harengs erits.— Jlôt. — Farinez-les, meltez-Ies ^ (IJans une friture bien chaude, et servez avec persil ^ ffrit.