t>El TEBUES HT USTENSILES DH CUISINE. 180 èétamé ; elles sont de première nécessité pour toute (espèce de ragoût. 11 y en a de toute forme et de toute ^grandeur. Le couvercle ne saurait jamais trop coïn- fcider avec leur entournure. Quant aux casseroles de ffer-blanc, elles ne peuvent tout au plus servir en cui- ssine que pour faire des panades, Cendrer ( terme de cuisine ) ; se dit d’un fourneau ; tlrop allumé sur lequel on met de la cendre pour dimi- I muer la force du feu. J Chausse {ustensile d’office), pièce d’une étoffe de Uaine épaisse et serrée, ayant la forme d'un bonnet de fpierrot, par laquelle on passe les liqueurs et les sirops qque l’on veut clarifier, CHEF((emf de cuisine et d’office), qualification qque l’on donne au premier cuisinier, et quelquefois à 1 l’individu qui est chargé de l'office, alors on dit: le cchef d’office. Chevrettes (u5^en4^7c de cuisine et d’office); ce 5sont des fers triangulaires avec trois pieds. Cet usten- ssile sert à la cuisine comme à l’office pour poser les nmarmites, les casseroles, les poêles et les bassines sur lie feu, de manière à donner de l’air aux fourneaux. Chocolatière {ustensile d’office), cafetière où 5se fait le chocolat. Le couvercle ne doit pas être atta- fché avec une charnière, il doit être mobile ; le trou (placé au milieu sert à introduire le manche du moulinet. Ciseler ( terme de cuisine ) ; se dit des entailles tque l'on fait de distance en distance aux viandes, aux