maladies i)ÈS TINS. Me boire, il faut le coller Une seconde fois èn mettant ej î. pe re le êj e. es le ie !| J- H le il le J i fl li 1 fl lia colle dans une demi-bouteille d’esprit-de-vin, ou 330 grammes (l.once) de cachou pulvérisé, qu’on rmêle bien à la liqueur. Votre vin qui tourne en graisse oest-il en bouteilles, vous le transvasez deux fois, lais- ssant entre chaque dépotage l’intervalle d’un mois. Lè vin tourne à l’aigre, soit par la négligence qu’on ?a mise à bien remplir les tonneaux, soit par la mau- 'vaise qualité de la cave, soit par le transport pendant lies chaleurs. Les vins qui contiennent peu de spiri- Itueux y sont plus sujets que les autres. Il y a plusieurs Irinanières de remédier à cette maladie. Si votre vin n’a jpas assez d’esprits, prévenez-en l’aigreur par cinq ou ssixlitres d’eau-de-vie versés dans chaque pièce; quand 'VOUS vous apercevez d’un commencement de goût d’ai- sgre, soutirez-le dans un tonneau où vous avez brûlé 'un peu de mèche soufrée, et le collez avec une demi- <douzaine de blancs d’œufs ; laissez-le ensuite reposer; imettez-le en bouteilles, et le buvez tout de suite. Vous pouvez encore remédier à cette maladie, eh jetant dans votre pièce 125 grammes (4 onces) do ' froment grillé. Vingt-quatre heures après, vous sou- tirez vntre vin, vous le collez, le mettez en bouteilles, et le buvez tout de suite. Si votre vin devient amer idahs le tonneau, vous devez le couper avec un vin plus jeune, ou avec une lie récente ; s’il est dans des bouteilles bien bouchées et dans une bonne cave, prenez patience, il se réta* blira avec le temps ; mais ne déplacez pas vos bou- teilles. Le goût d'évent né se communique qu’aü vin qui e