SAÜ IIÔ Sardines fraîches. — Hors-d’œuvre. — Écaillez, j iwez et faites cuire sur le gril ; servez avec une sauce 5 oamposée de beurre, d’un peu de farine et de mou- j irrde, d’épices, de filet de vinaigre et d’un peu d’eau, 3 eés ensemble sur le feu. (: Sardines salées. — On les fait cuire ordinaire- cent sur le gril, et elles se mangent avec de l’huile. Il se passent dans la casserole au beurre frais. : Sauce a la ménagère. — On fait bouillir douce- !• lent, pendant vingt-cinq minutes, un quart de litre î vin blanc avec jus, beurre fondu, poignée de mie f ?! pain, échalotes, ciboules, persil, épices. A l’instant i ?! servir, ajoutez-y un filet de vinaigre. ? Sauce a tous mets. — Elle convient à tous gi- • eers, poissons, viandes, légumes, et se fait avec vin î aanc, un peu de zeste de citron, épices, bouquet garni, ! eet de verjus, que l’on met infuser sur la cendre , i. aude pendant sept à huit heures. I ^SAUCE AU PAUVRE HOMME. — Faites cuire échalo- i 5! et persil hachés dans du bouillon, avec épices et : liillerée de vinaigre ; joignez-y alors les restes de rôti l e vous aurez voulu réchauffer, et retirez avant qu’ils ?înt bouilli. ^AUCE AUX CAPRES. — Vous la faites en rempla- çât dans la sauce blanche le verjus ou le vinaigre par is câpres. On peut aussi y mettre un anchois. ^Sauce AUX CORNICHONS. — üachez-les et mettez- i dans une casserole avec beurre et épices; liez avec 1 peu de farine et mouillez de bouillon ou de jus.