SAV K 12S f, Z- ij bandre le beurre. Cuit de cette façon, on sert aussi le jaumon à l'huile et au vinaigre. Saumon au bleu. — Relevé. — Écaillez, videz et aivez-le ; enveloppez-le dans un linge et faites-le cuire Hans un court-bouillon blanc comme le brochet aux : âpres; lorsqu'il est cuit, ôtez le linge, mettez lesau- iinon sur un plat et servez-le couvert d’une sauce blan-, :ihe, faite exactement comme celle du brochet. Saumon. — Rôt. — On le prépare comme ci-des- ' ü us, on le fait cuire dans un court bouillon bleu, et on ' ee sert sur une serviette, garni de persil et avec hui- ' iiers. » Saumon aux câpres. — Entrée. — Écaillez, lavez p';t essuyez votre saumon; faites*le mariner par tran- :i;bes épaisses dans l’huile d’olive avec sel, poivre et * eus de citron ; faites-les cuire ensuite à très-petit feu Hans un plat gratin ou tourtière, couverte du four de "lampagne avec feu très-doux dessus; lorsqu’elles sont c juites, égouttez-les et servez-les masquées d’une sauce aux câpres ou autre. Savarin. — Prenez 375 grammes (12 onces) de I farine de gruau, mettez à part 125 grammes (4 onces), f lans lesquels vous joindrez 15 grammes (1 demi-once) (lie levure avec un demi-verre d’eau tiède, afin d’en f faire un levain. Dans le reste de la farine mettez six f^œufs, 250 grammes (demi-livre) de beurre bien frais, 1125 grammes (4 onces) de sucre en poudre, une pin* Ii cée de sel et un verre de lait; battez le tout jusqu’à ce cque la passe soit lisse, mettez-la dans le moule et faites 'Cuire à feu doux pendant deux heures au moins.