i €2 GLA couleur dans une casserole garnie de bardes de lara avec bouquet garni et épices; ajoutez ensuite Iroisl doublesdécilitres d’eau et un de vin blanc; faites cuira à petit feu pendant cinq heures; servez avec le jus. Gigot de chevreuil.— Rôt. — Lardé, salé, poivré, mariné comme les côtelettes; embroché, rôti à feu vif, arrosé de sa marinade ; sauce piquante mêlée au jus de la lèchefrite; deux heures de cuisson. Gigot rôti. — Rôt. — Il faut qu’il soit bien morti- fié, et la chair aura plus de goût si on lui fait passer deux heures dans une marinade; faites-le cuire à grand feu; on commence par le dépouiller de sa peau, qui est coriace comme du parchemin, et on le pique de quelques gousses d’ail. Glace. — On donne ce nom au suc de la viande extrait par la cuisson, et réduit en matière solide. Le veau, la volaille et le gibier, font la meilleure glace ; le bœuf donne du jus et point de glace; celle du mou- ton est d’une qualité inférieure. Pour obtenir la glace, on fait suer la viande, à laquelle on joint, pour la par- fumer, un assaisonnement, mais point de sel. Quand la glace se sépare de la graisse et tombe au fond, on la recueille pour s’en servir au besoin ; elle est d’un grand secours pour les sautés, et en général pour toutes les viandes ; mais il est plus économique de l’acheter que <le la faire soi-même. Glace (l) a l’abricot. — Office. — Choisissez des (1) On deTca toiijonrs faire usage de sabotières de fer-blanc ou d’é- ^ain ; on devra môme préférer ces dernières, parce que les sucs des