94 PER tout avec une farce faite d’un hachis de volaille ou chair à saucisses; roulez et ficelez chaque morceau. Mettez ainsi vos paupiettes dans une casserole avec deux cuillerées de bouillon, un verre de vin blanc, carottes, ognons, bouquet garni; faites-les cuire ainsi. Ensuite faites un roux bien lié ; vos paupiettes cuites, enlevez les ficelles et servez-les roulées sur votre plat ; arrosez-les avec le roux. Pêches. — Voyez Beignets. Pêches (tranches de) aü sucre. — Dessert. — On pelle de belles pêches, on en retire les noyaux, on les coupe par tranches, et on les range dans un compotier couvert de sucre fin en poudre. Perche au bleu. — Rôt. — Faites cuire dans un court-bouillon; servez avec huile, filet de vinaigre et fines herbes hachées, mis ensemble dans une sau- cière. Perche frite. •— Rôt. — Faites-lui des incisions des deux côtés; farinez et jetez dans la friture. Perdreaux a la crapaudine. — Entrée. —Comme les pigeons. ( Voyez ce mot.) Perdrix a la broche. Rôt. — Comme le faisan, i ( Voyez ce mot. ) j Perdrix a la ménagère. — Entrée. — Faites-la cuire doucement à l’étouffé avec un verre de bouil- j Ion, morceaux de lard, ognons, carottes et épices. Perdrix aux choux. — Entrée. — Troussez deux perdrix, faites-les légèrement roussir dans la casse-