18 BÉC sirop de capillaire, un peu de fleur d’oranger, et servez chaud. Bécasses et Bécassines a la broche. — Rôt. — Bardez et enveloppez de feuilles de vignes. Elles se font cuire à feu vif, sans être vidées. Bécasses et Bécassines farcies, a la poêle.— Entrée. — On les vide, et de ce qu'on leur retire du corps on compose une farce avec lard, persil, cibou- les, jaunes d’œufs crus, poivre et sel; on leur remet celte farce dans le ventre. Faites ensuite cuire vos bé- casses dans une casserole garnie de tranches de lard, avec de la glace et demi-verre de vin. Béchamèlle au gras. — Sauce. — Faites un roux blanc (Voyez Roux blanc) que vous mouillerez de consommé, et réduirez à grand feu. Quand votre sauce commencera à devenir épaisse, vous y joindrez de la crème bouillante, versée peu à peu et en tournant con- tinuellement ; c’est aussi de celte manière qu’on fait les blanquettes ou les sauces de vol-au-vent. Béchamelle maigre. — Sauce.— Mettez dans une casserole un morceau de beurre frais avec deux cuil- lerées à bouche de farine, délayés ensemble; mouil- lez d’eau; ajoutez sel, clous de girofle, bouquet de persil, deux ognons, grenouilles, débris de carpe, de brochet, d’anguille ou de lote, et faites cuire; la cuisson faite , passez celte sauce au tamis; joignez un quart de litre de crème très-épaisse ; faites réduire et liez bien la sauce. Celte sauce est excellente pour le veau, les volailles et les poissons.