DES TERMES BT ÜSTBIfSILBS DE CUI81RE. 19S '’oNCER [une casserole] {terme de cuisine)^ mettre iomitivement au fond des tranches de lard ou de jam- ) pour cuire un aliment quelconque en braise. «'raser {terme de pâtisserie), bien manier la pâte* 'Frapper db glace {terme d'office) ; se dit d’une bou- le de vin de Champagne ou de toute autre boisson J l’on entoure de glace après l’avoir débouchée. On : : une bouteille de Champagne frappée. 'rémir {terme de cuisine), signifie une eau qui mence à bouillir et dans laquelle on met les sub- ices qui ne doivent prendre qu’un bouillon léger. i'riqdbt {terme de cuisiné), écumoire de cuivre 3 longue que large qui sert à retirer de la friture «substances qui y ont passé. \nmr {terme d’office); on entend par ce mot tout :jui comprend le service d'un dessert. i RuiTERiE {terme d’office), espèce de serre bien osée et bien close, garnie de tablettes et de châs- dans laquelle on dépose les fruits que l'on veut «server. irLACER {terme de cuisine et d’office). Étendre sur viandes, au moyen d’un pinceau, des coulis ou cces qu’on emploie ; ou, pour l’oflSce, couvrir les itits et la pâtisserie de sucre liquide qui se cristallise ssque aussitôt. rRiLLE {terme d'o$ce) ; c’est un ustensile de lailqp