PETIT TRAITÉ PES ALTÉRATIONS ET FALSIFICATIONS LES PLUS FRÉQUENTES. Il est assurément indispensable que la parfaite cui- ssinière soit prévenue des fraudes dont elle peut chaque our être dupe, et connaisse les moyens simples et fa- ciles de les découvrir ; j’ai donc cru devoir compléter non Cordon Bleu en ajoutant à celte édition un petit Traité des falsifications et des altérations les plus fré- ]uentes. Une longue pratique m’avait rendu familières les luses des marchands; j’ai cependant éprouvé quelques ifficultés pour en dresser la note exacte, et des con- naissances plus étendues que les miennes devenaient ci nécessaires; j’ai donc eu recours, pour faire réviser ion travail, à l’obligeance d'un chimiste dont l’érudi- tion embrasse les moindres détails culinaires. J’ai itidopté pour cette partie intéressante du Cordon Bleu, (Ûvision par ordre alphabétique qui en rendra l'usage llus commode et plus facile. Les substances alimentaires peuvent être altérées de eux manières : lo Naturellement, par la vétusté et la réaction que i sécheresse, l’humidité et les variations de lempé- iture ont pu occasioner dans la substance même ; uelquefois à çes causes d’altération se joint la délé- tioration occasionée par le défaut de soins, qui a pu Le Cordon Bleu, 15