TRÜ 130 la pâte brisée , dont vous formerez une boule grosse : comme le poing ; mettez-la sur une tourtière plate | saupoudrée de farine pour que la pâte ne s’attache | pas, faites un rebord en feuilletage, et étendez dans l’intérieur les fruits ainsi qu’il suit : abricots, pêches, . prunes et cerises sans noyaux, mais entiers ; les poires restent entières, debout sur la tourte avec leurs queues ; les grains de verjus, de raisin muscat et les framboises, restent dans leur entier. Faites bouillir dans une casserole pendant cinq minutes un peu d’eau- de-vie et de sucre, passez-y votre fruit, placez-le sur ! la pâte et mettez au four. Quand le tout est cuit, on j arrose du sirop dans lequel on a passé les fruits. Ces 1 tourtes peuvent recevoir toutes sortes de marmelades, i de confitures et de fruits. j Tourte de morue. — Entrée. — Préparez la pâte comme pour toutes les tourtes de fruits; faites-la cuire et remplissez-la, au moment de servir, de mo- j rue à la béchamelle. I Truffes. — Voyez page 157. ; Truffes au naturel. — Entremets. — Envelop- pez chaque truffe de quatre ou cinq morceaux de papier mouillé, et faites-les cuire sous la cendre. Il faut une heure. Retirez le papier et servez. Voyez, pour d’autres manières de les emplqjer, les articles Poularde et Dindon aux truffes. Il est peu de sauces qu’elles ne puissent contribuer à améliorer. Truffes au vin de champagne. — Entremets. — Faites-les cuire dans de bon vin blanc avec bouquet |