14 ANG guille; coupez-la par tronçons, faites mariner ces tronçons comme l’anguille à la tartare, ou faites-les cuire comme le saumon à la broche; au moment de la mettre en broche, enveloppez-la de feuilles de vigne et de papier, et arrosez-la de sa marinade. Elle i se sert sèche, ou avec une sauce quelconque. L’an- guille se mange encore grillée, ou frite, ou à la poulette. Anguille a la tartare. — Entrée. — Dépouillez, videz, lavez et essuyez l’anguille, entière préférable- ment, ou coupée par tronçons ; mettez-la dans une casserole ou tourtière avec beurre et huile d’olive, ognons , bouquet garni et épices ; mouillez de vin blanc, puis faites cuire l’anguille entière ou par tron- çons dans cette sauce, en ayant soin de l’arroser sou- vent, et placez le four de campagne sur la tourtière ; panez et repanez-la après l'avoir trempée dans des œufs battus; faites-lui prendre couleur sur le gril à feu doux, et servez-la sur une sauce froide à la tartare. Anguille en matelotte. — Entrée. —• Voyez Matelotte. Anisette. — Office. — Pilez grossièrement dans un mortier 60 grammes (2 onces) d’anis vert, 30 grammes (1 once) de coriandre, 2 grammes (1 demi- gros) de cannelle, et 1 gramme (1 quart de gros) de macis; faites infuser pendant un mois dans un litre et demi d’eau-de-vie, sucrez et filtrez pour mettre eu bouteilles. Artichauts.—Ænfremefs.— On les fait cuire dans