OME S8 panez-les et faites griller; servez sur une sauce à la tartare ou à la ravigolte, etc. Oie en daube. — Rôt. — Mettez dans une braisière tranche de veau, jarret et un morceau de beurre avec carottes, oguons, bouquet, clous de girofle, peu de thym et une feuille de laurier ; garnissez l’oie de lard gras; enveloppez-la de papier beurré et posez-la sur la couche, et faites cuire pendant sept à huit heures avec feu doux dessus et dessous. Au moment de servir, dégraissèz le jus et servez. OiB EN SALMIS. — Entrée. — Il fauj dégraisser )’pip, et l’apprêter comme tout autre salmis. {Voyez ce mot.) Ognons a la crème. — Entremets. — Faites cuire dans l’eau bouillante et salée ; saupoudrez vos ognons de farine après les avoir fait égoutter, et mettez-les dans une casserole avec beurre, poivre et sel; ajoutez de la crème en remuant jusqu’à ce que la sauce soit liée, et servez. Ognons a l’éjuvée. — Entremets. — Faites un roux de beurre et farine, mouillé de vin rouge et bouillon; meltez-y les ognons à demi-cuits dans l’eau, avec bou- quet garni et épices ; achevez de cuire et servez avec une garniture de croûtons passés au beurre ; de câpres et d’anchois hachés. ■i ' s Omelette au jfromagç. — ^ntxemets. — Kàpez du fromage dans vos œufs; mettez deux demi-tasses à café de crème très-épaisse et battez le tout ensemble; ajoutez-y quatre blancs fouettés à neige et faites cuire comme une omelette au naturel.