PüD 108 Poulet rôti. — Rôl.— Il se fait cuire à la broche ; on Tarrose avec du beurre, et on le sert entouré de cresson : quelques personnes le couvrent d’une barde de lard. Poulet farci. — Entrée. — Formez une farce de mie de pain, de chair à saucisses à moitié cuite, avcé persil, ciboules, thym et laurier hachés fin, épicesT, beurre, jaunes d’œufs crus; maniez bien le tout, et mettez dans le corps du poulet que vous ferez rôtir ; servez avec une sauce faite de beurre manié de farine, bouillon, anchois hachés, filet de vinaigre et épices : on la fera lier sur le feu. Poulets (fricassée de). — Entrée. — Coupez par morceaux un ou plusieurs poulets ; vous les mettrez dans une casserole contenant beurre fondu mouillé d’un verre d’eau, avec épices, bouquet de persil et ci- boule ; faites cuire pendant cinquante minutes, et liez de jaunes d’œufs ; on y ajoute, si l’on veut, des culs d’artichauts, des champignons, et surtout des écrevis- ses, que l’on mettra dans la Sauce aux deux tiers de la cuisson. Pudding. — Faites tremper un paquet de biscuits de Reims dans du lait en quantité suffisante pour qu’ils y baignent; faites-les cuire en ajoutant du lait, car en cuisant le biscuit s’épaissirait trop; lorsque vous aurez obtenu une bouillie, retirez du feu. Faites fondre et cia- rifier 183 grammes (6 onces) de moelle de bœuf, que vous jetterez dans la casserole qui contient vos bîscuili; remuez, joignez-y :