78 MAC pial qui puisse supporter le feu ; persil, ciboules, champignons hachés, un peu de farine. Mettez votre poisson dessus; même assaisonnement par-dessus le poisson, sel, poivre, chapelure de pain; mouillez avec du vin blanc et du bouillon; faites cuire à petit feu sous le four de campagne. La sole, la plie et le carre- let se mangent de cette manière. Limonade. — Office. —On choisit des citrons mûrs, on frotte le sucre sur l’écorce pour en extraire l’huile essentielle aromatique; on le jette ensuite dans la quan- tité d’eau nécessaire. On exprime le suc du fruit. Pour un litre d'eau, on peut employer un, deux et même trois citrons, y ajouter aussi le suc exprimé d’une ou deux oranges bien mûres et douces. Lotte. — Il lui faut peu de cuisson; on la mange ou frite, ou en étuvée, ou en matelote, ou à la pou- lette. M Macaroni. — Faites cuire 500 grammes (une livre) de macaroni dans du bouillon, avec 125 grammes (4 onces) de beurre et gros poivre; le bouillon ré- duit et le macaroni cuit, vous y ajoutez 250 grammes (une demi-livre) de parmesan et de gruyère râpes ensemble ; vous mêlez en tournant et vous versez dans un plat enduit de beurre; saupoudrez de fromage râpé, et couvrez du four de campagne bien chaud, jusqu’à ce que votre macaroni ait pris une belle et dorée couleur. Macédoine de légumes. — Prenez toute espèce de