CAR 29 duit alors une épaisse transpiration que vous enlevez en écaillant. Carpe au. vin. — Entrée. — Remplissez-lui le corps, après Tavoir écaillée et vidée, de beurre manié de persil, avec ciboules, échalotes hachées et épices ; ficelez-la et faites-la cuire dans un demi-litre de vin rouge, bouillon, beurre, ognons, clous de girolle, thym et laurier; faites bouillir, ôtez la ficelle et servez avec la sauce. Carpes frites. — Rôt. — Fendez-les en deux par- ties, ôtez la laite ou les œufs, farinez et mettez dans la friture ; à moitié de la cuisson, ajoutez les laites ou les œufs, également farinés; servez avec persil frit. Carpe a la Chambord. — Entrée. — Écaillez, videz et lavez la carpe, enlevez la peau d’un côté, et piquez-en la chair avec du petit lard; ficelez-en la tête; meltez-la dans une poissonnière, avec une mari- nade grasse ou maigre, et faites-la bouillir jusqu’à ce que le lard ait pris couleur. Au moment de servir, dressez votre carpe sur le plat avec une garniture de grosses quénelles, de ris de veau piqués, de belles écrevisses, de croûtons glacés, de culs d’artichauts, cuits avec la carpe ; ajoutez-y une noix de sucre, ver- sez dessus une sauce bien réduite faite avec le mouil- lement de votre carpe. Oh peut y ajouter des crêtes et rognons de volailles, et des truffes. Carpe a la provençale. — Entrée. — Faites-la cuire par tronçons dans un demi-litre de vin, avec huile, épices, un peu de beurre, ail] manié de fa-