VINS DE FEANCE. 152 i i tement, VOUS ferez bien de le laisser avec son goûtj c vieillardé. j i: Le vin tourne en graisse ou en huile aussi bien dans ! les bouteilles que dans les tonneaux ; souvent il se 1 rétablit de lui-même avec le temps; mais si vous ne voulez pas attendre, vous n’avez d’autre parti à pren- dre que de le remettre dans la pièce, et d’en agir comme nous avons dit pour le vin qui tourne à la graisse i dans le tonneau. VINS DE FRANCE. Les vins de France sont ceux dont la réputation est là plus étendue ; dans le plus grand nombre de ces vins, on donne généralement la préférence à ceux que pro- I duit la Bourgogne. Ils ont un bouquet agréable, beau- 1 coup de finesse, et conviennent aux estomacs les plus j délicats. La basse Bourgogne renferme plusieurs vignobles dont les vins, quoiqu’ils diffèrent de qualité, jouissent tous d’une bonne réputation, entre autres ceux de Tonnerre, Coulanges, Irancy, etc. Parmi lès vins de la haute Bourgogne, celui de Beaune tient un rang distingué. Sa couleur est d’un beau rouge : toutes ses qualités répondent à sa haute renommée; il les conserve longtemps sans nulle alté- ration, et dans sa vieillesse il n'a pas moins de feu que dans sa jeunesse. Mais n’abusez pas de sa vigueur, et ne lui demandez pas après sa cinquième année la viva- cité de la troisième. Quelques bouteilles de ce vin sont un ornement pour une table. Les meilleurs vins de la côte de Beaune sont les vins