f 174 FALSIFICATIONS DE LA FARINE. mauvaise qualité. Dans tous ces cas, il se forme au fond du vase un dépôt noirâtre plus ou moins abondant. Falsifîcalions. Le chocolat peut être falsifié par de la farine de froment, de pois, de lentilles, et surtout | par ces deux dernières. Vous reconnaîtrez cette fraude en goûtant le chocolat, qui laissera dans la bouche un goût pâteux. Ce chocolat, préparé à l’eau, donnera une odeur de colle de farine au premier bouillon: refroidi, il se convertira en une espèce de gelée. Ces indications suffisent pour annoncer la présence de la farine ; quel- quefois, avant de préparer le chocolat, les fabricants enlèvent aux amandes l’huile qu’elles contiennent , et qu’on connaît sous le nom de beurre de cacao. Ils rem- ' placent alors cette huile par une huile ordinaire ou des graisses animales. On reconnaît souvent celte fraude à l’odeur du chocolat, qui se ra^iproche un peu de celle i du fromage. ' Farine. Fa/«/^ca^^on5. La farine peut être falsifiée, ; 1“ par du plâtre ; 2» en y mêlant de la craie. Dans l’un et l’autre cas, on peut se servir du moyen suivant : .Faites chauffer une pelle au feu; quand elle commen- cera à rougir, jetez dessus plusieurs pincées de la farine suspecte ; tout ce qui sera farine brûlera et restera en charbon, tandis que les sels calcaires qui n’auront pas été décomposés resteront blancs. Froma(?e. Falsifications. Il arrive quelquefois que, pour augmenter le poids et le volume du fromage or- dinaire, oh le mêle avec de la farine de pommes de terre cuites et écrasées, de la farine de pois ou des fé- cules. Dans le cas ou le fromage contiendrait une ou 1