117 SAL IRoux. — Sauce. — On met du beurre dans une ssserole ou dans une poêle; quand il est fondu, on saupoudre d’autant de farine qu’il en peut boire on lui fait prendre couleur à petit feu, et en re- muant toujours, de peur qu’il ne s’attache au fond de casserole. IRodx blanc. — Il se fait en mettant du beurre de la farine dans une casserole ; on le tourne vive- jieent et peu de temps sur le feu, afin qu’il ne prenne as couleur. Il faut avoir soin de ne le faire qu’au moment. S Salade de volaille. — Rôt. — Coupez par u'iartiers une volaille froide, mettez-la dans un vase jv^ec anchois, cornichons en filets, fines herbes ha- biées et câpres ; assaisonnez et mêlez comme une 3 lade; décorez-laavec fleurs de capucines, bourraches. Salade d’oeufs. — Rôt. — Ce sont des œufs durs lue l’on coupe par quartiers, et que l’on prépare comme toute autre salade. On y ajoute, si l’on veut, œ la laitue, des filets d’anchois ou des cornichons. Salade d'obanges. — Dessert. — Coupez-les par 'anches avec leur peau, saupoudrez-lcs de sucre, et rrrosez-les de vin ou d’eau-de-vie. Salmis de perdreau, bécasse, canard, oie, etc. — Entrée. — Faites fondre sans roussir un morceau e beurre manié de farine. Mouillez de bouillon et do in, parties égales; ajoutez des échalotes et un bouquet aarni que l’on retirera après que la sauce aura bouilli