96 PIE Pieds de cochon a la Sainte-Menehodld. — Hors- I d’œuvre. — Fendez-les en long; enveloppez chaque j morceau dans une bande de toile ; fîxez-les au fond d’une marmite dans laquelle vous jetterez deux poi- gnées de sel, un bouquet garni, du basilic, deux ou trois gousses d’ail; jetez sur le tout de l’eau froide. Après avoir écumé -, remplissez avec de l’eau bouil- ^ lante; après cinq heures de cuisson, laissez refroidir suffisamment pour ôter vos bandes ; passez les pieds i à l’huile ; panez et grillez au feu d'enfer. j Pieds de mouton a la podlette. — Entrée. — j Jetez-les dans une marmite avec assez d’eau pour les i couvrir. Joignez deux ou trois ognons, sel, poivre, , bouquet garni, un ou deux clous de girofle. Laissez bouillir de sept à huit heures. Relirez, désossez, passez-les dans une casserole où vous aurez jeté un morceau de beurre manié de farine, et que vous i aurez mouillé de bouillon ; laisscz-les bouillir pendant une demi-heure avec champignons, petits ognons, sel, poivre et muscade, puis liez la sauce avec des jaunes d’œufs ; joignez quelques gouttes de vinaigre. Pieds de mouton au fromage. — Entrée. — Pré- ' parés comme ci-dessus, coupez-lcs en deux sur leur longueur. Vous avez sur le feu du beurre avec cham- pignons, persil, ail, clous de girofle et autres épices ; jetez-les dans cette première préparation; mouillez de bouillon salé et poivré; laissez réduire la sauce; joignez un filet de vinaigre ; dressez cl couvrez d'uno farce de godiveau unie avec des œufs battus; saupou- drez de mie de pain mêlée à une égale quantité de