25 CAI t d’eau; tournez la sauce comme une sauce blanche, et lorsqu’elle bout, mettez votre casserole sur le bord du fourneau, dressez le poisson ; liez la sauce avec trois ou quatre jaunes d’œufs, ajoutez des câpres ; masquez le poisson avec la sauce, et servez. « Brochet en salade.— Rôt. — Même cuisson; servez-le avec câpres, cornichons cuits d’avance, et fourniture hachée, œufs durs et laitue coupés par quartiers. c Cabillaud. — On le cuit au bleu, ou dans une eau de sel, et il se mange à l’huile et au vinaigre comme le turbot. Café. — Voyez ce mot, à la fin du volume, à l’ar- ticle Petit Traité des altérations et falsifications. Cailles a la broche. — Rôt. — Faites-les cuire comme la bécasse et le pluvier, mais videz-les. Cailles grillées. — Rôt. — Fendez-les en deux parts ; faites-les cuire doucement dans une casserole avec huile, épices, et bardées de lard. Quand elles sont presque cuites, panez et faites griller : servez sur une sauce composée de bouillon, de jus de citron et de ce qui sera resté dans la casserole. Canard a la bourgeoise. — Entrée. ■— Lardez-le et faites-le cuire doucemept avec quelques morceaux de lard, bouquet garni, épices, bouillon et vin. Canard a la purée.—Entrée. — Faites cuire comme ci-dessus et mettez la sauce réduite avec telle purée que vous voudrez et que vous servirez sous le canard. Le Cordon Bleu. " O