144 ART DE DÉCOUPER ET DE SERVIR A TABLE. DES MENUS POISSONS. Carpe. — On lui coupe la tête; ensuite on lève la peau et l’on tire une ligne du sommet de la queue, que l’on divise par d’autres lignes transversales. On sert ensuite aux convives les morceaux compris entre elles. Le dos, chez la carpe, est préférable à l’estomac. Alose, Sole. — Si l’alose est forte, elle se sert avec la truelle comme la carpe, sinon avec la cuiller. Quant à la sole (frite ou au gratin), toujours avec la cuiller, à moins qu’elle ne soit monstrueuse. Les filets doivent toujours s’enlever de la même façon. Barbeau. — Comme la carpe s’il est au bleu, comme la sole s’il est frit; d’une manière ou d’une autre l’arête doit toujours rester adhérente à la tête et à la queue.