DES TERMES ET tISTENSitES DÈ CtJISINE. 491 Coupe-PAJE (ustensile d’office), moule de fer- blanc, quelquefoisde cuivre rouge, servant à couper la pâte pour les petits pâtés principalement, et pour tou- tes les autres pâtisseries. Couperet (ustensile de cuisine), il ne doit servir qu’à couper les grosses viandes, l’extrémité des os, di- viser les côtelettes, et non à les aplatir ainsi que les biftecks, comme quelques classiques cuisiniers s’entê- tent à en conserver l’habitude. Cristaux ( ustensiles d’office ), tous les verres à ttige ou sans pied, et les coupes qui servent à contenir lies fruits ou à mettre les neiges et les glaces. Croustades ( terme de cuisine ), croûte ou mie de jpain que l’on a primitivement fait frire. Cuisson ( terme de cuisine et d’office ) , manière (dont une viande quelconque, du poisson, des légumes, (des fruits, une pièce de pâtisserie, ont été cuits. (Cuisson s’entend aussi pour désigner le bouillon ou la issauce d’un ragoût dans lesquels on a fait cuire lessub- sstauces que nous venons de citer. D Débrider ( terme de cuisine), ôter après la cuisson ILla ficelle qui a servi à brider une volaille ou une pièce lcde gibier. I DéCtOrger [faire] (terme de cuisine), c’est met- Ittre des viandes dans l’eau froide pour leur faire rendre Ide sang qui peut y rester et pour qu’elles deviennent