COLLAGE ET TIRAGE DU VIN. U7 ài ou ;er -at ilé er }1{ n; î* :st ;i: l’a U a ni Pi I. t i lormer un dépôt dans les bouteilles. Le collage se Tait^ :|{oelques jours après que les tonneaux ont été mis eii :.:ave, avec des blancs d'œufs ou de la colle de pois- non. Pour coller une pièce de deux cent cinquante •jouteilles, fouettez quatre blancs d’œufs frais avec une demi-bouteille de vin. Tirez préalablement cinq )ipu six bouteilles pleines. Otez la bonde ; introduisez Hans le tonneau un bâton fendu, agitez-le de maniéré I donner à la liqueur un mouvement circulaire, verSèz ; vos blancs d’œufs ; agitez de nouveau avec lé bâton 1 tendant quelques instants. Remettez (iaris le tonheau ee vin que vous èn avez tiré; frappez la pièce pour en aaire sortir les bulles d’air qui ont pu s’y introduire ; Ihangez là toile qui entouré la bonde, et fermez lé conneau. Au bout dé quatre ou cinq jours, vous pou- vez tirèi* le vin. Le collage dii vin blanc se fait avec de la collé dé ) loisson. Pour une pièce de deiix cent cinquante boii- esilles, on'la dissout dans une bouteille du même vin. Avant de tirer le vin pour le mettre en bouteilles, il aaut qu’il ait acquis toute sa maturité, ce que l’on con- laait à sa saveur et à sa limpidité. Le tiragé peut sè aaire en tout temps, excepté quand la température lourne à l’orage, et que soufflent les vents de l’ouest li t do midi. Comme le vin peut se gâter dans des bbütèillès mal lincées et qu’il péut y contracter un mauvais goût, il jaut avoir soin de les rincer avec du plonib dé chassé )!iu des petits clous. Il est des amateurs c|ui préfèrent if:mployer du gravier de rivière. Quand vous aure^ bIncé vos bouteilles, vous les éxaminerèz l’iihe après