cou 4S Côtelettes de sanglier— —Entièrement ccomme le filet. (Voyez Sanglier.) Côtelettes de veau au naturel .—Hors-d’œuvre.— IFrotlez-les d’huile, épicez, et faites-les griller des deux ccôtés à feu vif. Côtelettes de veau aux fines herbes. — Entrée. — Faites-les roussir d’abord et cuire ensuite à petit ffeu avec fines herbes, épices, bouillon et beurre. Côtelettes de veau en papillotes. — Entrée. — IlFaites une farce de mie de pain, fines herbes, épices, ipetit lard; garnissez-en vos côtelettes, enveloppez-les cde papier beurré, et faites cuire à petit feu. On les ssert avec le papier. Côtelettes de veau panées. — Entrée. — Elles se ipréparent comme les précédentes, mais après avoir (été panées. Coulis d’écrevisses. — Sauce. — Faites-les bouillir iun instant dans l’eau ; prenez-en les coquilles et pilez- lles, quand elles seront sèches, dans un mortier; dé- llayez avec du bouillon et passez au tamis. Si vous '.voulez ce coulis au gras, vous le mêlerez à un jus de 'veau, jambon , ognons, carottes , cuits ensemble ; si ( c’est au maigre, vous remplacerez ces viandes par du (poisson. Coulis de veau. — Sauce.— Beurrez le fond d une casserole ; placez-y 1 kilogramme et demi (3 livres) de 1 maigre de veau, trois clous de girofle et trois ognons; I faites prendre au veau une couleur blonde , et mouillez-lc alors d’un demi-litre de bon bouillon.