92 PAT avec moitié plus de beurre et un œuf de plus sur deux litres ; on la fait aussi un peu moins ferme ; cette pâte sert pour gâteaux, timbales, etc. Pâté de lièvre en terrine. — Rôt. — Désossez un lièvre frais; joignez 500 grammes (1 livre) de porc frais, 500 grammes (1 livre) de rouelle de veau, un peu de graisse de bœuf, 250 grammes (une demi- livre ) de lard, ciboule, persil, un peu de thym, une feuille de laurier, une gousse d'ail hachée très-fin, girofle, poivre. Bardez et couvrez de bandes de lard ; versez sur le tout un verre d’eau-de-vie. Faites cuire à feu doux dessus et dessous pendant quatre heures dans une marmite bien fermée. Pâtés ( petits ) au naturel. — Hors-d’œuvre. — Prenez du feuilletage aplati de l'épaisseur d’un gros sou, faites-en autant de morceaux que vous voulez de pâtés; faites un pareil nombre de morceaux, mais plus minces, des débris de votre pâte ; entre deux de ces morceaux de différentes grandeurs, mettez gros comme une noix d’un hachis de chair de veau et de graisse de bœuf; le morceau le plus mince de pâte sert de couvercle ; dorez-le avec du jaune d’œuf et mettez au four. Pâtés chauds ou Vol-au-vent. — Entrée. — La pâte se fait avec du feuilletage ; on la remplit de go- diveaux, hachis, boulettes, farces avec garniture de cervelles, champignons, truffes, riz de veau, etc. Toutes ces choses se mettent avec épices et on y joint le beurre dans lequel on les a fait revenir. Pâtés froids. — Manière de préparer les viandes