TOM 129 I Tête de veau frite. — Rôt. — Ce sont aussi les ■'•estes de la tête que l'on fait frire par morceaux dans aa poêle. . Thé. — Voyez ce mot, page 178. 1 Thoî( MARi^NfÈ. — Hors-d’ œuvre. — Faites cuire au t ))leu; mettez-le sur le plat avec beurre, ciboules, i ' lersil, épices ; saupoudrez de chapelure, et faites urendre couleur au four ou dans une tourtière, jjuand le thon est frais, on le prépare comme le sau- linon frais. e e e i ;s a 1- I re Timbales. — Entremets. — C’est une espèce de I Hâté que l’on peut faire dans une casserole sur un bourneau ordinaire. Prenez de la pâte à dresser, que Ious réduirez, au rouleau, à 7 millimètres (3 lignes) [l’épaisseur; garnissez-en l’intérieur d’une cassèrole 1)1 ien beurrée; remplissez-la de tel ragoût, soit viande, iibier, ou poisson, qui vous conviendra, et fermez ’un couvercle. Quand la pâte sera cuite, vous ren- icrserez la casserole dans un plat pour en faire sortir U timbale, et, par un trou que vous ferez au milieu Iin-dessus, vous introduirez coulis, jus ou sauce quel- 'Onque, à votre gré. Tomates farcies. — Entremets. — Otez la queue tt enlevez le dessus de vos tomates; retirez-en les l'épins avec une petite cuiller ; pressez-les un peu K our en faire sortir l’eau, et les remplissez d’une farce. i? Topinambours. — Ce légume peu recherché se fi li répare comme les pommes de terre. IQ et Tourte de fruits. — Entremets. — Prenez de