6S HAR Habengs salés. — Hors-d’œuvre.—\\s se font cuire comme les maquereaux salés. Harengs saürs. — Hors-d’œuvre. — Faites-les des- saler ; coupez les extrémités et essuyez-les bien; ou- vrez-les en deux, faites-les griller pendant trois minu- tes, et mariner dans l’huile d’olive. Servez-les à l’huile et vinaigre, ou à telle sauce que vous préférez. Harengs saurs en caisse. — Entrée. — Garnissez une petite caisse de papier avec des petits morceaux de beurre, persil, ciboules, champignons hachés; met- tez dedans les filets de vos harengs; recouvrez d'une couche de pareil assaisonnement avec chapelure par- dessus; faites griller. Haricot de mouton.— Entrée.— Coupez le mou- ton en morceaux; faites-les revenir sur le feu; retirez- les; faites un roux de belle couleur; mouillez ce roux de bon bouillon ; salez, poivrez, ajoutez un bouquet de persil et ciboules, peu de laurier, peu de thym, très- peu d’ail. Après un bouillon, mettez la viande; passez au beurre, dans une autre casserole, des navets de Preneuse; quand ils ont pris couleur, joigncz-les à votre haricot; au bout d'une demi-heure dégraissez et servez. Haricots blancs. — Entremets. — S’ils sont nou- veaux, on les jette dans l’eau avec du sel, quand elle commence à bouillir; on les fait cuire à grand feu, et on les égoùlté à la passoire. S’ils sont secs, mettez-les dans une marmite qui ferme hermétiquement; jetez dessus de l’eau bouil-