DES TERMES ET USTENSILES DE CUISINE. 193 DP IÊtdve ( terme de cuisine et d'office ), lieu três- nQCore à retirer les légumes des vaisseaux où leur rremièrè cuisson a été etfectuée. Emincer ( feme de cuisine ), faire des tranches de lijande peu larges et très-minces. Entrées ( terme de cuisine ), nom que l’on donne aix mets qui se servent immédiatement après les oars-d’œuvre et avant le rôt. Entremets ( terme de cuisine ), les mets qui se bürvent après le rôt et avant le dessert. Eplucher {terme de cuisine)', se dit, en général, îS légumes frais dont on enlève l’épiderme en les ra- issant avant de les faire cuire. Les légumes secs s’é~ fiuchenl aussi, mais alors on entend par là les débar- asser des corps étrangers qui pourraient s’y trouver. tel 1 Escalopes {terme de cuisine), petites parcelles de andes rondes et minces ayant la forme d’une pièce i monnaie. Etamine ( ustensile de cuisine et d'office), étoffe de ^ ail de chèvre, de 60 centimètres (demi-aune) carrés, irrvant à passer les coulis, les sauces, les sirops, Içs luux et toutes sortes d’aliments liquides. It)| -Étouffer {terme de cuisine), faire cuire des viandes uns une marmite ou dans une casserole hermétique- ÿ tent fermée. waud où l’on dépose les substances que l’on veut faire icher. Le Cordon Bleu, i7