iSO vocabclaihb l’eau qui bout n’atteigne pas plus des trois quarts de la hauteur du vaisseau qui contient la substance que vous voulez faire cuire au bain-marie. Baquet ( ustensile de cuisine ) ; il sert à laver toute la grosse vaisselle et l’argenterie. L’eau grasse que l’on en retire après n’est pas le moindre des proflts de l’individu chargé de ce soin. Barder ( terme de cuisine), garnir de bardes. Bardes {terme de cuisine), tranches de lard coupées très-minces, et qui servent à entourer la pièce de vo- laille ou de gibier que l’on a l’intention de mettre à la broche. Bassine (ustensile d'o/)!ce), sorte de casserole en cuivre étamé, grande et peu élevée des bcvrds, ayant la forme d’un bassin avec deux anses. Cet ustensile ne doit servir qu’à faire des confltures. Blanchir ( terme de cuisine et d'office). 1® En ter- me de cuisine, c’est passer dans l’eau bouillante des légumes, des viandes blanches ou toute autre substance alimentaire. 2® En terme d’office, c'est passer des fruits dans un sirop quelconque. Boulettes ( terme de cuisine ), expression im- propre dont on se sert pour désigner les quenelles qui garnissent une tourte, un pâté chaud, ou toute autre espèce de mets. Bouquet (terme de cuisine et d'office). 1® En ter- me de cuisine ce mot s’applique à un petit paquet^