INSTRUCTIOIf SUR LUS CHAMPIGNONS. 163 îhhapeau est, en-dessus, d’un rouge plus vif et non litarigé conlmë celui de l’drorigê vraiç : ,il est parsén}é llfe petites lâches Blanchbs qui sopt lè^ débris dê îourse. Son sujppbrt eçl moins épais, plus arrondi, ))Ius élevé ; les restes dé là bourse oHt plus d’adhé- rence avec le bulbe qui est à la base du support. La rréunion de la couleur rouge du chapeau et de la cou- Meur blâhchè deS fëtiillèls, fest üri îndîté aSsüré pour ddislirtguer la fàÜsSë Orohgë de lâ vfâië; La fausse Orôrigë Sè trouvé dans lés environs dé It*aris et èn divers lieux dé là France; rioiàmmént dàhs Ha forêt de Fontairiëbléâü ; c’est ùh dés champignon^ Iles plus vénéneux et qüi prOdüit lés àccidènts les plus llerribles. PlusiédfS àiltt’èé cHâihpjgridns biilhéus: et malfai- 5sants ont dés Hpports moins màrlwés avec l’Orongé vraie les uns Sbrit i'écbiiS'ertS dé liibérculés horhbreux I ou d’un enduit glüârit ; lés autres ont uilé couleur li- ’l^ide, une odeur désagréable, et leur seule viié les fâit téjeter. BONS CHAMPI&NbNS. 'Mousserons. Ils croissent âli milieu de la mousse où dans des friches gazonnées. Ils sont d’une couleur fàiive ; le chapeau, de l'orme plus pu moins irrégu- lière, est couvert d’une peau qui a le luisant et la sé- cheresse d’une peau de gant. Le pivot plein et fernie jpeut se tordre sans être cassé. On en distingue de deux espèces : l’iine plus grosse, plus irrégulière, à pivot pliis gros et pat* proportion plus court; c’est le Mouiseroh ordinaire, Àgaricus mousseron. L’autre