15 H ■*achécs. On peut le piquer avec quelques gousses Il ’ail, et l’entourer de pommes de terre frites. (Voyez Wiosbif.) I Aloyau a la Godard. — Entrée. — Piquez votre Hoyau de gros morceaux de lard, jambon et langues l’écarlate ; ficelez votre pièce, le filet mignon en- Lessus, de manière qu’il ait une bonne forme. Met- e3z-le dans une braisière avec lard, carottes, ognons, lions de girofle, ail, laurier et sel. Mouillez le tout l'vec de bon vin blanc et du bouillon ; faites bouillir iiendantsix heures au moyen des cendres chaudes et \vec du feu sur le couvercle de votre braisière. Quand lütre viande sera cuite à point, vous l’égoutterez, la liégraissercz et la laisserez refroidir. Parez votre li'ièce , placez-la de nouveau dans la braisière , et aiites-'la mijoter avec une partie du fond de cuisson :l larifié et réduit à consistance de glace ; au bout de Il eux heures environ, faites prendre couleur et reti- rez votre aloyau ; placez-le sur le plat entouré de ris i e veau, champignons, culs d’artichauts, crêtes et R ognons de coqs, et mouillez le tout avec une sauce à espagnole {Vo]jez ce mot). Anchois. —Hors-d’œuvre. —Lavez-les bien, ou- rrez-les en deux et retirez-en l’arête. On les sert en ■;anapé, avec des œufs et du cerfeuil haché, ou pour r^arnir. des salades et dans diverses sauces; on les mange aussi frits après les avoir trempés dans une ))âtc peu liquide. Anguille a la broche. — Rôt. — Il faut qu’elle i:oit grosse : dépouillez, videz, lavez et essuyez l’an- Le Cordon Bleu. 2