83 MOÜ Morue aux câpres et aux anchois. — Entrée. — lîême cuisson. Servez par-dessus une sauce blanche. Avec anchois hachés et câpres. Morue aux pommes de terre. — Entrée. — Après ,lavoir fait dessaler, blanchir et écumer, relevez-la lar le bord du fourneau. Prenez des pommes de terre jjites, que vous pelez et coupez par quartiers, ayant )in de les conserver chaudes; égouttez votre morue; vvez-en la peau ; meltez-la sur un plat entouré de vos lommes de terre; puis faites fondre dans une casse- île un morceau de beurre frais ; ajoutez-y sel, fines erbes et jus de citron ; masquez votre morue avec site sauce et servez. Mou DE VEAU AU BLANC. — Entrée. — Faites-le li anchir et dégorger ; mettez-le par petits morceaux [T'^ec du beurre, une pincée de farine, sans roussir; louillez avec bouillon, fines herbes et épices. Quand sera à moitié cuit, ajoutez champignons et petits [j.;nons, liés avec jaunes d’œufs au moment de servir. 1-Mou DE VEAU EN MATELOTE. — Entrée. — Faites .•gorger et cuire à moitié dans l’eau, avec épices, ^nons et vinaigre ; qu’il achève de cuire dans un lux de lard, de petits ognons, auquel on ajoutera un rrre de vin, un d’eau, et un bouquet garni. pMoüLES A LA POULETTE. ■— Entrée. — Grattez et ivez-les à plusieurs eaux; faites-les ouvrir, et lors- t i’elles sont ouvertes, ôtez-en les crabes. Sautez vos boules dans du beurre frais avec sel; saupoudrcz-les farine et mouillez d’eau; puis laissez faire un bouil- li seulement à la sauce, que vous liez avec deux ou