166 INSTRUCTION SUR LES CHAMPIGNONS. ACCIDENTS CAUSÉS PAR LES CHAMPIGNONS. Les personnes qui ont mangé des champignons malfaisants éprouvent plus ou moins promptement tous les accidents qui caractérisent un poison âcre stupéfiant : savoir, des nausées, des envies de vomir, des efforts sans vomissement, avec défaillance, anxié- tés, sentiment de suffocation, d’oppression; souvent ardeur avec soif, constriction à la gorge, toujours avec douleur à la région de l’estomac ; quelques fois des vomissements fréquents et violents, des déjections alvines abondantes, noirâtres, sanguinolentes , accom- pagnées de coliques, de tenesme, de gonflement, et tension douloureuse du ventre ; d’autres fois, au con- traire , il y a rétention de toutes les évacuations, ré- traction et enfoncement de l’ombilic. A ces premiers symptômes se joignent bientôt des vertiges : la pesanteur de la tête, la stupeur, le délire, l’assoupissement, la léthargie, des crampes douloureu- ses, des convulsions aux membres et à la face, le froid des extrémités et la faiblesse du pouls. La mort vient ordinairement terminer, en deux ou trois jours, cette scène de douleur. La marche, le développement des accidents pré- sentent quelque différence, suivant la nature des champignons, ta quantité que l’on en a mangée et la constitution de l’individu. Quelquefois les accidents se déclarent peu de temps après le repas; le plus ordi- nairement ils ne surviennent qu’après dix à douze heures. Le premier objet, dans tous ces cas, doit être de