BLA 21 Pilez-les ensuite dans un mortier en y mêlant quel- ques cuillerées d’eau froide, passez-les à travers un 1 linge, sucrez, et joignez un bon verre de lait, quel- ques gouttes de fleur d’oranger, 30 grammes (1 once) colle de poisson; dressez et faites prendre à la glace. Blanquette de veau. — Entrée. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre frais avec une demi-cuillerée de farine; mouillez avec moitié eau et bouillon, ajoutez un demi-verre de vin blanc, lard gras, deux ognons, champignons, thym, et une demi- feuille de laurier ; faites cuire cette sauce pendant une heure; lorsqu’elle est cuite, faites chauffer le veau coupé mince ; liez cette sauce avec deux ou trois jau- nes d’œufs et jus de citron ; glacez-la, et servez le veau entouré de champignons et lard en damier. Blanquette de volaille. — Entrée. — Elle se fait exactement comme la blanquette de veau. Bleu ou Court-bouillon. — Videz, écaillez et lavez le poisson; enveloppez-le d’un linge fixé aux deux bouts avec du gros fil ou de la ficelle ; mettez-le dans une poissonnière que vous remplirez de très-bon vin, d'épices, d’une feuille de laurier, de thym, d’ail, de sept ou huit ognons coupés en rouelles, de clous de girofle. La poissonnière ainsi garnie, faites cuire le poisson à feu très-clair, pour que la flamme surpassant la poissonnière, le feu prenne au-dedans; laissez-lc s’éteindre de lui-même; laissez aussi le court-bouillon se réduire aux deux tiers ; lorsqu’il est réduit, retirez le poisson; servez-le froid, ou chaud pour les relç-