1 72 ' JAM cines ; ayez â part une infusion sans ébullition, de persil et ciboules, d’un peu d’ail, d’une feuille de lau- rier, d’échalotes, avec sel et poivre ; cette infusion doit être faite dans un ou deux verres de bouillon mêlé de deux cuillerées de vinaigre et d’un peu d’hüile. Arrangez les autres issues autour de la tête où la cervelle doit paraître à découvert ; couvrez le tout de vos morceaux de lard ; tamisez votre sauce, et servez- la sur 1e ragoût ou à part. ! J ! I Jambon.— Rôt. — Quand on veut le faire cuire, oni l’enveloppe d’un gros linge, on le plonge dans un| court-bouillon, dans du vin blanc ou dans du poiré-’ On jette dans ce bouillon quelques poignées de foin| ou de fleur de sainfoin. Après six heures, on recon-| naît que le jambon est cuit, si le tuyau d’une plume pénètre jusqu’à l’os; alors on le désosse en lui laissani le manche, et on le couvre d’une épaisse couche de chapelure. Jambon a la broche. — Rôt. — Après l’avoir dés- ossé, qu’il dessale dans l’tau s’il a trop pris le sel: qu’il marine pendant vingt-quatre heures dans une quantité suffisante de vin blanc ou de poiré dans leque on met infuser des rouelles d’ognon et des branche! de persil ; embrochez alors, et arrosez de la marinade avant la cuisson parfaite , levez la couenne et panez laissez cuire alors tout-à-fail. Préparez pendant c< temps, avec des débris de viande et d’os, une glac( qui se fait à la casserole, cl qu’on mouille de bouillon