132 VIV entrées on les accommode comme les pigeons. ( Voyez ce mot. ) Veau rôti aux fines herbes. — Rôt. — On fait mariner un carré de veau pendant trois heures avec champignons,xciboules, persil, deux ou trois écha- lotes, un peu de thym et une feuille de laurier, qu’on hache très-fin, et qu’on passe dans de l’huile saupou- drée de poivre et de muscade râpée. Quand le carré est embroché, on met dessus tout l’assaisonnement, on l’enveloppe de papier bien beurré , on fait cuire à petit feu. Au moment de servir, on retire une partie de l’assaisonnement, qu’on met*dans une casserole avec un peu de jus, quelques gouttes de vinaigre, du sel et du poivre, et on lie cette sauce au moyen d’un petit morceau de beurre manié de farine. Velouté. — Voyez Sauce tournée. Vin. — Voyez page 145. Vive. — Entrée. — Nettoyez, ôtez le piquant, fai- tes mariner et griller ; scrvez-la avec sauce à la ravi- gotte, ou toute autre. VoL-AU-VENT. — Voyez Tourte.