80 MAR dant une journée, et on le mange en salade, cuit dans | l’eau, avec beaucoup de fines herbes. Marinade de volaille crue. — Rôt. — Dépouillez • un poulet, et lavez-en les membres; quand ils auront i dégorgé , vous les mettrez pendant trois à quatre ;! heures sur de la cendre chaude, dans une marinade ; de vinaigre, bouillon, épices, ognons, ciboules, lau- rier, persil ; séchez-les ensuite, trempez dans un blanc t! d’œuf fouetté, pané ou fariné, et faites frire avec ’ persil, dont vous les garnirez pour servir. j Macédoine de volaille cuite. — Rôt. — Prenez i des débris de volaille froide, rôtie ou braisée, que vous coupez proprement par morceaux; mettez-les dans un vase creux avec sel, poivre et vinaigre; sau- tez-les dans cette marinade et égouttez-les ; trempez- les dans une pâte à frire; faites frire avec persil, dont vous les garnirez, et servez en buisson. Marmelade d’abricots. — Office. — On en ôte la peau et les noyaux; on les met en morceaux dans une bassine avec 250 grammes (une demi-livre) de sucre par 500 grammes (une livre) de fruits ; remuez sans cesse pendant trois quarts-d’heure ; alors la cuisson devra être terminée, ce que vous reconnaîtrez en trempant le bout de votre doigt dans la marmelade ; il faut qu’elle soit gluante : vous aurez passé dans l’eau bouillante moitié des amandes pour les dépouiller de leur peau ; mêlez-les dans la confiture au moment de la retirer du feu, et versez dans les pots. Marmelade de prunes. — Office. — Comme pour les abricots, mais sans les peler.