60 GAT forme ; emballez-le dans un linge, et faites cuire comme le chapon au gros sel; ajoutez-y un jarret et un pied de veau, et faites cuire pendant sept à huit heures. La cuisson faite, dégraissez-le, clarifiez sa gelée, et lorsqu’elle est froide, décorez-en votre galantine, et servez. Gateaü d’amandes. — Entremets. — Prenez farine, beurre, sucre, de chacun la pesanteur de trois œufs, que vous mêlerez, blanc et jaune, avec 92 grammes (3 onces) d’amandes douces et un peu de zeste de ci- tron; pilez le tout dans un mortier pour en faire une pâte que vous mettrez dans une tourtière enduite de beurre frais; faites cuire à petit feu ; servez, chaud ou froid, saupoudré de sucre. Gateau de pistaches. — Entremets. — Il se fait comme le gâteau d’amandes, en substituant à ces der- nières 500 grammes (une livre) de pistaches, et du citron vert râpé. Gateau de iuz.—Entremets. — Mettez2o0 grammes (une demi-livre) de riz dans un litre de lait bouilli; faites cuire à petit feu, meltez-y 125 grammes ( 1 onces) de beurre, du sucre et une écorce de ci- tron : lorsque votre riz sera sufTisamment cuit, vous y ajouterez quatre œufs battus et un peu do lait s'il est trop épais; il faut beurrer légèrement et saupoudrer de mie de pain très-fine le moule ou la casserole dans lequel vous voulez faire votre gâteau; meltez-y le riz et faites cuire au four ou sur un petit feu dans le four- neau, avec un couvercle sur lequel vous mettrez éga- lement du feu; il faut deux heures pour la cuisson ; pour le servir, on le renverse sur le plat.