104 POT seront cuites, écrasez les têtes, mouillez-les de bouillon, et passez au tamis ; trempez votre riz ou vos croûtes avec cette purée, et couronnez le potage des queues d’écrevisses. Potage aux écrevisses au lait. — Ce potage se fait comme le précédent, sauf le remplacement du bouillon par le lait. Potage aux grenouilles.—Faites cuire des cuisses de grenouilles avec tout l’assaisonnement d’un pot-au- feu, vous aurez un potage qui ressemblera, pour le goût, au bouillon gras. Potage en tortue. — Ce potage, qui est aujour- d’hui très à la mode dans les grandes maisons, se fait de la manière suivante : On met tranche de bœuf, parure de veau, poule ou parure de volaille, moitié consommé et moitié blond de veau, carottes, ognons, clous de girofle, dans une marmite; moitié de tête de veau dégorgée et blanchie, coupée par petits morceaux dans une autre marmite, petits piments, macis de muscade, consommé, vin de Madère; champignons, ris de veau en très-petits mor- ceaux, crêtes de coqs, rognons, quenelles de volailles; dans la soupière, œufs pochés, et le potage dessus. Si le potage n’est pas assez corsé ou assez fort en piment, ajoutez glace de volaille et beurre de piment. Potage aux derbes.—Faites cuire dans du beurre, poivre, cerfeuil, oseille, belle-dame hachés ensemble; «ajoutez ensuite de l’eau, qui bouillira trois minutes, et liez de jaunes d’œufs au moment de servir. Potage aux laitues. — Ficelez vos laitues, faites-