76 LIÉ ! Lapin. — S’il est domestique, on fera bien de le I vider aussitôt tué, et de le remplir d’épices et de tout ! : ce qui entre dans un bouquet garni, que l’on retirera au moment de faire cuire. Lentilles. — Entremels. — Elles se préparent en- [ tièrement comme les haricots blancs. Levraut sauté. — Entrée. — Comme le lapereau. Liaisons. — Elles se font d'une manière uniforme avec plus ou moins de jaunes d'œufs, ou avec de la crème double, que l’on verse dans les sauces avec précaution, hors du feu et en tournant toujours; on les remet ensuite au feu pour épaissir, mais sans les faire bouillir. Lièvre. — Rôt. — On le met tout entier à la bro- che, après l’avoir piqué ou bardé de lard; alors on peut se servir du sang, du foie et du mou, qu’on délaie en les écrasant dans une quantité suffisante de vi- naigre bien salé et bien poivré, et où l'on hache bien fin quelques échalotes. Cette sauce se cuit au moyen de charbons ardents mis sous la lèchefrite. On arrose le rôt de celte sauce, et pour terminer la cuisson, on fait rougir les pincettes entre lesquelles on presse un morceau de lard qu’on fait égoutter sur les chairs. Le lièvre ne doit pas être trop cuit. Si on ne met à la broche que le train de derrière, on garde le foie et le mou pour les mettre dans le civet que l’on fait avec le train de devant. Lièvre a la broche mariné. — Entrée. — Comme le précédent, quant à la cuisson ; pour qu’il marine