SAü 120 Sauce aux truffes. — On met les truffes, coupées par tranches, dans un roux; quand elles sont cuites, on les mouille de bouillon et de vin blanc. On rem- place le bouillon gras par un maigre, suivant les cas. Sauce au verjus. — Dans parties égales de verjus et de bouillon, mettez échalotes hachées et épices. Cette sauce ne doit être que chauffée, et convient à toutes choses grillées. Sauce blanche. — Maniez un morceau de beurre frais avec de la farine, et mettez-le dans une casse- role; mouillez d’eau et tournez jusqu’à ce que la sauce soit près de bouillir; lorsqu’elle bout, retirez-la du feu et ajoutez-y du sel, vinaigre ou jus de citron. Si elle est trop claire, liez-la avec deux jaunes d’œufs. Sauce blonde. — Faites bien chauffer dans une casserole un bon morceau de beurre, jetez-y une cuil- lerée de farine ; quand le roux sera de belle couleur, ■ mouillez-le de bouillon, ou, pour que la sauce soit i encore meilleure, de coulis. i Sauce du chasseur. — Faites cuire dans du lait I une forte poignée de mie de pain, et quand elle sera en bouillie , ajoutez-y gros comme un dé de beurre, quinze grains de poivre noir, du sel, et servez dans une saucière près du gibier rôti. Sauce hachée. — Cette sauce se compose de persil, cornichons, échalotes hachés, et cuits dans un roux avec un peu de glace ou de jus. Sauce piquante. — Jetez des échalotes dans un ’ roux de beurre et farine ; mouillez de bouillon et vi-