CÉL 31 pique un carré de veau de gros lardons passés aux fines herbes hachées, au sel et aux épices ; on fonce une terrine de bardes de tard sur lesquelles on couche le carré, que l’on couvre de tranches d’ognons et de carottes ; on l’arrose d’un peu d’eau-de-vie, et l’on fait cuire à petit feu. Carré de veau a la broche, aux fines herbes. — Parez proprement et lardez de tard fin tout le filet d’un carré de veau; faites-le mariner trois heures dans une terrine, comme l’aloyau rôti, avec persil, ciboules, fenouil, champignons, feuille de laurier, thym, basilic, échalotes, le tout haché très-fin ; sel, gros poivre, muscade râpée et un peu d’huile; quand votre carré aura pris goût, mettez-le à la broche avec tout son assaisonnement par-dessus ; enveloppez-le de deux fortes feuilles de papier beurré; ficelez de ma- nière que les herbes ne puissent sortir. La cuisson faite, ôtez le papier ;enlevez-en toutes les fines herbes et la viande qui s’y sont attachées, et mettez-les dans une casserole avec un peu de jus, deux cuillerées de verjus, un peu de beurre manié avec une pincée de farine, sel, gros poivre : faites lier sur le fou pour servir sous le carré, dont vous aurez frotté le dessus avec un peu de beurre fondu et un jaune d’œuf, mêlés ensemble, que vous aurez pané de mie de pain, et qui aura pris une belle couleur, et mettez dans la sauce un jus de citron. Carrelet. — Entrée et rôt. — Ce poisson de mer se prépare absolument comme la sole {Voyez ce mol). Céleri. — Ketranchez les feuilles vertes; parez-le.