FALSiFICAriONS DD 8UCBË. 178 être dur, solide, sonore, blanc; lorsqu’on le met dans de l’eau distillée, il donne une solution complète et claire. Àlléralions. Le sucre tel que je viens de le décrire, n’est presque pas susceptible de s’altérer. 11 n’attire pas l’humidité de l’air, s’effleuril même à la longue à l’air sec, et se conserve très-longtemps. Falsifications. Le sucre peut être falsifié par du sucre de lait. On reconnaît cette fraude en traitant le sucre par de l’alcool à 30 ou 36 degrés, qui ne dissou- dra que le sucre, et laissera intact le sucre de lait, que son insipidité fera aisément reconnaître. Le plâtre, le sable, la craie mêlés au sucre, se recon- naîtront facilement en faisant fondre celui-ci dans l’eau froide. Ces matières insolubles se déposeront au fond du vase. Thé. Nous croyons qu’il pourra être agréable à nos lectrices de trouver ici quelques détails sur l’histoire de la préparation du thé. Le thé, dont on fait maintenant un si grand usage dans presque toute l’Europe, est la feuille d’un ar- brisseau qui croît à la Chine et au Japon; laquelle, après avoir éprouvé une sorte de torréfaction et avoir été roulée sur elle-même, est répandue ensuite dans le commerce. Bien qu’on distingue plusieurs espèces et plusieurs qualités de thé, et que les unes et les autres soient de prix différents et plus ou moins recherchées, tous ces thés sont produits par la même espèce végé- tale , lhea chinensis. Les thés se divisent en deux classes principales :