PAU 93 'tour les pâtés froids. — Que ce soit viande de bou- cherie, volaille ou gibier, assaisonnez bien de sel et Il’épices intérieurement et extérieurement; piquez 1 otre viande, faites-la revenir et cuire à moitié dans ; me casserole avec un morceau de beurre et des feuil- ees de laurier. Relirez de la casserole et laissez refroi- ilir dans l’assaisonnement. Faites une farce de lard laché très-fin avec les parures de votre viande ; assai- ; i onnez encore, coupez des bardes de lard très-minces, :et, tout étant ainsi préparé, vous formez votre pâté Ile la manière suivante : Prenez de pâte à dresser [voyçz ce mot) ta moitié :11e la pesanteur de votre viande, meltez-la sur un Dapier double beurré, donnez-lui la forme que votre )3âlé doit avoir, en dessinant celte forme avec le doigt ur la pâté suffisammerit aplatie ; relevèi-en les bords lie manière à former une enceinte de la forme (jue -ous voudrez donner à votre pâté ; mettez au fond une jrmuche de votre farce, ensuite votre viande, et enfin e reste de cette même farce, avec un morceau de oeurre qui devra être dans la proportion de 250 gram- HTies (une demi-livre) pour 4 kilogrammes et demi (9 ivres) de pâte. Les bardes de lard auront été placées 3ntre la pâte et la viande, et vous aurez conservé de r:ettc pâte de quoi faire un couvercle, que vous soudez i)de votre mieux avec un jaune d’œuf et de l’eau ; dorez lie pâté avec des jaunes d’œufs , et faites-le cuire au [four. Paupiettes de veau. —Prenez du veau (la rouelle), tcoupez-la par tranches, aplatisscz-la le plus possible, 'couvrez-la d’une barde de lard mince; assaisonnez le