-4G CRÈ Quand le tout aura cuit à petit feu pendant cinq à six heures, vous retirerez la viande, et passerez le bouil- lon au tamis. Quand un coulis ne se trouve pas assez épais, on le fait réduire sur le feu. Coulis maigre. — Sauce. — On fait cuire à petit feu, dans une marmite bien couverte et remplie d’eau aux deux tiers, des pois secs, pommes de terre, pa- nais, carottes, navets, céleri, choux, clous de giroDe, et enfin tout ce qui entre dans un bouillon maigre; mais, pour être plus épais, il faut que le coulis soit bien plus cuit. Exprimez le jus en pressant fortement, et passez. Court-bouillon. — Voyez Bleu. Crabe. — Ce coquillage s’apprête comme Yécre- visse de mer, ou homard. (Voyez ce mot.) Crème a la fleur d’orange. — Entremets. — Mettez 140 grammes (4 onces et demie)de sucre dans un litre de lait bouillant, retirez du feu; ajoutez de- dans huit Jaunes d’œufs et deux blancs bien battus en- semble, avec trois cuillerées de fleur d’orange ; faites prendre au bain-marie. Crème a la vanille.— Entremets. — Faites bouil- lir un litre de crème ; jetez dedans 8 grammes ( 2 gros) de vanille avec 250 grammes (une demi-livre) de sucre ; laissez infuser, retirez la vanille, et finissez avec des œufs, comme pour la crème au café. Crème au café. — Entremets. — Faites bouillir votre crème, mettez dedans 60 grammes (2 onces) de café brûlé en grains, et passez à l’étamine pour en