148 COLLAGB ET TIRAGE DU VIH. l’autre, tous mettrez au rebut celles qui sont étoilées et toutes celles qui exhalent une mauvaise odeur. Quand vous avez rempli vos bouteilles, vous les bouchez avec des bouchons d’un liège fin, moelleux, flexible et compacte. N’employez point par principe d’économie ceux qui ont déjà servi, à moins que voire vin ne soit mis en bouteilles pour êlre bu tout de suite. Bouchez vos bouteilles à mesure que vous les remplissez, et si votre vin est pour être conservé, enduisez les bouchons de mastic. Vos bouteilles remplies et bouchées, il faut les placer : à cet effet, vous nivelez l’endroit de la cave sur lequel vous voulez les arranger, et le garnissez de sable fln. En formant le premier rang de bouteilles, vous laissez 14 à 16 millimètres (6 à 7 lignes) d’inter- valle entre chacune. Élevez le goulot avec des lattes que vous mettez par-dessous ; mettez-en aussi sur le goulot et sur le ventre de ce premier rang. Arrangez en sens inverse celles du second rang, et continuez de cette manière jusqu’à la hauteur d’un mètre (3 pieds). MALADIES ET DÉGÉNÉRESCENCE DES VINS. REMÈDES Qü’ON DOIT Y APPORTER, Plusieurs maladies attaquent les vins en tonneaux et même ceux en bouteilles. Les uns tournent eu graisse, les autres à l’aigre ; ils deviennent amers ; ils prennent un goût d’évent, de futaille, de moisi. Le vin tourne à la graisse, lorsqu’on le voit filer comme de l’huile. Celle maladie disparait avec le temps ; s’il est en tonneaux et que l’on soit pressé de