38 CHO eaux; ôtez ou laissez les graines de genièvre, sui- vant votre goût. Exprimez l’eau, faites-Ia cuire dans une casserole avec bonne graisse de rôti, de jambon ou braise, et ajoutez-y saucisson , petit salé, etc., et deux verres de vin blanc; lorsqu’elle est cuite, servez les saucissons et petit salé dessus. Chou roüge. — On en recommande l’emploi dans le bouillon destiné aux personnes qui ont la poitrine dé- licate. Il se prépare d’ailleurs comme les autres choux. Choux a la crème. — Entremets. — On les blan- chit et pn les hache en gros; on les passe au beurre frais dans une casserole, et on les singe de farine; on les mouille du crème et on ajoute du fromage de Gruyère râpé, suivant le goût, et on sert. Çnoüx A l’allemande. — Entrée. — Hachez-les grossièrement et mellez-Ies dans la casserole avec beurre et lard; mouillez de bouillon et servez avec des saucisses. Choux DE Bruxelles a la sauce blonde.— Entre- mets. — Ce sont des choux qui produisent une multi- tude de petites pommes grosses comme des noix, que l’on fait cuire au sel et à l’eau. On les saute en- suite dans la casserole avec du beurre et un jus de citron. Choux farcis. — Entrée. — Faites blanchir et égoutler un chou; laissez toutes les feuilles et ôtez-en le cœur, que vous mêlerez à une farce composée de restes de viande ou de lard, moelle de bœuf et persil hachés bien menu; étendez chaque feuille que vous garnissez de farce, ayant soin d’en mettre davantage