1S4 TINS ÉTRANGERS. Peray et Condrieux, étaient autrefois servis pour les entremets. A Paris, ils ont cédé la place aux vins de Bordeaux. On divise ces derniers vins en plusieurs classes. Pour les rouges, les plus estimés sont ceux de Lafitte, Château-Margaux, Haut-Brion, Médoc, Ségur, Saint- Julien, Saint-Emilion, Pichon-Longueville, Haut-Pesac. Un sommelier doit s’attendre à voir ces vins attaqués de maladie environ deux mois après qu’il les a mis en bouteilles. Qu’il soit sans inquiétude, ils se guérissent eux-mémes, et ati bout de six mois ils se sont amé- liorés. Les vins blancs de Bordeaux les plus renommés sont ceux de Barsac, de Langon, de Sauterne, et de Càrbonieux. Les vins du Languedoc ont bien aussi leur mérite. Le plus estimé est le muscat de Frontignan, blanc ou rouge. Les dames, qui l'aiment beaucoup, doivent le regarder comme un dangereux ami, car il porte faci- lement au cerveau. Le Lunel blanc et rouge suit de près le Frontignan. Le Jurançon, production du Béarn, est un vin blanc recherché. Il a tout à la fois le goût et l’odeur de la truffe, et le conserve longtemps. Les vins de Provence sont bons, surtout les blancs, (qui sont presque tous muscats. On les boit au dessert ] ou à la collation. VINS ÉTRANGERS. Le vin de Madère jouit aujourd’hui d'une grande vogue ; mais il faut qu’il soit sec et un peu amer; qu’il