iû8 ORDnE DD SERVICE. figues et les melons, vers la même époque ; les dindon- neaux, en août; le premier gibier, vers la fin du meme mois ; mais il faudra pour les truffes attendre jusqu’en novembre. Juillet, août et septembre sont la saison des beaux desserts, en raison de l’abondance des fruits. On peut dans l’été réduire les menus pour la grosseur et le nombre des mets solides ; mais on mul- tiplie alors les légumes, les mets légers : on donne les crèmes glacées, les crèmes fouettées, et en général tout ce qui rafraîchit les organes. La multiplicité des viandes doit être évitée en été et recherchée en hiver.