70 HOM comme ci-dessus, assaisonnez-Ies de sel et poivre ; faites roussir du beurre dans là poêle, jetez-le sur vos haricots; faites chauffer aussi dans la poêle une cuil- lerée de vinaigre, et versez sur le tout : servez chau- dement. Haricots VERTS AU GRAS. — Entremets. — Quand ils sont cuits comme ci-dessus, passez au feu du persil et un ognon hachés menu dans de bonne graisse; joignez vos haricots ; faites revenir pendant huit à dix minu- tes; mouillez avec jus et bouillon; faites bouillir à petit feu pendant sept à huit minutes; laissez réduire, et servez avec une liaison de jaunes d’œufs. Haricots verts aü maigre. — Entremets. — Cuits comme ci-dessus, passez les à Teau froide ; égouttez- les, et jetez-les dans une casserole avec beurre frais, une pincée de farine, persil et ciboules hachés menu, sel, poivre et muscade ; joignez un verre de lait, et faites bouillir sept à huit minutes : si vous ne mettez pas de lait, mettez un peu de vinaigre. Haricots verts en salade. — Entremets. — Cuits à l’eau, égouttés et refroidis, on les assaisonne quel- ques heures d’avance ; on les saupoudre de sel et de poivre, et on les couvre. Quand on veut servir, on les assaisonne comme les autres salades. Homard. — Voyez Écrevisse de mer, Houblon. — Entremets. — Ses premières pousses sont tendres au printemps et s’emploient comme les asperges. Huîtres Voyez ce mot, à l’article Instructions sur les huîtres, etc.