NAV 84 trois jaunes d’œufs et jus de citron, et servez-les telles. On peut aussi, après les avoir préparées coronie ci- dessus, les faire cuire dans le beurre, ôter une coquille à chacune et les ranger dans un plat', puis verser des- sus une sauce à la poulette. Mocles aux fines herbes. — Entrée. — Mettez- les, bien nettoyées, dans une casserole, avec beurre, fines herbes et épices ; sautez-les jusqu’à ce qu’elles soient suffisamment ouvertes. MotiTON. — Voyez Épaule de mouton, Côtelettes de mouton, Carré de mouton, etc. N Navets. — Ceux de Freneuse sont les plus estimés; on les reconnaît à la terre rougeâtre qui reste autour : on sait qu’un bon pot-au-feu ne peut se passer de ce légume. I Navets glacés. — Entremets. — Taillez-les de la forme d’un tonneau, ou de toute autre ; mettez-les dans une casserole avec beurre ; faites-les cujre sur une cendre chaude, et ajoutez sur la fin une cuillerée à café de sucre, afin qu’ils soient mieux glacés; au mo- ment de les servir, liez-les en y joignant deux cuillerées. î: de bouillon et un petit morceau de beurre manié avec ■. de la farine. On emploie encore les navets cuits dans l'eau aux* sauces blanches et blondes, et en purée. ; , . fi Nougat. — Emondez 500 grammes (1 livre) d’a- ; tf mandes en les jetant dans l’eau bouillante, égouttez ct|