12 ALO d’olive ou de beurre frais l’intérieur ; panez-le forte- ment ; couvrez le quartier d’agneau de papier huilé ; embrochez. Avant la cuisson parfaite, relirez votre morceau du feu ; panez de nouveau avec sel et persil ; haché la partie déjà panée; faites prendre couleur ' avec feu très-ardent ; arrosez d’un filet de vinaigre, ! ou dressez sur une farce à l’oseille. Alose au bleu. — Relevé. — Faites cuire votre ; alose au bleu (Voyez ce mot), et servez-la avec une | sauce verte (Voyez Sauce verte). ! Alose a l’oseille. — Entrée. — Faites mariner avec huile, épices et fines herbes ; mettez sur le gril et arrosez avec votre marinade; servez sur farce d’oseille. 1 Alouettes a la broche. — Rôt. — Elles se bar- dent de lard; on les enfile avec une brochette, et on les attache à la broche ; faites ensuite cuire à feu vif ; servez si vous voulez sur des croûtons rôtis. Alouettes a la minute. — Entrée. — Sautez une douzaine d’alouettes dans du beurre et du sel ; faites revenir dans le beurre, champignons, persil, échalotes hachés; mettez une pincée de farine, mouillez avec vin blanc et bouillon ; quand cette sauce commence à ’ bouillir, vous retirez vos mauviettes, et les servez avec des croûtons frits. Aloyau rôti. —« Rôt. — On le fait mariner avec sel, poivre, huile d’olive et vin rouge; on le met à la broche, on l’arrose de sa marinade, et quand il est rôti, on le sert avec la marinade dégraissée et passée au tamis, ou avec une sauce aux échalotes