CER 52 faites-le blanchir à moitié et prendre goût, et achevez de cuire dans un jus ou consommé dans lequel vous mettrez du coulis de veau ou jus de gigot ; et si le jus n’était pas assez nourri, ajoutez du lard gras et un ognon piqué d’un clou de girofle. Au moment de le servir, mettez une noix de sucre et liez la sauce avec roux ou fécule de pommes de terre, et servez dans une petite casserole. Cerises a l’ead-de-vie. — Office. —Ayez de belles cerises cueillies après la rosée et quelques jours avant leur maturité, coupez les bouts de queue et laissez-les dans un bocal ; faites clarifler 306 grammes (10 onces) de sucre par 500 grammes (par livre) de cerises, et faites réduire le sucre jusqu’à ce qu’il perle ; laissez-le refroi- dir; lorsqu’il est froid, mêlez-le avec eau-de-vie à vingt-deux degrés que vous versez sur les cerises ; bouchez-les bien avec un linge et parchemin, et ex- posez le bocal au soleil pendant un mois ou six se- maines. On peut employer la cannelle et les clous de girofle, mais comme ils allèrent le goût de la cerise, dispensez-vous d’en faire usage. Cervelle de boeuf en matelotte. — Entrée. — Faites dégager la cervelle; ôtez les filandres noires; faites-la blanchir avec eau, sel et vinaigre ; écumez et rafraîchissez'la ; faites un roux dans lequel vous tour- nerez une douzaine d’ognons pour les glacer ; mouil- lez de bouillon ou d’eau ; faites cuire doucement ; ajou- tez champignons, vin rouge, sel, poivre, laurier et peu de thym ; mettez votre cervelle sur le feu ; au mo- ment de servir, joignez-y une noix de sucre et du