ART DE DÉCOUPER ET DE SERVIR A TABLE. )!)< me tu eo les i) GROSSES VIANDES. es r. Boeuf. — Qu'il soit bouilli, à la mode ou rôli, il 3aut toujours le couper en travers, afin que la viande ce trouve courte ; et, avant cette opération, dépouiller ee morceau de ses os et de sa graisse superflue. On Koupera les tranches un peu minces, pas trop cepen- [llant, surtout si la pièce est très-cuite, afin qu'elles me s'étalent pas. On fera en sorte que chacune d’elles nit une portion de graisse. Carré de veau. — Il y a deux manières de décou- pper un carré de veau. La première, de couper les cô- telettes séparément, dans le sens perpendiculaire, et cde façon que chacune retienne la portion du filet et rimême du rognon qui s’y trouve adhérente. La seconde ({c’est la plus élégante) consiste à lever d’abord le filet, «que l’on coupe en morceaux de diverses grosseurs; .ainsi que le rognon. Tète de veau. — Les morceaux les plus distingués sont : 1® les yeux, 2» les oreilles, 3® les bajoues, 4® îles tempes et enfin la langue. Il faut avoir soin de joindre à chacun des morceaux une portion de la cer- velle, que l'on puise dans le crâne après l’avoir écarté suffisamment, si déjà la partie supérieure n’a pas été enlevée avant que d’avoir été servie sur la table. On