!88 VOCABULAIBE petite broche de bois ou mieux en argent servant à enfiler et à unir des menus poissons, tels que àeséper- ' Uns, ou des viandes d’un petit volume. On dit : des rognons à la brochette. Buisson ( terme de cuisine et d'office)", se dit des diverses substances que l’on dresse en forme de dôme, lo En terme de cuisine, on dit : un buisson d'écrevis- ses. 2° En terme d’office, on dit : un buisson de me- ringues, G Caisses ( ustensiles d'office ) ; ce sont des boîtes de sapin très-légères et garnies de papier en-dedans, dans lesquelles on inet toutes les confitures d’office, ou toutes les pâtes sèches sucrées pour les garantir des insectes et des impressions de l’air extérieur ; on appelle encore caisse le papier dans lequel certains biscuits sont enchâssés. Cafetière ( ustensile d'office ), vase d’argent garni d’un manche et d’un couvercle, destiné à contenir du café au moment d’être servi. Cannelon (ustensile d'office), moule de fer-blanc destiné à contenir les neiges, les glaces ou les pâtes fines auxquelles on veut donner une forme élégante après leur parfaite confection. Caramel (terme de cuisine et d'office), dernière cuisson du sucre. Casseroles (ustensiles de cwfsfnc), faites de cuivre