HAR 69 junte, et couvrez-les jusqu’au lendemain ; alors on jette Veau et on fait égoutter les haricots, qu’on fait cuire rnsuile à l’eau froide. Haricots a l’êtdyée— Entremets. — Mettez-les lans l’eau avec lard et petits ognons ; quand ils seront I luits, vous ajouterez beurre, fines herbes et verre de 5 iin; vous ferez bouillir encore un bon quart-d’heure, itt vous servirez le tout ensemble. V Haricots blancs a la maitre-d’hotel. — Entre- mets.— Egouttez-les sans les laisser refroidir; meltez- ees dans une casserole avec beurre frais, persil et ci- boules hachés; assaisonnez-les d’un filet de verjus, et kervez chaudement. * Haricots blancs au gras. — Entremets. — Faites r oussir dans de bonne graisse un ognon et du persil iiachés; le persil doit être mis bien après l’ognon; joi- r^nez vos haricots avec sel, poivre, filet de vinaigre et >K)ui!lon des haricots ; après une demi-heure de cuisson à 1 grand feu, servez. Haricots blancs en salade.— Comme les haricots 'verts. Haricots verts a lamaitre-d’hotel. — — Choisissez de petits haricots bien tendres, lavez-les, fépluchez-les, faites-les cuire à l’eau bouillante avec du ssel; égouttez-les sans les laisser refroidir; faites fon- • dre du beurre frais; jetez-y du persil haché très-fin; Il joignez vos haricots ; saulez-leS; et servez chaudement lïavcc un filet de verjus. I Haricots verts au beurre noir. — Étant cuits