FOI 87 eet huile d’olive avec sel et poivre ; prenez un plat gra- . Ilin au fond duquel vous formez une couronne avec 5 ffarce de poisson ou volaille ; retirez les filets séparé- . rment et égoutlez-les ; posez le premier filet sur votre , l’couronne de farce, et ainsi de suite l’un sur l'autre en fleur donnant un biais, afin d’imiter le turban. Garnis- ssez ensuite le turban de bardes de lard, mettez le plat ssur un feu doux pendant une heure, et couvrez-le d'un ’ ffour de campagne. Au moment de servir, ôtez les Ibardes, et faites une sauce au beurre d’écrevisses que ' wous placerez au milieu du turban. — Au maigre. — 111 faut garnir le turban de papier beurré au lieu de I bardes de lard, faire une farce de poisson et une sauce rraaigre. Filets de veau a la provençale. — Entrée. — ' • Coupez en filets minces du veau rôti et froid ; faites- lles réchaufl'cr dans une sauce composée de beurre, 'Chapelure, fines herbes hachées , épices et demi-verre 'd’huiie, avec un peu de jus de citron et d’ail. Foie de veau a la bourgeoise. — Entrée. Lar- dez-le et faites-le cuire à petit feu dans la casserole, avec tranches de lard, demi-verre d’eau, bouquet garni, ' ognon piqué de trois clous de girofle, demi-verre de vin et épices. Foie de veau a la broche. — Entrée. •— Piquez-le de gros lard; laissez-le quatre heures dans une raari- >nade de deux cuillerées d’huile, d’épices et de fines herbes; envcloppez-le de papier brun, et servez sur une sauce faite de ce qui se trouvera dans la lèche- frite , avec échalotes hachées, deux cuillerées e bouillon, épices et fines herbes.