INSTRUCTION SUR LES CHAMPIGNONS. i67 ]procurer la sortie des champignons vénéneux. Ainsi, ton doit employer un vomitif, tel que le tartrite de jpotasse antimonié ou émétique ordinaire; mais pour rrendre ce remède efficace, il faut le donner à une idose suffisante, l’associer à quelque sel propre à exci- ller l’action de l’estomac, délayer, diviser l’humeur fglaireusè et muqueuse dont la sécrétion est devenue jplus abondante par l’impression des champignons. On (fera donc dissoudre dans un demi-kilogramme (1 livre (OU chopine) d’eau chaude, 2 à 3 décigrammes (4 ou c5 grains) de tartrite de potasse antimonié (émétique), aavec 12 à 16 grammes ( 3 à 4 gros) de sulfate de «soude ( sel de Glauber ), et on fera boire à la personne 1 rmalade cette solution par verrées tièdes, plus ou rraoins rapprochées, en augmentant les doses jusqu’à cce qu’elle ait des évacuations. Dans les premiers instants, le vomissement suffit qjuelquefois pour entraîner tous les champignons et I ffaire cesser les accidents ; mais si les secours conve- rnables ont été différés, si les accidents ne sont sur- \renus que plusieurs heures après le repas, on doit p^résumer qu’une partie des champignons véné- nneux a passé dans l’intestin, et alors il est nécessaire kl’avoir recours aux purgatifs, aux lavements faits avec Baa casse, le séné, et quelque sel neutre, pour déter- jpminer des évacuations promptes et abondantes. On esmploiera dans ce cas avec succès, comme purgatif, lane mixture faite avec de l’huile douce de ricin et le 5sirop de pêcher, que l’on aromatisera avec quelques gjoutles d'éther alcoolisé (liqueur minérale d’Hoff- inoann), et que l’on fera prendre par cuillerées plus üDu moins rapprochées.