75 LAP cognons, et faites une couche de langues, lard gras et Ibouquets; glacez, mouillez et faites cuire doucement {pendant quatre à cinq heures. La cuisson faite, dé- fgraissez la sauce et liez-Ia avec roux ou fécule; ouvrez les langues pour leur donner forme de cœur, et ser- Avez-les avec la sauce. Langue de veau. — Entrée. — Elle s’accommode (comme celle de bœuf. Lapereau a la poulette. — Entrée. >— Coupez-le par morceaux que vous passerez sur le feu avec beurré, (champignons, ciboules et persil; ajoutez une pincé© [)le farine, mouillez de bouillon et de vin blanc; épi- rcez ; faites réduire et formez une liaison de jaüries dd’œufs. Lapereau a la tartare. — Entrée. — Désossez-le; ’aites-Ie mariner par morceaux, mais sans champi- ijnons ; panez et faites griller en arrosant avec la ma- rrinade ; servez avec sauce à la tartare. Lapereau sauté. — Entrée. — Coüpez-le par mor- :ceaux ; sautez-le dans le beurre ; ajoutez épices, per- isil, ciboules, échalotes hachés, et pincée de farine; lïTiouillez de vin de Madère et avec un peu de glace ; aites cuire vivement. Lapereaux en papillqttes. — Entxée. — Faites-les nariner coupés par membres, dans de l’huile assai- ;onnée d’épices, champignons, ail, ciboules, persil lâchés menu; placez chaque morceau entouré de cet issaisonnement dans une feuille de papier bien en- luit de beurre ; faites griller à petit feu ; servez avec e papier.