^ mi la passe au tamis, et on la réduit en gelée, dans aaquelle on trempe une plume ; avec cette gelée on dore te jambon qu’on sert sur sa marinade réduite. Il âe KAR Julienne. — Voyez Potage à la Julienne. Jds. — C’est la base de toutes les sauces. Placez à Veu vif, dans une casserole, 1 kilog. oui kilog. et demi ou 3 livres) de débris de viande et de volailles, avec tiept ou huit ognons ; quand le tout aura pris couleur, eetez-y un bouquet garni, quatre clous de girofle, et [lin litre et demi d’eau environ; faites cuire à grand eu pendant une heure et demie, en ayant soin de JJ uresser la viande de temps à autre pour en faire’sor- ’^iir le jus. Nota. Pour le jus, conune pour les coulis et sauces [oiold le toute espèce, il faudra diminuer ou augmenter les objets qui les composent, selon ce que l’on en désirera, i;iB mais toujours dans les proportions indiquées. lifi. K _ Sauce indienne. — Mettez dans une cas- '^^^.erole un morceau de beurre, une cuillerée de kari ou ^|[.;afé, de piment, un peu de safran, muscade, deux millerées de farine, bouillon; laissez réduire; passez uu tamis et servez. Cette sauce est bonne sous les r Mandes fades. Lamproie. — Elles se préparent à volonté comme es tanches, les carpes et les anguilles. Le Cordon Bleu. 7