ART DE DÉCOUPER ET DE SERVIR A TABLE. 143 11. cause de la multiplicité des arêtes. 1 anchant ou comme pelle, selon la nature du poisson üu du morceau. ise DES GROS POISSONS. De iè- k ic- )fl 03 Turbot. — Pour bien servir ce poisson, il faut avoir me truelle bien effilée et pointue. Après avoir décrit me croix sur le ventre, en enfonçant jusqu’à l’arête, r,n tire des lignes transversales depuis le milieu jus- m’aux barbes, on lève adroitement avec la pointe de I. truelle les morceaux compris entre ces lignes. Lors- me tout le ventre a été servi, on enlève l’arête et on rrocède de même pour servir le dos, moins délicat me le ventre. Je le. pe irt es Dt :e ir le !l Truite. — On trace d’abord une ligne depuis le pessous de la tête jusqu’à 27 millimètres (1 pouce) de U queue, puis d’autres lignes qui partent de cette pernière et se terminent à la circonférence du poisson. )Jn lève adroitement les morceaux compris entre ces lignes, et on les sert, toujours avec la truelle, à cha- cun des convives. Lorsque le ventre est servi, on re- loiurne la truite pour en servir le dos en procédant de ii même manière. Brochet. — On commence par séparer la tête du rronc; cette tête est assez délicate. Après avoir tiré Il ne ligne de la tête à la queue assez profonde pour ittaquer l’arête et l’enlever, on divise les côtes de ma- iiiière à ce que chaque morceau participe et du ventre ‘t t du dos. Ce poisson est un des plus difficiles à servir