102 POT I doux, le^ débris de volaille et les os que vous av^z brisés. Passez le bouillon dans un tamis de soie; ver- sez-le sur iè pain de la soupière, et au moment de servir versez la purée de blanc après y avoir mis du sel et du poivre. Potage a la fauboniîe. — Il se compose et se fait de ia même manière que^ le potage à la jardinière, avec cette différence, qu'au lieu de faire blanchir les légumes, on leur fait prëndre de la couleur en les passant dans le beurre. Potage a la jARpiNiè^E. — Taijlez carottes, na- vets, pommes de terre par morceaux dë la grosseur et ue la forme d’iin bouchon; ajoutëz-y poiteaiix et céleri cou|)és de la même longueur j fâites-les blan- chir, et mettez-les ensuite cuire dans du bouillon; séHëz sur le potage : suivant la saison, on peut y ajoütêr pointes d’aSpër^ës, petits pOiS, etc. 1 Potage a la julienne. — Coupez trés-mince ca- i rpttê§, poireaux, panais, navets,.ognqns, pieds de; céleri; hachez oseille, laitue, poirée, cerfeuil; faites i cuire à moitié dans le beurre ; achevez dé Cuire dans I du bouillon gras ou maigre, et trempéz avec peu de ' pain'. ' Potages a la purée de lentilles , pois , navets , 1 CAROTTES, CHOUX, etc. — Ils SC foiit de là mqme ma- ! nière ; en voici un exemple : mettez les lentilles (ou tout autre légume) dans une casserole, avec ognons , carottes, poireaux et céleri; joignez-y du lard si vous voulpz une purçe au gras ; le tout bien cuit, écrasez vos légumes, et passcz-les dans une passoire; servez sur le potage.