VOCABULAIRE i94 Exprimer (terme d'office), presser un fruit pour ci faire sortir le jus. Extraire ( terme de cuisine) ; c’est passer une d coction ou un jus par Vétamine afin d’en séparer l| clair d’avec la partie qui ne l’est pas. Farce (terme de cuisine), hachis de viande don * on remplit les volailles et dont on garnit certains met avant de les faire cuire. Fer (ustensile d’office) ; il y en a de différents dan les offices, comme les fers à gaufre, fers à découper l\ ^ papier, etc., etc. Feuilles ( ustensiles de cuisine et d'office), pla teaux de cuivre rouge étamé, de forme ronde ou car- rée. Elles servent à supporter les substances que l’oi veut faire cuire au four. K Filets (terme de cuisine); se dit des viandes, de poissons et même de quelques légumes que l'on coupe très-minces et en longueur. Filtrer ( terme d'office) ; c'est faire passer un li quide par un papier gris disposé en forme d’enton- noir, dont l'extrémité se place dans le goulot de la bouteille qui doit contenir ce liquide. Flamber (terme de cuisine), passer de la volaille ou du gibier à plumes par le feu pour en brûler le duvet après qu'on les a plumés.