71 iss iluBE DE COCHON. — Rôt. — Otfiz d’une tête de co- , ühon la langue et les oreilles ; mettez cuire cette tête j 1 lans une marmite contenant de l’eau suffisamment épi- j ée, un bouquet de persil, ciboules, thym, laurier, ba- iilic et sauge ; joignez des ognons et des carottes; je- cez-y quelques clous de girofle ; faites cuire jusqu’à ce l'.ue vous puissiez désosser. Levez doucement la peau; ’ -arnissez d’un linge fin et blanc le fond d’une casserole j)ngue, étroite et profonde, et posez sur ce linge cette ^ feau à la renverse, de manière à ce qu’elle puisse en- eelopper toute 1a chair que vous aurez soigneusement césossée; renversez votre casserole sur le plat où vous eevrez servir; ôtez délicatement votre linge, et servez void. 15 l i, 1. et il> :!• je es ê le> I Ile flottante. — Entremets, — Prenez six belles i»mmes, pelez-les et faites-Ies cuire dans de l’eau ; trsqu’elles sont parfaitement cuites, passez-les dans me terrine ; ajoutez sucre en poudre, quatre blancs <œufs, une cuillerée eau de rose; mêlez cela avec les |i))mmes en battant toujours ce mélange jusqu’à le üre mousser. Vous poserez cette mousse sur un plat Il vous aurez mis d’abord une crème renversée, qui Il fera le fond. lIssuES AU PETIT LARD. — Entrée. — Laissez trem- “rr pendant demi-heure dans l’eau tiède, puis faites Jinchir à l’eau bouillante ce qu’on nomme issues, ■îst-à-dire, le foie, le cœur, le mou, les pieds et la tête, i.jtes cuire le tout dans du bouillon avec petit lard en unches, bouquet garni, champignons, ognons et ra*