DES TERMES ST D8TBIVSILES DE CUISINE. 197 lestiné à contenir nn liquide quelconque. On dit î me de lait. Jus (terme de cuisine), quintescence de viandes. Larder (terme de cuisine), introduire du lard coupé 3ans une viande quelconque par le moyen d'une ardoire. Lardoires (ustensiles de cuisine) ; elles sont faites Je bois, de fer-blanc et de cuivre ; elles servent à asser des lardons dans les viandes. Lardon (terme de cuisine), parcelle de lard coupée D long et carrément. Limoner (terme de cuisine). Faire disparaître le mon du poisson en Véchaudant. Lit (terme de cuisine); on nomme ainsi une cou- Uie de substances divisées en tranches minces, sur la- melle on prépare un assaisonnement quelconque. M RIariner [faire] (terme de cuisine), se dit des vian- es, poissons ou légumes que l'on met dans une pré- aration quelconque pour leur donner du goût ou les oiiserver. j Marquer (terme de cuisine), préparer, arranger, imposer dans une casserole les viandes que l’on veut Te cuire.