SAÜ 121 s nigre ; ajoutez chapelure, épices, et couvrez de tran- nes de cornichons quand vous aurez retiré la sauce uj feu. ! Saüce poivrade. — Faites colorer dans une cas- -rrole, 125 grammes (4 onces) de beurre, six ognons H tranches, six échalotes, cinq clous de girofle, feuille eî laurier, thym, persil, carottes coupées, avec une iincée de farine; mouillez de vin et d’eau, un verre c; chaque, et d’une cuillerée de vinaigre; retirez au ).)ut d’une demi-heure du bouillon, et épicez. îSauce pour gibier et volaille. — Faites bouil- r’ à petit feu, dans une casserole, quart de litre de nn blanc, cuillerée de vinaigre, trois cuillerées d’huile, muquet garni, épices; saupoudrez de chapelure et ODuillez de bouillon. ïSaüce ravigotte. — Mettez bouillon, vinaigre et liices dans une casserole, avec cresson, cerfeuil, es- aigon, pimprenelle, hachés menu; faites bouillir indant quinze minutes, retirez du feu et faites fondre 1 ns votre sauce du beurre manié de farine, en le rmuant pour lier. .‘Sauce robert. — Faites roussir beurre et farine, coutez-y un autre morceau de beurre et force ognons iiiChés par tranches ; épicez. Quand l’ognon sera cuit, louillez avec un peu de bouillon , ajoutez mouta rde et maigre, de chacun une cuillerée, et tournez pour lier tout. Cette sauce convient particulièrement aux urengs frais, au porc frais et au dindon rôti. .‘Sauce tomate. — Otez les extrémités des toma- Le Cordon Bleu, 11