COT 44 Après la cuisson, dégraissez; que votre sauce soit bien réduite. Vous pouvez joindre toutes sortes de légumes apprêtés à part, et sur lesquels vous aurez versé votre sauce. Côtelettes de mouton sautées a la poêle. — En- trée. — Mettez en même temps dans la poêle vos cô- leleltes et un morceau de beurre frais, faites cuire à petit feu; égouttez. Ajoutez à environ une cuillerée de graisse laissée dans la poêle, cinq ou six cuillerées de bouillon; jetez-y des épices, des fines herbes, des échalotes et des cornichons, le tout bien haché ; faites jeter au tout un bouillon, et servez avec une expres- sion de citron. Côtelettes de mouton grillées.— Hors-d'œuvre. — Contrairement à tous les cuisiniers, n’aplatissez pas vos côtelettes si vous voulez les manger bonnes. Sau- poudrez-les de sel, de poivre et d’un peu de girofle en poudre; faites cuire à feu vif, pour que leur suc soit bien concentré, et servez sans autre apprêt. Côtelettes DE mouton panées. — Hors-d'œuvre.— Vos côtelettes étant parées, passez-les à l’haile, après les avoir saupoudrées de sel, de poivre, et surtout d’un peu de girofle en poudre. Panez-les ensuite; laissez-les sur le gril pendant dix minutes, servez-les au naturel ou avec une sauce composée de beurre frais avec des fines herbes. Côtelettes de porc frais. — Entrée. — Marinées ou non, faites çuire sur le gril ou à la poêle. Sauce robert, aux tomates, aux cornichons, ou farce à fo- seillc, etc.