INTRODUCTION. 9 kcadémiques, point d’affaires, point de conquêtes, Doint de marchés qui ne se fassent à table; le cuisi- lier est un autre Destin. Certes , le nombre des individus exerçant une pro- Vession alimentaire s’est augmenté dans une propor- lion extraordinaire depuis la Restauration. Cuisiniers, rraileurs, pâtissiers, confiseurs, marchands de cornes- iibles, de thés, de fruits, de liqueurs, pullulent de outes parts; ces honorables et bienfaisants industriels, Lout en faisant fortune, sont une preuve vivante du iinérite, de l’imposante majorité de la gastronomie. Mais si la profession du cuisinier a grandi en hon- IIleur et en utilité, elle a vu aussi s’accroître pour elle lies peines et les difficultés. Par le temps qui court, esn effet, l’art de la cuisine ne se borne plus, pour l ’homme habile, à l’apprêt déjà si difficile des mets ; ssa pratique exige de vastes éludes morales, physiques eet littéraires. Le vrai cuisinier doit connaître les élé- rments de toutes les sciences ; il faut qu’il se livre à des oétudes spéciales, à des analyses raisonnées, à des com- Ibinaisons neuves et hardies. Pour faire naître l’appétit, pour l’aiguillonner, pour Me satisfaire, pour mettre en pratique enfin toute la (coquetterie de la cuisine, il faut être initié à l’art pro- (fond des mélanges et de la décomposition des saveurs: iil est constant, en effet, que, dans la bouche, les or- iganesdu goût, distribués sur différents points, ne sont ipas affectés d’une sensation uniforme par les mêmes (éléments. Ainsi, le piment pique spécialement les bords laté- >raux de la langue; la cannelle en stimule seulement le ibout; le poivre concentre son ardeur et la faitunique- iment sentir sur le milieu ; les amers, dans le fond de la 1 bouche ; les spiritueux, au palais et sur les joues : (;er- Ilaines substances ne sont sapides que dans le gosier, I quelques-unes même dans l’estomac. L’habile cuisinier, celui qui possède toutes les res- sources de la science, peut donc, à coup sûr, lorsqu’un