158 DES MELONS. un panier qn’on tient snspendu dans une cave ou dans un autre endroit frais. Les truffes ne se gardent guère fraîches plus de quinze à vingt jours ; on doit surtout I prendre garde qu’elles ne soient exposées à la gelée. En se gâtant elles commencent à devenir molles, se carient, perdent de leur odeur et de leur couleur; U s’en dégage bientôt une odeur fétide, approchant de celle des matières animales putréfiées. Pour s’assurer si les truffes s’altèrent, on les tou- che et on les presse avec les doigts : dès qu’elles commencent à s’attendrir, il faut promptement les consommer. : Lorsqu’il s’agit de garder les truffes plusieurs mois, on peut employer le moyen suivant ; on les nettoie parfaitement, on les cuit au quart dans du vin, on les retire, on les essuie, et on les fait baigner dans l’huile d’olive; mais il faut qu’elles en soient recouvertes, afin que l’air ne les touche point. Le pot dans lequel on les place doit êtrè hermétiquement fermé. r i: i DES MELONS. On doit se défier des marchands de melons : pre- mier axiôme. Il faut soi-même savoir choisir et acheter. La couleur est le premier signe auquel on devra faire attérilion : elle ne doit être ni trop verte, ni trop jaune. Un melon trop jaune est rarement savoureux. Le poids du melon indique sa qualité. Si le melon sonne, il est creux et doit être rejeté. Donner sur le ventre du melon un petit coup de