HAC 66 pendant une heure dans le vinaigre, avec persil, ci- boules, feuilles de laurier, thym et sel; vous les servez entourées dé persil frit. En fricassée de poulets, vous les mettez dans une casserole, avec champignons, ciboules, bouquet de persil et un morceau de beurre ; vous les sautez sur le feu pendant quelques minutes en les saupoudrant légèrement de farine; mouillez de vin blanc et de bouillon avec sel et poivre; quand elles sont cuites, liez votre sauce de jaunes d’œufs, sans bouillir, avec fines herbes hachées très-fin. Grives, Merles, Ortolans, Becfigues et Gui- gnards. — Rôt. — On les fait rôtir bardés, et on les sert avec filet de verjus. Gbondin. — Voyez Rouget. Groseilles perlées.— Dessert. — Prenez de belles grappes de groseilles bien mûres, trempez-Ies dans on liquide composé de demi-verre d’eau et de deux blancs d’œufs battus, faites égoutter pendant deux minutes, roulez ensuite dans du sucre en poudre, et mettez sé- cher sur du papier ; le sucre se cristallise autour de chaque grain ; ce qui formera un plat de dessert d'un brillant effet. H IlAcnis DE MOUTON AUX FINES HERBES.— Entrée.— lïachez bien votre viande; mettez dans une casserole im morceau de beurre, échalotes, persil, estragon et champignons hachés; lorsque cet assaisonnement a passé un instant sur le feu, ajoutez-y deux cuillerées à i