1 PIG 97 r omage de gruyère râpe. Passez le tout au four de lampagnc. Pieds de mouton farcis et frits.— Hors-d'œuvre. — Préparés comme ci-dessus, faites-Ies bouillir peii- »ant une heure dans un bouillon où vous aurez mêlé in peu de vinaigre, sel, poivre, autres épices, ail, lau- ; i tèr, èlous de girofle, et un morceau de beurre manié ■ 'véd de la farirlé. Laissez refroidir; trempez dans des P3ufs battus ; panez, faites frire. La farce peut être ' ômpôsée de mié de pain blanc trempée dans du lait ' U mêlée à de la chair à saucisses et à des filets de )«onlet hachés. Pieds de veau. — Hors-d'œuVre. — Ils se font Taire comme la fraise et S6 mangent avec le même I^s$âis6nl1emcnt. Pieds de veau a la poulette.— Entrée. — Voyez Alervellé dé vedu à la poulette. Pieds de veau frits. — Eôl. — Paitès-les cuîre ':t iharinêr; tfémpez dans la pâte et mettez dafts la Triture. Pigeons a la crapaudine. — Entrée. — Pcndeîf- eês' par le dors et aplâtissez-Ies, frottez d’huile as- wafsonnée d’épices, ciboules et persil hachés, passez E.:t faites cuire sur le gril à petit feu ; servez sous une ■’avigotte. Pigeons a l’étuvée. — Entrée. — Mettez vos pi- .'^eons avec de petits ognons dans un roux que vous imouillerez de bouillon et de vin ; ajoutez épices, bou- (fjùet garni et clous de girofle. Le Cordon Bleii. 9