PAT 91 (Cuisson, on les égoutte; on les met sur un plat ep iforme de couronne et en les plaçant l'un sur l’autre ; • on les sert avec une sauce toniâté ou au jus, mais pré- iférablement au beurre d’écrevisseS. Panade. — C’est un potage cjui sç fait avec eau, Ibeurre, sel et pain. On la lie avec des jaunes d’œufs. III faut (ju’elle soit légère et cependant bién cuite. Patates. — On les fait mariner dans de l’eau-de- vie et de l’écorce de citron, et on les fait frire, ou au beurre comme les pommes de terre , ou entourées de pâte comme les salsifls. Pâte a frire. — Mettez un petit morceau de beurre dans de l’eau tiède; délayez avec cette eau beurrée plus ou moins de farine, avec le sel néces- saire, ayant soin qu’il ne se trouve pas de grumeaux; ajoutez deux ou trois cuillerées d’huile suivant la quantité, et mettez ensuite deux blancs d’œufs légè- rement battus en neige. Cette pâte ^e fait au moment et ne se conserve pas. Pâte a dresser. — Office. — Prenez 1 kilogramme (2 livres) de farine, mettez en masse sur une taille, formez un creux au milieu, où vous meÜrez gram- mes (4 gros ) de sel, 250 grammes ( 1 demi-livre) de beurre, deux œufs entiers et un peu d’eau ; maniez le beurre en l'incorporant graduellement aux autres matières qui l’entourent; il faut que la pâté soit ferme. Avant de vous en servir, vous la laissez repo- ser une heure sous un linge. Pâte brisée. — Office. — Meme fabrication, mais