164 INSTBUCTION SUR LES CHAMPIGNONS. est plus petite, son chapeau est plus mince, son sup- port est plus grêle ; c’est le faux Mousseron^ Agaricus pseudo-mousseron. Ils sont bons à manger tous les deux, et d’un goût fort agréable. MOUSSERONS SUSPECTS. On peut confondre avec ce mousseron plusieurs petits champignons de même couleur et de même forme, qui n’ont point son goût agréable. On les dis- tinguera, parce que la surface de ,leur chapeau n’est pas sèche, qu’ils sont d’une consistance plus molle, que leur support est creux et cassant. Parmi les champignons feuilletés, il en est encore beaucoup que l’on peut manger impunément; mais comme ils ressemblent à d’autres plus ou moins dan- gereux, il est prudent de s’en abstenir. On doit cependant encore distinguer la Chanterelle, Agaricus canlharellus. C’est un petit champignon jaune dans toutes ses parties. Son chapeau, à peu près aplati en-dessus, prend en-dessous la forme d’un cône renversé , couvert de feuillets épais semblables à de petits plis, et est terminé inférieurement en un pied très-court. Cette espèce est recherchée. Parmi les champignons non feuilletés, nous ne par- lerons point du Cepé ou Bolet, Boletus esculentus, dont une espèce est très-estimée dans le midi, mais dont on fait peu de cas à Paris, non plus que des Vesses-de-Loup, Lycoperdon, dont on fait très-rarement usage, à cause du peu de goût qu’elles ont, et parce que leur chair se change très-promptement en pous- sière. «