DES TBDFFES. 157 oement, afin d’éviter que l’ç^u qu’eUe contient ne se lerde ; on'glisse le couteau Iç. Iqn^ de la çljarnière de iS, Thuître,on soulève fortemçnt le cqqtç^u, et elle se l léiache. On doit avoir la pré/autiçn de tenir. ^ coquille înnveloppée d’un torphon ou serviette, p^opr que l’huî- rre ne glisse pas daps la main. On sert les huîtres avec des citron^ et du S^QS PPivre Jlit migmnnette. DES TRUFFES. La truffe donne du goût à toutes les préparations jcîulinaires; elle relève un assaisonnement, et ajoute aîu parfum d’une viande bien rôtie un parfum nou- veau qui est presque enivrant. On ne saurait donner 'die dîner passable sans que la truffe y règne en sou- Iweraine. Je ne conseille pas, comme je le vois faire souvent, l’emplir une dinde ou une poularde de truffes jus- qu’au gosier. On veut chercher le mieux, on a tort; î’est toujours l’ennemi du bien. Qu’arrive-t-il alors? :’est que votre poularde ne sent que la truffe ; il n’y a plus de ce mélange si suave de l’odeur d’une viande rrôtie à point et de l’odeur du tubercule par ex- kcellence. Coupez toujo.urs vos truffes par bandes carrées de Ha largeur d’unp pièce, de vingt sous, et ne les râpez ^pas comme on pourrait faire du chocolat. Lorsque vousachetez des truffes, il faut prendre garde iqu’elles soient bien saines ; une seule gâtée est capable td’altérer toutes Tes autres. On place les truffes dans Le Cordon Bleu,