i82 Falsificatons du Tîlé. chées de rouille ; dans les thés verts on trouve quelque- fois des feuilles desséchées et jaunies sur l’arbre ; 3<> le thé altéré par l’air ou l’eau de mer s’échauffe,’ se corrompt et perd toutes ses qualités. La vétusté, l’action de la lumière, l’exposition à l’air, sont autant de causes qui altèrent le thé et le détériorent plus ou moins complètement. Falsifications. On falsifie le thé de plusieurs ma- nières , et les Chinois, dont le talent pour la fraude est assez connu, ne manquent pas de procédés pour falsi- fier les thés qu’ils nous vendent si cher. D’abord, et cette fraude est de peu d’importance, ils y mêlent des feuilles d’arbrisseaux étrangers, ou des herbes aro- matiques, telles que les feuilles de l’olivier odorant dAsie, celles du Camélia sensaqua, qui est de la même famille que le thé; de plus, les semences de lanis etpile, les racines de l’iris de Florence, sont quelquefois renfermées pendant un certain temps dans les boîtes à thé, pour communiquer à celui-ci 1 odéur de ces substances. On a conseillé, comme moyen de reconnaître la présence des feuiljes étrangères dans le thé, de mettre dans l’infusion :8 centigrammes {1 grain Vo) de cou- perose verte. Si c^est du véritable thé vertj l’infusion prend, à la luraiière, une tqinle bleuâtre. Elle sera dun.bleu tirant au noir, si c’est un véritable thé bou; mais si le thé, quel qu’il soit, est falsifié, elle pourra être de toutes couleurs, jaune, verte, noire - ce moyen est souvent infidèle. 2» Les Chinois teignent leur thé vert avarié avec de la terre du Japon (cachou), ce qui lui donne la cou- lÜl t'j 5 î' 1 fi II I lé ï( '!i( 0' iii II É a - ‘5 ira rt itl ij If: iai éc