1- CRÉ 47 rretirer le café; mettez ensuite dedans deux blancs iirœufs et six jaunes bien battus ensemble; mettez le it pplat sur une casserole d’eaU bouillante, jusqu’à ce que J ?a crème soit prise ; glacez alors avec du sucre et la i- )3elle rouge. Servez froid. •' Crème au chocolat. — Enlremels, — Mêlez sur le ! L’eu, et remuez bien, un litre de lait, six jaunes d’œufs '' e^t 125 grammes (4 onces) de sucre; faites bouillir ^ lusqu’à réduction d’un quart; ajoutez 125 grammes 44 onces) de chocolat râpé fin ; faites-lui jeter quel- [j{ues bouillons. Servez froid. Crème fouettée. — Enlremels.— Mettez danj une cerrine un litre de crème épaisse avec 250 grammes tune demi-livre) de sucre en poudre, une cuillerée de . Heur d’orange et un blanc d’œuf battu ; fouettez le lout avec des verges d’osier, jusqu’à ce que votre ap- uareil mousse bien ; mettez cette mousse dans un J itanier à fromage garni d’une toile claire, et vous le aaissez égoutter quelques instants. Servez. Pour donner à cette crème le goût de framboises, ' MU celui de fraises, il faut la battre avec du jus de ' ''tes fruits, passé au tamis. Pour la faire à la rose ou à na vanille, on fait bouillir de l’essence de rose ou de ' fa vanille dans de la crème qu’on laisse refroidir, et lju’ensuite on mêle et fouette avec l’autre crème; il f en est de même lorsqu’on la veut au café ou au , ::hocolat. Crème renversée. — Enlremels. Faites cuire au ncaramcl, dans une casserole, 125 grammes (4 onces) J le sucre avec cuillerée d’eau ; passez dans 1 eau bouil-