34 CHA. Champignons. Voyez ce mot, à l’article Instruc- tions sur les huîtres, les truffes, etc. Champignons (croûte aux). — Tournez vos cham- pignons; jetez-les au fur et à mesure dans une eau mêlée de jus de citron; mettez dans une casserole un morceau de beurre frais avec une cuillerée de farine ; mouillez d’eau, placez-y vos champignons et faites-les cuire doucement. Cinq minutes avant de servir, ayez une belle croûte de pain grillée, forme assiette, trem- pezda dans la sauce de vos champignons, et quelle n’en soit que bien humectée f quand elle est ainsi pré- parée, mettez-la sur votre plat ; liez vos champignons et joignez-y un jus de citron; servez vos champignons placés en pyramides sur la croûte. Si vous mettez du sucre dans la croûte aux champignons, mouillez en- tièrement de crème et ne mettez pas de jus de citron. Champignons en caisse. — Entremets. — Faites une caisse de papier que vous beurrez, mettez dedans vos champignons par morceaux, avec beurre, fines herbes hachées et épices. Faites griller à petit feu, et servez dans la caisse. Champignons en fricassée de poulet. — Entre- mets.— Coupez-les par quartiers s’ils sont gros, pas- sez-les dans le beurre, ajoutez farine, bouquet de persil et épices; mouillez de bouillon et faites une liaison de jaunes d’œufs au moment de servir. Champignons farcis. — Entremets. — On prend les plus gros. De leurs queues bien pressées dans un linge pour en exprimer l’eau, et hachées menu, vous