MER 81 Matelote a la marinière au gras. — Les pois- wons que l’on emploie de préférence sont : Tanguille, la 'Karpe, le barbillon, la tanche et la lotte; on les coupe )oar tronçons après les avoir vidés ; faites ensuite un n oux, dans lequel vous mettrez quelques morceaux de nard que vous retirerez quand ils auront pris couleur ; I ri'ous les remplacerez par des ognons et champignons, ]iue vous ferez roussir et que vous retirerez de même ; mouillez alors votre roux d’une assez grande quantité lie vin rouge pour la cuisson de votre matelote ; ajou- eez épices, bouquet garni et gousse d’ail; quand votre isauce bouillira, vous mettrez votre poisson dans la :.;asserole, et le recouvrirez de vos morceaux de lard, );»gnons et champignons ; faites cuire à grand feu clair; ijjoutez demi-verre d’eau-de-vie, tranches de pain r’ôti, et quelques écrevisses cuites d’avance. Quelques )>ersonnes, au moment où le vin commence à bouillir r vec le beurre, mettent le feu dans la casserole. Matelote a la marinière au maigre. — Il faut [mettre beurre et huile d’olive au lieu de lard gras, avec épices et les mêmes ingrédients que ci-dessus. Mauviettes. — Voyez Aîouetles. Menus. — Voir le Mailre-d'Hôtel, faisant partie ile VEncyclopédie-Roret. Merlan au gratin. — Entrée. — Mettez-le dans 3in plat entre deux lits de beurre maniés de farine, avec persil, ciboules, champignons hachés et chape- ' ure ; ajoutez demi-verre de vin blanc, et un peu de ;;lace ou de jus : faites cuire avec feu dessus et dlessous.