Bouillon maigre. — Potage. — Mettez dans une marmite des carottes, navets, ognons, poireaux, pa- nais, céleri et clous de girolle ; faites cuire très-dou- cement; ajoutez un morceau de beurre ou graisse; quand le tout sera cuit, servez votre bouillon sans le passer, et placez vos légumes dessus. Bouquet garni.— Se compose de thym, persil, ail, ciboules et laurier. Braise. — Entourez de bardes de lard ou de tran- ches de viande de boucherie la pièce que vous vou- lez faire cuire; ajoutez un bouquet garni, carottes, ognons, épices et clous de girofle, avec un verre de vin blanc et du bouillon, suivant la grosseur de la pièce qui doit baigner. Il faut plusieurs heures de cuisson à petit feu, cl que la casserole soit toujours couverte de feu. Brochet trit. — Rôt. — Il se nettoie, se farine, et se fait frire comme tout autre poisson. Brochet au rleu. — Relevé ou Rôt. — Faites cuire dans un bleu, servez froid avec huile et vinaigre à part. Brochet aux câpres. — Entrée. — Écaillez, videz et lavez le brochet ; s’il doit servir pour relevé, mettez- le dans une poissonnière; faites-le cuire avec du vin blanc comme le bleu ou court-bouillon, ayant soin d’éviter que le feu pénètre dans la poissonnière ; ajou- tez 250 grammes (une demi-livre) de beurre et deux cuillerées de farine, que vous manierez ensemble ; mouillez-les de deux tiers de court-bouillon et d’un tiers