(2| SIIl 125 |(j| j la'il est à son point, lorsqu’on prenant du sirop avec rrej im doigt, et l’appuyant contre l’autre et les ouvrant, e2|j 11 se forme un fil qui ne se rompe pas aisément; vous dj le mettrez dans des bouteilles, et ne les boucherez que lej fciuand il sera tout-à-fait froid. lî le i 1 a 1 Sirop de coings. — Il faut choisir des coings très- I iraûrs ; ôtez-en les cœurs et les peaux; pilez la chair, EBt la mettez dans un gros torchon pour la tordre à force lile bras; par ce moyen vous en tirerez tout le jus. [Laissez reposer ce jus, et le tirez au clair; sur un quart die litre, vous prendrez 500 grammes (1 livre) de cas- ssonade ; quand elle aura son degré de cuisson, vous y nmettrez le jus de coings, que vous ferez bouillir en- ssemble jusqu’à ce que le sirop ait la même consistance çque le précédent. Sirop de pommes. — Prenez 125 grammes (4 onces) (de pommes de reinette bien saines; coupez-les par l tranches le plus minces que vous pourrez, et les faites (cuire avec un quart de litre d’eau. Quand elles sont «en marmelade, vous les mettez dans un torchon pour lies tordre fort, et en exprimer tout le jus; laissez re- iposer ce jus, et le tirez à clair. Sur un quart de litre, 'VOUS ferez cuire 500 grammes (une livre) de sucre ; «quand il sera au point de cuisson, mettez-y votre jus 'de pommes, et les faites bouillir ensemble. Sirop d’orgeat. — Suivant la quantité que vous voulez faire de sirop, vous vous réglerez sur la dose qui va être marquée. Sur 250 grammes ( une demi- livre) d’amandes douces , vous y mettrez 60 grammes (2 onces) de graines des quatre semences froides,