FIL 55 tdez à la crème, ne mettez ni vin ni artichauts, et au imoment de servir, liez avec des jaunes d’œufs délayés ' dans la crème. Fèves a la maitre-d’hotel. — Entremets. — Comme ‘ ci-dessus. Filet de boeuf a la broche. — Relevé. — Lardez- ile, et faites mariner d’un jour à un autre dans de il huile assaisonnée d’épices. Servez avec une sauce 'hachée. Filet de boeuf a la sauce tomate ou a la chi- < CORÉE.— Entrée. — La préparation est la même que celle du filet de bœuf à la broche, si ce n’est qu’on le : sert avec une sauce tomate ou un plat de chicorée. Filet de boeuf aux concombres.— Entrée.— Parez votre filet, piquez-le de gros lard, mettez-Ie dans une casserole avec carottes, ognons et bouquet assaisonné; mouillez avec vin blanc et consommé, et faites partir sur un bon feu. Faites réduire une partie de ce fond à consistance de glace; dégraissez et mettez dessous vos concombres marinés et cuits à la casserole, avec beurre, bouillon et bouquet garni. Filets a la bécuamelle. — Entrée.— Pour faire la béchamelle, vos filets- étant rôtis, coupez-les trçs- minces sur leur épaisseur ; qu’ils soient bien chauds, mais sans avoir bouilli. Filets et côtelettes de chevreuil. — Entrée. — Quatre heures de marinade dans l’huile, après les avoir salés et poivrés; grillade pendant une demi-heure à feu (1 enfer, sauce piquante aux cornichons ou autres fruits marinés.