472 FALSIFICATIONS DU CAFÉ. qu’il contenait, ainsi que les pommes de terre ouïes châtaignes, restent au fond. 2° On falsifie quelquefois le beurre en y mêlant du sable blanc ou jaune très-fin, ou de la craie ; dans ce cas, on fera fondre le beurre dans dix à douze fois son poids d’eau, à une chaleur douce. Tout le beurre liquéfié viendra à la surface du liquide, tandis que les autres matières, qui sont inso- lubles, se déposeront au fond du vase. 3® On augmente aussi le poids du beurre en y faisant entrer de la graisse ou suif de veau. On pourra reconnaître cette falsifica- tion en mettant quelques morceaux de ce beurre dans une petite fiole de verre qu’on fera chauffer au bain- marie à une chaleur de 36 degrés centigr. Comme le beurre devient liquide à cette température, et que le suif de veau exige de 50 à 56 degrés pour passer aü même état, ce dernier restera solide, tandis que tout le beurre aura été liquéfié. Café. Je ne parlerai pas ici dés dîvët'ses ëspècës dé café, telles que le café Moka, le café de ta Marïinîqü'e, le café Bourbon et Sàint-Domîngue ; tous les jours on mêle ces différentes sortes de café, même dans les ménages. .•Il . AUéralions. Les cafés piqti'és de vers, ou moisis pour avoir été longtemps exposés à l’humidité, bu al- térés par l’eau de rrier, etc., sont Sôiivéhl mélangés avec des cafés de bonne qualité. Le café avarié est or- dinairement de couleur noirâtrè. Falsifications. Le café que l’on vend en poudre est souvent mêlé avec de la racine torréfiée et broyée de chicorée sauvage. Cette fraude est presque générale^