82 MOR Merlan frit. — Rôt. — Faites-lui de légères inci- sions de chaque côté, farinez et faites frire à feu vif. Merlans grillés. — Entrée. — Incisez ; faites ma- riner avec huile, fines herbes et épices; vous les ferez griller en les arrosant de leur marinade, et vous les servirez sur une sauce blanche aux câpres. Miroton de boeuf. — Entrée. — Faites cuire à moitié des tranches d'ognon dans du beurre; ajoutez de la farine, et laissez le tout se colorer ; mouillez de bouillon et vin blanc, avec épices ; faites réduire jus- qu’à ce que l’ognon soit cuit, et mettez dessus votre bouilli coupé par tranches : dix minutes suffiront pour qu’il prenne le goût de l’ognon ; servez alors avec verjus, moutarde, ou filet de vinaigre. Morilles. — C’est une espèce de champignons, mais dont l’emploi n’a aucun inconvénient. On les pré- pare et on les emploie comme les autres champignons. ( Voyez page 34. ) Morue au blanc. — Entrée. — Faites-la dessaler pendant deux jours, écaillez-la ; meltez-la dans l’eau ; écumez et ôtez du feu dès qu’elle commencera à bouillir; faites-la égoutter; mettez-Ia dans une casse-' rôle avec beurre, un peu de farine, muscade et poi- vre, et deux cuillerées de lait. Morue a la béchamelle. — Entrée.— Même cuis- son. Mettez quelques minutes dans une béchamelle. Morue a la maître-d’hôtel. — Entrée. — Même cuisson que ci-dessus. (Voyez Maitre-d'hôtel.)