ART 15 1 l’eau bouillante, avec du sel, comme les choux-fleurs ; ;après avoir coupé la pointe des feuilles avec des ci- <seaux, on enlève ensuite une partie de ces feuilles jpour retirer le foin. Artichauts a la barigoule. — Entremets.—Vous lies laverez et parerez, et ne les laisserez cuire dans idu bouillon que jusqu’à ce qu’ils soient assez amollis ipour en retirer le foin; vous ôterez les feuilles du Imilieu et le foin, vous passerez ensuite les artichauts, Ibien égouttés, dans une friture chaude pour faire 1 prendre couleur à l’extrémité des feuilles; hachez et 1 pilez des parures de lard avec des champignons, per- 'Sil, échalotes hachées, sel et gros poivre, 125 grammes (1 quarteron) de beurre et d’huile ; le tout mêlé en- semble, vous en remplirez vos artichauts, que vous : ficellerez pour qu’ils ne s’effeuillent pas, et que vous 'ferez achever de cuire à petit feu, sur une tourtière beurrée, avec un peu de bouillon et un verre de vin blanc ; vous servirez sur une sauce composée des mêmes ingrédients dont vous aurez farci vos ar- tichauts. Artichauts a la provençale. — Entremets. — Vous en retirez le foin, et vous les mettez crus dans une casserole, avec huile et sel; étant cuits de belle couleur, vous les servez, feuilles en bas, dans l'huile qui a servi à leur cuisson. Artichauts au beurre. — Entremets. — Coupez- les en six morceaux, ôtez-en le foin et le dessous, et ne laissez que trois feuilles à chaque partie ; mettez- les dans une casserole avec beurre étendu au fond;