^ GLA 63 Jiiibricots de plein vent, bien mûrs et bien jaunes ; ôtez tes noyaux; coupez-les par morceaux plus ou moins . ,ros, après les avoir mis dans une bassine exposée Lür le feu, faites-les bouillir pendant quelques minutes i.ians un demi-litre d’eau; retirez-les, jelez-les sur un aamis de crin, afin d’en exprimer toute la pulpe et la eecevoir dans une terrine, dans laquelle vous ajoule- I66Z 250 grammes (demi-livre ) de sucre fondu dans oeau, mellez ensuite ce mélange dans la sabotière oour le glacer, et dressez avec la cuiller-moule. Glace a l ananas. — Prenez quatre ananas bien «ais et bien mûrs, râpez-les et mettez-les infuser pén- is mt trois heures dans 500 grammes (une livre) de ^ lucre clarifié et cuit au petit lissé, afin qu’il s’imprègne ^ fen de la partie aromatique du fruit ; ajoutez ensuite . suc de deux citrons ; passez le tout à l’étamine ou ^ Il tamis, en pressant avec une spatule de bois, afin textraire toute la pulpe des ananas. Glaces au café. — Torréfiez d’une belle couleur mnelle, bon café, 215 grammes (7 onces); après l'voir réduit en poudre, conservez-le dans un vase. )rès avoir mis surJe feu une bassine, jelez-y 306 lammes (10 onces) de crème, 920 grammes (30 ces) de lait, et sucre 460 grammes (15 onces), ur le faire bouillir; lorsque le tout commence à paissir, versez-le sur le café, que vous remuez et tcz avec une cuiller ; après l’avoir couvert, laissez- refroidir et passez-le à travers un tamis, ou bien un Hs s y Irouvenî biea moins vile saisis par le froid, {Voyez au Vo- ^ ilaire,}