DES TERMES ET USTENSILES DE CUISINE. 20t comporter qu’un manche ; quant à celles d’office, elles doivent être de cuivre avec deux anses. Poêlons ( ustensiles de cuisine et d’office ), petites poêles ; quelques-üris ont presque là forme d’üne cas- .‘serole de moindre dimension. Poissonnière ( ustensile de cuisine ), vaisseau de cuivre étamé, dans lequel est adaptée au fond une ifeuille percée de la figure d’une planche â jbouteilles . avec deux anses, pour retirer, sans le rompre, le pois- sson que Ton a préparé dessus afin de le faire cuire. Puits {terme de cuisine)*^ c’est le creux formé dans lie milieu d’un plat par suite de l’arrangement des vian- ides od dés léguraés (fù’ou y a dresses. Q Quenelles ( terme dé cuisine) , viàtidés hachées cd’abord, piléés ensuite, et façonnées èn bouléüés, (On dit : des quenelles de veàù, de gibier, de vôlàillé, me poisson, etc. R Rafraîchir {terme d'office) ; se dit des fruits qu’on- Himet à l’eau fraîche après les avoir blamchis, ou des pins et des liqueurs que l’on met à la glace. I Refaire ( terme de cuisine) ; c’est retourner dans lüjne casserole sur le ^eu de la volaille ou du gibier jus- Iq^u’à ce que la chair enfle. Refaire les pattes d'une vo- Waille, c’est-à-dire les passer à un feu ardent le temps ■lécéssairè pour que la première peaii âe détaché.