VOCABüLAIBB 4Ô2 exactement blanches. On doit toujours faire dégorger la tête, la cervelle et les pieds de veau. Dés [ couper en ] ( terme de cuisine ), c’est couper la viande ou les légumes en morceaux cubes petits ou gros, en leur donnant la figure de dés à jouer. Les croustades qui accompagnent toutes les natures de purées, considérées comme potage, doivent toujours être coupées en dés. Désosser ( ferme de cuisine), enlever les os de la viande, du gibier, du poisson, et rendre à chacun d’eux sa première forme après parfaite cuisson et préparation. Dormant ( ustensile d'office ), surtout de table, que l’on place au milieu et qui reste depuis le com- mencement du repas jusqu’à la fin. C’est une espèce d’ornement de service. E Echauder ( terme de cuisine et d'office ), c’est jeter dans l’eau bouillante les aliments qui doivent être ac- commodés ensuite. Pour cela les viandes doivent êtr primitivement préparées, les légumes épluchés, le fruits nettoyés, le gibier plumé, et le poisson ratissé. Ecdme ( terme de cuisine et d'office ), espèce d mousse sur l'eau, sur les liqueurs, provenant de ma tières cuites ou fondues. Ecumoire ( ustensile de cuisine ) ; cet ustensile est indispensable à la confection d’un pot-au-feu. 11 ser