TEN 427 I ' J T m a a O Î3 r- le Tanche aux fines herbes. — Entrée. — Faites-la ipasser dans 1 eau bouillante pour l’écailler et la vidçr ; Haissez-la quelques heures dans uné marinâdé d’huile ahssaisonnée de fines herbes et d’épices ; faites-la ccuire sur îe gril avec sa marinade, le tout enveloppé fdans du papier ; sërvez avec poivrade ou sauce blan- iche. On met encore les tanches aux différentes sauces iindiquées pour l’anguille. ^ Tartare. — Sauce. — Elle se fait avec échalotes, ^ (estragon et cerfeuil hachés menu, moutarde, épices, ^ [filet de vinaigre, huile, que l’on tourne jusqu’à ce que lie tout soit bien mêlé. (I jj Tendons de veau a la mayennaise. — Entrée. — Coupez-les, soit en huître, soit en demi-cercle, ttous d’une égale grosseur; faites-Ies blanchir et cuire (Comme pi-dessus; placez-les sur une sauteuse avec ■ lune demi-glace, ou avec leur cuisson bien réduite ; s llaisscz-les refroidir dans cette glace; dressez-les en Icordon autour d’un plat froid, et versez dessus une e >sauce mayennaise froide ; quand vous les avez arran- e lltgés, mettez autour une bordure de petits ognons blan- . ncchis et cuits dans du bouillon, et de cornichons cou- 5 ipés en petits ognons, et terminez votre entrée par un j jjoli tour de croûtons de gelée. i Tendons de veau aux petits pois. —• Entrée. J Faites-les cuire aux trois quarts dans le beurre, i imouillés avec du bouillon, poivre et sel; quand ils ssont presque cuits, mettez dans la cuisson vos pois et