PET 9S CD m. et -) re ej ir oie avec du bAirre et une demi-pincée de farine ; iiiiouillez de trois verres de bouillon, ajoutez bouquet :-arni, 125 grammes ( 4 onces ) de lard ; faites cuire à > lart un ou plusieurs choux de Milan , avec 500 gram- iiines(l livre) de petit salé; quand vos choux sont )Dresque cuits, vous les retirez, les faites égoutter, et ess mettez achever de cuire avec les perdrix dans la ::asserole. Petits pois. — Entremets. — Quatre litres de pois ifl r :xigent 250 grammes ( 1 demi-livre ) de beurre frais ; !S 5:)n les met ensemble et on les fait cuire à petit feu avec T linéiques petits ognons, un bouquet de persil et un c :œur de romaine ou de laitue fendu en quatre ; assai- ni stionnez avec sel ou sucre, suivant les goûts. ;t I Petits pois a l'akglaise. — Entremets. — Faites - : ’.uire dans l’eau et servez sur beurre frais comme à la rnaitre-d’hôtel. Les pois secs ne servent qu’à faire de ^ t'a purée. Pets-de-nonne. — Entremets. — Mettez dans une c casserole un peu moins gros qu’un œuf de beurre, un * r/erre d’eau, de l’écorce de citron, un peu de sucre et . die sel. Faites jeter un bouillon et ajoutez autant de . i f'arine que l’eau en pourra boire en remuant conti- nuellement; lorsque la pâte est si épaisse qu’elle se ‘ diélache de la casserole, vous la mouillez de trois ou f,quatre œufs mis l’un après l’autre, et vous remuez >sans cesse. Celte pâte faite, mcltez-la près de vous et ] jetcz-la par petites boules dans la friture à peine tiède, œlles enfleront beaucoup; vous achèverez de faire de I Ibelle couleur en mettant votre poêle sur un grand feu ; isservcz saupoudrés de sucre.