BET 19 Bec-figues. — Rôt. — Bardez-le; enfilez dans une brochette fixée à la broche ; arrosez avec du lard fondu ; faites cuire à feu doux ; servez avec un filet de jus de citron ou de verjus. Beignets de posimes. — Entremets. — Pelez vos pommes, coupez-les en tranches, en supprimant le cœur ; faites mijoter dans un peu d’eau-de-vie mêlée de sucre et d’un jus de citron ; jetez vos tranches de pommes dans une pâte à frire {Voyez ce mot). Vous mettez vos tranches de pommes bien enduites de celle pâte dans la friture bouillante : servez bien chaud sau- poudré de sucre fin. Les beignets de pêches, d'abricots, d'oranges se font de même, mais coupés par quartiers et débar- rassés de leurs noyaux et pépins. Bettebaves en épinards. — Entremets. — Les épinards étant âcres en été, peuvent se remplacer par de jeunes feuilles de betteraves qu’on débarrasse de leurs queues et de leurs côtes. Faites-les cuire à l’eau bouillante ; retirez-les dans l’eau fraîche et exprimez- en l’eau ; hachez-les et mettez-les dans une casserole avec beurre, sel, sucre et pincée de farine ; faites mi- joter pendant une demi-heure, après avoir mouillé de lait ou de crème si vous les voulez au maigre, ou de bon bouillon si vous les voulez au gras. Beurre d’ail. — Pilez des gousses d’ail, et quand elles seront bien écrasées, mouillez peu à peu d’huile d’olive, et pilez encore jusqu’à ce que vous ayez ob- tenu une pâle consistante. Ce beurre, qui sert pour les mets provençaux, se nomme encore ayoli.