J ’ ART DÉCOUPER ET DE SERVIR A TABtE. 141 I tert sans tête, pour que les ailes soient mieux à dé- ouvert; puis, plaçant la fourchette, que l’on tient de H main gauche, sur la cuisse gauche de l’animal, on tève cette cuisse avec précaution, en évitant très-soi- :i;neusement de déchirer la peau; on coupe l’aile, puis procède de même de l’autre côté. On sépare en- îiuite le croupion, on lève les blancs et on rompt la ;,:arcasse. Poule d’eau dite Morelle. — Comme les ailes de :;et oiseau sont très*enfoncées dans la chair, il est 1:3xtrêmement difficile d’en trouver les jointures. Pour 17 parvenir, après avoir enlevé la cuisse comme celle H’une volaille ordinaire, il faut faire glisser le cou- 1 leau sur le milieu de l’aile, et jusqu’au haut en sui- Ir/ant l’estomac. L’aile alors se détache sans difficulté, : iiarce qu’on la prend en-dedans. Canard. — Lorsque le canard est entrée, c’est ra cuiller que l’on emploie à cet égard, parce qu’il (lloit être assez cuit. S'il est rôtt, on le découpe ccomme l’oie et de la manière indiquée ci-dessous, i Oie. — On lève leS filets en faisant glisser le cou- lleau depuis la naissance du cou jusqu’à l’extrémité (du croupion. Quanta ceux des cuisses, ce sont les rmoins délicats. Dinde rôtie. — On lève séparément les cuisses et lies ailes. Après avoir mis à part les premières, on Icoupe les secondes en trois portions chacune, si la Idinde n’est pas trop forte; ensuite on lève les sot-l’y- llaisse et les blancs; puis on brise l’estomac, la car- ( casse et le croupion, que l’on coupe en trois morceaux (dans toute sa longueur.