PtiR 410 PüiîCH A l’anglaise. — Il se fait en ajoutant trois parties de bon rhum sur une partie de suc de citron, dans lequel on a mis infuser d’avance quelques zestes ; après avoir versé sur le tout neuf parties d’excellente infusion de thé, on édulcore avec la quantité de sucre jugée convenable ou nécessaire, car il est des person- nes qui le veulent très-sucré , d’autres à qui il est in- supportable de cette manière. On conseille encore,en suivant le même procédé, de remplacer le rhum par le rack, ou par du vin rouge ; enfin par du vin de Champagne, ou toute autre liqueur aromatique vineuse ou alcoolique, pour obtenir du punch de goût diffé- rent. Punch glacé. — Pour faire des glaces au punch, ou du punch à la glace, après l’avoir confectionné comme il vient d’être dit du punch anglais, on le met dans une sabotière pour le glacer. Punch aux oeufs. — Dans parties égales de jaunes d’œufs et de jus de citron, mêlés et battus l’un avec l’autre, ajoutez trois parties de rhum; versez dessus dix fois autant d’infusion faite avec le thé sucré d’a- vance ; mêlez le tout exactement, et ajoutez la moitié des blancs d'œufs battus en neige. Purées. — Toutes se font à peu près de la même manière. Celle aux pois verts s’obtient en les faisant cuire à l’eau bouillante avec beurre, épices et bouquet garni ; celles aux pois secs, aux haricots, aux lentilles', en les mctlaiit cuire dans une marmite avec lard, bouquet garni, carottes, ognons), girolle, épices ; celle aux ognons, en les faisant cuire jusqu’à ce qu’ils