10 INTRODUCTION. organe est émoussé, interroger les autres, et procurer encore de vives sensations. Mais ce n’est pas dans un livre que de si précieuses connaissances s'acquièrent : c’est la pratique, c’est l’expérience, bien plus que l’étude, qui font les cuisi- niers. Tel cordon bleu , telle ménagère s’acquitte mieux de la confection d’un bon dîner que le premier chef d’une excellence. Il faut toutefois en tout un point de départ; pour chaque mets il existe une prescription que l’on doit suivre, en la modifiant avec réserve suivant le goût particulier ; le recueil que mademoiselle Marguerite publie sous le titre de Cordon Bleu, nous semble ce que l'on puisse faire de plus parfait en ce genre; sa cuisine est fine, naturelle, et facile à exécuter. Toutes les cuisinières, toutes les maîtresses de maison con- sulteront avec avantage son ouvrage, le plus complet de tous, malgré l’exiguité de son format et la modicité de son prix. HORACE R '