DBI nSRMBf BT CITBNSILBS DB CÜISINB. t87 Mtlaché avec du fil, que l’on compose ordinairement de persil, de ciboule, d'ail, etc. ; on l’emploie dans une iiinfinité de ragoûts. Par bouquet garni, on entend celui qqui, indépendamment de l’assaisonnement que nous vvenons d’indiquer, contient des épices, des plantes aïromatiques, telles que clous-de-girofle, sarriette, etc. Üo En terme d’ofiice, bouquet de vin désigne le par- fifum qu’il exhale. Braise (terme de cuisine), manière de cuisson qjui relève beaucoup les viandes qui cuisent ainsi, 3Darce qu’il n’en résulte aucune évaporation sensible. COn dit : cuire en braise, faire braiser un gigot. Braisière ( ustensile de cuisine ), vaisseau de suivre étamé, de forme ovale et élevée, avec deux anses et un couvercle garni d’un rebord propre à con- tenir le feu ou la cendre chaude que l’on met dessus. Brider ( terme de cuisine ), passer une ficelle dans (es cuisses d’une volaille ou d’une pièce de gibier pour assujétir l’une ou l’autre à la forme que l’on veut don- ner à leur cuisson. Broche (ustensile de cuisine), longue verge de ’er plate et pointue par le bout, percée de distance esn distance de petits trous carrés propres à recevoir Line brochette ou des hâtelettes (voyez ces mots), qui sservent à fixer toute espèce de viande destinée à être Irrôtie. La longueur d’une broche doit être proportion- iinée à la dimension de la cheminée, et à la puissance Iddu tourne-broche. Brocqbttb ou Batelettr (ustensile de cuisine ) f