tioyez-Ies bien; mettez-les bouillir dans une eau nou- >velle pendant un instant, puis égouttez et passez-les cdans le beurre ; saupoudrez de farine, mouillez de Ibouillon et de vin blanc ; ajoutez bouquet garni, épices <et champignons, et finissez comme les grenouilles en (fricassée de poulets. Esturgeon. — Relevé. — Se prépare comjfne le I .‘saumon. Étüvée de cailles.— Entrée. — Plumez, videz, flambez et .troussez vos cailles ; faites un roux avec de I petits ognons; mouillez d’eau et d’un verre de vin II rouge ; ajoutez-y lard gras en damier, champignons, clou de girofle et peu de thym; mettez vos cailles et faites cuire doucement. Lorsqu’elles sont cuites, joi- gnez une noix de sucre ; puis dégraissez votre sauce et servez vos cailles autour du plat, en plaçant sous chacune d’elles une petite tranche de pain grillé, la sauce et garniture au milieu. Faisan a la broche. — Rôt. — Piquez du petit lard ; faites rôtir. On sait que, pour être bon et tendre, le faisan doit être bien mortifié. Feuilletage. — Office. — Prenez un litre de fa- rine, faites un trou au milieu, où vous mettez le sel, et où vous versez de l'eau d’une main, tandis que de l’autre vous l’incorporez avec de la farine; vous for- mez une pâte assez épaisse que vous aplatissez avec la main, et au milieu de laquelle vous mettez 250 gram-