LIM 77 plus promptement, on enlève de dessus les cuisses une légère pellicule. La marinade se compose de vinaigre dans lequel on met un peu d’eau; on y joint sel, poivre, ognon , per- sil, thym, laurier, un morceau de beurre manié de farine; on la fait tiédir. Le lièvre doit y demeurer six heures. On joint la marinade à la sauce ci-dessus dans la lèchefrite, et l’on arrose du tout. On sert la sauce à part. Lièvre au chaudron. — Entrée. — Coupez en morceaux votre lièvre encore chaud; mettez-le dans un chaudron avec son sang, bouquet, ognon, peu de sel, beaucoup de poivre, bouteille et demie de fort vin rouge ; faites cuire à feu clair qui entoure le chaudron afin que le vin s’enflamme au premier bouillon ; ayez 123 grammes ( 4 onces ) ou 250 grammes ( une demi- livre) de beurre manié avec farine, jetez-le dans votre sauce, qui est faite dans une demi-heure. Lièvre en civet. — Entrée. — On a du lard de poitrine revenu à la casserole, dans du beurre, avec de petits ognons qu’on retire quand ils ont pris cou- leur. On fait revenir ensuite son lièvre mariné et coupé par morceaux; on le retire, on jette dans le beurre une cuillerée de farine qu’on tourne et qu’on mouille ‘ de bouillon et de demi-bouteille de vin; on remet la viande, les ognons, le poivre et le bouquet garni ; après une heure de cuisson, on ajoute le sang, on fait lier la sauce sur le feu, et on la laisse réduire, après avoir . ajouté un peu de sucre. Limandes au gratin. — Mettez du beurre dans un