MALADIES DBS VINS. 150 est dans un tonneau mal bouché ; vous pouvez y remé- dier en le collant une seconde fois, en mêlant un douzième de lie nouvelle, en roulant souvent le ton- neau, en le soutirant dans un autre tonneau, où vous ajouterez quatre ou cinq bouteilles d’eau-de-vie. Si le vin a contracté un goût trop fort de futaille ou de moisissure, tout ce que vous pouvez faire, c’est de le soutirer dans un autre tonneau, où vous ferez descendre 500 grammes ( une livre) de froment brûlé, enfermé dans un sac long qui puisse passer par la bonde , et que vous retiendrez suçpendu à une Ocelle. Vous boucherez le tonneau ; au bout de vingt-quatre heures, vous soutirerez une seconde fois votre vin dans un tonneau où vous aurez mis un huitième de lie nouvelle. Le vin est sujet à dégénérer, indépendamment des maladies que nous venons d’indiquer. Un vin faiblo qui arrive sain dans une bonne cave s’y soutient, et même peut y acquérir un degré de force qui lui man- quait. Il importe donc beaucoup, pour en empêcher la dégénérescence, de faire en sorte qu’il n’y ait rien dans les caves ni dans le voisinage qui puisse y con- tribuer. La malpropreté et les matières qui sont sus- ceptibles de fermentation en sont les ennemis les plus dangereux. Si des miasmes délétères , exhalés du sol ou des fosses d’aisance, y frappent votre odorat, al- lumez-y, suivant leur capacité, sur un morceau de tuile, 31 ou 62 grammes (1 ou 2 onces) de soufre, fermez le soupirail et la porte, et retirez-vous. Si un vin faible doit être gardé en tonneaux, vous le for- tifiez en y ajoutant sept ou huit litres d’eau-de-vie par pièce.