!Jt lie il- le, lO- ie- les D- eo >Dt IB- ir- en 10) io- fi" ir: ip- )• \ INSTRÜCTIOIf SUR LES CHÀMPIGROR9. 16< Le champignon est composé d’un chapiteau ou tête, et d’une tige, sorte de queue ou pivot qui le supporte. 1 Lorsqu'il est très-jeune, il a la forme d’un œuf, tantôt nu, tantôt renfermé dans une poche ou bourse. Quand Ile chapiteau se développe sous la forme de parasol, il ! laisse quelquefois autour de la tige les débris de la bourse, qui prennent le nom de collet. Le chapeau est garni en-dessous de feuillets serrés qui s’étendent du centre à la circonférence. BON CHAMPIGNON. Champignon ordinaire, Agaricus campestris. On le itrouve dans les pâturages et dans les friches. II n’a ipoint de bourse ; son pivot ou pied, à peu près rond, I [plein et charnu, est garni d’un collet très-apparent. ïSon chapeau est blanc en-dessus ; ses feuilles ont une ; (couleur de chair ou de rose plus ou moins claire. C’est ce champignon que l’on fait venir sur cou- i fche, et c’est le seul Champignon de couche qu’il soit [permis de vendre à la halle et dans les marchés de I IParis. Il ne peut nuire que lorsqu’on en mange en Mtrop grande quantité, ou qu’il est dans un état trop ravancé. MAUVAIS CHAMPIGNONS. On peut confondre avec cette bonne espèce une aautre qui est très-pernicieuse : c’est le Champignon (bulbeux, Agaricus bulbosus, ainsi nommé parce que lia base de son pivot est’renflée en forme de bulbe aaulour duquel on retrouve des vestiges d’une bourse ([qui renfermait le chapeau. Il a aussi le collet comme lie bon cbatnpigaon. Les feuillets sont blancs et non