I CHA SS j Ifaites une farce, avec échalotes, persil, câpres, cor- I inichons hachés de même, huile, sel et gros poivre. 'Mettez cette sauce dans les champignons ; saupoudrez ide chapelure et faites cuire au four, ou sous le four de [ icampagne. I Champignons grillés. — Entremets. — Les gros I ^sont les plus convenables. On les fait griller comme les rrognons à la brochette , en les oignant de beurre, sur- Itout leur surface concave. Salez, poivrez et servez sur ; lun peu de beurre fondu, avec fines herbes hachées. ; Chapon au gros sel. — Relevé. — Plumez, videz, ! Cflambez et troussez votre chapon ; placez une feuille ^ (de papier beurré sur son poitrail pour conserver sa I Iblancheur ; mettez-le dans une casserole avec assez ioi’eau pour qu’il baigne à moitié; ajoutez-y sel, lard ggras, carottes, ognons, thym, laurier et un bouquet; (faites cuire doucement; lorsqu’il est cuit, dégraissez ; cun peu de sa cuisson que vous mettez dans une casse- rrole; faites réduire cette cuisson jusqu’à ce qu’elle ss’attache et qu’elle soit d’une couleur brune ; quand (elle est parvenue à ce point, mouillez d’eau pour dé- üacher; remettez encore de la cuisson; faites cuire un [■peu celte sauce ; dégraissez-la et liez-la de fécule ou (de roux; placez le chapon sur votre sauce et servez. Chapon au riz. — Relevé. — Préparez votre cha- ppon comme ci-dessus; faites-le cuire exactement ccomme celui au gros sel; prenez la moitié de sa cuis- S5on pour cuire le riz et toute sa graisse; faites avec le (reste de la cuisson une sauce semblable à celle du (chapon au gros sel; glacez le riz et le chapon aveç wotre sauce, et servez avec le riz.