CON 41 Compotes de prunes, d’abricots, de pêches, de I CERISES, DE FRAMBOISES, DE GROSEILLES, DE RAISINS, IDE VERJUS ET DE FRAISES.— Ofj^Ce. — ElloS S6 font ! toutes de la même manière. C’est toujours d’un demi- verre à un verre d’eau avec 125 grammes (4 onces) de sucre que l’on emploie; on met ensuite les fruits dans un compotier avec le sirop dessus, après l’avoir ifait réduire s’il n’a pas assez de consistance. On fend lies abricots et les pêches pour en retirer les noyaux. Concombres. — Enlevez-en la peau, fendez-les, ! retirez leurs graines. Vous les ferez cuire ensuite dans ll’eau avec du sel, vous les ferez égoutter, et les as- .'saisonnerez ensuite d’une des manières suivantes : Concombres a la maître-d’hôtel. — Entremets, — Faites-les sauter dans une casserole avec beurre, • épices, ciboules et persil hachés. Concombres a la poulette.—Entremets.—Y dXies- lies sauter dans une casserole avec beurre, farine, et t mouillez de crème et de bouillon ; liez la sauce, hors du feu, avec des jaunes d’œufs. Eilet de vinaigre. Concombres en salade. — On les mange crus par t tranches, que l'on a fait mariner vingt-quatre heures • dans du vinaigre bien épicé. On les retire de cette I marinade et on les assaisonne comme une autre ! salade. Concombre farci. — Entremets. —■ Pelez propre- ' ment votre concombre; coupez-le à une extrémité et videz-Ie avec une cuiller à café sans le percer; rcm- iplissez-le d’une farce grasse ou maigre, Suivant le