114 RAT Ratafia DE coings. — Office.-— Choisissez-Ies bien mûrs et râpez-les jusqu’au cœur, sans toucher aux pépins; mettez macérer cette râpure dans un vase pendant trois jours ; exprimez-en le jus en la pressant fortement; mêlez ce jus d’égale quantité d’eau-de-vie; ajoutez 62 grammes (2 onces) de sucre par quart de litre de liqueur, avec clous de girofle et cannelle; faites infuser six semaines ; filtrez et mettez en bou- teille. Ratafia de fleurs d’orange. — Office. — Formez dans un bocal des lits de fleurs d’orange et de sucre râpé placés alternativement ; fermez soigneusement le Local ; mettez macérer en lieu frais pendant vingt-qua- tre heures ; au bout de ce temps, lavez le tout d’eau- de-vie et filtrez. Il faut un litre d’eau par 500grammes "(t livre) de sucre et 250 grammes (8 onces) de fleurs d’orange. Ratafia de framboises. — Office. — Faitez fondre 1 kilog. (2 livres) de sucre dans 750grammes (1 livre et demie) de jus de framboises, et 125 grammes (4 onces) de jus de cerises; ajoutez trois litres et demi d’eau-de-vie, et laissez infuser jusqu’à ce que votre liqueur soit bien éclaircie ; mettez alors en bou- teille. Ratafia de genièvre. — Office. — Broyez 62 grammes (2 onces) de grains de genièvre, faites-los infuser dans un litre et demi d’eau-de-vie, avec clous de girofle, 15 grammes (demi-once) de cannelle cl 1 kilog. (2 livres) de sucre; laissez infuser pendant deux mois dans un grand vase bien bouché, filtrez et mettez en bouteille.