INSTRUCTION SUR LES HUÎTRES, LES TRUFFES, LES MELONS, LES CHAMPIGNONS, ETC., ETC. DES HUITRES. . Les huîtres sont on des mets les plus recherchés des gastronomes. Voici ce qu’une grosse marchande de la rue Montorgueil m’a appris sur ce précieux co- quillage. On reconnaît qu’une huître est fraîche lorsque l’eau où elle baigne est pure et limpide, et que la chair en est lisse et brillante. , Il ne faut)ouvrir les huîtres qu’au moment de lesj manger ; elles perdent de leur fraîcheur si on les laisse! ouvertes avant de les servir. • On sert:indifféremment, et suivant le goût ou le ca-i price, les huîtres dégagées ou recouvertes de leur co- quille supérieure. L’huître se digère facilement. Si l’on en avait mangé une trop grande, quantité, il faudrait boire un peu de vinaigre, et non'de lait, comme le conseille à tort le vulgaire des consommateurs. De toutes les huîtres, lai meilleure, quoique un peu| grasse et fade, est celle ù'Oslende. Celles qu’on mangel' le plus communément, à Paris se nomment huîtres de! Cancale. i Si l’on veut à la campagne ouvrir soi-même les huî- tres , on prend de la main droite un couteau arrondi iJu bout; de la main gauche on tient l’hultre horiïonta- I