462 INSTRUCTION SUR LES CHAMPIGNONS. point rosé^; le dessus du chapeau est tantôt très- | blanc, tantôt verdâtre ; ^uelçiuefois le chapeau ver- dâtre est parserné en-dessus de vestiges où débris de “ la bourse. ^ . ! C’est ce champignon, surtout celui qui est blanc en- j dessus, qui a trompé^ beaucoup de personnes, et qui a ! causé des accidents funestes. • » W - - ■ J . Il faut rejeter tout champignon ressemblant d’ail- ^ leurs au champignon ordinaire, dont la basé du pied ou pivot est renflée en forme de bulbe qui a une bourse dont on retréüve les débris; et dont les feuil- lets du chapeau sont blancs et non point rosés. BoivS champignons. Oronge vraie, Agaricus anreritiacus. Ce champi- gnon a une bourse très-considérable. Il est ordinaire- ment plus gros que le champignon de couches. Son chapeau est rouge en-dehors ou rouge orangé ; ses feuilles sont d’une belle couleur jaune. Son support ou pied est jaunâtre, très-renflé, surtout par le bas ; il est garni d’un collet assez grand et jaunâtre. Ce phampignon, qu’on, trouve dans les taillis à Fontaine- bleau et dans le midi de la France, est un mets délicat et très-sain. Oronge blanche, Agaricus ovoifieus. Elle est moins ’déllcaié que iâ précédente ; elle a la même forme; une bohrsè ël iin côllet pareils ; èllè h'èri diffère qù’eii ce que tbiitèS lé*S parties sont blâncbes. MAUVAIS CHAMPIGNONS. Oronge fausse, Agaricus pseudo-àurenliâcù's. Son