CAR 28 lante pour en ôter le duvet ; mettez-Ies ensuite dans l’eau fraîche au fur et à mesure que vous les faites, et citronnez-lcs ; faites-les cuire continuellement à l’eau bouillante dans une marmite de terre avec jus de ci- tron, un bouquet, moelle de bœuf, lard gras, ognons, thym et laurier; lorsqu’elles sont cuites, égoultez-les, et servez avec sauce blanche ou sauce blonde au jus. Cardes au jus. — Entremets. — Même cuisson que pour les précédentes ; faites dans une casserole un roux de beurre et de farine, que vous mouillerez de bouillon avec épices et bouquet de persil. Faites bouillir et jetez vos cardes dans cette sauce, que vous ferez réduire. Cardons a la moelle. — Entremets. — Parez vos cardons, ficelez, et commencez à les cuire dans le bouil- lon avec jus de citron et sel nécessaire. Mettez-les ensuite dans un fort consommé, et laissez-les bouillir doucementjusqu’à ce qu’ils soient presque réduits en glace. Servez bouillant avec des croûtons imbibés de moelle de bœuf. Carottes a la maitre-d’uotel. — Entremets. — Faites-les cuire dans de l’eau salée ; sautez-les ensuite dans une casserole avec du beurre, persil et ciboules hachés. Carpes. — Les carpes prises dans les étangs ou lacs vaseux ont ordinairement un goût de bourbe fort désagréable, mais que l’on peut faire disparaître fa- cilement en leur faisant avaler, aussitôt qu’elles sont pêchées, un verre de fort vinaigre; leur corps pro-