6e la cave et des vins.. lia |Qe ert fS. DISPOSITION DE LA CATE ET DES TONNEAUX. erl fr. i) elj % M et Une cave, pour être bonne, doit être construite sur Qin fonds sec, et non sur un fonds humide et maréca- pçeux. Cependant, si une grande humidité doit être Ieîxclue de toute bonne cave, il ne s’ensuit pas qu’elles dioivenl offrir une trop grande sécheresse. Une cave tr.rop humide attaque les cerceaux, et ce n’est que dlifficilement que l’on garantit les tonneaux de cet in- convénient, même en les élevant sur des pièces de bois. S5i une cave est trop sèche, l’air étant excessivement raréOé, le bois des tonneaux se resserre, il s’y forme dles vidanges, et l'air intérieur cherchant à se réunir à c:elui qui les environne, la liqueur perd peu à peu de s?a force par l’exhalaison insensible de ses esprits. Le propriétaire ou le locataire d'une cave ne doit pias toujours s’en rapporter à lui-même sur les soins cqu'elle demande, ni sur la manière d’arranger les Conneaux. Il est donc urgent de consulter un tonnelier iiintclligent, et de visiter de temps en temps avec luises Uonneaux. Les tonneaux doivent être élevés sur des solives de bbon bois ou sur des pierres, avec une faible inclinai- ison sur le devant et vis-à-vis des soupiraux, si la cave eest humide, et plus loin si la cave est sèche. Il faut Mes visiter souvent, quand ils sont nouvellement enca- Le Cordon Bleu. 15