171 falsificàtioks du beurre. Ces altérations, dont l'existence n’est souvent révé- Itée que par leurs effets désastreux, peuvent être facile- rnient constatées par l’analyse chimique; mais pour cela il 1 faut faire usage de réactifs dont l’emploi demande >Deaucoup de sagacité et d’habitude pratique. ! Les différentes substances employées pour les usages . dlomestiques sont solides ou liquides ; nous nous occu- i werons d'abord des premières. Beurre. Le beurre ne peut s’obtenir que du lait. e j e 11 D I < îi i îi s i; !U U le Propriétés naturelles. Le bon beurre a une couleur aaune ou jaune blanchâtre, une odeur particulière, et mne saveur douce et agréable. Il est plus léger que l’eau. Altérations. Le beurre qui contient du petit-lait et idu caséum, c’est-à-dire une des parties du lait qui I torme le fromage, est susceptible de s’aigrir prompte- noent, surtout en été; il devient alors rance. Lorsqu’il it;e fait que commencer à s’aigrir, on peut, en le pé- rissant et en le lavant dans de l’eau fraîche souvent Irenouvelée, lui enlever cette saveur désagréable. Falsifications. On falsifie le beurre : 1“ avec des Ihâtaignes ou des pommes de terre cuites dans l'eau, écrasées et mêlées ensuite avec lui. On peut d’abord "assurer si le beurre qu’on soupçonne n’est pas plus «esant que l’eau; dans ce cas, il serait évident qu'il (ontientune substance étrangère. Mais pour reconnal- re celte substance, que nous supposons être de la I omme de terre ou de la châtaigne, il faut faire fondre I! beurre au bain-marie à la température de 66° cent., aans un tube de verre ou une petite fiole. Le beurre, lias léger, se trouve à la surface, tandis que le caséum