POT iOZ . Potage a la semoule. — Il se fait comme le potage nu vermicelle. Potage au macaboni. — Faites cuire le macaroni ddans un consommé, et saupoudrez de fromage râpé. Potage au vermicelle.— Soit au gras, soit au nmaigre, il faut le broyer entre ses doigts, le jeter dans Me liquide bouillant, et le faire bouillir à grand feu ; on ipeut y ajouter une purée. Potage aux choux. — Au gras, on les fait cuire (dans du petit salé, auquel on joint une poitrine de imouton; — au lait, pn emploie de l’eau et du beurre, (et au moment de servir on y ajoute moitié de lait ! bouillant. Potage aux croûtons. — Coupez du pain rassis en morceaux gros comme de petits dés ; faites-les frire dans do beurre, et jetez-les dans une purée de haricots rouges. Potage a la crécy. — Prenez carottes, navets, quelques ognons, céleri, poireaux, une feuille de lau- rier; émincez le tout, passez-le au beurre, et faites cuire avec du bouillon, jusqu'à ce qu’il soit en purée. Passez cette purée à l’étamine ; servez. — On met aussi, si l’on veut, quelques lames de jambon, ou"un petit morceau de sucre au moment de servir. Potage aux écrevisses. — Elles ont un boyau noir et amer que vous retirez en arrachant l’écaille qui se trouve au milieu de la queue ; faites-les cuire dans du bouillon (d'autres emploient eau et vinaigre en quan- tité égale, avec farine. Sel, poivre et ail) ; quand elles