128 TÊT I un peu de sucre ; la cuisson faite, mettez une liaison de jaunes d’œufs délayés avec de la crème. | Tendons en matelote. — Entrée. — Faites-les ' roussir dans le beurre; ajoutez vin et eau, de chacun un verre, avec épices et bouquet garni ; quand ils sont presque cuits, mettez champignons et petits ognons roussis ; achevez de cuire à grand feu. Tête de veau a la vinaigrette. — Relevé. — Échaudez-la; faites-la dégorger et bouillir ensuite dans l’eau pendant une demi-heure. Faites-la rafral- i chir dans de l’eau froide ; désossez la mâchoire infé- rieure, ainsi que le bout du mufle, de manière à ne i laisser que le crâne. Enveloppez dans une serviette ; avec des ronds de citron; faites-la cuire ensuite à petit feu dans de l’eau assaisonnée, à laquelle vous ' joindrez un peu de farine et des parures de lard. Re- tirez ; ôtez avec soin les os du crâne, et découvrez la cervelle. Servez sur un plat entouré de persil, et pla- , cez auprès, dans une saucière, une sauce verte. ( Voyez , ce mot.) i Tête de veau en tortue. — Entrée. — Passez au beurre de champignons, des crêtes et rognons de coq, des ris de veau ; ajoutez un peu de farine ; mouil- lez le tout avec du bouillon et deux verres de vin de : Madère; mettez sel, poivre ou piment; faites cuire ou réduire ; garnissez de morceaux de têle de veau, de six œufs frais pochés ou frits, d’une douzaine de belles ^ truffes, d’autant d’écrevisses, de quelques ris de veau et culs d’artichauts; versez votre sauce bien liée, et servez chaud. i