VOCABULAIRE 190 poissons, au boudin, aux saucisses, etc., qu’on veut faire griller. Clarifier ( terme de cuisine et d'office ), se dit d’un liquide quelconque que l’on passe, et qui se trouve épuré en forme de distillation. Clayon {ustensile d'office), espèce de claie d’osier sur laquelle on étend des fruits confits ou pelés pour les laisser sécher ou égoutter à l’étuve faute de tamis. On y rassemble encore les fleurs destinées à passer par l’alambic, afin de ne les pas fouler et d’empêcher leur corruption. Cloché ( ustensile d'office ). Ce mot a différentes significations. 1® On appelle cloche la glace du biscuit qui Se souffle ; 2" le couvercle de cristal que l’on pose sur le fromage dont l’odeur est très-prononcée; 3“ enfin l’espèce de four de campagne dont on sert à l’office pour faire cuire des compotes ou confectionner des marmelades. Coller ( terme d'office ), éclaircir le vin avec des blancs d’œufs ou de la colle de poisson. Compotier ( ustensile d'office ), petite jatte peu profonde, de porcelaine, de cristal, d’argent ou de vermeil, de la grandeur d’une petite assiette, dans la- quelle on sert toutes sortes de fruits cuits, confits ou mis en compote. Les compotiers de cristal doivent toujours porter leur couvercle lorsqu’on les sert. Concasser {terme d'office), signifie piler gros- sièrement.