SOINS qu’exigent les VINS EN BOUTEILLES. 151 Les vins lourds, pâteux, trop foncés en couleur, sVaméliorent si on les coupe avec du vin blanc. La plupart des marchands de vin de la capitale c3oupent des vins âpres et verts avec les gros vins «spiritueux du Midi. Ils ont beau faire, leur désagréa- Ible saveur les fait toujours remarquer. Pour adoucir lleur âpreté, il faut y ajouter de l’eau-de-vie à raison cde huit ou dix litres par pièce de deux cent cinquante Ibouteilles. Si l’on dépasse cette proportion, les vins I faibles se conservent longtemps. SOINS qu’exigent les vins en bouteilles. Le consommateur ne doit pas croire avoir tout fait Ilorsqu’il amis le vin en bouteilles. > La plupart des vins forment un dépôt dans les bou- Iteilles; les rouges déposent beaucoup plus que les blancs, et c’est presque de toute leur partie coloraple qu’ils garnissent le fond et les parois des bouteilles. Aussi, lorsqu’ils deviennent vieux, n’ont-ils plus qu’une couleur vermeille. Si ce sont des vins d’ordinaire, il est à propos de les transvaser; mais si ce sont des vins fins, et qu’on ne change pas les bouteilles de place, ce n’est qu’au moment de les servir qu’il faut faire cette opération, en faisant attention de ne pas agiter le dépôt, lorsqu’on les change de bouteilles. Un vin gardé trop longtemps en bouteilles y prend un goût de vieux qu’on ne peut pas trop définir. S’il est trop fort, et si la quantité du vin ne permet pas de le consommer promptement, vous le remettrez dans les tonneaux, ou vous coupez avec un vin plus jeune et d’une bonne qualité. Si votre vin peut se boire promp-