POU 105 'SS Caire dans le bouillon qui servira à tremper votre 'Otage, et servez-les dessus. Potage a l’ognon. — Faites roussir votre ognon, ’.aché menu, dans le beurre, avec une forte pincée de hirine; mettez l’eau : faites bouillir cinq minutes, trem- liez votre soupe. Pour le potage à Vognon et au lait, on remplace Veau par le lait. Potage au potiron. — Hachez le potiron par mor- :r.eaux et faites-le cuire dans l’eau ; retirez-le; égouttez- te et écrasez-le bien ; mettez-le dans une casserole avec llu lait et faites-le cuire comme le riz; ajoutez-ÿ un morceau de beurre frais et servez. S’il-est trop clair, vous mettrez des croûtons en damier. Potage au sagou. — Lavez votre sagou à l’eau I b iède, après l’avoir fait tremper dès la veille ; frottez- be, faites-le blanchir et mettez le dans du bouillon, en *ayant soin de le bien faire égoutter. Observation. Ce potage est excellent pour les poi- ttrines délicates et les estomacs délabrés. Potage printanier. — Comme la julienne, en y Ifajoutânt les productions de la saison, telles quejpointeii |j(d’asperges, petits pois, etc. H Poularde aux truffes. —BdL — Lavez et brossez |<dans plüsiciirs caüx 1 kilogramme,! kilogramme II et rhême 2 kilogrammes ( 2, 3 ou même 4 livrés) dë l'truffes, suivant la grosseur de la poularde; peleZ- ■ !les; hachez bien menu quelques-unes des moins bel- 11 les, que vous mettrez dans une casserole avec les pè-