DIN 49 Croquettes de riz. — Entremets. — Vous préparez ila pâte comme ci-dessus, et vous la pétrissez en bou- ilettes longues, que vous farinez et faites frire. Croûte aux champignons. — Entremets. — Épe- lluchez vos champignons et les mettez dans l’eau; lors- I qu’ils sont égouttés, meltez-les dans une casserole avec Ibeurre, persil, sel, poivre ; ajoutez une pincée de fa- irine, mouillez avec du bouillon et faites cuire. Dres- sez votre plat avec de grandes croûtes frites qui le garnissent entièrement; faites une liaison avec un jaune d’œuf et un peu de crème ; liez votre sauce et versez le tout sur les croûtes. Croûte au pot. — Potage. —Faites gratiner, dans une casserole, des croûtes de pain bien cuit, ou des tranches de pain grillées. Quand le peu de bouillon dans lequel vous les aurez mises sera tari, vous les dé- tacherez avec du bouillon, et les servirez dans la sou- pière, comme toute autre soupe. D Daube. — Voyez Oie en daube. Dinde aux truffes.— Rôt.— (Voyez Poularde aux truffes.) Etant plus grosse, la dinde demande presque le double de truffes. Dinde en daube. — Rôt. — Voyez Oie en daube. Dindon rôti et farci. — Rôt. — On 1 embroche bardé: il faut qu’il soit cuit d’abord à petit leu, et pen- dant longtemps. On peut le farcir de toutes sortes de Le Cordon Bleu. 5