AVANT-PROPOS DE MADEMOISELLE MARGUERITE. Encouragée par la bienveillance que le public a Ibien voulu accorder à ce petit ouvrage, dont plus de wingt mille exemplaires sont vendus chaque année, je ime suis décidée, avant de publier celte nouvelle édi- tlion, à reprendre mon travail entier en sous-œuvre, aafin de le rendre irréprochable et complet dans toutes sses parties. On y trouve donc aujourd’hui, outre une grande cquantité de recettes culinaires omises précédemment, Itout ce qui concerne la pâtisserie et l’office, partie es- ssentielle, surtout pour les familles qui, passant la belle ssaison à la campagne, ne tirent pas de Paris ces Ifriandises qui coûtent si cher quand on les achète, et îsi bon marché quand on les fait chez soi. Mais c’est surtout aux bonnes ménagères que s’a- I dresse le Cordon Bleu : j’ai donc dû réunir dans un chapitre particulier tout ce qui a rapport aux soins domestiques, à l’entretien de la cuisine, à celui des ! ustensiles; je donne aussi les recettes approuvées par l’expérience, pour la conservation des provisions di- verses , et des substances alimentaires en général ; enfin, un glossaire que je place à la fin du volume fa- ' cilitera 1 intelligence de mes recettes, toujours claires et succinctes, aux personnes peu familières avec les termes de cuisine. '