140 ART DE DÉCODPER ET DE SERVIR A TABLE. ne doit jamais porter le couteau dans une tête de veau, mais bien la truelle et la cuiller. On fend proprement les bajoues, les tempes, et l’on détache les yeux ainsi que les oreilles. Gigot de mouton. — Il est d’autant plus essentiel de le bien couper, que de cette dissection dépend | souvent sa tendreté. En tenant le manche de la main gauche, on coupe perpendiculairement les tranches depuis la jointure jusqu’à l’os du filet; ensuite la souris; puis, retour- nant le gigot, on détache les parties de derrière. L’Agneau et le Chevreau. — On divise chaque quartier soit en côtelettes, soit en doubles côtelettes; on sépare les deux cuisses, et Ton coupe les gigots par tranches. Les morceaux les plus délicats de l’a- gneau sont les côtelettes, dont chacune retient une portion de filet; les meilleurs du chevreau sont les tranches du gigot. Cochon de lait. — Il faut d’un seul coup lui tran- cher la tête le plus vile possible. C’est le vrai moyen de manger sa peau croquante, autrement elle se ra- mollirait. On la divise par carrés, et l’on a soin qu’un peu de chair lui reste adhérente. On enlève de même celle du dos et des cuisses. DES VOLAILLES ET DU GIBIER. Poule bouillie. Chapon au gros sel. — La pièce doit être placée sur le dos, de manière à ce qu’elle présente la poitrine à découvert, au lieu que les volailles rôties sont placées sur le ventre. On la