200 TOCABDLAIRB encore pour les fritures ; dans ce dernier cas cette pâte ne saurait être trop légère. Paupiettes (terme de cuisine), tranches de viande coupées très-plates, et destinées à être roulées. Peler (terme d'office ), enlever avec un couteau le zeste d’un citron ou d’une orange, la pelure d’une poire ou d’une pomme. Pilon (ustènsile de cuisine et d'office) ; il sert à piler les substances déjà hachées; il ne doit jamais aban- donner son mortier. Pinceau (ustensile de cuisine et d'ofj^ce)\i\ sert à étendre les jus et le caramel sur les viandes et les pâtisseries. Piquer ( terme de cuisine ), garnir de menu lard avec une lardoire des viandes quelconques. Plafond ( «jfensiVe de cuisine et d’office), grand plateau de cuivre étamé avec un petit rebord tout au- tour, sur lequel on dispose les viandes ou la pâtisserie que l'on veut faire cuire au four. Poêles ( ustensiles de cuisine et d'office) ; celles que l’on emploie pour la cuisine doivent avoir une queue. Il y a des poêles de toutes les grandeurs et de diffé- rentes capacités. Celles à omelette soni les plus petites. Elles ne doivent jamais être récurées. Les poêles à frire doivent être plus grandes que les autres ; elles ne diffèrent des poêles à fourneau que par la dimension de leur queue, ces dernières ne devant pour ainsi dire