OIE . 87 Touleur dorée avec du beurre chaud et fondu dans i: ne casserole ; faites une sauce blanche comme pour ai morue au blanc; servez vos œufs et versez dessus ^ette sauce, ou toute autre que vous jugerez convenable. OEufs frits. — Entremets. — Cassez-les un à un Wans la friture bien chaude, retoumez-les quand ils icont à moitié cuits, et retirez-les avant que le jaune (oit dur. OEufs pochés. — Entremets. — Il faut qu’ils soient ))ien frais. On met dans une casserole eau, vinaigre et ftel ; quand elle est bouillante, on casse deux œufs à la Itbis que l’on jette dedans ; la cuisson terminée, on les letire de l’eau chaude pour les mettre dans l'eaa troide, et on les pare en coupant toutes leurs inéga- litésrpour les servir on les met chauffer, on les égoutte, et on les met dans le plat avec du jus, de la 'hicorée, de la purée, ou d'autres sauces à volonté. OEufs sur le plat. — Entremets. — On étend du tbeurre sur un plat de terre, on le saupoudre de sel, ipuis on casse les œufs sans crever les jaunes ; vous rmettez dessus, d'espace en espace, de petits morceaux rde beurre, avec cuillerée de crème et muscade râpée, tet vous achevez de cuire en passant la pelle rouge sur 'VOS œufs. Oie a la broche. — Ji6t.‘—‘ Il faut qu'elle.soit bien ' cuite ; on peut la farcir de saucisses ou de marrons cuits. Oies (cuisses d’) a diverses sauces. — Entrée.— Trempez-les froides dans la graisse de leur cuisson;