DES TERMES ET USTENSILES DE CUISINE. 203 Trier {terme d’office); se dit du café, du riz, du . cacao, des amandes, des pistaches, des fruits et des t légumes secs dont on veut faire un choix. Trousser {terme de cuisine), ^Sisser de la ficella aavec l’aiguille à brider pour assujétir une volaille ou uune pièce de gibier. Trousser en poule, c’est retrous- sser une volaille. Trousser en pélican, c’est faire tenir àà la volaille la tête droilé au moyen d’une brochette, (es ailes écartées et les pattes sous le ventre. Trousser m tortue, c’est donner à la volaille la forme d’une torlue, en lui dissimulant lès pattes sous l’estomac. Türbotière {ustensile de cuisine), vaisseau de cui-» ^rre en forme de casserole ronde et plate, dans le fond liluquel est une feuille de cuivre percée pour retenir lee poisson, qu’on doit laisser égoutter sans le rompre^ Vanner ( terme de cuisine ), élever la sâuce avec me cuiller et la laisser ensuite retomber pour opérer mmédiatement le mélange de tous les ingrédients qui jcoivent concourir à sa composition. Verges {ustensiles d’office); &\\q9 servent à battre ; s crèmes, les blancs d’œufs, et à faire les neiges. ViDELLE {ustensile d’office) ; ce petit outil doit être fer-blanc, rond et creux, de 14 millimètres (6 f^nes) de diamètre sur 108 millimètres (4 pouces) de kirig. Il sert principalement à vider les pommes, les >i)ires, et à d'autres usages encore. Cordon Bleu. W