BOEÜ 22 vés, avec sauce et garnitures. Par ce moyen, le pois- son au bleu ou court-bouillon peut se conserver un mois et même six semaines aussi frais que le premier jour. Boeuf. — Ses meilleures parties sont : le filet, l’a- loyau , le gîte à la noix, la culotte, la tranche, les enlre-côles, ensuite les côtes et la poitrine : le pale- ron, le collet, le flanchet et la tête sont les morceaux les moins estimés. Boeuf a la mode. — Entrée. — Piquez votre bœuf avec de gros lardons ; mettez-le dans une casserole ou braisière garnie de jarrets de veau glacés avec beurre, racine, ognons et clous de girofle; mouillez d’eau et d’un demi-verre de bonne eau-de-vie, ou d’un seul de Malaga; remettez lard gras, racines, ognons entiers, un bouquet, un pied de veau et la moitié d’une poule; faites baigner à moitié cuit ; dégraissez la cuisson et clarifiez la gelée ; faites-le cuire pendant sept ou huit heures; lorsqu’il est cuit, servez-le froid avec sa gelée. Boeuf en persillade. — Entrée. — Mettez au fond d’un plat d'argent, de cuivre ou autre métal, de la graisse de rôti ou de braise, ou, à défaut de graisse, du beurre étendu ; hachez très-fin persil et champignons, et saupoudrez de chapelure ; faites un lit de tranches de bœuf cuit dans le pot-au-feu ; un de graisse, persil, champignons, etc., et ainsi alternati- vement; mouillez de bouillon ; faites bouillir quarante- cinq minutes, ayant soin d’humecter de temps en temps; lorsqu’il a bouilli, dégraissez-le et servez-le avec un cordon de pommes de terre sautées autour.