27 CAP Canetons rôtis aux olives. — Entrée,—Faites cuire vos canetons à une braise, après les avoir rem- plis de beurre manié, d’un peu de sel et de jus de ci- tron, et servez-les masqués d’un ragoût d’olives. Canetons aux pois. — Entrée. — Passez-les avec du lard dans un roux, ajoutez une pincée de farine mouillée de bouillon ou d’eau, mettez épices, bouquet garni et ensuite les pois. Faites cuire à petit feu. Si le canard n’était pas tendre, il faudrait le faire cuire un peu avant les pois. Capilotade de volaille. — Entrée. — On accom- mode ainsi des débris de volaille de desserte. Faites un roux blanc, joignez-y champignons, persil, écha- lotes hachés ; mouillez d’un verre de vin blanc et de bouillon; faites mijoter vos morceaux pendant une demi-heure, dégraissez et servez-les entourés de croû- tons frits. Caramel. — Office. — Mettez de l’eau et do sucre en petite quantité dans une casserole ou tout autre vase ; lorsque le sucre est attaché à la casserole et qu’il est d’un beau brun et non pas noir, mouillez-le d’eau et non de bouillon ; quand le caramel est déta- ché, versez-le dans un vase pour vous en servir au besoin. Il sert à donner de la couleur aux sauces, et on l’emploie avec un pinceau pour colorer des viandes ou des pâtisseries. Le caramel détruisant l’étamage, servez-vous toujours de mauvaises casseroles. Cardes et Cardons d’Espagne. — Entremets. — Effilez et lavez les cardons, jetez dessus de l’eau bouil-»