179 tRÉPARATIOÏf »ü TttÊ. i thés verts et thés noirs. On distingue jusqu'à sept ou Ihuit espèces de thés verts, parmi lesquelles on nous .en apporte une que les Chinois dédaignent : aussi ll’appellent-ils d’un nom qui signifie thé de rebut. Ses ifeuilles sont de couleur inégale, mal roulées, d’une ssaveur forte sans être agréable. Deux thés verts sont «surtout employés chez nous : le thé perlé, dont la ffeuille est parfaitement roulée sur elle-même. On lui sa donné ce nom à cause de sa forme presque rondelet de sa couleur qui doit être d'un vert argentin. L’autre eespèce, thé hyswen, plus répandue que la précé- dente, a ses feuilles d’un vert sombre un peu noirâtre, bien roulées et entières. Son odeur est agréable, her- bacée et aromatique tout à la fois. S’il est vieux, il a uune odeur forte et agréable, une saveur âcre et astrin- g^ente. 11 importe de le conserver, ainsi que tous les aiutres thés, dans des boîtes de bois garnies de feuilles l’étain, ou mieux encore de porcelaine, et non dans les bouteilles de verre ou de cristal, pour qu’ils poient à l’abri de la lumière. On distingue aussi sept à huit espèces de thés noirs, larmi lesquelles le thé Bou ouBoui est le plus répandu t le plus employé, mais il n’est pas le meilleur. Ses eeuilles sont peu roulées, souvent brisées, remplies •e poussière ; on en trouve parmi elles qui sont jau- âtres. Il est une autre espèce de thé noir, nommée aé camphou, c'est-à-dire feuilles choisies. Il est Lomposé des meilleures feuilles de thé bou, entières, ndres et de médiocre grandeur. Il est de beaucoup tréférable à l’autre, mais plus rare. Le meilleur thé est celui qu'on récolte à la fin de