137 ORDRE DU SERVICE. Au PREMIER SERVICE. — Vin d’ordinaire. Un verre de Madère i?près le potage. Quelques verres de tisane de vin de Champagne, ou Duême de vin d'Aï ou de Sillery, frappés de glace, pendant le cours du fliner. Entre le premier et le second service, un verre de rhum, ou mieux üu pnnch glacé à la romaine. Au SECOND SERVICE. — Vins dits d’entremets, tels que Beaune, Pomard, Volney, Chambertin, Romanée-Conti, Clos-Vougeot, pour ees vins de Bourgogne ; Côte-Rôtie, Hermitage ou Saint-Peray, pour ‘es vins de la côte du Rhône; Médoc, Saint-Emilion, Châleau-Margaux, Lliafitte, Santerne, etc., pour les vins de Bordeaux. Au TROISIÈME SERVICE. — Champagne mousseux ,Lunel, Malaga, rvins d’Espagne, de Chypre, de Constance, etc. Les divers éléments des trois menus qui précèdent iiont été choisis dans la saison la plus avantageuse pour a table, c’est-à-dire, dans l’espace compris entre les mois de septembre et de mars. Si l’on donnait à dîner iiu printemps ou pendant l’été, une partie des mets irindiqués devraient être remplacés à peu près de la manière suivante. Au printemps on offrira pour entrées les poulets rnouveaux, les pigeons, le maquereau, les ragoûts aiux pois, aux pointes d’asperges; pour relevés, l’a- Mose à l’oseille ou au bleu, l’agneau , le brochet ; pour rrôts, la poule d’Inde nouvelle,les cailles et encore les ipigeons ; pour entremets, les pois, les asperges, les aartichauts , etc., et en général les légumes nouveaux. On servira le potage printanier, les petits artichauts [pour hors-d’œuvre, etc. Plus la saison avancera, plus les ressources croî- ttront : les cerises et les fraises viendront en juin ; les