POM 99 idéf dre aande que vous voudrez ; cousez la peau par-dessus ; jjjjjj I ites cuire avec épices, bardes de lard, bouillon et jjj I wuquet garni; faites réduire avec un peu de jus et farine. Si vous la voulez à la broche, vous la cou- I rirez de lard. Elle se sert avec légumes ou ragoûts. Poitrine db mouton grillée. — Enlremels. — composez une braise, de bouillon assaisonné d’épices, ivec laurier, thym, basilic, persil, ciboules; faites-y oaire la poitrine de mouton ; passez cette poitrine à bhuile; nez alors avec de la mie de pain mélangée fe persil et ciboules hachés ; faites griller, et ajoutez me sauce piquante. Poitrine de veau aux petits pois. — Entrée. — l’in coupe par petits morceaux une poitrine de veau ; n la passe sur le feu avec du beurre saupoudré d'une l'incée de farine, de sel et de poivre; on ajoute un terre d'eau ou de bouillon et un bouquet de persil; iprès une heure on ajoute des pois moyens, on achève sî cuisson, on dégraisse et l'on sert. Pomme d'amour. — Voyez Tomate. Pommes d’amour farcies. — Entremets. — Sup- )rimez-en les queues;pelez les tomates de l’épaisseur le 7 millimètres (3 lignes); retirez-en les graines et îxprimez-en l'eau ; remplacez les graines par une 'arce composée d’œufs durs, persil, échalotes, câpres, cornichons, filets d’anchois, le tout haché avec épices et délayé dans de l’huile ; saupoudrez légèrement de chapelure, et faites cuire dans une tourtière. Pommes de terre. — La manière la plus commune