FALSIFICATIONS DD SEL. 177 iconnu sous le nom ù'épice d'Auvergne. On mêle quel- rquefois aussi au p iivre de la farine de moutarde moire, pour lui donner les points noirs qu’offre là l^poudre du poivre naturel. 3** Une autre falsification plus importante, patce qqu’ellepeut être dangereuse, mais heureusement assez rrare, consiste à faire passer du poivre hoir pour du [poivre blanc, en recouvrant le premier d’une légère couche de pâte faite avec de l’amidon, du blanc de ccéruse. On peut reconnaître cette fraude en enlevant lia supeirficië d’iiri de ces grains de poivre, soit avec l ’ongle, soit avec un couteau, ou mièüx en frappant diessus avec un corps dur. On peut aussi les mettre dians l’eau, où la pâte se fond. Sél. Falsifîcalionl. Le sel marin, dont l’ëmJiiloi esi [indispensable pour l’assaisonnement des aliments et 3a conservation de beaucoup de viandes, peut être nélangé, surtout quand il est à l’état de sel blanc, ivec du sel de Glauber. Dans ce cas, si on expose c.;e sel à un air très-sec, on en voit une partie s’ef- lleurir. Remarques. On doit toujours employer un Sel vieiïi le préférence à un sel nouveau. Le sel récerrimeht îxtrait des salines est amer et déliquescent, parce ju’il est rare qu’il ne contienne pas quelques sèls trangers qui sont déliquescents de leur nature. Le lel qui a vieilli en camelle's ( en monceaux) a üne sa- Fveur vive et piquante, une consistance solide, et ne l’humecte qu’à l’air humide. SocBE. Le sucre pur et de prëmierè quâiilè doit