VINS ÉTBANGEBS. 155 xhale un agréable parfum, et qu’il conserve le petit :;oût de poix qu’il reçoit des outres dans lesquelles on l'e transporte. La Malvoisie de la même île est aussi rrès-estimée. Beaucoup de gourmets, la préfèrent au Madère sec. Le Porto, qui est aussi un vin portugais, besoin de vieillir pour être bon. Parmi les vins d’Espagne on distingue l’Alicante, le |Uota, le Xérès et le Malaga. Les deux premiers sont ouges. Devenus vieux et pris à petites doses, ils sont xcellents pour les poitrines délicates. Celui de Xérès, nui est blanc, est sec et un peu amer. Celui de Malaga, . ui est rouge ou blanc, est onctueux et d’un beau jaune uand il est vieux. Il se conserve longtemps. Les vins dç Pacaret sont secs, et on les boit avec j'iaisir. Parmi les vins d’Italie, on distingue celui d’AIbe, iilanc et rouge; il est agréable, peu capiteux et se di- (ère facilement. Le vin de Montefiascone en Toscane est très-estimé Kians le pays, mais il porte aisément à la tête. Celui de Florence est muscat. Les vins de Lacryma-Christi et de Gaëte, dans le Dyaume de Naples, sont rouges, légers, et exhalent in agréable parfum. Les vins de Schiras, en Perse, sont des vins de li- ueur. Il en arrive en Europe une très-petite quantité, I icore ne peut-on s’assurer, si l’on manque de point ee comparaison, qu’ils sont du vrai crû de Schiras, • es Persans de distinction ne s'en privent pas plus que ^s mahométans de Conslautinople de ceux de Chypre I. de Scio. ' '