VOCABULAIRE DES TERMES DE CUISINE. 185 iiliguille dans laquelle on passe une ficelle fine, mais ikolide (du petit fouet), et avec laquelle on trousse les > landes, la volaille, le gibier et même les gros pois- icons, avant de les faire cuire. Assiette [une] {terme de cuisine et d’office), i’’entend, 1» en terme de cuisine, pour désigner les )oelites entrées ou hors-d’œuvre, dont la quantité ne 1 oit pas excéder ce que peut contenir une assiette de [rrandeur ordinaire, comme petites andouillettes de ï^royes, pieds de cochon à la Saînte-Menehould,■ etc., :tt autres menues cochonailles (uoî/es ces articles). En terme d’office, cette qualification indique les Fruits frais, crus et secs, tels que raisin, figues, poires aipées, etc. ; les différentes sortes de fromages; les narrons, les, biscuits {voyez ces articles). On dit: uire une assiette de cochonaille, de fruit, de sec, de Pâtisserie. H Atre {terme de cuisine et d’office)', c’est le bas ’une cheminée, les bords d’un fourneau. On dit en eerme de pâtisserie : ce four n’a pas d'âtre; c’est-à- i ire que la pâtisserie qu’on y mettrait courrait le ris- I ue de n’être cuite ni sur les bords ni dessous. B Bain-Marie {terme de cuisine et d’ofjîce) : se dit les viandes, des crèmes, des sirops, etc., que l’on fait uuirc dans un vase plongé et maintenu dans l’eau mouillante pour les empêcher ou de cuire trop vite ou trop grand feu; pour parvenir à ce but, il faut que