596 VOCABULAIRE fait en forme de treillage. On en emploie de grandes et de petites, tes grandes servent pour le tirage, c’est-à-dire pour déposer les fruits que l'on tire de leur sirop pour les laisser égoutter. On n'emploie les petites que pour le sucre candi. Gril {uHensile de cuisine) ; on l'emploie pour faire griller léS Côtelettes, les rognons, les pieds de cochon, les poissons, etc., etc. On hè saüraH les entretenir trop proprement. H 1“ èi n Habiller {terme de cuisine)) se dit de la première préparation qu’on donne aux animaux qui sont du res- sort de la cuisine. On dit ; habiller une volaille^ pour désigner qu’on doit la plumer, la vider et la flamher ; un poisson, l’écailler et le vider; iln lièvre, Un che~ vreuil, c’est l’écorcher et lè vider ; enfin, c’est donner à tous ces aliments la tournure qu’ils doivent avoir avant leur cuisson < üi ID Hors-d’ôeüvre {terme de cüisine), petits plais que l’on sert avant les entrées et quelquefois en même temps. Houlette {ustensile d'office) ; il est de fer-blanc, a la forme d’une houlette, et s’emploie pour travailler les neiges et les glaces dans les sçirbolières afin de les rendre plus délicates et de les mieux faire prendre. î! ai 31 It Jatte (ustensile d'office), vaisseau rond et creux