409 pm 250 grammes (8 onces) 61 grammes (2 onces) 125 grammes (4 onces) Sucre en poudre. Beurre frais. Raisin de Corinthe sans pépins. Malaga. Cédrat vert. Angélique. Macarons écrasés. uites cuire ensemble ce mélange pendant dix minutes ra ayant soin de le remuer souvent, retirez du feu et liissez refroidir dans un vase de faïence; lorsqu'il sera roid, cassez dedans deux œufs, mettez un verre de Inum, versez-le dans le moule et faites cuire comme i.a gâteau de riz ; servez chaud. PüxcH FRANÇAIS. —Après avoir frotté la surface es citrons avec un morceau de sucre pour en extraire hhuile aromatique; après l’avoir fait fondre dans une uantité plus ou moins grande d’une infusion faite avec ; thé vert, et un peu chaude, on y ajoute tout le sucre iigé convenable pour le rendre agréable à prendre, oit à l’eau-de-vie, au rhum (ce dernier de préférence), lu rack, au kirsch, etc. On recommande et l’on ne .lanque jamais d'y mettre le feu, pour le laisse brûler rnsuite plus ou moins longtemps ; mais c’est une opé- aation fort mal raisonnée, et au moins inutile; car, utre l’inconvénient de le rendre âcre, elle lui fait per- dre tout ce qu’il peut contenir de spiritueux; il vau- rirait certainement mieux y mettre une quantité moins i;rande de liqueur, que de la faire brûler et évaporer utilement. L» Cordon Bl$u, 10