142 ART DE DÉCOÜPER ET DE SERVIR A TABLE, Poularde , Chapon , Poulet. — Il suffit de lever successivement les cuisses elles ailes, les sot-l’y-laisse et les blancs ; de briser le croupion, et de partager horizontalement la carcasse. Dinde AUX TRUFFES. — Elle se dissèque comme une dinde ordinaire ; les truffes se servent toujours entiè- res, et avec une cuiller, ainsi que l’espèce de purée truffée-qu’elle a dans l’estomac. Lièvre a la broche. — Il doit toujours être ac- compagné d’une sauce piquante , et se sert piqué ou bardé, l’un et l’autre quelquefois. La partie la plus délicate est le râble, que l’on coupe depuis l’épaule jusqu’à la naissance de la cuisse ; ensuite l’os du râble. La partie supérieure et charnue des cuisses se coupe en forme d’entonnoir. La cervelle du lièvre étant fort délicate, on fend la tête en deux. Bécasse , Bécassine. — Se découpent comme les volailles ordinaires. Caille. — L’on sert ordinairement une caille en- tière à chaque convive ; cependant, si elles étaient très-fortes, il serait permis de les diviser, mais ce serait en deux parties égales et de toute leur longueur comme les pigeons. DES POISSONS DE MER ET D’EAU DOUCE. La plupart des poissons qui paraissent sur la table doivent se diviser en deux classes : gros poissons et menus poissons. Tous doivent se servir avec la truelle d’argent, en l’employant tour-à-tour comme instrument