$i03 TOCAÔULAIRE DES TERMES DE CDISINfc. ( ♦ Z t Zestes ( terme de cuisine et d’office ), superficie ou I plutôt épiderme des fruits à odeur, tels que citrons, oranges, etc. Celui du citron surtout demande à être enlevé avec un couteau qui coupe bien, si on ne veut perdre tout le parfum qu'il renferme. Le zeste sert, en cuisine, à relever différentes sauces, principale- ment celles dites à la poulette et à la maître-d’hôtel. Il s'emploie également dans la pâtisserie fine et à l’of- fice, où il est d’une nécessité absolue pour limonade ; gelée, compote, etc., etc. Préparé comme fruit confît, le zeste du citron est une excellente assiette de des- sert. FÎN. tni V