176 FALSIFICATIONS DU POITBB. miel, tout ce qui est miel se dissoudra, mais non la fécule. PoiVBE. On distingue dans l’économie domestique deux espèces de poivre, le poivre blanc et le poivre noir. Le premier est plus estimé que l’autre. Altérations. Le poivre conserve longtemps son odeur et sa saveur ; mais il les perd plus ou moins par la vétusté, surtout s’il a été réduit en poudre. Le poi- vre blanc qu’on a soumis à une trop longue macéra- tion dans l’eau pour lui enlever son écorce, est de beaucoup plus faible et moins piquant que le poivre noir proprement dit. Le poivre perd en général de sa saveur et de sa force quand il a été exposé longtemps à l’humidité. Il convient donc de le conserver dans des boîtes bien fermées et placées dans un lieu sec. Un poivre qui nage sur l’eau, qui se brise entre les doigts, qui a une saveur faible, dont les grains sont maigres, poudreux, rongés des vers, ou moisis, est altéré, et on doit le rejeter. Falsifications. 1° On vend quelquefois un poivre artihciel dont les grains ressemblent à ceux du véri- table poivre dépouillé de son écorce ; il est composé d’une pâle faite avec de la farine de seigle, du piment de Provence et de la farine de moutarde. On recon- naîtra cette fraude en faisant macérer dans l’eau ce prétendu poivre, qui ne tardera pas à s’y réduire en une pâte molle qui formera une espèce de colle si on la fait chauffer. 2“ On falsifie le poivre en poudre avec de la farine de lentilles, et la ra«iae pulvérisée d’ua achillea,