QUE 112 loyez et flambez-les, laissez-les entières; faites-les €uire seules et exactement comme les oreilles ; puis faites dans une casserole une purée de lentilles ou pommes de terre ; lorsque les queues sont cuites, pas- sez votre purée, et servez-les en cordons autour du plat. Queues de mouton a la braise. — Entrée. — Fai- les-les cuire dans du bouillon ; joignez des fines herbes et des épices, un peu d’ail, un peu de zeste de citron. Ajoutez carottes, ognons et céleri ; trois heures suf- fisent pour la cuisson ; servez sur une purée de lé- gumes. Queues de mouton frites. — Entrée. — Cuites comme les précédentes, laissez-les refroidir, passez- les dans des œufs battus ; panez-les, faites-les frire ; quand elles sont ôtées de la poêle, faites frire du persil. Queues de mouton grillées. — Entrée. — Etant cuites comme ci-dessus, laissez-les refroidir, passez- les dans des œufs battus ; panez, passez à l’huile, et panez de nouveau ; faites griller à petit feu ; servez à la sauce piquante ou à la tartare. Queues de veau a la rémoulade. — Entrée. — Fai- tes-les cuire avec bouillon, vin et épices ; panez-les et faites-les griller, en arrosant légèrement d’huile. R Raie a la sauce blanche. — Entrée. — Comme le turbot à la sauce blanche. Elle a besoin, plus que tout autre poisson, d’être bien nettoyée.