8 INTRODCCTION Les cuisiniers de nos jours, traités avec moins de i magnificence, n’ont certes pas moins de mérite ; et, sans remonter aux célèbres artistes qui ont valu au ; règne de Louis XIV le nom de grand siècle, nous | pourrions citer avec orgueil vingt célébrités con- temporaines qui ajoutent une nouvelle gloire au renom français. Depuis dix ans, en effet, l’art culinaire a marché en France à pas de géant. Les amphitryons, avec plus de lumières, ont acquis une plus notable importance ; les Alcmènes ont redou- blé d’élégance, de soins et de recherches ; les con- vives, de leur côté, sont devenus plus experts, et par- tant plus difficiles. Depuis qu’une bonne table mène à tout, à la for- tune, à la gloire, aux honneurs, on exige avec raison du cuisinier de nouveaux travaux, de plus puissants efforts ; si l’art a grandi, il lui a fallu des hommes à sa hauteur. Aussi des génies supérieurs se sont-ils élancés dans la carrière; ils ont appelé à leur secours toutes les ressources de la physique, toutes les combinaisons de la chimie; aujourd’hui la cuisine compte aussi avec orgueil ses Chaptal, ses Thénard, ses Vauquelin. Qui oserait prévoir les progrès de la science? Déjà plus de cent mets nouveaux brillent sur nos tables; nos grands artistes, non contents des découvertes na- tionales, fruit du génie et de l’étude des sciences ab- straites , n’ont pas dédaigné d’explorer les terres étrangères, et de mettre à contribution la cuisine des quatre parties du monde : le karick, le pilavv, le pud- ding, le kaviar, le soye, etc., etc., ont reçu du cuisi- nier leurs lettres de naturalisation, et viennent étendre et varier nos jouissances. Aujourd’hui la table est, sans conteste, la goutte d’huile de M. Beugnot; elle met en mouvement le vaste rouage des affaires. La politique, la littérature, la finance, la galanterie, le commerce, ont besoin de son secours. Point de promotions, point de couronnes