26 CAN f' Canaud'^a la broche. — Rôt. — On peut le farcir de saucisses, champignons, etc., que Ton aura fait cuire auparavant. Canard aux navets. — Entrée. — Faites un roux dans lequel vous passerez deux ognons ; mettez une pincée de sel fln ; tournez le canard dans le roux après l’avoir troussé ; mouillez d’eau ; ajoutez-y un peu de lard et de thym ; quand le canard sera à moitié cuit, mettez des navets en cailloux ou autrement, et tournez-les dans le roux ; cinq minutes avant de le servir, mettez une noix de sucre, liez bien la sauce et glacez'la; servez le canard entouré de navets. Canard aux olives. — Entrée. — Plumez, videz, flambez et troussez le canard, faites un roux, et faites cuire le canard comme celui aux navets, et tournez-le dans le roux; dessalez 250 grammes (une demi-livre) d’olives; faites-les blanchir cinq minutes dans l’eau touillante, rafraîchissez-les ; mettez-les avec le canard cinq minutes avant de le servir. On peut aussi s’éviter de faire un roux; dans ce cas, on fait braiser le canard, et on fait ensuite une réduction pour colorer le jus. Canard en salmi. — Entrée. — Faites un roux; mouillez-le de bouillon, d’eau et d’un demi-verre de -vin rouge ; ajoutez des échalotes, un peu d'écorce de citron, et lard coupé en damier, le tout haché fin ; faites cuire très-doucement cette sauce pendant une heure; coupez des morceaux de canard, oie ou dindon rôti ou braisé, et servez le salmi en pyramide. 11 ne faut pas mettre de croûtons à ce salmi.