ioo POM de les faire cuire est de les mettre dans l’eau, que l’on fait bouillir jusqu’à ce qu’elles cèdent à la pres- sion du doigt; on les pèle ensuite, et on les emploie à son gré. Les pommes de terre peuvent entrer dans presque toutes les sauces, et s’accommodent généralement de toutes sortes de préparations. ' Pommes de terre a la crème. — Entremets. — Faites fondre dans une casserole un morceau de beurre frais, dans lequel vous sautez des pommes de terre cuites dans l’eau et pelées ; mouille;}' de bonne crème et ajoutez-y sel; faites-lesmijoter quelque temps dans leur sauce et servez. j Pommes de jterre 4. la maÎtrp-d’hôtel , cuites compîe ci-dessus. ~ Entrepïets. — Cpupe^-les par tranches mjnçes, pl fai[es-lej5 sauter dans uhè çasse- rçie, 4yec beurre, épices, ciboules et persil haches, et servez avec un jüs de citron. Pommes de terre a la purée d’ognon. — Entre- .r ■ » mets.— Coupez vos pommes de terre cuites, et sau- tez-les dans une purée d’ognons. Pommes Dp terre a la §aüce BLAifCHE. — Entre- mets. — Faites-ies çuire dans l’eau, coupez-les par tranches, et servez-les avec une sàuce blanche. Pommes de terré a la sauce blonde. — Entre- mets. — Comme ci-dessus, en remplaçant la saucp blanche par une sauce blonde. Pommes de terre en salade. — Entremets. — Cuites dans l’eau, froides et coupées par tranches.