RAT Raie au beurre blanc. — Entrée. — Faites-la cuire ans de l’eau de sel, servez-la sur du beurre très-frais, Lue vous aurez fait fondre dans un plat, avec épice» lU filet de verjus. ê Raie au beurre noir. — Entrée. — Même cuisson ; lettez-la sur le plat avec sel et poivre, faites bien ibhauffer un morceau de beurre dans la poêle, jetez-y lu persil ; ajoutez une cuillerée de vinaigre ; versez le B)ul sur la raie. Raisiné de bourgogne. — Office. — Exprimez le U JS de raisins bien sains et égrainés, faites-le bouillir isqu’à réduction de moitié, et mettez-y alors des loires de messire-jean ou autres coupées par quar- iiiers ; faites encore réduire d’un tiers en remuant wujours, et mettez dans les pots, auxquels vous ferez asser huit à dix heures au four. Raisiné de raisin. — Office. — Préparé comme ‘ i-dessus, mais sans poires ; remuez le jus jusqu’à ce I[u’il soit diminué de trois quarts; passez au tamis et ersez dans les pots. Ratafia de cassis. — Office. — Mettez dans un ))Ocal 1 kilog. et demi ( 3 livres) de cassis bien mûrs, jfigrainés et écrasés, avec trois litres et demi d’eau-de- : ie et quelques clous de girofle ; laissez infuser pcn- llant deux mois; au bout de ce temps, retirez 1e marc Ile vos grains et jetez-le après l’avoir pressé pour qu’il '■ende tout son jus; mettez dans le vase 750 grammes une livre et demie) de sucre, laissez-le fondre pen- llant deux jours, après quoi filtrez votre liqueur et mettez en bouteille.