»4 FÈV mes (demi-livre) de beurre ; vous recouvrez ce beurre de pâle ; laissez reposer le tout pendant une demi- heure, couvert d’wi linge ; étendez ensuite avec un couteau de manière à ne laisser à la pâte que l’épais- seur d’un travers de doigt; repliez-la en trois parties; faites la même opération de plier et déplier jusqu’à quatre fois, et, à chaque fois, dans un sens opposé, en ayant soin à chaque tour de saupoudrer la pâle légè- rement de farine, et de la laisser reposer un quart- d'heure sous le linge. Au cinquième tour, on dispose la pâte selon l’usage qu’on veut en faire; elle s’emploie pour petits pâtés, tourtes, vol-au-vent, et toutes sor- ! tes d’autres gâteaux. Fèves a la bodkgeoise. — Entremels. — Faites-les d’abord blanchir, et ensuite cuire dans une casserole avec beurre, ciboule, persil et sarriette; passez sur le feu pour faire fondre le beurre ; ajoutez, selon le goût, sel ou sucre en poudre, une pincée de farine, et mouil- lez de bouillon; au moment de servir, liez avec jaunes d'œufs et un peu de lait. Fèves a la macédoine. — Entremets. — Mouillez avec du bouillon et du vin blanc un morceau de beurre dans letjuel vous aurez jeté une pincée dé farine, du persil, dés’Cîboulés‘et des champig'nons hachés; joi- gnez un bouquet de persil, dc'’cibooIcs et Sarriette ; quand le tout est en ébullition, joignez des culs d'ar- tichauts blanchis à l’eau bouillante et coupez en dés; ajoutez quantité suffisante de.fèves de marais érobées et cuites dans l’eau ; faites réduire à petit feu après avoir assaisonne de poivre et de sel. Si vous accoonno-