GAL 59 VMeltez dans une casserole, persil, échalotes, champi- pgnons, truffes hachés et gros comme une noix de Ibeurre; faites revenir; mouillez avec un demi-verre lide vin blanc ; faites bouillir tout doucement une demi- hbeure et passez au tamis, puis dressez vos tranches sur lile plat et versez votre sauce dessus. Fricassée de poulets. — Voyez Poulet. Fromage a la crème. — Dessert. — Faites tiédir ssur le feu un litre de bon tait, ajoutez-y gros comme uune noisette de présure délayée dans du lait ; remuez boien; faites cailler sur un peu de cendres chaudes; nmettez égoutter votre caillé sur un petit panier d’o- Siier ou de jonc; servez dans un compotier ou dans un iplat creux avec de bonne crème, le tout saupoudré de ssucre. Fruits a l’eau-de-vie. — Office. l'RuiTS copfFiTS. — Office. — On ne peut les faire u; re que dans une bassine ou chaudron en cuivre non téi.imé, mais soigneusement écuré; versez les confi- I turcs dans les pots aussitôt qu’elles sont cuites. G Galantine de dindon. — Rôt. — Plumez, videz et lllambcz-le; désossez-le entièrement sans déchirer la ipeau ; ôtez toutes les fibres des cuisses ; ensuite étendez- Ic; mettez une couche de farce de pâté Iroid, une de tranches de jambon, saucisson et cervelas, une de Itruffes, et ainsi alternativement, jusqu’à ce que vous ’ayez rempli. Couscz-le en lui conservant sa première