74 LAN Langouste. — Se mange comme Yécrevisse de mer. (Voyez ce mot.) Langue de boeuf a l’écablate. — Relevé- — Frot- tez la langue de salpêtre en poudre, mettez-la dans un vase avec bouquet garni et épices, laissez mariner une demi-journée, faites dégorger et cuire à petit feu dans assez d’eau pour qu’elle baigne ; vous y joindrez un tiers de sa marinade, carottes, épices et ognons; laissez-la refroidir dans cette sauce réduite. Langue de boeuf aux fines herbes. — Entrée. — Arrangez dans un plat câpres, persil, ciboules, écha- lotes hachés très-fin, avec un peu de bouillon, filet de vinaigre, épices, chapelure. Mettez sur le tout des tranches de langue de bœuf, et faites bouillir à petit feu jusqu'à ce qu’il se fasse un gratin au fond du plat. Langue de boeuf au parmesan. — Enfrcc.—Faites la blanchir et cuire dans du bouillon bien assaisonné; ôtez la peau, coupez la langue par tranches et mettez- la dans une casserole avec un verre de vin de Cham- pagne et deux cuillerées de coulis ; faites bouillir jus- qu’à ce qu’il n’y ait presque plus de sauce; mettez I ; moitié de celte sauce dans un plat ; râpez dessus du parmesan, étendez-y vos tranches; niellez par-dessus le reste de la sauée, couvrez d’autre parmesan ; faites glacer au four, ou sur un couvercle de tourtière. Langue de mouton. — Entrée. — Dégorgez vos langues et mcltez-Ies dans une eau bouillante pour en ôter seulement la peau dure; failcs-les rafraîchir; es- suyez et piquez-les de lard ; mettez dans une casserole les cornets des langues avec beurre frais, carottes et