17 BAB Aubergines. — Enlremets,— Coupez-les en deux; Ifaites-Ies mariner dans de l’huile avec épices, et met- itez-les griller en les arrosant de leur marinade ; on les -sert aussi farcies* Aubergines farcies. — Enlremets. — Prenez 250 {grammes (une demi-livre) de chair à saucisse, gros I comme le poing de mie de pain trempée dans du lait, ^sel, poivre, un filet de vinaigre, persil, fines herbes; I mettez tout dans un mortier. Fendez quatre aubergines idans leur longueur, évidez-Ies en conservant l’écorce iintacte, joignez la chair ôtée à l’aubergine au mélange I que vous avez mis dans le mortier ; pilez jusqu’à ce I que vous ayez obtenu une bouillie ; farcissez alors vos «•auberginesavec ce mélange, saupoudrez de chapelure, 'faites cuire à feu doux sous le four de campagne. B Baba. — Farine deux litres, 30 grammes (1 once) sel, huit œufs entiers, 250 grammes (demi-livre) de beurre, 250 grammes (demi-livre) de raisin de Co- irinthe. Mêlez le tout à l’aide d'eau tiède, ajoutez gros comme un œuf de levure. Ayez soin que votre pâte ! reste molle et liée ; beurrez un moule et l’emplissez de votre pâte ; laissez-la reposer jusqu’à ce qu’elle se . gonfle , faites cuire au four. Bakbot et Barbillon. Il se prépare de toutes les manières indiquées pour la Carpe {Voyez ce mot). Barbue. — Voyez Turbot. Bavaroise. — Faites une infusion de thé ; mettez une partie de thé, une de bon lait, sucrez avec du