BIF 20 Beürre d’anchois.— Nettoyez et lavez bien vos anchois ; écrasez-en les chairs, et pétrissez-les avec le double de beurre. Beurre de noisette. — Hors-d'œuvre. — Comme le beurre d’ail, excepté que les noisettes remplacent l’ail, et que l’on y joint persil, estragon et ciboules hachés menu. Bichoff. — Ofj^ce. — Celte boisson se prépare avec d’excellent vin rouge, des oranges amères (vulgaire- ment nommées bigarades) que l’on fait légèrement griller avant d’en exprimer le jus; beaucoup de sucre et un peu de cannelle. Quelques gourmets piquent l’o- range de deux ou trois clous de girofle. Bifteck aux fines herbes. — Entrée. — Faites mariner des tranches de filet de bœuf dans huile, ognons par tranches et épices; qu'elles cuisent en- suite sur le gril à feu vif, et soient servies saignantes sur du beurre manié de persil, avec jus de citron ou verjus. On fait cuire toutes sortes de biftecks de la même manière; mais on met de plus dans le plat, selon les goûts, du cresson, des pommes de terre frites, du beurre d'ancJiois, des truffes cuites coupées par tran- ches , etc. Blanc-manger.— Prenez 250grammes (une demi- livre) d’amandes, parmi lesquelles vous en mettrez quelques-unes amères ; jetez-les dans l’eau bouillante afin de les attendrir et pouvoir les peler; meltez-lcs ensuite dans l’eau fraîche, puis faites-les égoutter.