FRI 58 Foie de veau a la poêle. — Entrée. — Faites lé- gèrement roussir des tranches de veau dans la poêle, avec persil et ciboules hachés; ajoutez un morceau de beurre et une pincée de farine ; mouillez avec un demi- verre de vin, cuillerée de vinaigre et bouillon ; épicez et laissez cuire quelques minutes. Foie de veau en bifteck. — Entrée. — Voyez Bifteck. Fraise de veau a la vinaigrette. — Hors-d'œu- vre. — Dégorgez et lavez-la ; faites-la cuire doucement à grande eau avec épices, vin blanc, ognons, bouquet, thym, laurier, ail et lard gras; lorsqu'elle est cuite-, servezda avec les huiliers ou avec une sauce composée de vinaigre, échalotes et huile. Fraise de veau frite. — Faites-la cuire comme celle à la vinaigrette ; égouttez-la et essuyez-la bien avec un linge; coupez-la par morceaux; trempez-la dans une pâte composée de farine, jaunes d’œufs dé- layés avec eau et cuillerée d’eau-de-vie ; faites frire et servez avec persil frit. Fricandeau. — Mettez dans une casserole une noix de veau piquée très-fin, avec jarret, lard gras, beurre, carottes, ognons, bouquet, thym, laurier et deux clous de girofle; couvrez d’un papier beurré; faites cuire doucement pendant cinq ou six heures pour glacer ; faites réduire la sauce et servez-la sous le fricandeau avec farcê d’oseille ou épinards, etc. Fricandeau DE SAUMON.—Entrée.—Coupez votre sau- mon par tranches, piqucz-le et faites-le cuire en braise.