160 INSTBUCTION SUR LES CHAUPIGNORS. DES CHAMPIGNONS. Les meilleurs champignons sont indigestes, et il est très-facile de les confondre avec les malfaisants. Que lés gourmands Se rassurent pourtant : l’autorité a in- stitué des inspecteurs pour visiter les champignons qu’on apporte à là Halle et aux marchés de la capitale. L’admiriislràtio'n municipale a chargé en outre le con- seil de salubrité de rédiger une instruction pour se- courir prômplemènt et eflScacemènt les personnes eiîl'polsôrihéeS. Je iné suis procuré çètte pièce im- pôflante, et jé crois re'ridrè un vérilàble service eii rih^'érànt ici. INStRüCtlÔN SOR LEâ CHAMPÎGNÔNS. Les champignons les plus propres à servir ^d’ali- ment sont, de leur nature, difficiles à digérer, Lors- qu’ils sont mangés en grande quantité, ou qu’ils ont été gardés quelque temps avant d'être cuits, ils peu- vent causer des accidêhtè fàchètix. Il y a des champignons qui sont de vrais poisons, lôrS même qu’ils sont mangés frais. Pour les personnes qui he connaissent point par- faitement ces végétaux, et qui ont l’imprudence d’en cueillir dans les bois dii dans les champs, nous allons indiquer les principaux caractères propres à distin- guer l'espèce des champignons, ehsiiîte nous décri- rons, en abrégé, plusieurs especes bonnes à manger; enfin, nous placerons à côté de ces espèces la descrip- tion des champignons qui en approchent pour la res- semblance, et qui cepehdàril sbnt pernicieux.