CRO 48 lante, afin de l’échauffer, l’écuelle ou les petits pots qui doivent recevoir votre crème ; tournez vivement le vase en versant le caramel dedans, pour qu’il se garnisse bien avant d’avoir le temps de refroidir. Mettez dans un demi-litre de lait bouillant, de la va- nille , ou tout autre parfum qui vous conviendra ; au bout d’une minute, retirez la vanille, délayez dans le lait huit œufs frais, battus en omelette, versez dans récuelle ou dans les petits pots que vous a,urez pré- parés ; faites cuire pendant une demi-heure au bain- marie, retirez vos vases, et mettez-les dans l’eau pour que la crème refroidisse ; renversez lestement la crème dans le plat sur lequel vous voulez la présen- ter : pour qu’elle ne se brise pas et conserve la forme du vase, il faut que celui-ci soit plein. On peut verser dessus, en forme de sauce, une crème simple au ci- tron ou à la fleur d’orange. , Crêpes. — Entremets. — Même pâte que pour les beignets en pâte. Faites fondre à la poêle gros comme une noisette de beurre, versez dedans autant, mais pas plus qu’il ne faut, de pâte, pour qu’étant étendue très-mince, elle couvre le fond de la poêle. Faites cuire à feu clair et vif, tournez pour faire prendre couleur des deux côtés, et mangez brûlant. Croquettes de posimes de terre. — Entremets. — Faites-les cuire à l’eau, ou mieux encore dans la cendre. Pilez-les dans un mortier, et passez au tamis; ajoutez-y moitié de beurre, avec sel, épices, persil haché, quatre jaunes d’œufs ; pilez le tout ensemble; roulez votre pâte en boulettes, panez-les et faites frire.