lie ROÜ bouquet garni et épices; mouillez avec vin blanc et faites jeter un bouillon : il sera cuit. Rognons de cochon. — On les met à la brochette comme les rognons de mouton {voir ce mot), ou au vin blanc, après les avoir coupés par morceaux et les avoir préparés comme ceux du bœuf. ( Voir ce mot.) Rognons de mouton a la brochette. — Hors- d'œuvre. — Fendez les rognons par le milieu sur leur longueur ; percez-les en-dessous d’une brochette qui les traverse. Assaisonnez d’épices ; mettez-les sur le gril, et servez à la maître-d’hôtel, avec un jus de ci- tron. Rognons de mouton au vin blanc. — Entrée. — Comme le rognon de bœuf. ( Voyez ce mot.) Rosbif a l’anglaise. — Relevé ou Rôt. — Prenez la seconde pièce d’aloyau ; il faut que le morceau soit gros; mettez à la broche, arrosez de beurre et faites rôtir devant un feu vif que vous avez soin de mainte- nir toujours au même degré. Prenez garde que votre viande ne vienne à se dessécher : il faut qu’elle soit cuite à point. Retirez votre rosbif, et servez-le avec des pommes de terres entières cuites à la vapeur ou frites. (Voyez Aloyau.) Rouget a l’huile. — Rôt. — Faites-le cuire au bleu ; écaillez et servez froid avec huile et vinaigre. Rougets grillés. — Entrée. — Coupez la tête et nettoyez ; passez-les au beurre avec fines herbes hachées et épices; panez et faites griller : on les ac- commode aussi à la sauce blanche, en maielotte, et au gratin.