POU 106 lures des autres, et 500 grammes (1 livre) de lard éga-^ lement haché; mettez-y aussi les autres truffes entières avec un bon assaisonnement, tel que bouquet garni, poivre, set et jus de citron ; faites-les cuire sur un feu doux pendant une heure; retirez-les, et laissez presque refroidir. Vous prendrez trois ou quatre foies de volail- les que vous pilerez dans un mortier avec quelques truf- fes hachées ; vous farcirez le ventre de la poularde, et vous le recoudrez. Au bout de plusieurs jours, suivant la température, elle aura pris le parfum des truffes, et son odeur vous apprendra qu’elle est propre à mettre à ta broche, entourée de papier beurré. Ainsi pré- parée, une poularde ne peut manquer d’étre excel- lente ; mais sa cuisson demande beaucoup de temps et de soin. Poule ad riz. — Relevé. — Voyez Chapon au ris. Poule aux ognons. —Entrée. — Après l'avoir fait à moitié cuire au pot, on la met dans un roux de beurre et de lard ; quand elle a pris couleur, on mouille de bouillon, et on fait bouillir pendant une heure, avec bouquet garni, épices et ognons. Poule en fricassée. — Entrée. — Voy. Fricassée de poulet. — Il faut la faire bien mariner, après l’avoir retirée du pot-au-feu où elle aura cuit. Poulet a la paysanne. — Entrée. — Coupez-le par morceaux que vous passerez sur le feu avec un morceau de beurre et deux cuillerées d’huile d’olive; quand ils auront belle couleur, vous y joindrez épices, bouquet de persil, carottes et ognons en tranches; mouillez de bouillon et'achevez de cuire.