INTRODÜCTION. SUR LA CüISINE, SON ÉTAT ET SES PROGRÈS. Rien de beau, de noble, de grand comme l’art de i la cuisine. Les héros, les belles et les dieux l’ont étu- diée , l’ont pratiquée même avec orgueil; Hélène, Pénélope étaient de vrais cordons bleus, et le divin Cadmus, l’aïeul de Bacchus , fut premier cuisinier du roi de Sidon, avant de fonder la ville aux cent portes et de lui donner des lois. Les anciens étaient si pénétrés de cette grande vé- rité, que la cuisine est le sanctuaire des talents, le foyer des capacités, que constamment ils s'appliquè- rent à encourager avec magnificence les artistes dis- tingués auxquels ils devaient de douces heures em- bellies de substantiels plaisirs. Un bon cuisinier recevait à Rome vingt mille francs de gages, et Antoine estimait à tel point son chef de cuisine, qu’il fit philosophiquement succéder sur sa tête le diadème au bonnet de coton ; encore la manière dont il accorda le bienfait en rehaussait-elle le prix. Un jour Cléopâtre, princesse aussi raffinée gourmande Sue politique profonde, vantait après souper l’habileté U chef, et la science de.ses menus; le maître du monde fait appeler l’artiste, l’embrasse, le ceint de sa propre couronne, et, pour récompense, lui donne une ville de l’empire.