43 COT Cornichons. —Manière de les confire. —On brosse lies cornichons avec une brosse dure ; on les met pen- .dant vingt-quatre heures dans une saumure très-forte: ' on a de bon vinaigre d’Orléans que Ton fait bouillir ; lies cornichons étant tassés dans le pot, on verse son vinaigre bouillant. On ajoute de l’estragon, de l’ail, • quelques petits ognons, et quelques gousses de pi- iment enragé. Côtelettes de mouton a la purée d’oseille. — Entrée. — Faites-les cuire dans du bouillon avec un bouquet de persil, de ciboules, d’une feuille de lau- rier, d’une branche de thym; dégraissez votre sauce, passez-Ia, faites-la réduire, mélangez-la dans une purée d’oseille, et servez. Côtelettes de mouton a la Soubise. — Entrée. — Ne parez pas vos côtelettes ; piquez-les de lard bien assaisonné ; faites-les cuire dans une bonne braise pendant quelques heures; la cuisson faite, mettez-les sur un plafond ; couvrez et faites prendre une belle forme. Quand elles sont refroidies, parez-les et met- tez-les dans une sauteuse avec le fond que vous avez fait clarifier et réduire; au moment de servir, dres- sez vos côtelettes en couronne, avec un cordon de petits ognons glacés, et une purée d’ognons blancs au milieu. Côtelettes de mouton aux légumes. — Entrée.— Apres avoir paré vos côtelettes, faites-les revenir dans de bon beurre frais, avec bouquet, ail et un clou de girolle; trempez avec de bon bouillon et aveé du vin; joignez alors quelques filets de jambon et de carottes.