170 ttfiS PAtSItiCATiOKS Éî ALléRATIOIfg. ■ laisser pénétrer dans la substance de la poussière, des matières étrangères, et enfin des insectes, qui altèrent plus ou moins l’aliment, et le rendent tout-à-fait inutile, et quelquefois nuisible. 2° Artificiellement, par des substances que la fraude et la mauvaise foi y introduisent pour augmenter le poids ou le volume d’une substance chère par une sub- stance à plus bas prix, ou par des mélanges destinés à corriger ou au moins à masquer l’altération naturelle d’une substance détériorée. C’est ce que l’on nomme sophistication. Les altérations naturelles des substances se recon- naissent par la vue, l’odorat et le goût; ainsi on recon- j nait facilement à la vue et à l’odeur les altérations de i la farine, du pain, du poisson, de la viande, etc., qui 5ont moisis ou corrompus ; à la vue et au goût, celle du vin qui a tourné au gras, à l’aigre, etc. ; du lait, du petit-lait qui est aigri, etc.; à l’odeur seule, l’altération du beurre, des graisses, des huiles, qui ont pris l’odeur rance. L'usage et la pratique sont les meilleurs guides que l’on puisse suivre dans ces cas. | Les sophistications des substances ne sont pas aussi I faciles à reconnaître. Il y en a de deux sortes : les | unes ne sont pas nuisibles sous le rapport de la santé ; I tel est le mélange d'un peu de pomme de terre dans le beurre, de fécule dans le chocolat, etc. ; d’autres au contraire sont pernicieuses à la santé, et quelques- unes tellement dangereuses, que leur introduction dans l’estomac occasionne un véritable empoisonnement, telles sont les sophistications par les préparations de jplomb et autres composés chimiques. t