SO CAR rine, persil, échalotes, ciboules, champignons, le tout haché. Carpe en matelotte. — Voyez MaleloUe. Carré de mouton a la bourgeoise. — Entrée. — Mettez-le cuire dans une casserole, avec bouillon, verre de vin blanc, épices et bouquet garni. Quand il est cuit, on le retire, et l’on fait réduire 1a sauce, à la- quelle on ajoute un morceau de beurre manié de fa- rine, et du persil haché, avec filet de vinaigre ou citron. Servez-le avec la garniture que vous jugerez conve- nable; on peut également le piquer, et le braiser exactement comme l’aloyau à la Godard. Carré de mouton a la Périgord. — Entrée. — Parez votre carré; faites-le braiser très-doucement avec de l’huile d’olive, comme l’aloyau à la Godard ; glacez-le, mouillez, ajoutez lard, champignons, une douzaine de truffes coupées par tranches , et un bou- quet de persil; lorsqu’il est cuit, dégraissez la sauce, liez-la et servez les truffes et champignons autour. On peut mettre un jarret de veau pour donner plus de force à la braise. En le mouillant d’un demi-verre de vin Malaga, et mettant sur la fin une noix de sucre dans la sauce, on rendra ce carré d’un goût supérieur. Carré de mouton aux légumes.— Entrée. — Otez les os d’un carré de mouton, piquez-le de menu lard, embrochez; que le ragoût sur lequel vous le servirez soit composé de chicorée , d’épinards, de pommes de terre, ou de tous autres légumes. Carré de veau a la bourgeoise. — Entrée. — On