VAN 131 :;;arni et épices. Une demi-heure suffit. Servez dans wne serviette. ie Tkuite a la genevoise. — Entrée. — Écaillez, le îiidez et lavez votre truite; enveloppez-la dans un lei ii;nge blanc et faites-la cuire dans un bleu ou court- u liiouillon ; faites tremper une croûte dans la poisson- 5, liière et baignez-la dans le court-bouillon ; mettez en- is tuite dans une casserole du beurre avec champignons, rj leersil et échalotes hachés menu; sautez et mouillez 3 liie bouillon ou de jus ; puis prenez votre croûte de ir jfc.iain ; égoultez-la et passez-la comme une purée; met- oieez-la dans sa sauce; ajoutez-y deux cuillerées de irRiourt-bouillon et un morceau de beurre manié de fa- inlüne, et tournez la sauce; égouttez la truite; retirez EJ \enveloppe et servez-la masquée de sa sauce. Si Turbot ou Barbue. — Relevé. — Nettoyez et aivez bien le poisson ; faites-le cuire comme le bro- Ij :lhet aux câpres sans Tenvelopper dans un linge ; |j aaites ensuite une sauce comme celle du brochet, en (j, maniant un morceau de beurre avec de la farine, et mouillez du court-bouillon dans lequel le poisson a :iuit; la cuisson faite, mettez la truite sur un plat et 't ersez la sauce dessus. On peut mettre les câpres dans ^ n sauce. je Turbot a l'huile. — Rôt. — Cuit comme ci-des- II lus, on le sert entouré de persil. Vanneaux et Gelinottes, Ramiers et Tourte- uællbs. — On les met à la broche pour rôts, et pour