153 VINS DE FRANCE. û(il lus ie oe '0- 'i« !t S. /* h B i die Pomard, de Volney, de Nuits, de Richebourg, de cA Chassagne, de Saint-Georges,’ de Vosne, de Cham- piertin, de la Roraanée-Conti, du Clos-Vougeot, de Montarchet, etc. Les vins blancs que produisent les coteaux bour- gîuignons sont ceux de Chablis, qui sont fort agréables ài boire; de Meursault, qui sont encore meilleurs, et de •VViontarchel, qui les surpassent encore ; ceux de Pouilly ppeuvent encore être cités avec distinction. A la suite des vins de la Bourgogne se présentent cceux de la Champagne, qui sont invités à toutes les iffêtes, à tous les festins. Cette dernière province dédai- iggne de fabriquer les vins rouges, quoiqu’elle ne pro- (Iduise que des raisins noirs ; aussi ces vins ne trouvent- iils que peu de partisans, si l’on en excepte ceux de ; 'Verzenai, de Bouzi et de Verzai. Les vins blancs sont légers, et ont un bouquet qui [plaît singulièrement à l’odorat. Leur couleur est œil de [perdrix ou rosé, ou ils sont blancs mousseux. Les plus (estimés sont ceux de Sillery, d’Aï et d’Épernay. Ne I les gardez pas trop longtemps, ils finissent par tourner (■en graisse, déposent dans les bouteilles, et sont désa- [gréables à boire. Après ces vins, on peut déguster ceux de l’Ermitage -qui croissent en Dauphiné, sur une hauteur de la rive (droite du Rhône, et ceux de Château-Grillé, ainsi que Il ceux de Côte-Rôtie, que produit un vignoble du Viva- rrais, sur les rochers vis-à-vis de l’Ermitage. Si ces 'vins relèvent la saveur des viandes rôties, il faut être 1 prudent pour les boire, car ils enivrent facilement. Il ifaut les laisser vieillir. Ces vins, avec ceux de Saint-