GÎB 61 Les gâteaux de vermicelle et de semoule se font de la même manière. Gelée de framboises. — Ojjice. — Elles se prépa- rent comme les groseilles ; mettez leur jus dans la bas- sine, avec 375 grammes (12 onces) de sucre par 500 grammes (par livre); dix minutes de cuisson suffiront; le jus noircirait en restant plus longtemps sur le feu, ce qu’il faut éviter ; passez le jus à chaud et remplissez vos pots. Gelée de groseilles.— 0//îce.—Écrasez dansun vase 3kilogrammes (6 livres) de groseilles rouges,! kilogr. • et demi (3 livres) de blanches et 1 kilogramme (2 livres) • de framboises, le tout égrené et débarrassé de rafles ; . exprimez le jus de vos fruits en les pressant fortement dans un linge, mettez ce jus dans le chaudron, faites bouillir à grand feu pendant un quart-d’heure en ayant soin d’ccumer ; ajoutez alors 500 grammes (1 livre) de sucre par même quantité de jus; continuez de faire bouillir, en écumant, jusqu’à ce qu’une cuillerée de votre gelée, versée sur une assiette, se flge à l’instant; 'votre confiture sera suffisamment cuite; versez-la dans des pots que vous ne couvrirez que deux jours après. , Gibelotte de lapin. — Entrée. — Faites roussir de petits ognons avec de petits morceaux de lard, bou- quet garni ; mettez-y votre lapin coupé par morceaux ; ajoutez bouillon et demi-verre de vin ; vous aurez olé les petits ognons que vous remettrez après une demi- heure de cuisson. Achevez de cuire. Gigot a l’ead. — Entrée. — lietirez 1 os du man- ichc, lardez le gigot, ficclcz-le, et faites-lui preudro Le Cordon Bleu, ^