VOCABULAIRB 598 Masquer (terme de cuisine) ; c’est dissimuler la forme d’un mets par un entourage quelconque. On dit d’une perdrix aux choux qu'elle est masquée. Menu (terme de cuisine et d’office), disposition d’un repas indiqué d’avance. Mijoter [faire] (terme de cuisine et d'office), cuire lentement et à petit feu. Mincbr (terrhe dé cuisine ) ;. se dit des concombres, des betteraves lorsqu'on les coupé minces comme une feuille de papier pour en faire des salades en hors- d'œuvre. Mitonner ( terme de cuisine), faire treniper du pain dans un bouillon très-chaud tout le temps néces- saire pour le bien imbiber. Monder (terme d'office), enlever la pellicule dps amandes, noix, avelines, pistaches, après avoir épkïché le tout. Mortier ( ustensile de cuisine et d'office) ; il y en a de bois et de marbre ; ils' servent à concasser et à piler: Un mortier doit toujours être accompagné de ^on pilon.: Moudré ( (éfïïie d'office) j se dit Séulemeiit dtf café. Mouiller (terrne de cuisine et d’office) ', c'est mettre dé l’eau, dii bouillon, dp ÿih, de réaü-dé-vré, du sirop, ou tout autre liqufdé dans la cuisson. Moule ( ustensile de cuisine et d'office ), vaisseau