DBS TERUES Ëî üSTËNSlLES DE CtlSIBB. 203 appareil d’étain, quelquefois même de fer-blanc, avec lequel on fait prendre en neige ou en glace les liquides que l’on place dedans. Il doit toujours y avoir au moins quatre doigts de distance entre une sarbotière et son baquet. Sàsser {terme de cuisine et d’office), remuer vive- ment avec une cuiller. Seringue {ustensile de cuisine et d’office) ; on ne l’emploie à la cuisine que pour les beignets de pâte. On ne s’en sert à l’office que pour seringuer la pâte de massepain, qui doit toujours être ce qu’on appelle , frisée. Spatule ( ustensile d’office), morceau de bois ayant 1 la forme d’un plioir, dont on se sert pour remuer les i marmelades. T Tambour ( ustensile d’office ) : il a véritablement la (forme d’un tambour; il contient deux tamis, l’un de ssoie, l’autre de crin, qui servent à passer le sucre ;l à le rendre très-fin. Tamiser {terme de cuisine et d’office), faire passer par le tamis. Tamis {ustensile de cuisine); il doit toujours être în crin ; à la cuisine, on l’emploie pour passer le ouillon et les sauces ; à l’office, on ne s’en sert que oour poser dessus les fruits à mi-sucre que l’on veut i’aire sécher à l’étuve. Terrines ( de cuisme); elles servent ^