86 OEÜF avec une écumoire pour qu’ils cuisent de tous côtés ; dressez-les sur le plat hors du feu ; vous ferez lier le lait sur le feu avec les jaunes d’œufs délayés, et vous verserez sur les œ-ufs la neige : on sert froid. OEofs a la tripe. — Entremets. — Coupez en damier une douzaine d’ogoons ; faites'les cuire dou- cement dans une casserole avec un morceau de beurre frais; lorsqu’ils sont cuits, singez-lesde farine, mouil- lez de crème, et ajoutez une noix de sucre; puis met- tez tes œufs durs par quartiers, faites-les mijoter un peu dans tes ognons, et servez. OEufs au beurre noir. — Entremets. — Voyez œufs sur te plat ; avec cette différence que le beurre doit être plus noir; que les œufs doivent être cassés d’avance dans un plat, et assaisonnés, et qu’on ne les retourne pas, mais qu’on passe la pelle rouge par- » dessus pour faire prendre le jaune. OEufs brouillés. — Entremets. — Battez-les et meltez-les dans une casserole avec beurre, sel, mus- cade râpée, cuillerée de bouillon ou de jus; remuez-les sur le feu, et quand ils seront cuits, servez avec une garniture de croûtons. OEufs farcis. — Entremets. — Coupez par le mi- lieu en travers huit œufs durs ; retirez-en les jaunes, dont vous ferez une farce en les pilant avec du beurre frais, fines herbes et un peu de mie de pain trempée dans du lait; remplissez vos blancs d’œufs d’autant de cette farce qu’ils pourront en contenir , afin de leur donner une forme bombée imitant l’œuf entier; roulez le côté farci dans la farine et faites-lui prendre une