DES TERMES ET USTENSILES DE CUISINE. 199 idésliôé à donner une forme à ta suiistàncé que l’on met dedans. II y en a de cuivre, dé fèr-tilanc, d[è plomb ;üt de papiér. Moulin a café ( uslensiîè d'office ) ; il hé doit être îfcmployé que pour moudre le café seulement, après l’^ue ce dernier a été suffisamment brûlé ou torréfié. Moulinet {ustensile d'office); il sért à mire îhous- ^er le chocolat au inoment d’être servi. N Neige {terrne d'ofjp.ce), crhme ou blancs d’oeufs ooûettés; P ' Paner ( terme de euisine ), saupoudrep de mie de nain. Parer ( terme de cuisine ), ôter les peaux et grais- ees qui déforment un morceau de viande. Passer ( terme de citiéirté ), faire faire plusieurs 03UTS à une viande ou à des légumes dans une casserole. Passoires ( iistensîles de cuisiné) *, elles sont de ruivre et servent à pâssér lés purées, Oü à laisser égoutter les légumes cuits dans Feau avant dé lès as- îaîsonner. Paie ( terme de cuisine et d'ofpce ),^ mélange de airine, do beurre, d^œufs et d’ingrédients que l’on rarie, soit pour la grosse ou la fine pâtisserie, ou bien