PRÉPARATION DD THÉ. 180 février ou au commencement de mars; aussi est-il presque exclusivement réservé poqr les gens les plus riches du pays ; il ne nous en parvient qu’une petite quantité, et presque toujours alors il est mélangé : on l’appelle thé impérial. Celui que nous recevons se réc.oltq plus tard, lorsque les feuiltes ont atteint tout I ou presque tout leur développement. Enfin, celui qu’on | récollei en dernier, c’est-à-dire vers le mois de juin , j est le moins estimé ; il sert le plus ordinairement au:ç paqyr.es et aux gens du peuple. Quand les feuilles sont cueiUieSL, on tes trempe dans l’eau bouillante pendant > une demi-minufe au plus, pour leur enlever une partie | de leur âcreté, puis on les verse dans de larges poêles, ; d’abord njédiocrement chauffées ; on les remue avec la main, et on laisse chauffer la poêle jusqu’à ce | que celle-ci communique aux feuilles une chaleur telle | que la main ne puisse la supporter; alors on verse | promptement les feuilles sur. d.es nattes, et des ouvriers | les roulent en les froissant dans leurs inains, toujours dans la même direction, tandis que d’autres les éven- I tent pour les faire refroidir plqs promptement; car ç’est par un prompt refroidissement que les feuilles se conservent roulées plus longtemps. Ces procédés sont répétés deux à trois fois, et même plus, jusqu’à ce que toute humidité ait quitté les feuilles. Le thé vert a une légère odeur de foin et une qua- lité enivrante qu’il manifeste souvent par son action sur les nerfs, quand on le prend trop fort et en trop grande quantité. Le thé noir acquiert cçlte couleur, parce que, dans sa première préparation, on le fait rester plus long-