I . POT 101 lïL'lles se préparent comme toutes autres salades ; mais * îl'lles exigent plus d’assaisonnement et de fournitures. Pommes de terre frites. — Entremets. — Crues j[))u cuites, on les coupe en morceaux d’une dimension ^ dIus ou moins grande, selon le goût ; on les met dans urne friture bien chaude; on les retire quand elles 5!ont dorées et croquantes; on les égoutte, et on les îsert saupoudrées de sel fin* Pommes de terre sautées au beurre. — Entre- vmets. — Pelez-les, coupez-les par quartiers et arron- diisscz les bords; mettez dans une casserole un mor- c:eau de beurre frais dans lequel vous sautez de temps lem temps les pommes de terre; faites cuire pendant aane demi-heure sur un feu doux, et saupoudrez de sîel en les servant. Porc frais a la broche. — Rôt. — Après une ma- rinade de trois à huit jours dans l'huile, le sel, les éépices concassées, le persil, l’ognon en rouelles et Lune feuille de laurier, vous mettez à la broche votre Ifîlet, ou votre hâtelet, ou votre échine; vous arrosez aavec la marinade. Potage a la reine. — Faites rôtir deux ou trois fpoulets, ôtez-en la chair blanche ; faites crever du riz (dans l’eau bouillante pendant un quart-d'heure ; pilez fcelte chair et le riz dans un mortier avec vingt flamandes douces et^ quelques amères émondées ; dc- llayez le tout avec du consommé, passez au tamis. ^Mettez du consommé dans la purée pour qu’elle ne •soit ni trop épaisse ni trop claire. Laissez mijoter [pendant deux heures dans le consommé, sur un feu