B2 ESC filets que vous lierez de jaunes d’œufs avec un ragoût de champignons. Servez sous l’épaule avec un filet de vinaigre. Épinards. — Enlremels. — Ce légume, soigneuse- ment épluché, cuit dans l’eau avec du sel, et haché soigneusement, s’assaisonne au gras avec du bouillon et du beurre, et au maigre^ avec lait, beurre et sucre. On le,sert avec des croûtons frits. Éperlans. — Rôl. — Ne les videz pas ; lavez, es- suyez bien, farinez et faites frire. Escalopes de tead. — Coupez du veau rôti en pe- tites rondelles minces; épluchez des champignons, et faites-les cuire dans le beurre avec un bouquet de persil ; mettez de la bonne huile d’olive dans une cas- serole sur un feu ardent; faites frire les escalopes de manière à ce qu’elles ne se touchent pas ; lorsqu’elles sont frites, on les retire, et on en remet d'autres jusqu’à ce qu’elles soient toutes frites ; ensuite on met une cuil- lerée de chapelure et une cuillerée de bouillon dans sa casserole, puis on y verse les escalopes avec du persil haché, et l’on fait mijoter. En servant, on met une tète de champignon sur chaque escalope, qui doit être mise à plat, puis on verse la sauce et un jus de ci- tron. Les personnes qui n’aiment pas l’huile pourront la remplacer par du beurre bien frais. Escargots. — Entrée. — Mettez de l'eau dans un chaudron avec une poignée de cendres ; quand elle commence à bouillir, jetez-y les escargots; au bout d’un qiiart-d’heure, vous pouvez les retirer de leurs coquilles ; lavez les ensuite à plusieurs eaux, et net-