AVANT-PBOPOS. 6 Une lacune importante existait dans les premières éditions de mon Cordon Bleu ; les lecteurs, tout en i appréciant l’üiilité de ce recueil, eussent désiré qu’il ne fût pas uniquement composé de recettes , matière toujours aride : il était indispensable, en réimprimant mon ouvrage, d’y joindre quelques considérations sur l’état et les progrès de la cuisine en France ; mais i pour entreprendre avec succès un semblable travail, 1 d’autres connaissances que celles que je dois à l’ex- périence et à la pratique étaient nécessaires ; j’ai dû m’adresser, pour les obtenir, à un écrivain distingué à ; la fois par son esprit piquant et par son érudition profonde en matière de cuisine. Je me hâte de dire que la démarche que j’osai hasarder a été couronnée du plus heureux succès. Le célèbre auteur du Code des Gourmands a bien voulu placer en tête de ce volume une introduction où le lecteur retrouvera cette finesse d’aperçus, celle rectitude de jugement, cette passion de la science cu- linaire , qui ont illustré ses œuvres précieuses ; pas- sant même mon attente, dans sa sollicitude il a revu en entier mon ouvrage, y a rectifié quelques erreurs, y a ajouté de nouvelles recettes ; son suffrage est pour moi une bien douce récompense ; le Cordon Bleu lui semble le livre le plus utile que l’on ait publié depuis longtemps; j'ose espérer que le public en jugera de même, et que celle nouvelle édition rivalisera de succès avec les précédentes. MARGUERITE.