568 INSTRUCTION SUR LES CHAMPIGNONS. • - . * ’ Après ces évacuations,, qui sont d’une nécessité in- dispensable, il faut, pour remédier aux douleurs, ^ l'irritation produite par le poison, avoir recours à l’usage des mucilagineux , des adoucissants, que | l’on associe aux fortifiants, aux nervins. Ainsi oij j prescrira aiix malades l’eau de riz gommée, une lé- j gère infusion de fleurs de sureau coupée avec le lait, • èt à laquelle on ajoutera de la flour d’orange, de l’eau de menthe simple et un sirop. On emploiera aussi avec avantage les émulsions, les potions huileuses aromati- sées avec une certaine quantité d’éther sulfurique. Dans quelques cas on sera obligé d’avoir recours aux toniques, aux potions camphrées, et lorsqu’il y aura tension douloureuse du ventre, il faudra employer les fomentations émollientes, quelquefois même le^ bains, les saignées; mais Tusage de ces moyens né peut être déterminé que par le pnédecin , qui les mo- difie suivant les circonstances particulières ; car l’effi- cacité du traitement consiste essentiellement non pas dans les spécifiques ou antidotes, dont on abuse si i souvent le public, mais dans rapplication faite à pro- , pbs de remèdes simples et généralement bien connus. Les membres composant le conseil de salubrité. • r Signé : Paçmentier, Deyeux, Touret, Huzard, Leroux, Dupuytren, C. L. Cadet. I