4SI Falsifications dü thé. Uetnps dans l’eau bouillante; il est, par cette raison, ^ pmoins âcre et moins aromatique que le thé vert, i IL’usage du thé s'est répandu en Europe en 1666. a Müaintenant les feuilles de cet arbrisseau sont devenues È dd’un usage si habituel et même si nécessaire dans cer- I Uains [pays humides, comme la Hollande et l’Angle- j Uerre, que dans la seule Europe il s’en consomme plus , dde dix millions de kilog. par année. En France on le [ pprend en général plutôt par ton et par mode que par t nnécessité ; tandis que dans les pays humides, l’usage l hbabituel du thé s’explique par les conditions atmo- 6»phériques où se trouvent les habitants. On a proposé, pour remplacer le thé dans nos cli- rmats, les feuilles d’un petit arbrisseau nommé Gaul~ itieria procumbens, de la famille des bruyères. Il est coriginaire du Canada. Il se plaît dans les terrains ari- cdes et sablonneux, sans craindre le froid de l’hiver, et ss'acclimate facilement, Celse, un des botanistes les plus î (-distingués du dernier siècle, en a essayé l'usage à la pplaceduthé; et, selon lui, l’infusion préparée avec les (feuilles de cet arbrisseau a entièrement le goût du thé, ssans avoir les qualités excitantes et enivrantes de ce fdernier, du vert surtout. Hallé a répété les mêmes (essais, et a reconnu que ces feuilles olfraient une sa- uveur agréable sans avoir les inconvénients du thé. On {pourrait facilement répandre la culture de cet arbris- iieau, et essayer l’usage de ses feuilles, qu’on pourrait 1 aussi mêler, dans les ménages, avec du thé. Altérations. Le thé peut être altéré, 1<> par une I mauvaise préparation ; 2® parce qu’il a été mal con- I lervé : dans ces cas on trouve souvent des feuilles ta.^ La Cordon Bleu, 16