16 ASS saupoudrez-les de sel fin, et faites-les cuire avec du feu dessus et dessous, ou couvrez-les seulement et placez-les sur un feu doux pendant vingt minutes; quand ils seront cuits, servez-les en couronne sur le plat, feuilles en bas et en-dehors; et versez au milieu, ou dessus, le beurre de leur cuisson avec persil et jus de citron. Artichauts farcis. — Enlremelsi — A demi-cuits dans l’eau, vous les farcissez de viande, persil et ci- boule hachés ; achevez de cuire ; servez avec fines herbes, un peu d’huile et jus de citron. Artichauts frits. — Entremets, — On les coupe par quartiers minces que l’on trempe dans une pâte à frire ( Voyez ce mot) ; faites frire de belle couleur, et servez entouré de persil frit. On mange encore communément les artichauts, crus ou cuits, à l’huile et au vinaigre. Asperges. — Entremets. — On les fait cuire dans l’eau bouillante avec un peu de sel, et on les mange le plus communément avec sauce blanche ou sauce blonde, ou à l’huile et au vinaigre, servie à part, dans une saucière. Au gras, on fait une sauce avec coulis, béurre et épices, que l’on sert sur les as- perges. On les mange encore en petits pois (Voyez Petits Pois). Assiettes.— Petites entrées hors-d’œuvre, dont le contenu ne dépasse pas une assiette. Elles sont ordi- nairement carrées, à pans coupés. On les compose de charcuterie, de pâté coupé en tranches et de mor- ceaux contenus dans les terrines périgueux et autres.