40 COM Civet de lièvbe. Voyez Lièvre. Cochon de lait a la biioche. — Rôt. — Bien échaudé et bien troussé, garni d’une farce composée du mou, du foie, des intestins bien lavés, de chair à saucisses ou de toute autre viande convenablement épi- cée ; on y joint de la sauge hachée, des champignons, des marrons ou des truffes; on l’arrose cinq ou six fois d’eau épicée, puis avec de l’huile au moyen d’un bou- ' quet de sauge emmanché au bout d’un bâton. Compote de pommes. — Office. — Pelez, coupez par moitié et ôtez les pépins de belles pommes de rei- nette, faites-les cuire avec jus de citron, morceau de sucre et un verre d’eau ; quand elles sont cuites, ser- yez les dans un compotier. Compote de coings. — Office. — Cuits à moitié dans l’eau bouillante, on les retire à l’eau froide, on les coupe par quartiers, on les pelle et on ôte les cœurs ; jetez-les dans une casserole où bouillira un demi- verre d’eau avec 125 grammes (4 onces) de sucre, achevez de cuire et servez froid à sirop réduit. Compote de poibes au vin. — Office. — Préparées comme ci-dessus et à moitié cuites, on les mouille d’un verre de vin rouge : finissez cette compote comme la précédente. Compote de poires. — Office. — Si elles sont grosses, coupez-les par quartiers; si elles sont pe- tites, laissez-les entières après les avoir pelées ; faites- les cuire avec le jus d’un demi-citron , de l’eau et du sucre ; versez dans le compotier, faites réduire le sirop qui s’est formé, et ajoutez-le à vos poires.