51 ÉPA iaauce piquante aux cornichons, ou sur une maîlre- irhôtel. ' >aule de mouton de branches de persil passées dans de l’huile d’olive où vous aurez haché des fines herbes, des échalotes, une petite gousse d’ail et un peu de girofle en poudre. Embrochez, et ne laissez pas trop cuire. lez-la ; mettez à l’intérieur, sel, poivre, peu d’ail, fines lerbes et lard râpé, et roulez-la. Mettez-la dans une casserole avec beurre frais, et glacez doucement comme 'aloyau à la Godart; ajoutez-y sel, carottes, ognons întiers, bouquet, ail, clous de girofle, peu de thym et ard gras ; faites cuire très-doucement pendant quatre i cinq heures. La cuisson faite, dégraissez la sauce, jue vous liez avec fécule ou roux, et servez avec chi- corée, oseille, ou telle garniture que vous voudrez, nais faite séparément. Épaule ue veau a la bourgeoise. — Entrée. — M\Iettez-la dans une casserole avec beurre ou huile 'd’olive ; faites-lui prendre couleur sur un feu très- «loux ; mouillez d’eau ; ajoutez deux feuilles de laurier let lard ; faites cuire, pendant cinq heures, sur un feu Urès-doux ; puis dégraissez votre sauce, que vous liez «de fécule, et servez avec chicorée, oseille, carottes, I purée de pommes de terre, ou telle garniture que vous voudrez, mais faite séparément. Épaule de veau aux cuampignons. — Entrée, — IFaites-la cuire à la broche; levez-en la peau sans la détacher entièrement; otez-en la chair, coupcz-la en Épaule de mouton rôtie Entrée. — Piquez l'é- Épaule de mouton braisée. — Entrée. — Désos-