CER OA I beurre frais que vous manierez légèrement dans la I farine. Servez. Cervelle de boeuf marinée. — Rôt. — Faites tié- dir une marinade formée de beurre, farine, épices, persil, girofle, ail, quart de vinaigre et d’eau; meltez- y la cervelle coupée par tranches, et retirez-la au bout de deux heures, saupoudrez-la de farine, faites frire et servez avec du persil frit. Cervelle de veau en matelotte. — Entrée. — Elle se fait exactement comme celle de bœuf. Cervelle de veau a la poulette. — Entrée. — Préparez-la comme celle de bœuf; mettez ensuite dans une casserole un morceau de beurre frais avec une cuillerée de farine ; mouillez d'eau et d’un demi- verre de vin blanc ; ajoutez peu de thym, une feuille de laurier, un clou de girofle, une douzaine de petits ognons, un bouquet et un panier de champignons ; faites cuire doucement pendant dix minutes ; avant de servir, mettez la cervelle pour lui faire prendre goût ; liez votre sauce avec jaunes d’œufs et jus de citron, et servez la cervelle, avec champignons et ognons autour. Cervelle de veau frite. — Rôt. — Préparez comme les précédentes ; on la marine par morceaux avec épices et vinaigre ; séchez-la, trempez-la dans la pâte et faites frire. Cervelles de mouton. — Elles se font exactement comme celles de veau. Elles peuvent aussi se servir a la rémoulade ou en matelotte.