S02 VOCABCLAIRB Retrousser {terme de cuisine ), Cceler et préparer une volaille ou une pièce de gibier les pattes en-dessous. Revenir [ faire] ( terme de cuisine ), c’est faire pas- ser la viande dans le beurre très-chaud. Rouleau (ustensile d*office), morceau de bois dur et rond, de 975 millimètres ( 3 pieds ) de long sur 81 millimètres (3 pouces) de diamètre, servant à battre la pâte que l’on fait pour la grosse pâtisserie, 'RovLK'tTE (ustensile d’office), peiit Instrument à découper les pâtes. S Saucb (terme de cuisine ), la partie liquide et as- saisonnée qui doit ordinairement accompagner les viandesou les poissons après qu’ils ont été accommodés. Sauter f faire ] ( terme de cuisine ), agiter dans tous les sens, par le mouvement du bras, les ragoûts que l’on fait cuire dans la poêle ou dans la casserole. Sautés ( terme de cuisine) ; on donne ce nom à toutes les viandes ou filets, volailles et gibier, revenus dans le beurre, mouillés de vin de Madère ou de vin blanc, auquel on ajoute un peu de glace, ou à son dé- faut un peu de bouillon et de farine. On y joint sou- vent des champignons et des truffes. Singer (terme de cuisina et d'office), jeter quelques pincées de farine sur des substances que l’on mouille ensuite en les faisant cuire. Sarbotièhb (ustensile d'office), nom donné à un