CHO 39 aau milieu ; recouvrez bien cette farce, ficelez vos cchoux, ajoutez lard et assaisonnement, et faites cuire lidoucement pendant quatre heures dans un roux mouillé lÜe bon bouillon. Choux-fleuks. — Il faut, pour toutes les prcpara- t lions suivantes, les faire cuire dans l’eau en les y jetant IMorsqu’elle est bouillante ; on les relire, on les met fégoutter et on les prépare ainsi qu’il suit. Chodx-fleurs a la sauce blanche. — Entrée. — 'Voyez Sauce blanche. Choüx-fleübs a la sauce blonde. — Entrée. —< 'Voyez Sauce blonde. Cuoux-FLEUBS AU FROMAGE. — Entrée. — Faites tune sauce blanche dans laquelle vous aurez râpé par- imesan et gruyère, versez celte sauce sur vos choux, ssaupoudrez des deux fromages, puis étendez dessus ;avec un pinceau une couche de beurre fondu; répan- (dez sur le tout de la mie de pain, et mettez prendre (Couleur sous un four de campagne. Choux-fleurs en purée. — Meltez-les tout enduits (de leur saucé dans une casserole, écrasez-les et for- imez-en une espèce de purée à laquelle vous ajouterez (du beurre s’il le faut, et que vous servirez accompagnée I de croûtons. On peut encore mettre les choux-fleurs à la sauce i tomate, au jus, au beurre blçinc et en salade. Choux-fleurs frits. —- Rôt. — Il faut les faire ma- triner avec sel, vinaigre et branches de persil ; égout- tiez, trempez dans la pâle et faites frire.