POÜ 407 PoüLET A LA TARTARE. — Entrée. — Otez-lui le 5 cou et les pattes, fendez-le du côté de l’esloraac et , iplatissez-le; faites-le cuire dans une casserole, avec 1 l’.eurre, épices, ciboules et persil hachés; retirez-le, )>anez , et faites-le griller à feu doux jusqu’à ce qu’il üt pris une belle couleur ; servez-le sur une sauce à la airtare. PoDLET A l’estragon. — Entrée. — Hachez fin une hietite poignée d’estragon avec le foie d’un poulet; nnaniez le tiers de l’estragon avec beurre, sel et poivre; DQeltez cette farce dans le ventre de votre poulet, que imOus ferez rôtir bardé et entouré de papier beurré; MOUS mettrez le reste de l’estragon dans du beurre rendu, avec une pincée de farine mouillée de bouillon ;i:t liée avec jaune d’œuf; ajoutez jus de citron ou verjus, îiît servez sous le poulet. Poulet au four. — Entrée. — Faites cuire 250 ;;rammes (une demi-livre) de riz dans de bon bouillon f’)ien assaisonné, ayez soin qu’il soit épais; étendez-en a moitié sur une tourtière ; placez dessus une fricassée le poulet froide avec sa saqce ; recouvrez de l’autre Tioitié de riz ; dorez avec jaune d’œuf; faites cuire au mur. Poulet grillé dans son jus. — Entrée. — Laissez- e deux heures dans une marinade d’huile, épices, (persil, ognons en tranches; entourez-le de son as- 5-saisonnement, que vous maintiendrez avec bardes de Liard et papier beurré; faites cuire sur le gril à très- ipetit feu; ôtez tout son entourage, et servez sur une ssauce à la ravigotte.