GRE 65 wer à la chaleur de l'atmosphère, pendant l’espace idî’une heure; avant de passer une seconde fois au ta- imis ou à la chausse pour clarifier, jetez-y le restant lilu sucre conservé à part, pour glacer ensuite comme ! l’habitude. U' ü' Üt ;îr Glace a la fraise. — Choisissez de belles fraises ')ien mûres, exlrayez-en le jus, en les passant avec |“':xpression sur un tamis assez fin, pour ne pas lais- er traverser leurs graines. Quelques-uns, sur SSO ;rammes ( 18 onces ) de fraises , y ajoutent 152 ;;,rammes (5 onces) de pulpe de groseilles rouges; Il’autres, le jus de deux citrons, et mélangent avec 500 'irammes (une livre) de sucre clarifié et cuit au petit iî'ssé, pour, après les avoir laissés infuser ensemble, iirer à clair en passant à l’étamine, et glacer dans la sabotière. Glace a la framboise. — Voyez Glace à la fraise. Glace a la groseille. — Voyez Glace à la fraise. Goujon. — Rôt. — Ce petit poisson d’eau douce se ait frire comme l’éperlan, mais il est moins recherché. Gras double. — Après l’avoir nettoyé avec beau- oup de soin, coupez en morceaux et faites cuire à ^ ’ieau avec ognon, ail, clous de girofle. Mettez-les en- luitc dans une casserole avec.un morceau de beurre, line cuillerée de farine, un peu de bouillon; laissez "'Ouillir doucement; liez la sauce avec un jaune d œul. Urrosez d’un jus de citron et servez. Grenouilles.— On ne prend que les cuisses, que con fait frire, farinées, après les avoir fait mariner