36 CHA Chapon rôti. — Rôl. — Troussez les pattes en- | dehors et couvrez de bardes de lard ; mettez en bro- | che et arrosez de beurre. Servez avec cresson, sel et vinaigre. Charlotte russe. — Garnissez votre moule de bis- cuits à la cuillère, de manière à ne laisser aucun jour entre eux; mettez un litre de crème dans une terrine; fouettez avec une verge pour faire mousser ; mêlez i dans votre lait gros comme une aveline de gomme j adragant; enlevez la mousse à mesure, et placez-la 1 dans un petit panier clair à fromage. Lorsqu’elle est égouttée, mêlez-la à 250 grammes (une demi-Kvre) de sucre en poudre ; mettez une cuillerée de fleur d’oran- ger; versez cette crème dans votre moule préparé; couvrez-le d’un plat; renversez et servez, la charlotte sera faite. Si vous voulez la conserver quelques heures, mettez-la sur de la glace, et ne la démoulez qu'au moment de servir. CuARLOTTE DE POMMES. — Enlremcls. — Pelez vos pommes, coupez-les par morceaux et ôtez-en les cœurs, faiteS'les réduire en marmelade dans une cas- serole avec sucre et zeste de citron ; formez une pâte de l’épaisseur du petit doigt, dont vous garnissez tout l’intérieur d’une casserole, qu’auparavant vous aurez bien beurrée; placez dans cette pâte un lit de votre marmelade, un lit de marmelade d’abricots et ainsi alternativement; recouvrez le tout d’une galette de la même pâte, et faites cuire au four ou sous le four de campagne. CuARTREüSE DE PERDRIX.—V. PcrdrîX ttUX cIlOUX,