QUE ill bitient réduits en bouillie, avec beurre et épices ; celle poltron se fait de la manière suivante : Hachez et lûtes réduire en bouillie dans de l’eau eUlu sel; jetez eeau, mettez votre purée dans la casserole, avec du îurre et une cuillerée de farine; quand le beurre Dcra fondu, saupoudrez de sucre, liez avec jaunes |Vœufs et crème, et servez sur un plat au milieu de ï^oûtons fins. PüRÉE DE POMMES DE TERRE.— Entremets. — Cuites l’eau, vous les pelez et pilez dans un vase en les Icélayant avec du bouillon (avec crème ou lait pour laigre) ; puis vous les mettez dans une casserole avec rn morceau de beurre, et vous faites prendre à votre Lurée la consistance d’une bouillie épaisse, en la re- iiuant continuellement pendant une demi-heure. Q Quasi de veau aux oaom. —Entrée—Lardez-le, aiites-le cuire à petit feu avec ognons, épice, et bou- iuet garni. Quenelles de volailles. — Prenez des poulets (ommuns ; après avoir retiré les fibres, mettez la chair .lans un mortier; joignez-y pareille quantité de tétine te veau cuite, beurre et mie de pain trempé dans du uit; pilez et ajoutez un jaune d’œuf; pilez de nouveau it mettez deux autres jaunes d’œufs, sel, poivre, puis lieux blancs d’œufs battus en neige; moulez vos que- i iclles et faites-les cuire pour vos garnitures. Queues de cochon a la purée. — Entrée. — Net-