ORDRE DU SERVICE. Il a paru nécessaire d’indiquer, comme complé- ment de cet ouvrage, l’ordre que l’usage prescrit, aant pour la disposition du service et le choix des mets, que pour la proportion à observer entre le luombre des plats et celui des convives. Voici trois noenus, accompagnés de notes relatives aux variations li[ue les différentes saisons doivent nécessairement Il mener. On pourra adopter entièrement les indica- iions suivantes, ou ne s’en servir que comme de !i;uides, en substituant aux mets indiqués d’autres mets de même nature, selon les goûts et la conve- iiance. Au reste, il ne faut point s’attendre à trouver ici Ide ces nomenclatures faites à plaisir, et presque tou- oours inexécutables, que l’on trouve dans la plupart 1 es Cuisiniers en vogue. Le Cordon bleu étant essen- iiellement destiné à la bourgeoisie, et associant autant l(u’il est possible la bonne chère à l’économie, l’auteur 1 dû ne présenter que des menus faciles à appliquer, I!1 composés seulement des mets dont cet ouvrage, es- tentiellement pratique, offre la recette. Les personnes qui voudraient acquérir un ouvrage rrès complet pourront acheter, à la Librairie Encyclo- )»édique, rue Hautefeuille, 10 bis, le Manuel du Cuisinier, faisant partie de ïEncyclopédie-Roret, un vol. de 450 pages, orné de figures j Prix : 2fr. 50c. Ls Cordon Rien,