50 KCR viandes hachées, de champignons egalement hachés avec fines herbes, ou de marrons rôtis. Dindon dans son jus. — Entrée. — Mettez-le dans une casserole garnie de tranches de veau ; couvrez de bardes de lard; mouillez de bouillon, avec épices et bouquet garni ; faites cuire très-doucement. Dindonneau rôti. — Bôl. — Une heure suffit pour sa cuisson ; quand il est refroidi, on en fait ré- chauffer les cuisses sur le gril, et on les sert avec sauce robert. E Écrevisses. — Rôt. — Faites-les cuire dans eau et vinaigre, ou mieux encore dans du vin blanc avec force sel ; dressez-les en buisson, remplies à l’intérieur de branches de persil. Écrevisses de mer. Homards et Crabes. — Rôt. — Faites cuire vivement pendant vingt-cinq minutes dans vinaigre, eau, persil, bouquet garni et épices. Servez froid avec fines herbes, huile et vinaigre. Émincé de mouton aux cornicuons. — Entrée. — Faites un roux mouillé de bouillon; ajoutez-y des cor- nichons , ou mieux encore, des échalotes hachées menu avec sel, poivre et lard gras ; faites cuire celle sauce pendant une heure ; émincez ensuite les chairs d’un gigot rôti et froid, et mettez-les réchauffer dans votre roux. Entre-côte de boeuf, — Entrée. — Elle se prépare et se fait cuire comme les biftecks. Servez-la sur une