DES HELONS. 159 iliOigt; s’il ne résonne pas, c’est déjà un bon signe, le rruit est plein, il y a du jus. Prenez le melon des deux mains, et vous éloignant ;;n peu de l’étalage du marchand, approchez lente- li.ient le melon du nez, flairez doucement; s’il ne sent üen, laissez-le et passez à un second, à un troisième, it quand votre odorat aura été embaumé, ne vous des- aaisissez pas du fruit. Je n’aime pas aux melons une queue trop longue. Je n'aime pas non plus un melon ou trop grand itu trop aplati; il faut ordinairement qu’il ait une oorme ovale, et que ses côtes soient saillantes et bien eendues. Dès qu’on a acheté un melon, on doit se hâter de le aaire rafraîchir dans de l’eau de rivière ou de puits au tHioins pendant une heure. I Les espèces de melons qu'on mange le plus corn* I Diunément sont : Espèces hâtives. e- et Le Petit Cantaloup-Prescotl, le Petit Sucrin, le ^^etil Cantaloup de Malte, le Gros Sucrin, le Melon l'es Carmes, le Maraîcher. Espèces tardives. ra iP Le Melon de Fleurei , le Melon d'Ronfleur, le [’^antaloup de Sèvres, le Cantaloup vert, le Cantaloup nnanas, la Pastèque ou Melon d'eau.