146 BË LA CAVE ET DES VINS. vés, afin de prévenir ou d’empêcher l’écoulement du vin. Quand ils sont en vidange, ce qui arrive plus ou moins, plus tôt ou plus tard, il ne faut pas négliger ^ de les remplir avec du vin de même qualité. î DÉGUSTATION DD VIN. | f La différence et la bonté des vins se connaissent par : la dégustation ; mais comment s’assurer de l’efficacité | de ce moyen, si l’on n’a pas l’habitude de l’employer i sur toutes les qualités de vins? Il n’est guère possible ! de donner des régies certaines pour la dégustation; ! c’est l’habitude seule qui fait acquérir au palais Tex- quise finesse de perception qui en est la base. Il n’est pas besoin d’avertir que le vin est rarement naturel, à moins qu’on ne Tachette en sortant de la cave; qu’il esrtôujoùrà plus ou moins mélangé, qu’il doit avoir une Couleur franche relative à sa qualité, et un juste degré de^s'pintuéux. S’il a perdu son esprit, sa couleur en a souffert une altération. Un vin âpré et vert ne doit pas toujours être rejeté, souvent il devient bon en vieillissant. C’est presque toujours dans célui qui est naturel que se rencontrent Ces deux symptônies : ils prouvent qu’on ne Ta point mélangé pour Tadojucir. COLLAGE ET TIRAGE DU VIN. Le conspinmateur, après avoir acheté du vin, doit s’occuper de le coller. Cette opération est néces- saire pour Téclaircir et le dégager de la lie, ainsi que de la partie çolpranle qui a le plus de disposition à