FIL 56 Filet de mouton en marinade. — Entrée. — Pi- quez les filets d’un carré de mouton, et coupez-les par morceaux, que vous ferez mariner pendant quel- ques heures; faites cuire à la broche et servez sur une sauce piquante. Filet de sanglier. — Entrée. — Coupé en tran- ches sur son épaisseur, on couche ces tranches dans une casserole, sur un lit de beurre, de persil, de ci- boules hachés avec une gousse d’ail, un peu de thym et de basilic saupoudrés de sel et d’épices. Avant la Quisson parfaite, on retire le tout de la casserole; vingt-quatre heures après on achève la cuisson et l’on sert. Filets de sole au gratin. — Entrée. — On lève les filets d’une belle sole que l’on a d’abord dépouillée ; on prépare le gratin comme pour tout autre poisson ( voyez Merlan au gratin ), et on range les filets en buisson. Filets de sole a la Horly. — Eôt. — Faites ma- riner vos filets dans du jus de citron, sel et gros poi- vre, saupoudrez-les de farine, et les faites frire de belle couleur. Faites cuire les carcasses avec un peu de bouillon et de vin blanc; faites réduire celte sauce, clarifiez-la et servez-la sur vos filets. Filets de soles en turban. — Âu gras. — Entrée. — Pelez quatre belles soles; levez-en les filets en glis- sant la pointe d’un couteau sur les côtés pour en ôter toute la chair sans l’endommager, et coupez les filan- dres. Faites mariner vos filets dans du jus de citron