FALSIFICATIONS DD MIEL. 175 plusieurs de ces substances, lé moyen le plus facile! de (découvrir lâ fraiide serait d’en trîtiirer une partie kvèc lun peu d’eau et d’iode, qui donnerait au mélange une Ibelle couleur bleue. Dans le cas où le fromage serait ssans mélange, pur, la couleur que lui donnerait l’iode îserait analogue à celle du tabac d’Espagne (l). Miel. Il existe dans le commerce plusieurs espèces (de miel. Le plus estimé est le miel de Narbonne, et celui du Gâtinais, qui est blanc, ferme, grenu, d’une odeur agréable, souvent aromatique et d’une saveur très-douce. AUèralions. Le miel tour-à-tour exposé à l’humi- I dité et à la chaleur, peut entrer en fermentation ; I alors il se liquéfle, perd l’odeur agréable qu’il avait, I contracte un goût acide et alcoolique. 'à Falsifications. Lorsque le miel est cKer, où lors- qu’il commence à éprouver un commencement de ffermentation qui le rend liquide, les marchands y ; mêlent quelquefois de la farine dans la proportion de 30 grammes (une once) par 500 grammes (une livre) environ; si le miel vient d’être récolté, ils ajoutent un peu d’eau et battent fortement le mélange pour en faire une masse homogène. Outre la farine, on mêle encore au miel de l’amidon, des pommes de terre, des châtaignes, de la fécule, dans les mêmes proportions, ou même plus grandes encore. Dans le cas où le miel est ainsi falsiflé, si on le chauffe, loin dé se liquéfier il prend plus de consistance, et ne passe pas au tra- vers du blanchet. Si on verse de l’eau froide sur ce ^1} Cette exi>érience peut se faire chez ioud les pÜâriüàcieiis.