CHO 37 Chevreuil. — Voyez Gigot et Filet de chevreuil. Chicorée blanche. — Elle se mange en salade et «sert de plus à garnir des ragoûts : dans ce dernier cas, on la fait cuire dans l'eau bouillante ; quand elle est bien égouttée et hachée, on l’assaisonne avec beurre, bouillon ou jus, et on la sert sous toutes sortes de viandes de boucherie rôties. Chicorée au maigre. — On la passe au beurre frais singé de farine, on la mouille de crème, et on la sert garnie de croûtons ou œufs pochés. Chicorée crue. — Elle se mange en salade. Chicorée sauvage. — On ne la mange qu’en salade. Chocolat. — Voyez ce mot, à l’article Petit Traité des altérations et falsifications. Choucroute. — Coupez des feuilles de choux pom- més en filets minces que vous placerez par lits dans un tonneau. Ces lits auront deux doigts d’épaisseur ; le premier sera posé sur une couche de sel, puis on le sèmera de graines de genièvre ou de carvi, et on le saupoudrera de sel; ainsi de suite jusqu’à ce que le tonneau soit rempli, en finissant par une couche de sel. Vous couvrez alors de feuilles entières et vous fermez votre tonneau en assujétissant la fermeture avec une grosse pierre ou tout autre poids qui comprime fortement votre préparation. Il faut de douze à quinze jours pour que votre saumure soit bonne. 625 grammes (une livre et un quart) de sel suffisent pour 25 kilo- grammes (50 livres) de choux. Choucroute. — Entremets. — Lavez-la à plusieurs 4 Le Cordon Bleu.