SOÜ 126 et IS grammes (une demî-once) d’amandes amères. Mettez les amandes amères dans de l’eau bouillante, et les retirez du feu ; vous les ôterez quand la peau s’ôtera facilement ; et à mesure que vous ôterez les peaux, jetez-les dans l’eau fraîche. Faites-les égoutter pour les mettre dans un mortier avec les semences froides ; pilez le tout ensemble jusqu’à ce qu’elles soient bien fines; et pour empêcher qu’elles ne tour- nent en huile, vous y mettrez de temps en temps une demi-cuillerée à bouche d’eau, ensuite vous les dé- layez dans un bon quart de litre d’eau tiède. Mettez- les sur la cendre chaude pour les faire infuser pen- dant trois heures ; passez-les dans une serviette ouvrée en les bourrant avec une cuiller de bois pour faire sortir l’expression des amandes, ensuite vous prenez 500 grammes (une livre) de sucre, et finissez sur la cendre chaude. Scorsonères. Voyez Salsifis. Soles, Limandes, Carlets et Plies frits.— Rôls. — Nettoyez bien, farinez et faites frire à feu vif et clair. SoDFFLÉ de riz. — Entremets. — Prenez farine de riz, faites-en une bouillie épaisse, assaisonnez de sucre, de macarons pilés; parfumez avec de la va- nille ou du café, etc., ou toute autre odeur ; ajoutez quatre ou cinq jaunes d’œufs, et les blancs fouettés en neige ; mettez dans une tourtière sous le four de campagne; saupoudrez de sucre. Pour le soufflé de pommes de terre, on substitue de, la fécule à la farine de riz.