CON 42 goût ; fermez l’ouverture avec le morceau que vous avez ôté, en le fixant par trois ou quatre clous de truffes ou par deux petites brochettes, et faites-les cuire dans un fond de braise ou dans un roux mouillé de bouillon, lard et assaisonnement. Servez votre concombre sous une sauce tomate ou toute autre, mais préférablement sous une sauce au jus qui lui est convenable. CONCOMBBES A LA CRÈME OU A LA BÉCHAMELLE. MAIGRE. — Entremets. — Mettez-les dans une bonne sauce à la crème, faite avec de la crème, du lait, un morceau de beurre et un peu de farine; faites-les chauffer dans cette sauce, sans bouillir. Confiture de cerises. — Office. — Retirez les queues et les noyaux de 6 kilogrammes (12 livres) de cerises, raettez-les dans une bassine avec 1 kilogramme (2 livres) de groseilles et 500grammes (1 livre) de jus de framboises ; flnissez comme pour la gelée de gro- seilles : il faut pour l’une et l’autre environ une heure de cuisson à grand feu. Confiture de raisin.— Office. — Par 500 grammes (1 livre) de jus il ne faut que 250 grammes (une demi- livre) de sucre ; finissez comme pour les groseilles. Consommé. — Potage. — Mettez dans deux litres d’eau une vieille volaille, 1 kilogramme (2 livres) de maigre de bœuf, carottes, poireaux, ornons, clous de girofle, bouquet garni ; faites réduire a petit feu jus- . qu’à diminution des deux tiers, et dégraissez. Coq au pot. — Relevé. — Il ne se mange guère autrement, et fait d’excellent bouillon.