ROU 23 Bouille-Baisse.—5ottpeaM Poisson. — Coupez par imorceaux des poissons à chair ferme, tels que brochet, rrouget, etc.; mettez-en 500 grammes (une livre) dans lun chaudron, un bouquet de persil, une tomate, cinq pousses d'ail écrasées, demi-feuille de laurier, deux œlous de girolle , une pincée de safran, sel et poivre, tun ognon fendu, un quart de verre d’huile bien fine, leau en quantité suffisante pour faire baigner ; suspen- kdez à la crémaillère sur un feu vif ; retirez votre pois- sson et le dressez sur un plat ; puis coupez du pain en ttranches minces; versez votre bouillon dessus, et sservez ensuite comme potage. Le poisson se mange à fparl, sans autre préparation. Bouillon a la minute. — Potage. — Dans un litre (d’eau bouillante, mettez 125 grammes (un quarteron) ( de jus de viande. Bouillon a l'heure. — Potage.—Hachez par petits ■ morceaux un demi-kilog. (1 livre) de bœuf, auquel 'VOUS joindrez un peu de lard, carottes, ognons et (demi-verre d’eau; faites mijoter et suer le tout dans tune casserole pendant un quart-d’heure ; versez dessus lun demi-litre d’eau ; faites bouillir et passez au tamis. Bouillon de poissons. — On mettra dans une casse- irole un bon morceau de beurre avec carottes et ognons I coupés en rouelles, on leur fera prendre couleur comme ipour l’aloyau à la Godard, et on les glacera ; étant gla- icés, on les mouillera d’eau , on ajoutera des grenouil- lies, des tronçons de carpeé ou autres poissons avec lun bouquet, et on fera mijoter pendant quatre à cinq heures.