IOEüF 8S slez-les; coupcz-Ies en filets; raellez-les sécher à feu )ux afin qu’elles deviennent toutes également jaunes, f.ettez dans un poêlon d’officè 375 gramniles (12 iiices) de sucre en poudre, un peu d’eau 'pour le faire undre; remuez toujours avec une cuiller de bois votre acre fondu, jetez les amandes chaudes dedans, mêlez- ;>s avec le sucre, ayant soin de retirer le poêlon du feu; uailez un moule, mettez les amandes dedans et faites 111 sorte que le gâteau soit le moins épais possible; »nrsqu’il sera froid renversez votre moule sur un plat. Ij Noyau. — OlJice. — Broyez 250 grammes (demi- 'vre) d’amandes d’abricots ou de pêches ; failes-les nfuser pendant deux mois dans deux litres d'eau-de- iie ; au bout de ce temps ajoutez 750 grammes (1 »vre Va) tlo sucre fondu dans trois quarts de litre ’eau ; filtrez et mettez en bouteille. O OEofs. — Tout le monde sait faire cuire les œufs la coque et en omelette au naturel ; je ne parlerai l:onc ici que des autres manières de les préparer. OEüfs a la crème. — Enlremels. — Faites une >auce à la crème, et au moment de servir mettez de- llans des œufs durs coupés par rouelles. OEufs a la keige. — Enlremels. — Faites bouillir lans une casserole un demi-litre de lait, deux cuille- ées de (leur d’orange, 60 grammes t2 onces) de sucre; niellez dedans, par cuillerée * six blancs d œuls battus un neige avec du sucre en poudre, en les retournant Le Cordon Bleu. ^