INSTRUCTION SUR LES CHAUPIGNONS. 165 BON CHAMPIGNON. Morille, Phallus esculenlus. Sur un pivot élargi par lie bas, porté le chapeau toujours fesSéri-é ééhtrë lui, me s’ouvrant jamais en parasol, inégal èi comme cel- lluleux sur la surface extérieure; ce châmpignoh cî*oU dans les taillis au pied des arbrès ; il eét Sain èt ifès* irecherché. MAUVAIS CUAMPiGliONS. Lé Satyre, Phàllus ïmpûdicus, ([ùi re^émblè a la Ijftforille pat* son châpëâü célluîeùi, à un pied très; télevé sortant d’uriè bourse. Le cnapeau est pluâjjeiit • et laisse silirtter Ühe ligueur verdâtre. (Ce champignon I exhale titie très-fliâuvâise odeur el est irès-dânge- reux. iON CHAMPIGNON. Girole ou Clavaire, Çlavario corraloides. Ce cham- ’ pignon diÜfère dé tohs les précédents ; c'est une sub- “ stance chàrnuè. ayant une espèce de tronc qui_sé ’ ramifie comme le chou-üeur et se termine, çn ppiptes ® mousses ou arrondies. Sa couleur est tantôt blanchâtre; ^ tantôt jauiiâtré tirant sur le rouge ; son goût est assez ^ délicat. On ne connaît dans ce genre aucune espèce pernicieuse. On he saurait trop recommander à ceux qui ne » connaissent pas parfaitement les champignons j de ne 5 manger que ceux qui sont généralenient reconnus pour ( bons, le Champignon découché, le Champignon or- it àinaire, VOronge vraie, ŸOronge blanche, les dçux hiousserons, la Chanterelle, le Cepe, la Morille et la Girole,