OME 89 Omelette au rognon. — Entremets, — Mettez dans vos œufs un rognon de veau rôti et haché menu, avec fines herbes, et deux demi-tasses à café de crème très-épaisse ; battez le tout ensemble ; ajoutez-y quatre blancs fouettés à neige, sel et peu de muscade, et faites cuire comme ci-dessus. Pour les omelettes aux truffes, au lard, aux pointes d'asperges, diXïs. champignons, a\x\ harengs, a^a jambon, aux huîtres, on emploie le même procédé, en ayant soin de faire préalablement cuire ce que l’on met dans l’omelette. Quelques personnes battent le tout ensemble. Omelette aux confitures. — Entremets. — Cuite comme la précédente ; on étend en dedans une couche de confitures, et on en fait autant dessus quand elle est roulée. On peut multiplier ce genre d’omelette par toutes sortes de confitures, de marmelades et de compotes. Omelette sucrée. ■—■ Entremets. — C est une omelette au naturel que Ton saupoudre de sucre en dedans avant de la rouler, et en-dessus quand elle est roulée. Omelette soufflée. — Entremets. — Mettez six jaunes d’œufs dans une terrine avec 125 grammes (4 onces) de sucre râpé et un peu de fleur d orange ; remuez bien avec une cuiller de bois, puis fouettez les blancs d'œufs en neige, et mêlez-les légèrement avec les jaunes ; mettez dans la poêle 125 grammes (4 onces) de beurre frais, que vous ferez seulement fondre sans crier ; versez-y votre omelette, et sitôt