’ MAQ 79 llégumes ; parez, et faites cuire dans le bouillon ; pre- inez de la sauce tournée, liez-la avec des jaunes (d’œufs, ajoutez un peu de sucre, mettez-y vos légumes «et servez. Magnonnaise. — Sauce. — Mettez un jaune d’œuf (dans un vase, poivre, sel, quelques gouttes de vinai- {gre; mêlez bien ; jetez goutte à goutte, et agitant tou- j jours, de la bonne huile; votre sauce prise, ajoutez-y lun filet de vinaigre, ayant soin de tourner toujours. 111 est essentiel, pour réussir cette sauce, de ne pas ( être dans un endroit chaud ; en été, elle se fait à la (cave. Maître-d’hôtel. — Sauce. — Prenez un morceau (de beurre que vous manierez de persil haché menu , (de sel et de poivre; ajoutez jus de citron, verjus ou winaigre, et placez dessus le mets, bien chaud, pour tlequel vous avez fait cette préparation. Maquereau a la maître-d’hôtel. — Entrée. — IFendez-le par le dos, et faitcs-le mariner dans huile, ,poivre et sel; arrosez-le sur le gril de sa marinade, tel servez-le sur beurre frais manié de persil, avec (épices, que vous aurez fait fondre dans le plat. Maquereau a l’huile. — Jiôt. — Cuit sur le gril • ou dans une eau de sel ; on le mange froid à l’huile et ; au vinaigre. Maquereau au beurre noir. — Entrée. — Môme • cuisson que le précédent; et pour la sauce, voyez , Raie au beurre noir. Maquereau salé. — Rôt. — On le fait dessaler pen>