122 SAÜ tes ; faites-en cuire huit ou dix dans une casserole avec un bouquet, deux ognons piqués d’un clou de girofle, et mouillez de bouillon; lorsqu’elles sont cuites, retirez- les; passez-les au tamis, et joignez-y du !jus ou du bouillon avec un morceau de beurre frais manié de farine; tournez votre sauce et servez. Sauce tournée. — C’est un roux blanc {voyez ce mot ) délayé dans du bouillon sans couleur, et dé- graissé avec soin. On nomme encore cette sauce Ve- louté. Sauce verte. — Mettez dans une casserole un fonds de braise de volaille ; ajoutez-y un morceau de beurre frais manié de peu de farine, et tournez votre sauce; joignez-y du vert de ravigoUe au moment de servir. Saumon a la rroche. — Rôt. — Coupez-le par tran- ches de 16 centimètres (6 pouces), piquez le dos de lard fin, et mettez mariner pendant six heures dans de l’huile épicée avec laurier, ognons et persil; attachez à une brochette de bois vos tranches de saumon séparées par un morceau de pain de même largeur et de l’épaisseur du pouce ; fixez cette brochette à la broche de votre cuisinière, arrosez de beurre et servez avec rémoulade ou poivrade. Saumon a la maitre-d’hotel. —Entrée.—Fendez- le par le dos; mettez-le mariner pendant quelques heures dans de l’huile épicée, faites griller en arrosant avec la marinade ; mettez dans le plat sur beurre frais manié de persil, épices et jus de citron ou filet de vi- naigre ; faites chauffer le plat légèrement pour faire