^04 VOCABOLAIRE déposer le jus et les matières premières qui doivent servir à la confection des mets. Le mot terrine s’em- ploie encore pour désigner certaines grandes entrées froides. On dit : une terrine de Nérac. Torréfier {terme d'office), brûler du café. Tour-a-pate {meuble d'office), table sur laquelle on prépare les différentes pâtes pour les pâtisseries. Tourne-rroche (ttsïms*7e de cuisine), mécanique servant à faire marcher une broche. Tourner {terme de cuisine et d'office) ; ce mot ex- prime différents procédés : on tourne les culs d'arti- chauts, \q5 navets, les carottes, etc., c’est-à-dire qu’on les arrondit de diverses manières pour leur donner une forme élégante. Tourner les fruits à odeur, tels que citrons, oranges, etc., c’est en ôter légèrement avec le couteau l’écorce la plus légère. Tourner des olives, c'est détacher avec la pointe d’un couteau la chair d’un noyau, après quoi on les met dans l’eau fraîche pour leur faire reprendre leur première forme. Tourtière {ustensile d’office), plateau de cuivre étamé servant à faire cuire au four des tourtes et des pâtés. Travailler {terme de cuisine et d'office), en style de cuisiiie, se dit d’une sauce qu’on fait réduire en la remuant bien et en la laissant sur le feu le temps né- cessaire. En style d’office, ce mot signifie remuer vi- vement et longtemps avec la houlette ou la spatule les matières que l’on veut faire prendre en glace ou en fieige. Travailler signifie encore opérer.