(^1S03>3>I 8 i 5. A*r A JL:j 50 LL V^2).e,px^ Neue Medicinische r.y-j ' . ’ und i . Chirurgische \ ✓ Bemerkungen — von D. August Gottlieb Richter Sr. Königl. Majestät von Westphalen consultirendem Wundarzte und Professor zu Göttingen Aus - i / einem hinterlassenen Manuscript \ nach * \ x \ * seinem Tode herausgegeben mit einer Vorrede von , f - 1 ' Dr. G. A. Richter. Berlin, bei Friedrich l^iI / Vorrede. Im Jahre 1793 erschien ein Band, medi- cinischer und chirurgischer Bemerkungen von dem nun im Juli 1812 verewigten Professor Richter in, Göttingen, Dieses Buch wurde zu jener Zeit von dem ärzt- lichen Publikum mit allgemeinem Beifall auf genommen; man lobte und bewunderte selbst den darin herrschenden acht -prak- tischen Geist j so wie die Klarheit und - Deutlichkeit der Darstellung. Das meiste Aufsehen erregte das Kapitel iibei die Ruhr j worin der Verfasser behauptet j dieses XJebel sey in der Regel rheumati- scher Natur, und schweifstreibende Mittel X '/ i /XV V o r r e cl e . überhaupt, besonders aber das Opium* 'von, der aufser ordentlichsten Wirkung. Wenn auch die Mehrzahl der Aerzte sich früher oder später zu dieser Meinung \ * , V . hinneigte* so, mufste der Verstorbene doch damals 'vielen und mitunter bitteren hä- ' mischen Widerspruch erdulden. Nur sei- » ‘ ner ausnehmenden Mäfsigung ist es zu- zuschreiben * dafs er damals nicht in höchst unangenehme gelehrte Streitigkei- ten 'verwickelt wurde. Hierin ist der Grund zu suchen* war* i um jenes Werk nicht fortgesetzt wurde, denn der Verewigte liebte* besonders in den letzten Jahreir seines Lebens* aus- nehmend die Ruhe* und scheuete nichts inehr * als öffentliche* so leicht in Persön- lichkeiten ausartende Streitigkeiten über wissenschaftliche Gegenstände. Aji Stoff zur Fortsetzung fehlte es ihm keinesweges* ** • und er schrieb sogar mehrere Kapitel so klar und deutlich nieder, dafs sie so-V o r r e d e. V gleich hätten dem Druck übergehen wer- den können, Im Jahre ign schickte er dieses Ma- SS • / .. , , . • • • \ nuscript auf wiederholte Bitten am seinen Sohn den Doctor Georg Augiist Rich- ter nach Berlinund schrieb dazu fol- gendesw Diese Sachen waren eigentlich J3zu einem zweiten Theile meiner me di- ^ cinisch - chirurgischen Bemerkungen be- stimmt „ allein ich habe keine Lust mehr Bücher herauszugeben, und sehe meine literarische Laufbahn als geschlossen an. ^ Man liebt jetzt Klarheit und Deutlich- keit nicht mehr, man mufs in hochtra- ^ benden Phrasen reden wenn man als jjSchriftsteller gefallen will/ das kann JtJich aber nichtx mag es auch auf meine BaSk t alten Tage nicht lernen; dabei haben jj die meisten Aerzte die Brille ihrer jj Theorie auf der Nase x glauben dafs jj nicht was sie sich auf ihrer Studir- Jxstube nicht erklären können> aber un-VI V o r 7• C' d e. jjbedlngt alles, was in ihr System pafst; jjflir die Stimme refiectirter Erfahrung sjSi/id sie lodt. Ich schenke dir daher j_, dieses Manuscript und erlaube dir j,auch auf deine Bitte j die kleineren jj Aufs ätze in dem Journal deines Freun- jjdesj des P/'ofessor Wolfart abdrucheii JJtzu lassen. rr Allein nach dem Tode des Vortreff- lichen wird dem ärztlichen Publikum und rvorzüglich seinen zahlr eichen Schülern, die Verausgabe dieses zweiten Theiles der medicinisch - chirurgischen Bemerkungen hof - fentlieh eine angenehme Erscheinung fieyn. Sicher geht auch der Verewigte tu weitj wenn er behauptet, wahrhaft prak- \ tischer Sinn sey jetzt unter den Aerzten nicht mehr anzutreffen. Zu den Zeiten des herrschenden Brownianismus niag die- ses im Ganzen der Fall gewesen seyn. Aber die neuere philosophische Form der Medicin hat wenigstens - das Gute* dafs /H o r r e d e. VII sie den großen Nutzen reflectirter Erfah- rungen einsieht * sich zum TJieil sogar dar- auf stü tzt j und den aufserordentlichen TVerth der alten Heroen unserer Kunst \ ' anerkennt» Das Manuscript ist genau .so ah ge- druckt worden j, wie es der Hexstorbene • / niedergescliriehen hat auch nicht eine Sylhe weggelassen oder zugesetzt, Als Ein- leitung mögen einige Bemerkungen über Menschenverstand und Systeme in der Medicin dienen woraus am besten das Originelle der Ansichten des Verfassers hervor gehen wird. Unnöthig würde es seyn> hier noch weillduftig über den Werth der nach- folgenden Blätter, die ausgezeichneten Ei- genschaften des Heistorbenen _» und den grofsen Herlust den die Arzney Wissen- schaft durch seinen Tod erlitten hatzu reden. Schon längst erkannte ganz Deutsch- land den Werth Richters als Schrift-I VIII V o r v e d <?„ steiler> Lehrer„ practischer Arzt und Wund- arzt aiij, in seinen Schriften wird er noch lange foi tlehen ^ und seine zahlreichen dankbaren Schüler werden noch lange seine rische segnen. Der Herausgabe dieser Schrift wird nächstens die eines gröfseren Werkes fol- gen worin der Unter zeichnete die ge- sannnte specielle Therapie nach den Jiin- terlassenen Papieren des Verstorbenen be- arbeitet„ dem Publikum übergeben wird\ Berlin * den 23. September 1312, D. Georg August Richter. /IX Inhalt. • * Einleitung. • • % Uber Menschenverstand . y l Seite I Uber Systeme in der Medicin , . , \ J * , 3 Das erste Kapitel. Von der Lungenschwindsucht . . •»%, / « i • ( i • 9 Das zweite Kapitel. Von der Heilung der Nervenfieber durch Purgirmittel =7 \ Das dritte Kapitel. Wann Podagra - 43 Das vierte Kapitel. V^om Kindbettfieber ...... 6o Das fünfte Kapitel. " Ein Hirnbruch . 76 Das sechste Kapitel. VLin Nasenpolyp 82 Das siebente Kapitel. \Eine Krankheit der Stirnhöle • ■ • t \ \ t S7X Inhalt. Das achte Kapitel. Ein Elulbrach ....... 1 Das neunte Kapitel. Von den Brechmitteln . .. . , Seite ga 100 Das zehnte Kapitel. Eine sonderbare Nervenkrankheit , < 121 Das eilfte Kapitel. Vom Fleckfeber . i35 Das zwölfte Kapitel. Von der Regeneration der Haut r* , . ', 156 Das dreizehnte Kapitel. Lüfst sich aus. der chemischen Zerlegung der Arzney- mittel ein sicherer Schlafs auf ihre Arzneykrüfte , . machen? , •. •. •- * * * *• I^° ’-r • . * > , ... i m ! / ' ' w ' ■ ' f \ > ' • ' . / ' X || • ' # ' * i &IEinleitung. Menschenverstand. \\ . ‘v- v - ist erstaunend, wie verschieden die Em- ■ anghehkeit des Verstandes gegen Gründe nd Beweise ist. Auf den einen thut ein !!Weis_ eme starke Wirkung; auf den andern r keine' Es SeIlt mit den innern Sinnen, '® mit den äufsern. Der eine findet etwas’ Llön’ der andre «mfe Findet man wohl ' dafs drei Menschen über die Ähnlichkeit ies Portraits gleich urtheilen? Ja, ein und eben derselbe Mensch ist in wissen Stunden von einer Sache überzeugt, iruber er in einer andern Stunde lacht; :let zu gewissen Zeiten etwas schön, was zu einer andern Zeit für häßlich hält.2 Einleitung. Was für tolles Zeug haben nicht von je- her Menschen in der Welt geglaubt; und nicht schwache, sondern ■sehr verständige Menschen. Ich wollte wohl behaupten, dafs es nicht einen verständigen Menschen giebt, der nicht etwas glaubt, worüber nicht ehr andrer verständiger Mensch lacht. Wir glauben von uns jetzt, dafs wir sehr' klug sind; aber sicher werden-»sicli unsre, Nachkommen wundern, dafs wir so viel tol- les Zeug geglaubt haben. Es kommt alles auf die ersten Eindrücke, Gewohnheit, vorgefafste Meinungen, Leiden- schaften, körperliche und moralische Stim- mung u. s. w. an. Armer Menschenverstand wie wenig kann man sich auf dich verlassen Es giebt freilich ausgemachte Wahrhei ten, die kein Mensch bezweifeln kann Drei mal drei ist neun. Das glaubt jedei mann in Europa, Asien, Afrika und Am€ rika, Aber dergleichen Wahrheiten giebt e nur sehr wenige in der Medizin. Da habe wir mehrentheils blols Wahrscheinlichkeitei Wahrscheinlich wird daher in der Medizi das Disputiren nie aufhören. Und worüb( disputiren die Ärzte? Lafst die Philosoph«« Einleitung. hsputiren, so viel sie wollen; es kräht kein Talin danach. Aber die Dispute der Ärzte )etreffen Leben und Tod. i • • Uber Systeme in der Medizin. Seit einiger Zeit blühet unter den deut- Lihen Ärzten der Systemhandel ganz vorzüg- fch. Zwar bleiben wir Deutschen auch in lücksicht dieses Handels immer nur Höker. I ie Engländer hängen uns ihre verlegenen haaren auf; wir kratzen sie ein wenig auf; erkaufen sie als die neueste Mode, und die ngländer lachen darüber. Das war weiiig- 63ns der Fall beim Brownschen Systeme. Es bleibt indessen etwas sehr bequemes, steme zu fabriciren. Erfindungen machen, iue Wahrheiten entdecken, Wissenschaften rrvollkommnen, erfordert Kopf, Talent- An- engung. Systeme hingegen, so wie sie 1 mlich im Umlaufe sind, kann man in der u.be bei einem Pfeifchen Tabak machen i'd ausputzen. A 2/t Einleitung. Sicherlich kennt der die Natur nicht, der' sich mit Systemen abgiebt. Ich sehe es da-l her jederzeit für einen Beweis eines sehr eingeschränkten Kopfs an, wenn er Systeme macht. Deswegen lieben auch alle junge Anfänger Systeme. Das Systemmachen ist auch mit einen kleinen Vortheil verbunden. Natürlich glaub man, dafs der ein weit geschickterer Manr ist, der das Haus bauet, als der blofs emer Stein oder Balken dazu behauet. Was ist denn nun aber eigentlich ein Sy stem? Ich denke, wer ein System der pral tischen Arzneywissenschaft machen -will, mu nothwendig x) alle Verrichtungen eines, h bendigen Körpers erklären können; 2) di Wirkungen aller Arzneymittel auf den Ko per; 3) und die Natur aller Krankheiten g nau kennen. Von allem diesen wissen w nun leider sehr wenig. Ist’s also nicht R ' serei, ein System bauen wollen? Ist’s mc eben so, als wenn einer, der ein paar Sten und Stücken Holz attrapirt hat, einen Pi last bauen will. Wahrlich, die Schwiengk in Natursachen etwas zusammenhängendes sagen, gränzt an physische Unmöglichkeit.Einleitung. 5 Daher kommt es denn auch, dafe die ystemfabrikanten alle Augenblicke fühlen, afs es ihnen bald an diesem, bald an je- em fehlt. Jeder hilft sich dann für seine erson so gut als möglich, und stützt und ickt, der eine so, der andre anders; so afs am Ende jeder ein eigenes System hat, ad die Herren Fabrikanten unter einander ;lbst uneins werden. Aber alles Flicken und Stützen hilft am ade doch nichts. Der erste Wind schmeifst is Häuschen um. Es sind dieser Häuschen Ilion so viele umgefallen, dafs man denken Ulte, die Herren würden des Bauens satt, ein System ist wohl mit mehr Geräusch an- ikündigt worden, als das Brownsche; und um ein paar Jahre stand es, so knackte es Ihon unten und oben. Der Schade, den diese Systemsucht in r praktischen Medizin anrichtet, .ist unend- !:h. So lange zwar das. System in den Stu- erstuben bleibt, ist es so ziemlich unschäd- ;h. Aber sobald es ans Krankenbette ge- macht wird, ist es in seinen Folgen fürch- rrlich. Indessen auch aufserdem und überhaupt6 Einleitung. sind die Folgen dieser Systemsucht traurig, sobald sie .allgemein wird, wie sie es leider- jetzt ist. Jeder putzt und flickt an seinem Systeme;; keiner giebt sich damit ab, die Summe von brauchbaren Wahrheiten, das Kapitel von; Bemerkungen über die menschliche Natur zu vermehren. Man kann dreist sagen, dafs seit mehrern Jahren kein wirklich medizini- sches Buch in Deutschland erschienen ist. Sobald, sagt Baco von Verulam, man einei Wissenschaft anfängt systematisch zu behan- deln, wird gemeiniglich m cteiselben nicht mehr viel geleistet. Auch eine üble Wirkung auf den Arzl selbst hat die Systemsucht; sie erzeug Selbstgenügsamkeit. Er sitzt auf semei Stube, und erklärt sich alles zu seiner Zu- friedenheit und Überzeugung; und glaub nun, dafs alles das wahr ist, was er sich ei- klären kann. Man bemerke die Sprache die in den Schriften dieser Ärzte hei 1 seht wie dreist widersprochen, wie Zuversicht]icl behauptet, wie keck geurtheilt, wie herriscl die Natur behandelt wird. Dies kann ni< die Sprache des erfahrnen Arztes seyn, deEinleitung. 7 .täglich findet, dafs er sich irrt. Der Arzt, Rer weifs, dafs er sich irren kann, ist vor- sichtig, und irrt sich folglich seltner. Der- jenige, der glaubt, dafs er sich nicht irren kann, ist dreist, unvorsichtig, und irrt sich L'oft und leicht, und thut grofsen Schaden: innd ich denke, das hat in den neuesten Zeiten die Erfahrung gezeigt. Ich habe an unsern neuesten Systemati- kern noch etwas zu tadeln. Sie führen eine Sprache, die niemand versteht: so dafs es nir beinahe scheint, als wenn ihre ganze Waare gröfstentheils blofs in neuen Kunst- wörtern, Ausdrücken und Redensarten be- stände. Wenn ich solche Schriften lese, •st’s mir manchmal, als wenn ich im annu- nus Platonis lese. "Wer etwas wichtiges und neues zu sagen hat, sieht es doch wohl gern, dals er verstanden wird. Man kann .wirklich in einer dunkeln Sprache sehr viel gemeines und bekanntes sagen, und dabei das Ansehen haben, als wenn man etwas wichtiges und neues sagte. Man versuche iss und übersetze diese Schriften in reines , .{ verständliches Deutsch, und man wird meine [Bemerkung gewifs gegründet finden.S Einleitung. Kurz, es ist jetzt bei weitem die Zeit nocb nicht da, ein System der Medizin zu bauen. Alles, was wir jetzt thun können, ist, Materialien zum Bau zu sammeln. Dei> jenige aber, der dann dereinst nach Jahr- hunderten einmal versuchen kann, das Ge- bäude aufzufuhren, mufs ein Mann von weit weitumfassendem Genie und vollendeter Er- fahrung seyn.Das erste Kapitel. Von der Lungenschwind- sucht. Es mögen wohl mehrere Ursachen daran schuld seyn, dafs ein Geschwür in, der Lunge häufiger tödlich ist, als in andern Theilen; folgende zwei aber sind, deucht mich, bei der Behandlung dieser Krankheit sehr vernachlässigt worden, und verdienen die Aufmerksamkeit des Arztes vorzüglich. Jeder Wundarzt weifs, dafs auch das ein- fachste Geschwür in einem unbedeutenden Theile schwerlich oder gar nicht heilt, wenn nicht der freie Zutritt der äufsern atmosphä- rischen Luft möglichst gehindert, und dem Eiter ein freier Ausfiufs verschafft wird.Das erste Kapitel. IO Wie sehr der Zutritt der Luft der Hei- lung desselben hinderlich ist, beweist unter andern ganz vorzüglich das Beispiel des Lendenabscesses, der gemeiniglich tödlich wird, wenn ihn der Wundarzt durch einen grofsen Schnitt öffnet. Es ist daher ein Ge- setz in der Chirurgie, einen jeden einfachen Abscefs durch einen möglichst kleinen Ein- schnitt zu öffnen, und selben zu verbinden. Es ist nun leicht einzusehen, dafs dies bei Lungengeschwüren ein sehr übler Um- stand ist, dafs bei der Nothwendigkeit Athem zu holen, die Luft auf keine Art und Weise vom Geschwüre abgehalten werden kann, und dafs bei jedem Athemzuge frische Luft ins Geschwür dringt. Alles, was der Arzt hier thun kann, ist, dafs er dafür sorgt, dafs die Luft, die der Kranke einathmet, so beschaffen ist, dafs sie dem Geschwüre weniger schädlich, und wo möglich heilsam ist. Man hat von jeher dem Schwindsüchtigen den Aufenthalt in einer Luft empfohlen, die wenig Sauerstoff enthält, und mit vielen me- phitischen Stoffen angefüllt ist. Man hat ihnen z. E. Seereisen, den Aufenthalt inVon der Lungenschwindsucht, n Kuhs täfle n u. s. w. angerathen; und es ist nicht zu läugnen, dafs dieser Rath zuweilen den besten Erfolg gehabt hat. Ein Schiffskapitain, der im hohen Grade schwindsüchtig war, lag auf einer langen Seereise nach seiner Heimath, im untern Theile des Schiffs, wo ein so grofser Gestank von Ausdünstungen war, dafs selbst die an- dern von der Schiffsbesatzung sich darüber beschwerten. Dem Kapitain waren sie gar nicht zuwider, und als er in seiner Heimath ankam, war er von seiner Schwindsucht voll- kommen geheilt, ob er gleich während der ganzen Reise ganz und gar keine Arzneymit- tel genommen hatte. (Abh. für pr. Ärzte, 19. B. p. 37.) Zwei Lungensüchtige wurden durch den Aufenthalt in Kuhställen geheilt. (Hufelands Journ. ig. B. 3* St. und Abh. für pr. Ärzte, 11. B. p. 7.) i Das Aachner Wasser giebt einen starken Geruch wie faule Eyer von sich, der einen grofsen Theil der Stadt Aachen anfüllt. In Aachen giebt es keinen Schwindsüchtigen, und alle Schwindsüchtige, die nach Aachen kommen, finden sich erleichtert. (Hufelands Journ. 4- B. 3. St.)12 Das erste Kapitel. Indessen ist nicht zu zweifeln, dafs nicht immer dieselbe Luftart den Schwindsüchti- gen in alieii Fällen zuträglich ist. Ist das Lungengeschwür in einem gereizten, entzün- deten Zustande, und ist der Husten heftig und trocken, so ist freilich eine Luft, die viel Sauerstoff (oxygene) enthält, schädlich. Zuträglich hingegen ist diese Luft, wenn das Geschwür in einem erschlafften Zustande ist, lind der Kranke sehr viel dünnes Eiter aus- wirft. Ist der Auswurf übelriechend und fau- licht, so ist nach Beddoes Rath die fixe Luft zuträglich. Man kann sich der Luft auch als eines Vehikels bedienen, um örtliche Arzneymittel ins Geschwür zu bringen. Pearson (Abhandl. für praktische Ärzte, 17. Band, pag. 106.) läfst den Kranken den Dunst von der ndphtha vitrioli einathmen. Man schüttet ein paar Theelöffel davon in eine Tasse, und hält diese an den Mund, bis alles verflogen ist. Er versichert, dafs dadurch das Eiter gebessert, und das Fieber gemindert wird; und es ist kein Zweifel, dafs man dies Mittel mit Nutzen anwenden kann, wenn das Eiter übelriechend und sehr häufig ist.Von der Lungenschwindsucht. 13 Billord (memoires de VAcademie de Chirurgie de Paris j Tome V.) läfst das Zim- mer, in welchem sich der Kranke aufhält, des Tages öfters mit dem Dampf von grü- nem Wachs und Pech durchräuchern. Mu- zel (Wahrnehmungen, 1. Band) läfst den Dampf von einem Dekokt von so genannten Brustkräutern einatlimen. Die Wahl dieser und andrer Mittel hängt von der verschiedenen Beschaffenheit des Auswurfs, und dem örtlichen Zustande, in welchem sich wahrscheinlich das Geschwür befindet, ab. Ich bin überzeugt, dafs diese örtliche Be- handlung des Geschwürs bei der Kur der Schwindsucht von äufserster- Wichtigkeit ist, und dafs man zum grofsen Nachtheil des Kranken sie zu sehr vernachlässigt, und alles von dem Gebrauche der innern Mittel er- wartet. Eine andre grofse Schwierigkeit bei der Heilung der Lungengeschwüre rührt von der erschwerten Ausleerung des Eiters aus dem Geschwüre her. Um den Ausflufs des Eiters aus einem Abscesse zu erleichtern, öffnet der Wundarzt jeden Abscefs so viel als mög-14 Das erste Kapitel. lieh an seinem niedrigsten Orte. Bei Lün- gengesch wären ist die Öffnung, wodurch das Eiter ausgeleeret wird, der Mund, oben, und das Geschwür tief unten. Es kann also kaum anders seyn, als dafs das Geschwür immer mehr oder weniger mit Eiter ange- füllt ist, welches nicht allein die Höhle des- selben beständig ausdehnt, und sie wie ein fremder Körper hindert, sich allmählig zu vermindern und zu schliefsen, sondern auch, da es bei dem beständig freien Zutritt der Luft gewöhnlich mehr oder weniger verdor- ben und scharf ist, das Geschwür beständig in einem gereizten und unreinen Zustande erhält. Nicht zu gedenken, dafs durch diese Stockung und Anhäufung des Eiters im Ge- schwüre die Einsaugung desselben in die Säftemasse befördert, und dadurch das schlei- chende Fieber unterhalten und vermehrt wird. Alles kommt also bei der Kur der Schwindsucht darauf an, die Ausleerung des Eiters zu befördern, und den Abscefs immer so viel als möglich in einem Zustande von Leere zu erhalten. Ohne die genaue Befol- gung dieser Regel helfen alle andre, auchVon der Lungenschwindsucht. 15 die gerühmtesten Mittel, die gegen die Ur- sache und Folgen des Geschwürs wirken, durchaus nichts. Die vorzüglichsten Mittel, deren man sich zu Erreichung dieser Absicht bedienen kann, sind folgende. Man bemerkt gemeiniglich, dafs der Kranke, wenn er sich in eine horizontale Lage auf die eine oder andre Seite legt, * mehr hustet und stärker auswirft, und sich dann nachher erleichtert befindet, und eine Zeitlang weniger hustet und freier athmet. Dies bemerkt man am gewöhnlichsten des Abends, wenn er sich zu Bette legt. Ge- meiniglich wirft er dann eine halbe Stunde unter vermehrtem Husten stark aus, und schläft darauf einen grofsen Theil der Nacht ganz ruhig. Es ist leicht einzusehen, dafs in dieser Lage, zumal wenn die Seite, in wel- cher sich das Geschwür befindet, oben ist, der Ausflufs des Eiters aus dem Geschwüre in die Bronchien, und der Auswurf desselben durch den Mund befördert* wird. Man sollte daher dem Schwindsüchtigen den Rath geben, sich des Tages einigemal auf die gesunde Seite zu legen, um das Ge-Das erste Kapitel. i6 schwur auszuleeren. Vorzüglich sollte er dies jedesmal thun, wenn sich der Auswurf min- dert, und die Brust voll wird, welches ge- meiniglich eine Anfüllung des Abscesses an- zeigt. Hoffmann (Münstersche Medicinal- Ordnung) erzählt den Fall eines Schwind- süchtigen, der blofs durch die Befolgung dieses Raths, ohne alle Beihülfe irgend eines andern Mittels,.innerhalb sechs Wochen voll- kommen geheilt wurde. Die Brechmittel haben eine ganz vor- zügliche Kraft, den Auswurf der Schwind- süchtigen zu befördern. Bemerkungswürdig ist es, dafs diese Vermehrung des Auswurfs sich nicht allein blofs während des Erbre- chens zeigt, sondern auch gemeiniglich meh- rere Tage nach demselben fortdauert. Der vortreffliche Arzt Reid (on the phthisis pulmonalis) rathet, dem Schwind- süchtigen alle Morgen eine Dose Ipepacu- anha, die ein paarmal Erbrechen erregt, zu geben. Hoff mann (Münstersche Medicinal- Ordnung) gedenkt eines Schwindsüchtigen, der alle Morgen ein Brechmittel nahm, und dadurch vollkommen geheilt wurde. Auch ich habe Gelegenheit gehabt, die vor-Von der Lungenschwindsucht. ,17 Drtrefflichen Wirkungen der Ipecacuanha t Lehrmals, unter andern vorzüglich in folgen- v em Falle zu beobachten. Eine Frau von 4o Jahren, die schon seit eraumer Zeit alle Zufälle der Schwindsucht ehabt hatte, klagte mir, dafs sie seit eini- en Tagen eine grofse Beklemmung in der rust und starke Vermehrung ihres nächtli- !ien Fiebers bemerke. Sie hustete heftig nd warf wenig aus. Ich gab ihr einige rane Ipecacuanha, worauf sie sich zwei- al erbrach. Es erfolgte ein sehr starker mswurf, der mehrere Tage anhielt, und Ile bisherigen Beschwerden dergestalt hob, nfs die Frau zuverlässig glaubte, sie sey unzlich wieder hergestellt. Ich sah sie nach geraumer Zeit wieder, ud fand sie in sehr erträglichen Umständen, ee versicherte, dafs sie dies blofs der Ipe- wcuanha zuschreibe. So oft die Brust voll urd und der Auswurf abnahm, nahm sie ecacuanha\ und so lebte sie noch acht 1 hre. \ Bekanntlich sind die künstlichen Ge- ihwüre ein sehr empfohlenes Mittel. Ich mbe gern, dafs sie in mancherlei Rück- II B \ 1i8 Das erste Kapitel. sichten bei Schwindsüchtigen verdienen em- pfohlen zu werden. Wenn ich aber bedenke, dafs sie bei der Schwindsucht blofs dann Nutzen stiften, wenn sie auf die Brust, und zwar gerade auf die Stelle, wo man das Ge- schwür vermuthet, gelegt werden; dafs sie nur dann Nutzen stiften, wenn sie ungewöhn- lich viel Eiter geben, so kann ich mich kaum der Vermuthung erwehren, dafs ihr vorzüg- lichster Nutzen darin besteht, dafs sie das Eiter aus dem Geschwüre selbst ausleeren. Man Ayende mir nicht ein, dafs der Anato- miker keine Wege ßndet, die unmittelbar aus dem Lungengeschwüre ins äufsere Haut- geschwiir führen. Es ist manches im Kör- per, was der Anatomiker nicht findet. Leert nicht auch ein Haarseil am Hodensacke zu- weilen das Wasser aus der Scheidenhaut des Hoden, ein Haarseil am Knie das Wasser aus der Gelenkkapsel' aus? Ich habe die künstlichen Geschwüre bei Schwindsüchtigen mehrmals mit grofsem Nu- tzen angewendet. Von mehrern Fällen will ich blofs folgenden erzählen, der mir vor- züglich merkwürdig zu sevn scheint. Eine Frau von ungefähr 36 Jahren kamVon der Lungenschwindsucht. 19 ns Hospital, um sich einen grolsen schmerz- laften, exulcerirten Krebsknoten, den sie in ler einen Brust hatte, ausschneiden zu las- f en. Ich nahm Anstand, die Operation zu ^errichten, da die Frau zu gleicher Zeit ei- len starken Auswurf, mit Abendfieber und lachtschweifsen, und mit einem Worte, alle iufälle der Lungenschwindsucht hatte; da sie ndessen sehr dringend darum bat, schnitt :h den Klumpen aus, jedoch natürlich un- er einer sehr zweifelhaften Vorhersagung^ Während der Eiterung der Wunde, die uigewöhnlich stark war, bemerkte ich zu neiner Verwunderung, dafs alle Zufälle der cchwindsucht sich täglich verminderten, und illetzt ganz verschwanden. Nach sechs Wo- ben, als die äufsere "Wunde geheilt war, mtlieTs ich sie aus dem Hospitale so wohl, ßifs ich wirklich glaubte, sie sey von der 1 :;hwindsucht gänzlich befreiet. Aber ein iierteljahr nachher erhielt ich die Nachricht, ifs die Zufalle der Schwindsucht von neuem schienen wären. , Sollen aber die künstlichen Geschwüre »si Schwindsüchtigen von Nutzen seyn, so iiLssen sie grofs seyn. Mudge (expeclitious B 2 1Das erste Kapitel. 20 and radical eure of catarrhous cougks) heilte sich selbst von einer sehr weit einge- « rissenen Schwindsucht durch eine Fontanelle, die dreifsig Erbsen fafste. Ich ziehe ein breites Haarseil vor. Es giebt noch ein Mittel, das Eiter aus dem Brustgeschwüre auszuleeren; eine chi- rurgische Operation, wodurch das Lungen- geschwür äufserlich geöffnet, und dem Eiter ein Weg nach aufsen gebahnt wird. Dies Mittel verdient bei weitem den Vorzug vor den vorher genannten; es bahnt dem Eiter einen Weg, wodurch es beständig ausfliefsen kann, so dafs das Geschwür immer leer ist; da die vorher genannten Mittel es nur dann und wann ausleeren, und in der Zwischen- zeit eine neue Anfüllung verstatten. Die Natur selbst zeigt dem Arzt zuweilen, wie vortheilhaft diese Operation ist. Sie er- regt selbst eine äufsere Öffnung, und heilt dadurch das Geschwür. Eine Frau, die alle Zufälle einer völligen Lungensucht hatte, be- kam einen Abscefs, zwischen der letzten, wahren und ersten falschen Ribbe, und wurde, so wie der Abscefs eiterte, allmähligj von der Lungensucht vollkommen geheilt. (Portal pathol. Anatomie.)Von der Lungenschwindsucht. 21 Auch das Beispiel der Brustwunden be- weist es. Wie viele dergleichen Wunden, elbst Schufswunden, die mit einer starken 'Siterung in der Lunge verbunden sind, heilt licht der Wundarzt glücklich; und derglei- chen W^unden sind von Lungengeschwüren ffofs dadurch unterschieden, dafs sie äufser- üch eine Öffnung haben, und diese nicht. Es ist übrigens leicht einzusehen, dafs liese Operation nur dann die Heilung des .mngengeschwürs bewirken kann, wenn das ffeschwür von einer örtlichen Ursache, z. E. nach einer Peripneumonie, entstanden ist, und wenn die Krankheit nicht schon einen i,u hohen Grad erreicht hat. Es ist aber . uch nicht zu läugnen, dafs sie auch selbst 1a denen Fällen, wo die Schwindsucht die Wirkung eines allgemeinen Fehlers in der Konstitution ist, nützlich, ja nothig ist. Schade nur, dafs diese Operation oft mit iielen Schwierigkeiten verbunden, ja zuwei- en ganz unthunlich ist. Wenn man diese Operation verrichten will, mufs man nicht allein gewifs wissen, dafs ein Geschwür in Iler Lunge ist; sondern man mufs auch wis- sen, wo es sich befindet; denn daselbst mufs man einschneiden.Das erste Kapitel! 22 Dafs ein Geschwür in der Lunge ist, er- kennt der Arzt aus den allgemeinen Zeichen der exulcerirten Lungenschwindsucht; vorT züglich dem eiterigen Auswurfe» Dafs er in- dessen sich manchmal irren kann, da eine Schleimschwindsucht der exulcerirten nicht selten sehr ähnlich sieht, brauche ich nicht zu erinnern. Ein verschlossenes Lungenge- schwür (yomica') ist überhaupt schwerer zu erkennen, als ein offenes. Am leichtesten ist es noch zu erkennen, wenn es nach ei- ner Lungenentzündung entsteht. Schwerer ist es gemeiniglich zu bestim- men, wo das Geschwür sitzt, und ob es sich tief in der Substanz der Lunge, oder nahe an ihrer Oberfläche befindet; denn nur im letzten Falle findet v die Operation Statt. Dafs indessen der Sitz des Geschwürs zuwei- len sehr deutlich erscheint, beweisen fol- gende Fälle, Einem Manne sprang ein verschlossenes Lungengeschwür, welches nach einer Peri- pneumonie entstanden war; und bald darauf erschienen alle Zufälle der Schwindsucht, die so schnell Zunahmen, dafs der Kranke nach einigen Monaten dem Tode nahe zuVon der Limgenschwindsuclit. 23 <seyn schien. Zum Glücke in diesen mißli- chen Umständen bemerkte man eine Röthe und Geschwulst, und bald nachher auch eine 'Schwappung zwischen der vierten und fünf- ten Ribbe. Man machte einen Einschnitt da- selbst, und es Hofs eine grofse Menge Eiter aus. Von dieser Zeit an verminderten sich alle schwindsüchtigen Zufälle allmählig, bis sie sich zuletzt gänzlich verloren. Der Kranke erhielt seine GesundheiOvollkommen wieder; ob er gleich während der ganzen Zeit gar kein Arzneymittel nahm, und nur ?eine Milchdiät beobachtete. (Hoffmann, Münstersclie Medicinal-Ordnung.) Ein Mann von 70 Jahren litt schon, seit geraumer Zeit an einem Lungengeschwüre. [Der Auswurf war immer des Morgens1 vor- züglich stark. So oft er sich minderte, oder stopfte, entstanden Schmerzen, Beklemmung, Efieber, welche sich wieder verloren, sobald der Auswurf wieder erschien. Einsmals, als sich der Auswurf gänzlich gestopft hatte, er- folgten die heftigsten Zufälle; sie minderten isich zwar wieder, als der Auswurf wieder [hergestellt war, aber bald darauf entdeckte rman eine Röthe mit Schmerz unter dema4 Das erste Kapitel. rechten Schulterblatte. Man entschlofs sich gar bald daselbst einen Einschnitt zu ma- chen , obgleich weder Geschwulst noch Schwappung bemerklich war. Es flofs eine Menge Eiter aus, und mit einem so guten Erfolge, dafs sich alle schwindsüchtigen Zu- fälle, an denen der Kranke so lange gelitten hatte, allmählich gänzlich verloren. W ahrlich, man verabsäumt es zu sehr, die Brust der Schwindsüchtigen äufserlich oft und sorgfältig zu untersuchen. Ich bin ver- sichert, man würde, wenn man dies thäte, oft äufserlich eine Anzeige zu dieser Opera- tion finden. Auch ich bin so glücklich gewesen, durch diese Operation einen Jüngling zu retten, dem sein Arzt schon das Todesurtheil ge- sprochen hatte. Er hatte nach einer Peri- pneumonie alle Zufälle der exulcerirten Lun- genschwindsucht bekommen. Als ich ihn sähe, war er äufserst abgezehrt und entkräf- tet, und litt an einer so heftigen Brustbe- klemmung, dafs er jeden Augenblick zu er- sticken fürchtete. Auch hatte ihm sein Arzt versichert, dafs er die nächste Nacht sterben würde. Er erzählte mir, dafs er vom An-Von der Lungenschwindsucht. 25 anc;e der Krankheit an an einer Stelle der inken Seite immer einen Schmerz empfun- den habe, und auch jetzt noch empfinde. Ich untersuchte diese Stelle, fand aber we- der Röthe noch Geschwulst. Als ich aber den Finger zwischen zwei Ribben stark auf- drückte , sagte mir der Kranke, dafs ich ihm den Schmerz in der Tiefe vermehre. Da die Gefahr dringend war, denn der 'Kranke war wirklich in Gefahr, jeden Au- genblick zu ersticken, schnitt ich sogleich rdn. Mit Gewalt sprang mir sogleich das iEiter entgegen. Es war mit vielen Luftbläs- dien vermischt, und drang in so grofser Menge hervor, dafs ich die Öffnung ein paarmal zudrückte, um eine allzu plötzliche Ausleerung zu verhindern. Der Kranke kam wirklich in dem Augen- blicke vom Tode ins Leben zurück: der Puls hob sich, und der Athem wurde frei und leicht. Der Eiterauswurf durch den ■Mund verminderte sich von diesem Augen- blicke an, und verlor sich innerhalb vier ^Wochen gänzlich. Die äulsere Öffnung 'schlofs sich erst nach drei Monaten. Zwanzig Jahre nachher sähe ich den26 Das erste Kapitel. Kranken wieder als Vater einer gesunden und muntern Nachkommenschaft. Gesetzt aber, man ist überzeugt, dafs ein Geschwür in der Lunge ist, findet aber kein einziges Zeichen, welches den Sitz des Ge- schwürs vermuthen läfst: was kann man als- dann thun? Bell (System of Surgery') ra- thet in diesem Falle, die Brusthöhle durch einen grofsen Schnitt zu öffnen, den Finger in die Brusthöhle zu bringen, zuzufühlen, wo das Geschwür liegt, und die Lanzette daselbst in die Lunge zu stofsen. Er versi- chert, dafs er dies mit dem besten Erfolge gethan, und auf diese Art tief liegende Ab- scesse in der Lunge geöffnet habe. — Ich kann zu Empfehlung dieses Vorschlags wei- ter nichts sagen, als dafs das Glück dem Kühnen zuweilen günstig ist.27 Das zweite Kapitel. Von der Heilung der Ner- venfieber durch Purgir- mittel. ii. Einer der verderblichsten Grundsätze in ider praktischen Arzneywissenschaft ist: wo Schwäche ist, mufs man stärken. Eben so werderblich ist der Grundsatz: Purgirmittel ‘schwächen, und schaden daher, wo Schwa- lche ist. Vv 2. Man bedenkt nicht, dafs, so wie es !Mittel und Stoffe giebt, die eine falsche ;Stärke, das ist, vermehrte Thätigkeit ohne Vermehrung der Kräfte erregen, es auch 'Stoffe giebt, die‘eine gegenseitige Wirkung Ihaben, das ist, eine falsche Schwäche erre-2g Das zweite Kapitel. gen. Wein und spanische Fliegen stärken den Kranken eben so wenig, als der Sporn das Pferd. Man bedenkt nicht, dafs verminderte Thatigkeit sehr oft nicht vom Verlust an Kräften (wahre Schwäche), sondern blofs durch die Einwirkung eines schädlichen Stoffs erregt wird, und dafs es in diesem Falle einzig und allein darauf ankommt, die- sen Stoff wegzuschaffen. Zwar haben wir diese Stoffe nicht immer dergestalt in unserer Gewalt, dafs wir sie wegschaffen können. Ein Beispiel dieser Art geben die Contagia maligna. Diese müssen wir freilich der Natur überlassen. Alles, was wir hier thun können, besteht darin, dafs wir die Natur durch incitirende Mittel zur Thatigkeit anspornen, und sie dadurch in den Stand zu setzen suchen, diese Stoffe zu verarbeiten, zu subigiren, auszuleeren; ob es gleich wahrscheinlich ist, dafs auch diese Stoffe zuweilen durch den Mund in den Körper gelangen, und durch ein zeitiges Brechmittel ausgeleert werden können. ■ 3. Aber oft haben wir sie auch in unse- rer Gewalt; und dies gilt vorzüglich von den lV. d. Heil. d. Nervenfieber etc. 29 gastrischen Stoffen, einer der allerhäufigsten Jrsache der falschen Schwäche. Diese Stoffe iahen, zumal wenn sie faulichter und schiei- niger Art sind, am allerhäufigsten eine schwä- chende Einwirkung aufs System. Hier stär- ken Purgirmittel sichtbarlich. Oft habe ich 11 Fällen dieser Art gesehen, und jeder prak- iische Arzt mufs es gesehen haben, dafs nach tedem Stuhlgange die Kräfte und der Puls iich erheben. Da diese gastrischen schadhaften Stoffe ihren Sitz in den empfindlichsten Theilen lies Körpers haben, erregen sie gemeiniglich fiele Nervenzufälle, gegen die man, da sie vorzüglich in die Augen fallen, irrig die Kurmethode richtet. Es sind Wirkungen; die Ursache mufs man heben, und diese he- nen Purgirmittel. 4. Stärken darf meines Erachtens der Arzt nur in zwei Fällen, nämlich: wenn wahre Schwäche, wirklicher Verlust an Kräf- ten die Ursache des Fiebers ist; und im Falle der falschen Schwäche, wenn er die Ursache der falschen Schwäche nicht heben kann, sondern der Natur überlassen mufs. Man sagt, diese gastrischen schadhaftenDas zweite Kapitel. 3o Stoffe sind gemeiniglich die Wirkung, nicht die Ursache des Fiebers ; man mufs die Quelle derselben verstopfen, damit sich keine neue erzeugen; die bereits erzeugten leert die Natur selbst allmählig aus, wenn man nur die Kräfte unterstützt. Es ist hier gleichviel, ob sie die Ursache oder die Wirkung des Fiebers sind; sie müs- ' sen, wenn sie in Flinsicht auf Qualität und Quantität einen gewissen Grad erreicht ha- ben, immer ausgeleeret werden; denn sie schaden immer, und zwar auf eine vier- fache Art. a. Sie wirken als Reize, und vermehren das Fieber. b. Sie erregen und befördern durch ihren Reiz perverse Intestinalsecretionen, und vermehren sich folglich selbst. c. Sie hindern gleichsam als Gegenreize die Wirkung der Excitantien und Roboran- tien, und machen, dafs diese entweder gar nicht bekommen, oder auf eine verkehrte Art wirken. Dies ist wirklich so oft der Fall, dafs ich es als eine Indication zum Purgiren ansehe, wenn bei grofser Schwä- che stärkende Mittel gar nicht, oder wider-V. d. Heil. d. Nervenfieber etc. 31 ch wirken. Und oft, sehr oft, habe ich es esehen, dals nach einem Purgirmittel die ervenstärkenden Mittel sogleich die vor- efflichsten Dienste thaten, da sie vorher hne alle Wirkung waren, ja widrig wirkten. cL Sie erregen durch ihren Reiz aller- •and Örtliche Beschwerden, Meteorismus, lötzlich entkräftenden Durchfall, Entzün- dung, Brand. Viele, die an den sogenann- rm Nervenfiebern sterben, haben Entziin- ung und Brand in den Därmen. Es ist nicht wahr, dafs die Natur die fhadhaften Stoffe in den Därmen von sich übst ausleert, zumal wenn der Arzt, wrie )h einigemal gesehen habe, es sehr zuträg- ch hält und sich freut, wenn der Kranke :cht und mehrere Tage Leibesverstopfung ut, und bei jedem Stuhlgange, den der iranke von sich selbst bekommt, oder bei em Worte Klystier zittert; es ist auch gar ucht gleich viel, ob diese schadhaften Stoffe 'eich jetzt, oder erst nach einigen Tagen -isgeleeret wrerden. Es ist endlich auch nicht wahr, dals Pur- rmittel schwächen. Ein Purgirmittel, das ' ofs Stoffe aus dem Darmkanal ausleert,D as zweite Kapitel. 32 kann nicht schwächen. Freilich Purgirmittel, die eine Verminderung der Säftemasse, wäs- serichte Stuhlgänge bewirken, schwächen; aber dergleichen darf der Arzt, in den Fäl- len, wovon jetzt die Rede ist, nicht geben. 5. Ich habe es wirklich oft mit Erstau- nen gesehen, wie sehr die Furcht und Angst für Schwäche und allem -was schwächt, die Arzte ergriffen hat. Ich habe gesehen, dafs Ärzte auf dem rechten Wege der Kur wra- ren, durch eine unbedeutende Erscheinung aber, die ihnen eine Zunahme der Schwäche anzuzeigen schien, so erschreckt wurden, dafs sie den rechten Weg verliefsen, und zu stärkenden und incitirenden Mitteln ihte Zu- flucht nahmen. Wahrlich diese Angst und Furcht der Ärzte für Schwäche ist eine der übelsten Wirkungen der Brownschen Lehre. Übrigens schliefst der Gebrauch der Pur- girmittel den Gebrauch andrer nöthigen Mit- tel nicht aus. Ist das Fieber wirklich ein Nervenfieber, zu welchem sich Darmunrei- nigkeiten in einem hohen Grade gesellen, so müssen natürlich die gewöhnlichen ner- venstärkenden Mittel angewendet werden; nur dürfen in diesem Falle die Purgirmittel nichtV. d. Heil.^d. Nervenfieber etc. 35 icht verabsäumt werden, welche die Wir- Ling der stärkenden und excitirenden Mittel »fördern und erleichtern. Ist es aber blofs n gastrisches Fieber, das die Gestalt eines ervenfiebers annimmt, so werden zur Hei- ng desselben blofs Purgirmittel erfordert. Ich will nun zum Beweise dessen, was h gesagt habe, von wirklich sehr vielen illen, die ich beobachtet habe, nur einige zählen. Ich wähle solche, die die ver- hiedene Gestalt des Nervenfiebers zeigen, welchem Purgirmittel erfordert werden. 1 erzähle die Fälle nur kurz, und führe rdit jedesmal die Zeichen an, die die Noth- mdigkeit der Purgirmittel anzeigen, da ich 1 reits anderswo (diese Bemerkungen, I. Bd.) von gehandelt habe. Nur dies mufs ich umerken, dafs die Sekte von Ärzten, die in in neuern Zeiten so sehr gegen Brech- und irgirmittel deklamiren, immer nur gegen •i unreine, belegte Zunge, als ein Zeichen n Darmunreinigkeiten, eifern. Nie 'ist es icm Arzte eingefallen, die unreine, belegte nge allein und in allen Fällen als eine zeige zu Brech- und Purgirmitteln zu be- ichten. Aber wenn man bei einer beleg-34 Das zweite Kapitel. ten Zunge eine Vollheit, ein Drücken, Span- nen in der Herzgrube; eine Anschwellung des Bauchs, Angst ohne schnellen und kur- zen Athem, Ekel, Übelkeit, öfteres Aufsto- fsen; eine gelbe Farbe um den Mund und die Nase, einen Kopfschmerz in der Stirne bemerkt; wenn die Ausleerungen sehr schad- haft sind u. s. w.: so darf man doch wohl an der Gegenwart schadhafter Stoffe in den ersten Wegen nicht zweifeln. Ich freue mich übrigens, dafs ich, indem ich dieses schreibe, sehe, dafs bereits ein andrer Arzt (Hamilt on_, Observations on the utility of purgcitive Mcclicines in ner- vous Fevers) ähnliche Erfahrungen gemacht hat. D er erste Fall. Ein Jüngling, dessen Körper durch unordentliche Lebensart sehr geschwächt war, wurde in einem Duell in ) der Beugung des Vorderarms verwundet. Der Flieb drang bis auf die Knochen, und zertrennte alle Gefäfse. Als ich zu ihm kam, hatte er eine Menge Blut verloren. Ich un- terband die Gefäfse. Die Wunde entzün- dete sich wenia. Der Vorderarm wurde \ Ö brandig. Dabei entstand ein Fieber mitd. Heil. d. Nervenfieber etc. 35 rofser Entkräftung, Irrereden, und äufserst eschwindem schwachen Pulse. Nach eini- en Tagen erschienen Petechien. Wenn man den äufserst geschwächten ^özper des Kranken vor der Verwundung; ten grofsen Blutverlust; den Brand an einem » ansehnlichen Theile des Körpers; die Zu- ille des Fiebers, und namentlich die Pete- nien in Betrachtung zieht, mufs man doch ohl gestehen, dafs nicht leicht mehrere mstände Zusammentreffen können, die den -ebrauch stärkender und excitirender Mittel nzeigen. Auch verordnete ich dergleichen Mittel, iad namentlich die China, Valeriana, und imeralsäuren. Aber mit welchem Erfolge! idesmal, wenn der Kranke davon nahm, rifand er sich schlechter, bekam Unruhe, ätze, Ängstlichkeit, Kopfschmerzen u. s. w. 1h versuchte andre Mittel dieser Art, in et- >as verwandelter Gestalt und Mischung, aber imer mit demselben widrigen Erfolge. End- ::h gab ich’ ihm Tamarindenmolken, und >11 dem Augenblicke an befand er sich üsSer. > Er nahm nun zwölf Tage Jang nichts als G 236 Das zweite Kapitel. Tamarindenmolken dergestalt, dafs er täglich zweimal Leibesöffnung erhielt, wodurch sehr schadhafte Stoffe ausgeleeret wurden. Da- bei verminderte sich allmählig das Fieber, der Kranke ward munter, bekam Appetit, und der brandige Vorderarm sonderte sich ab. Ich versuchte während der Zeit einigemal' stärkende Arzneymittel, mufste aber immer wieder sogleich davon abstehen. Erst nach zwölf Tagen vertrug er mineralische Säuren, und ganz zuletzt einen kalten wässerichten Aufgufs der China. Er wurde, natürlich mit dem Verluste des Oberarms, den ich nach geschehener Absonderung der weichen Theile absägte, glücklich, geheilt, und lebte nach- her noch mehrere Jahre. D er zweite Fall. Ein junger Studiren- der lag an einem Typhus mit Petechien da- nieder. Einer seiner Freunde, ein junger Arzt,' kam zu mir, und ersuchte mich um einen guten Rath. Er erzählte mir, dafs sein Freund schon seit vier Tagen an einem hef- ^ r \ i tigen Fieber danieder liege, äufserst entkräf-j tet sey, und viele Petechien habe ; dafs man' / I ihm bisher die bewährtesten stärkenden und reizenden Mittel gegeben habe, jedoch nichtV. d. Heil. d. Nervenfieber etc. 57 lein ohne allen guten Erfolg, sondern auch ' it täglich zunehmender Verschlimmerung ler Umstände. Ich empfahl ein Purgirniittel, das etwa 'ei Stuhlgänge bewirken konnte. Den fol- mden Tag kam er wieder zu mir, und he- chtete, der Kranke sey noch schlechter als ;;stern; das Purgirniittel habe man aber echt gewagt zu geben, da er äufserst Ihwach sey (das Brownsche System gras- te eben damals am allerheftigsten). Man tbe deswegen stärkere Reizmittel, aber iine allen guten Erfolg angewendet. N Ich empfahl nochmals das Purgirmittel. > : ging, wie es schien, unzufrieden von mir, id ich merkte zum voraus, dafs er auch fesmal das Purgirmittel schwerlich geben Irde. Dies traf auch wirklich ein; denn im dritten Tag kam er sehr traurig zu mir; nid sagte, dafs, ob man gleich spanische iiegen gelegt, Champagner u. s. w. gegeben ibe, die Kräfte sich doch nicht heben woll- n, und der Kranke stündlich schlechter iirde. Ich sagte ihm nun, dafs es diesmal wahr- heinlich das letztemal seyn würde, dafs ichDas zweite Kapitel. 38 ihm das Purgirmittel empfehle, und dafs mor- gen vermuthlich gar kein Mittel mehr zu empfehlen seyn würde. Den vierten Tag kam er endlich mit ei- nem fröhlichen Gesichte zu mir, und be- richtete, dafs man endlich gestern den Muth gefafst, und dem Kranken das Purgirmittel (in gröfserer Dose als ich verordnet hatte) gegeben habe; dafs sechs aufserst schadhafte Stuhlgänge erfolgt wären, dafs sich der Kranke gleich darauf sehr erleichtert gefühlt, diese Nacht zum erstenmal wohl geschlafen habe, und sich heute morgen so wohl be- finde, als er sich während der ganzen Krank- heit nicht befunden habe. Von nun an wirkten die stärkenden und excitirenden Mittel nach Wunsche, und der Kranke wurde durch dieselben in einigen Tagen gänzlich wieder hergestellt. Ich kenne, überhaupt kein Nervenfieber, das so häufig Purgirmittel erfordert, als das Fleckfieber. Doch davon bei einer andern Gelegenheit. Der dritte Fall. Ich sähe diesen Kranken erst am Ende seiner Krankheit. Man erzählte mir, dafs er ein sehr heftigesV. d. Heil. d. Nerven fieb er etc. 39 nd hartnäckiges Nervenfieber mit vielen rampfhaften Zufällen gehabt; dafs, als er eereits auf der Besserung gewesen, er ein • eftiges Recidiv bekommen, und dafs man ui durch die gewöhnlichen Nervenmittel, nter andern durch vier und zwanzig Bou- ::illen Wein, die er während der Krankheit esrzehrte, so weit wieder gebracht hatte, als rr jetzt war. Ich fand ihn sehr entkräftet, ohne Muth ;od Efslust. Sein Puls war schwach und ge- jaizt. Des Nachts hatte er ein deutliches lieber, des Morgens einen dunkeln Urin. Hit einem Worte, er befand sich in dem imstande eines schleichenden Fiebers. Man atte ihm verschiedene stärkende Mittel ver- rrdnet, die er aber alle nach ein paar Ta- ten wieder aussetzen mufste, weil sie ihm iicht bekamen. In diesen Umständen war r bereits seit drei Wochen. Ich verordnete ihm China mit Rhabarber, in der Dose, dafs täglich zwei Stuhlgänge er- olgten. Die Wirkung dieses Mittels war wirklich erstaunend. Die Munterkeit, die ifslust, die Kräfte kamen zusehends wieder, ler Schlaf wurde ruhig und stärkend, derDas zweite Kapitel. 4° Puls langsam und voll, und das Nachtfieber verlor sich gänzlich. Vierzehn Tage setzte er den Gebrauch dieses Mittels fort, täglich^ bekam er zwei bis drei Stuhlgänge, und täg- lich nahmen seine Kräfte zu. Zuletzt nahm er blofs China, die ihm nun vortrefflich be- kam. Er befand sich seit der Zeit munterer und besser, als er sich seit langer Zeit be- funden hatte. Der vierte Fall. Die Kranke war eine Dame von schwächlicher, reizbarer Constitu- tion. Ich sähe sie, nachdem sie bereits vier- zehn Wochen krank gewefen war. Die Be- schwerden, die sie gehabt hatte, wraren fie- berhafter Art und man hatte die Krankheit gröfstentheils als eine Nervenkrankheit be- handelt. Ich fand sie sehr schwach, traurig, nie- dergeschlagen, unruhig und ohne Appetit. Der Puls war gereizt und schnell, und ge- gen Abend wirklich fieberhaft. Stärkende Mittel hatten eine widrige Wirkung. Ich gab ihr einige Tage ein purgirendes Mittelsalzi und nach einigen Tagen China mit Rhabar- ber, in der Dose, dafs täglich ein paar Stuhl- gänge erfolgten. Ich versichere, dafs diese/ Y. d. Heil. d. Nervenfieber etc. 41 entkräftete, seit vierzehn Wochen kranke ’ame, die bei allen stärkenden Mitteln icht zu Kräften kommen konnte, diese Pur- \ irmittel drei bis vier Wochen fortsetzte, abei an Kräften zunahm, munter und weiter wurde, und alle Beschwerden und eberhaften Zufälle verlor. Zuletzt nahm sie httre Mittel. Der fünfte Fall. Eine siebenzigjahrige )ame hatte ein brandiges Geschwür an der vofsen Fufszehe, und befand sich zugleich .1 einem sehr entkräfteten fieberhaften Zu- ttande, ohne Appetit und Schlaf. Nachdem nan allerhand stärkende Mittel nicht nur : hne guten, sondern auch mit üblem Erfolg ersucht hatte, wurde ich um Rath gefragt, ich empfahl China mit Rhabarber, in der üose, da(s täglich ein paar Stuhlgänge er^ ridgten, worauf in kurzer Zeit alle Beschwer- den verschwanden, und das Geschwür heilte. D er sechste Fall. Eine junge zärtliche Dame, die vor kurzem entbunden worden var, hatte ein Fieber mit grofser Entkraf- ung, leichtem Irrereden, und einem Schmerz in der untern linken Bauchgegend. Man natte sie schon seit mehrern Tagen mit al- \42 Das zweite Kapitel. lerhand Nervenmitteln, worunter ich vorzüg- lich die Valeriana fand, beharidelt, ohne eine Besserung zu bewirken, und kam zuletzt auf die Vermuthung, dafs wohl ein Geschwür die Ursache des Schmerzes im Unterleibe seyn möchte. Ein Klystier schaffte sogleich Erleichterung, und der fortgesetzte Gebrauch gelinder Purgirmittel hob alle Beschwerden.Das dritte Kapitel. Vom Podagra. ILch bin ein podagricus, aber kein arthriti- : us. Ich habe das Podagra wenigstens funf- sehnmal in optima forma gehabt, und den- noch glaube ich nicht, dafs ich gichtisch j>in. Müssen denn Schmerzen in der grofsen F7ufszehe immer von gichtischen Ursachen emtstehen? Können sie denn nicht eben so- wohl als Kopfschmerzen von mancherlei Ur- sachen entstehen? Ich stamme aus einer sehr gesunden Fa- rmilie her, die den Namen Gicht nicht kennt, iund ich bin es mir bewufst, dafs ich durch -.meine Lebensart nicht verdient habe, gich- ttisch zu seyn. Davon zeugt auch mein übri- ges Wohlbefinden in meinem jetzigen Alter,44 Das dritte Kapitel. das nahe an siebenzig ist. Und dennoch habe ich zuweilen das Podagra. Hat ein Theil einmal eine gewisse Dispo- sition, eine besondere Empfänglichkeit ge- gen die Wirkung schmerzenerregender Ur- sachen, so wirken alle Ursachen dieser Art auf ihn. Von derselben Ursache bekommt der eine Kopfschmerzen, der andre Zahn- schmerzen, der dritte Fufsschmerzen. Ich bin von Jugend auf mit meinen Fü- fsen nicht recht zufrieden gewesen. Von je- her war ich ein schlechter Fufsgänger. Wenn ich nur eine kleine Tour zu Fufse machte, thaten mir die Füfse weh. Ich glaube wirk- lich, die Füfse sind mein schwächerer Theil, und glaube daher, dafs ich von Ursachen das Podagra bekomme, wovon andre Kopf- schmerzen, Zahnschmerzen, rothe Augen u. s. w. bekommen. Ich habe einmal durch äufsere Veranlas- sung eine sehr heftige Entzündung im Ge- lenke des Mittelfingers der linken Hand ge- habt, das seit dem immer etwas dick und steif geblieben ist. Dahin verirrt sich zuwei- len mein Podagra. Man wende mir nicht ein, mein PodagraVom Podagra. 45 p;y kein wirkliches Podagra. Warum denn icht? Podagra ist doch dem Wortverstande ach nichts anders als ein Schmerz im Fufse. lein Podagra verhält sich völlig so, wie es ch nach Vorschrift der Ärzte verhalten soll, i::h habe Schmerz in den flechsichten Th e i- en des Unterfufses, vorzüglich im Gelenk er grofsen Füfszehe, der des Nachts hefti- ger wird; Zuckungen im Fufse, die mich icht schlafen lassen, Fieber, zuletzt äufser- ch Rothe und Geschwulst, u. s. w. Den einzigen Unterschied finde ich zwi- chen meinem und dem gewöhnlichen Po- Lagra, dafs es bei mir nie so lange dauert, 11s gewöhnlich. Nie hat bei mir der poda- rrische Anfall länger als acht Tage, oft hat irr nur vier Tage gedauert. Meine Leser müssen mir aber verzeihen, wenn ich glaube, [ afs dies davon herkommt, dafs ich ihn im- ner zweckmäfsig, das ist, seiner Ursache ge- uäfs, behandle. Freilich, wenn man glaubt, dafs man ieim Podagra wenig wesentliches thun kann; H'enn man glaubt, dafs man es sich selbst i.berlassen mufs und nicht stöhren darf, wenn r.ian sich blols mit dem gewöhnlichen Mittel,46 D as dritte Kapitel. Flanell und Geduld, begnügt, dann kann der Anfall Wochen lang dauern. Mit einem Worte, das Podagra entsteht meines Erach- tens von verschiedenen Ursachen, und er- fordert, nach Verschiedenheit seiner Ursache, eine verschiedene Behandlung; dies will ich durch mein eignes Beispiel zu beweisen suchen. Seinen ersten Besuch machte das Poda- gra bei mir in Gesellschaft der Rose im Ge- sichte. Ich dachte: noscitur ex socio etc. und nahm einige Tage nach einander Bitter- wasser. Ich hätte gern ein Brechmittel ge- nommen, aber da es bei mir sehr schwer, ja gar nicht wirkt, unterliefs ich es. Den sechsten Tag erfolgte ein Schweifs von freien Stücken, und den neunten war ich von Rose und Podagra gänzlich frei. Das war also ein Podagra, das wahr- scheinlich von einer rosenartigen Entzündung der flechsichten Theile der Fufszehe ent- stand, und durch Purgirmittel geheilt wurde. Und warum sollten auch Reize in dem ersten Wege nicht eben so gut Schmerzen in den Füfsen, als im Kopfe verursachen? Ist doch die Empfindung einer schmerz-Vom Podagra. 47 aaften Schwäche in den Knien das gewöhn- che Zeichen von Darmunreinigkeiten, die urgirmittel erfordern. Bei einer Dame, die öftere Fieberanfälle ekommt, ist es mir ein untrügliches Zei- l'ien, dafs ein Purgirmittel nöthig ist, wenn te ein schmerzhaftes Ziehen, und eine be-? nndere Unruhe, so dafs sie die Füfse nicht ;.nen Augenblick ruhig liegen lassen kann, i den Fiifsen bekommt. Ein Mann von 50 Jahren hatte seit eini- gen Tagen ein heftiges Hüftweh, das ab- echselnd bald gelinder, bald äufserst heftig urde. Er hatte dabei seit einigen Tagen -eibesverstopfung. Da die geringste Bewe- gung des Körpers äufserst schmerzhaft war, reigerte er sich ein Klystier zu nehmen, ndessen da nach ein paar Tagen noch im- uer keine Öffnung erfolgte, und sein Hüft- weh eher heftiger als gelinder wurde, be- ruemte er sich endlich dazu, ein Klystier zu • ehmen. Es leerte eine unglaubliche Menge arten Koth, mit einer sehr merklichen Ver- ninderung des Hüftwehs aus. Dies veran- nfste mich, den Tag darauf ein Purgirmittel iu geben, welches zu meiner Verwunderung en Rest der Krankheit ganz wegnahm.48 Das dritte Kapitel. In der Folge bekam ich ein paar poda- grische ^Anfälle von andrer Art. Ich war einst genöthigt, zu einem wichtigen Kranken nach Kassel zu reisen. Auf der letzten Hälfte des Weges wurde etwas am Wagen schad- haft, und ich befand mich in einer bestän- digen Unruhe und Angst, dafs der Wagen yollends zerbrechen, und ich nicht zeitig ge- nug nach Kassel, wo meine Ankunft sehr nöthig war, kommen möchte. Indessen ich kam glücklich an, aber mit einem so hefti- gen Anfälle von Podagra, dafs man mich aus dem Wagen heben mufste. Da es sehr nöthig war, meinen Kranken noch an die- ,sem Tage zu sehen, trank ich einige Gläser von einem starken alten Weine, und nach i anderthalb Stunden besuchte ich meinen Kranken ohne alle Beschwerde zu Fufse. Ein anderesmal hatte ich auf einer Reise , *1 einen heftigen Schreck, indem einer von meiner Familie ausglitschte und fiel. Fast in '-demselben Augenblicke bekam ich einen V . >v. ' / heftigen podagrischen Schmerz in der grofsen Fufszehe, der völlig so war, wie ich ihn bei andern Anfällen gehabt hatte. Ich hatte nichts bei mir als liquor anodynus. Ich nahmVom Podagra. ^ ihm davon ein paar starke Dosen, und kam if der Poststation gesund und wohl an. Die häufigste Ursach meines Podagra ist kakung. Der wahre Name meines Poda- as ist also Rheumatismus pedum. So be- ndle ich den Schmerz auch jedesmal, und 'hrenlheils bin ich ihn in wenig Tagen wie- r los. Aber, wird man mir einwenden, das ist nicht das wahre Podagra; dieses entsteht- von Gicht. Gut denn: das wäre also eine iach des Podagra mehr. Aber was ist denn 11 Gicht? Gicht ist ein Name; aber nicht die Erscheinungen, sondern auch die Ur- hen, und lolglich auch die Kur der Krank- t, die dieser Name bezeichnet, sind aus- •5t verschieden. Ganz anders sieht die Gicht wenn sie das Auge, ganz anders wenn die Lunge, den Magen, die Blase, die Ge- ' ;ke u. s. w. befällt. lEben so verschieden sind auch ihre Ur- hen. Ein Mittel gegen die Gicht kommt eben so vor, als ein Mittel gegen den lagflufs. Und was kann man denn nun n, um das sogenannte gichtische Podagra heilen? die verschiedenen Ursachen des-50 Das dritte Kapitel. j selben aufsuchen und heben. Wozu nutz! nun hierbei der Name Gicht? wozu nutzt es ' dafs ich das Podagra, das von gewissen Ursa ehen entsteht, das wahre; und das, welchem von gewissen andern Ursachen entsteht, da. falsche nenne? Kurz, Gicht ist ein Wort, das nicht eirt mal eine bestimmte Gattung von Zufällen, ge schweige denn eine Krankheit von einer be stimmten Ursache bezeichnet. Ich unternehme es zwar gar nicht, al!i Ursachen derjenigen Beschwerden, die mat Gicht nennt, genau zu bestimmen; aber ei was weniges, was ich theils gesehen hab theils mit einiger Überzeugung sagen kan: will ich davon anführen, um zu zeigen, wi mannichfaltig die Krankheit, die man Gic; nennt, in ihren Ursachen, und wie verschn den folglich auch ihre Behandlung ist. Dafs zuweilen eine krankhafte, widern türliche Säure an der Gicht schuld ist, ui \ dafs es zur Heilung derselben blols darat ankommt, diese Säure zu dämpfen, und Erzeugung einer neuen zu verhüten, beweis- folgende Bemerkungen. Egan, Arzt an einem Hospitale zu DVom Podagra. 5x lin, in welchem blofs gichtische und Stein- ranke aufgenommen werden, bemerkt, (Ab- andlungen für prakt. Ärzte. 24. Bd. p. 552.) afs da, wo Cyder und schlechte Weine ge- unken werden, Gicht und Stein am häufig- en beobachtet werden. Er hat beobachtet, ifs am Ende der gichtischen Anfälle ein ropfen Urin das blaue Papier oft So stark rbr, als Essig, und versichert, dafs man ge- :n die Gicht sowohl als den Stein seit meh- ren Jahren die Beddoes*sehen Pillen, die -s Seife und Sal cilcali minerale bestehen, ' t einem aufserordentlich guten Erfolge ;aucht. Zugleich verbietet man den Genufs -er säuern und sauer werdenden Speisen d Getränke. Qua rin sähe von dem zu lange fortge- zten Gebrauch der mineralischen Säuren chtbeschwerden entstehen, die durch alka- die Mittel gehoben wurden. Oft bemerkt man kurz vor dem gichtischen fall einen widernatürlichen Appetit, ein sau- ■ Erbrechen. Der Schweifs der Gichtischen cht zuweilen sauer. Wem ist es unbekannt, '.s der häutige Genufs schlechter Rheinweine -ht Gichtbeschwerden verursacht? D 2Das dritte Kapitel. 52 Wer weifs nicht, dafs Kalkwasser, Seite, das Karlsbad u. s. w. sehr gerühmte Mittel gegen die Gicht sind? Wie nun aber die.Säure, indem sie Gicht- beschwerden erregt, wirkt; ob blofs als ein Reiz, oder auf irgend eine andre Art, lasse ich gern Andere erklären; genug dals in die- sem Falle Säure dämpfende Mittel, und eine Säure dämpfende Diät zur Heilung erfordert werden. Heriss an t (Memoires de VAcademie des Sciences de Paris, anno 1758- V• 3250, glaubt, dafs die Säure den Knochßnkalk auf- löst, der sich dann entweder in die nahen Bänder setzt, und daselbst Gicht erregt, oder- nach den Nieren geht, und daselbst Gries und Stein verursacht. Es ist nicht zu leugnen, dafs diese Mei- nung manches für sich hat. Bekanntlich er- zeugen sich an den Gelenken der alten Po- dagristen Knoten, die eine kalkartige Sub- stanz , wie man sie in den Knochen findet, enthalten. Bekanntlich sind Gicht und Stein häufige Gesellschafter. Viele alte Podagristen bekommen zuletzt Nierenschmerzen,.und Stein- beschwerden, die mit dem Podagra abwech-53 Vom Podagra. ein. Ja sogar in verschiedenen Tlieilen des Körpers erzeugen sich bei Gichtischen Steine, hinein alten ausgewanderten Franzosen habe oh gewifs innerhalb Jahresfrist über hundert teine aus der Haut ausgeschnitten, die ich och aufliebe. Er war im höchsten Grade ; ich tisch. Immer entstand von freien Stuk- en eine kleine umgränzte Entzündung in <er Haut, die in Eiterung überging. Wenn bh uufschnitt zog ich jedesmal einen Stein Lis. Die mehresten waren von der Grölse iines sehr grolsen Kirschkerns. Auch zeigt die Erfahrung, dafs bei Gichti- ohen oft die Knochen sehr zerbrechlich sind, iine sehr gichtische Frau zerbrach, als sie des lorgens aus dem Bette aufstand, den Hals es Schenkelknochens. Mascagni (Hufelands Journal 9. Band, ng. 126.) fand auch bei Steinkranken den irin so sauer, dafs er die Lackmufstinctur ;rbte. Auch aus dem Unterleibe hat die soge- annte wahre Gicht zuweilen ihren Ursprung. ^ ist ein alter bekannter Satz: abdomen est fficinci maleniae arlhriiicae.Das dritte Kapitel. 54 Mangel an Bewegung in freier Luft; Über, j maafs im Essen und Trinken und stillsitzende Lebensart, sind ja die gewöhnlichem Ursachen der Gicht; wenig essen und viel arbeiten, eine der zuverlässigem Kurmethoden der Gicht. D avid (Diss. sur les effets du mouve- menb et du repos) erzählt den Fall eines Mannes, der einer sehr geschäftigen Lebens-: art gewohnt, endlich anfing ein stillsitzendes ; und bequemes Leben zu führen, und bald; darauf das Podagra bekam. Er kehrte zu / seiner ehemaligen geschäftigen Lebensart zu- rück, und von der Zeit an war er frei vom Podagra, Sehr viele Gichtische sind zu gleicher Zeit Hypochondristen und Haemorrhoidarii, zum Beweise, dafs die Quelle ihres Übels im Unterleibe liegt. Auch die Zufälle, die den podagrischen Anfall begleiten, Beweisen dies. Sehr häufig hat der Kranke vor dem Anfalle allerhand Magenbeschwerden. Cullen sagt, das Po- dagra ist ein Affect, der nach allerhand un- gewöhnlichen Magenbesöhwerden entsteht. Sehr oft erbrechen sich die Kranken kurz > ' 1 vor dem Anfalle des Podagra, WährendVom Podagra. 55 psm Podagra ist nicht allein der Stuhlgang, >ndern auch der Urin oft von einem sehr jlen Geruch. Endlich beweisen dies auch die Kurmittel, ie gegen die Gicht sehr oft mit Nutzen an- fjwendet worden sind. Chalmers (Diseases of Southcarolina) gt: ich habe oft durch ein Brechmittel, welches eine grofse Menge schadhafter Mate- en ausleerte, den podagrischen Anfall plötz- 3I1 und gänzlich gehoben. Small (Meclical observations and in- uiries): Ein Brechmittel, welches gegeben urde, sobald man merkte, dals der Pa- »xrsmus auf dem Wege war, leerte immer i ne grofseMenge gallichter Feuchtigkeiten aus, 1.1 d verkürzte und minderte den ParoxySmus ufserordentlich. Man hat mehrmals gesehen, ufs es ihn ganz verhütete. Lentin (De aera et morbis Clausthal. 122.) empfiehlt während dem Anfalle nichts s Purgirmiltel, die, gemeiniglich sehr schad- :afte Stoffe ausleeren, und sobald die Aus- ■ erungen unschadhaft werden, Mineralsäuren. Malacarne (Abhandlungenfür praktische irzte, 12. Bd. p. 579-) und Marino (Abhdl.56 Das dritte Kapitel. für prakt. Ärzte, 16. Bel. p. ß6.) empfehlen das Olivenöl zu einigen Unzen als eins der vorzüglichsten Mittel, vorzüglich in der und herschweifenden Gicht. Es erregt gemeinig„ hch Schweifs, den Abgang eines trüben Urins, und sehr stinkende Stuhlgänge. In den neuen Schwed. Abhandlungen 3, Band, wird die Tinctura colocynthidis em- pfohlen. Ich habe bei der umherschweifen- den chronischen Gicht Pillen aus Brechwein., stein, Sapo venet,, G. guajac., Rhabarber und Aloe oft mit grofsem Nutzen gegeben. Kurz es kommt offenbar in vielen Fällera zur' Heilung der Gicht einzig und allein dar- auf an, die Eingeweide des Unterleibes von. Reizen zu befreien und zu stärken. Dafs die materielle Ursache der Gicht zu- weilen von Stoffen herrührt, die durch die Haut ,ausgeleeret werden sollten, und nicht: ausgeleeret worden sind, und dafs es in die- sem Falle bei Heilung der Gicht vorzüglich darauf ankommt, die Function der Haut zu ihrer Vollkommenheit wieder herzustellen, und die Säftemasse von diesen zurückgehalte- nen Stoffen zu befreien, beweisen meines Erachtens folgende Erfahrungen.Vom Podagra. ' 57 Gemeiniglich befinden sich die Gichti- dien bei warmer und trockner Witterung I O n besten; bei kalter und feuchter, und enn Ost-Nordost, Nordwind wehet, am bhlechtesten. Mehrentheils findet man bei ich tischen die ungefärbten Säfte zähe, gal- ;rt artig, bei welcher Beschaffenheit die ge- hörige Absonderung und Ausleerung perspi- ibler Stoffe unmöglich vor sich gehen kann. Die gerühmtesten Mittel gegen die Gicht ind solche, die die zähen Feuchtigkeiten ?3rdünnen, auflösen, perspirabel machen, ind die Function der Haut befördern; z. E. iiäder, Salzbäder;, Schwefelbäder, Spiefsglas- littel, Guajatharz, Quecksilber, öftere Be- legungen, vorzüglich zu Pferde, u. s. w. Ich mag nicht noch apdere Ursachen der acht nennen, von denen ich nicht mit glei- !her Überzeugung sprechen kann. Es ist nir genug, dafs aus dem bisher gesagten er- hellet, dafs die Krankheit, die man Gicht f ennt, nicht allein in ihren Zufällen und Erscheinungen, sondern auch in ihren Ur- achen sehr verschieden ist, und folglich uch eine sehr verschiedene Behandlung er- ordert.Das dritte Kapitel. 58 Ich wundere mich daher., dafs man der Unterschied zwischen Gicht und Rheumatis- mus so ängstlich zu bestimmen sucht. Eg kommt ja hier nicht auf den Namen, son-. dern auf die Umstände und Ursachen am Auf diese allein mufs sich die Kurmethodeji gründen. Auch sind die Unterscheidungszeichen, die man gewöhnlich angiebt, nichts weniger! als überzeugend und gegründet. Die Gicht, sagt man (Lentin, Hufe-, lands Journal, 2. ßd. pag. 76.), ist erb- lich, der Rheumatismus nicht. — Aber kann einer, der aus einer gichtischen Familie ist, nicht auch einmal einen Rheumatismus be- kommen ? Und ist die Gicht immer erb- lich? Können nicht auch Personen, die aus einer gesunden, nicht gichtischen Familie herstammen, auch gichtisch werden? Der Rheumatismus befällt gesunde Per-1 sonen; diejenigen, die Gicht haben, sind kränklich. — Aber kann nicht .auch ein Schwächlicher einmal einen Rheumatismus bekommen? Und giebt es nicht Gichtische, die sich aufser der Zeit des Anfalls ziemlich . wohl befinden?Vom Podagra. 59 Die Gicht hat ihren Sitz in den Liga- enten, 'der Rheumatismus hingegen in den uskeln. — Es giebt keinen Theil, den cht die Gicht eben sowohl als der Rheu- atismus befallen kann, — Doch genug 4 ; ,:v. . .' . evon. v6o Das vierte Kapitel. Vom Kindbettfieber. T cb habe das Kindbettfieber mehrmals ge- sehen, und immer glücklich behandelt. Ich habe auch Fälle in der Nähe und Ferne ge- sehen , wo das Fieber anders behandelt wurde, als ich es zu behandeln pflege, und die Kranke starb. Ich glaube daher, dals ich ein Recht habe, auch meine Stimme über die Natur und Behandlung dieses Fie- bers zu geben. Es versteht sich, dafs man nicht jedes Fieber, das eine Kindbetterin bekommt, das Kindbettfieber nennen darf. Natürlich kann eine Kindbetterin so gut wie jeder andrer alle mögliche Fieber bekommen. Ich nenne das . Kindbettfieber dasjenige, was seinen61 Vom Kindbettfieber. i rrund im Kindbette selbst, das ist in der ■•»rhergehenden Schwangerschaft, der Ent- üidung, und den Folgen derselben hat, :id das seine eigenen Zufälle hat. Und dennoch scheint es, dafs man auf (ese Bestimmung des Kindbettliebers nicht :;nug geachtet hat; Avie wäre es sonst mög- ;h, dafs man so verschiedener Meinung oer die Natur und Ursache dieses Fiebers itte seyn können. Die Hauptzufälle des Kindbettfiebers sind: mtkräftung; Anschwellung, Ausdehnung des mterleibes; Kolikschmerzen; Schmerzen im nterleibe bei äufserm Drucke; Kopfschmer- in, vorzüglich in der Stirn. Die Krankheit ist gewöhnlich in wenigen agen tödlich. Bei der Section findet man ■■e Eingeweide des Unterleibes entzündet, l Eiterung, brandig. Die nächste Ursache des Kindbettfiebers :t meines Erachtens eine widernatürliche i.nhäufung von Säften und schadhaften Stof- in in den Eingeweiden des Unterleibes. Die Mittel, die Krankheit zu verhüten, ider, wenn sie bereits entstanden ist, zu ,' \ \62 Das vierte Kapitel. heilen, sind zeitige Ausleerungen durch Pur girmittel. Dies ist mit wenigem viel gesagt. Ich will es suchen zu erläutern und zu beweisen. Dei Zustand, in welchem sich eine Kind- betterin vor und nach der Entbindung be- findet, veianlafst noihwendig eine Anhäufung und Stockung der Säfte, und folglich auch die Erzeugung schadhafter, reizender Stoffe in den Eingeweiden des Unterleibes. Der Druck der schwängern Gebärmutter, zumal in den letzten Monaten der Schwangerschaft, drängt nicht allein viele Eingeweide des Un- terleibes in eine widernatürliche Lage, son- dern verenget auch ihre Gefäfse und Kanäle, hindert die freie Circulation der Säfte, und veranlafst Stockungen und Anhäufungen in denselben. Die stilfsitzende Lebensart, die viele Schwangere, zumal in den letzten Monaten ihrer Schwangerschaft, führen, und die Stim- mung des Gemüths, die Furcht und Bangig- keit, mit welcher viele ihre Niederkunft er- warten, trägt gewifs vieles zur Erzeugung dieser Stockungen und Anhäufungen bei. Gleich nach der Entbindung kommen alle63 Vom Kindbettfieber Kanäle und Gefäfse auf einmal wieder in Freiheit und in ihre vorige Lage; und nicht llein dadurch, sondern auch durch das ver- mehrte Eindringen der Säfte in die vorher erengten, und nun plötzlich erschlafften .’heile, gerathen alle Stockungen und An- äufungen in Bewegung. Werden diese nun durch die Lochien nd den Stuhlgang allmählich ausgeleert, so .ommt alles gar bald Meder in Ordnung. '/Verden sie aber nicht ausgeleert , oder sind ihrer zu viele, oder sind sie zu schadhaft, nder wirkt zu gleicher Zeit eine andre fie- »ererregende Ursache auf die Kranke, so mtsteht das Kindbettfieber. Und was kön- len nun hiebei für andre Zufälle entstehen, <is Schmerz, Entzündung, Eiterung, Brand itn Unterleibe. Die Zufälle des Rindbettfiebefs sind also mch ein Beweis für das, was ich von der Ursache dieses Fiebers gesagt habe. Sie sind gerade von der Art, wie sie von dieser Ur- sache entstehen müssen. Was können diese ingehäuften, reizenden, schadhaften Stoffe anders erregen, als Ausdehnung des Unter- eibes, Schmerzen, Entzündung, Eiterung,t>4 Das vierte Kapitel. Brand? Was für eine andre Ursache könnte gerade diese Zufälle erregen? Kann man sich wundern, dafs die 'Folgen so bald töd- lich sind, da die Kranke entkräftet, und die Masse der Säfte im Unterleibe mit schadhaf- ten, faulichten Stoffen angefüllt ist? Und was kann man dann nun wohl thun, um die Übeln Wirkungen dieser Stoffe zu veihüten? Sie bei Zeiten ausleeren. Und durch «welphen Weg;? Ich kenne keinen andern, als den durch den Darmkanal. Auch die Stimme erfahrner Ärzte ist für mich. : Stolle {Ratio medendi> T. II. p. 67.): Das Kindbettfieber mufs wie em gastrisches Fieber behandelt werden. Butlei (vom Kindbettfieber): Unreinig- keiten in den ersten Wegen sind die Haupt- yeranlassung; zeitige Reinigung der ersten Wege ist das einzige Mittel des Kindbett- fiebers. ■•ul. % % Denham (vomKindbettfieber): Vermehr- ter Zuflufs in die Därme nach der Geburt, ist die Ursache des Kindbettfiebers. Auslee- lende Mittel jmüssen bei Zeiten angewendet werden. „ M For-Vom Kindbettfieber. 65 Förster (Principles of Midwifery): Das nidbettfieber ist ein gastrisches Fieber. Im Journal de Medecine „ 1732, p. 44g erden mehrere Fälle erzählt, wo dies Fie- 3r durch Purgirmittel geheilt wurde. Thilenius (Bemerkungen): Durch Ab- hrungen in den letzten Wochen der hwangerschaft habe ich gewifs viele hun- rtmal dem bevorstehenden Kindbettfieber rgebeugt. Portal (pathologische Anatomie): Das indbettfieber wird allgemein mit Erech- -1 Purgirmitteln behandelt. Fischer (Bemerkungen über die engli- ae Geburtshülfe): Endlich sind die Eng- der allgemein dahin gekommen, Kindbet- . innen auszuleeren, und seitdem wird das udbettfieber selten gesehen. » Weikard (Fragmente und Erinnerim- 0 empfiehlt folgendes als ein specifisches rtel gegen das Kindbettfieber. fy Cremor. Uar. unc. jf. Sah polyehrest. drachm. vj. rtar' emet' Sran‘ ij- — Ich will nicht :irere anführen, und nur versichern, dafs h meine Erfahrungen dies bestätigen: und EDas vierte Kapitel. 66 daß ich bei dieser Behandlung keine einzig« Kranke am Kindbettlieber verloren habe. \ Das, was manchen Arzt in der Bestim mung der Ursache und Kurmethode de Kindbettfiebers irre leitet, ist meines Erach tens folgendes. Das Kindbettfieber entsteht gemeiniglic: auf eine doppelte Art; entweder von sic selbst, das ist, ganz allein durch seine eign Ursach; oder durch Mitwirkung einer ander zufälligen fiebererregenden Ursache. Im e: sten Falle ist die wahre Ursache der Kranl heit nicht leicht zu verkennen; man siel keine andre Ursache, der man sie zuschre ben könnte: im zweiten Falle aber ist ei Irrthum gar wohl möglich. Der Arzt kan nämlich die zufällige, mitwirkende Fiebera sache für die einzige, oder Hauptursach der Krankheit halten, und sie dieser gemäß das ist falsch behandeln. Ich will gar nicht läugnen, dafs diese z* fällige hinzukommende Fieberursache bei d< Kur zuweilen Rücksicht erfordert, aber sj *i * JJ mufs nur nicht als die einzige, oder Haup » x - j&l I67 Vom Kindbettfieber. Sache des Fiebers- betrachtet werden» Ich 11 mich deutlicher erklären. Eine Kindbetterin kann eine geringere er stärkere Anlage zum Kindbettfieber ha- n, und dennoch das Kiiidbettfieber nicht kommen) wenn sie nur alle zufällige he-' rerregende Ursachen vermeidet) und der tur Zeit verschafft) die ml Unterleibe be- dlichen schadhaften Stoffe allmählich aus- eeren. Wirkt aber nun irgend ein zufälliger Fie- reiz auf sie, so bekömmt sie das Kirtd- ttfieber, welches sie freilich nicht b.eköm- n haben würde) wenn dieser Fieberreiz 'ht auf sie gewirkt hätte* Welches aber h dieser Fieberreiz in jedem andern Kör- ., de 1 keine Anlage zum Kindbettfieber e, nicht erregt haben würde. [Ich will die Vorzüglichsten zufälligen mit- tenden Ursachen) die ich kenne $ an- dern Eine der ailerhaufigsten ist Erkaltung; diese wird ttiehrentheils durch eine zti se und unvorsichtige Liebe zur Reinlich- veranlafst Reinlichkeit mufs freilich, zumal in den E st68 Das vierte Kapitel ersten Tagen , des Kindbettes, beobachtet werden, aber übertriebene, unvorsichtige Reinlichkeit kann nicht sorgfältig genug ver- hütet werden; sie veranlafst mehrentheils die so gefährlichen Erkältungen. Und diese ver- anlassen mehrentheils die zu frühen und vie- len Wochenvisiten. Mancher Kindbetterin hat eine Staatsvisite das.Leben gekostet. Sehr viel erleichtert die Gelegenheit zu Erkältungen das hie und da gewöhnliche warme Verhalten der Kindbetterin. IVlan glaubt, dafs sich die Milch durch Schweifs brechen müsse, und dafs alles Licht der Kindbetterin schade, und verschliefst Thü- ren und Fenster; und in diesem ängstlichen verschlossenen Zimmer sitzt täglich eine Ge- sellschaft von Besuchenden. Die arme Kind- betterin liegt in einem ewigen Sehweite, und erkältet sich bei der geringsten Gele- genheit. Ich glaube indessen, dafs in diesem Falle, wo das Kindbettfieber durch Erkältung ver- anlafst wird, ein Irrthum in der Behandlung der Krankheit nicht so gar leicht möglich , ist. Denn wie kann der Arzt einer blofser Erkältung die Zufälle des Kindbettfiebers zuVom Kmclbettfieber. 69 chreiben, die sich so sehr von dGn gewöhn- i cliGn Folgen einer Erkältung unterscheiden. H. Metzger (Hufelands Journal, 6. Bd. •• St.) leitet das Kindbettfieber von gestör- r Milchsecretion her. E)als Unordnungen ii der Milchsecretion, zumal wenn sie mit 1 Leberbewegungen verbunden sind, den Aus- bruch des Kindbettßebers manchmal beför- srn, will ich gern glauben; aber dafs sie ilein das Kindbettfieber, Schmerzen, Ent- ändung, Eiterung, Brand, in wenig Tagen rregen können, kann ich kaum glauben. Gern will ich glauben, dafs zugleich mit Kindbettfieber Milchversetzungen und ulre Zufälle von gestohrter Milchsecretion itstehen können, aber dann ist die Krank- it complicirt; und indem man für die Fol- -n der gestöhrten Milchsecretion sorgt, darf an nicht vergessen, was das Kindbettfieber Fordert.. Clarke (Duncan’s CommentariesDe- tde IT. 9 erzählt, dafs in einigen immern des Entbindungshauses zu Edin- irgh die Kindbetterinnen häufig mit demjo Das vierte Kapitel. Kindbettfieber befallen wurden. Nachdem man in diesen Zimmern neue Fufsboden hatte legen, und die Wände neu übertün- chen lassen, beobachtete man dies Fieber dkselbst nicht mehr. Diesem nach sollte es beinahe scheinen, als wenn es ein eignes Contagium des Kind- bettfiebers gäbe. Das glaube ich aber nicht. Es, giebt meines Erachtens zweierlei he- bererregende Ursachen, Die erste Art erregt jedesmal ein bestimmtes Fieber, von bestimm- ter Form und Natur. Von dieser Art ist z. E, das faule Contagium; die zweite Art erregt blofs. fieberhafte Bewegungen, ein Fieber, dessen Form und eigne Beschaffenheit von <e der jedesmaligen Anlage des Kranken, oder auch von andern zufälligen Ursachen ab- hängt, Von der letzten Art war wohl die örtliche Ursache, die Herr Clarke Conta- giurri. nennt, die aber wohl im genauesten Verstände diesen Namen nicht verdient, Ich zweifle nicht, dafs in diesen Zimmern Stoffe ausdünsteten, die in denen, welche, eine Disposition zum Fieber hatten, leicht ein Fieber, und in denen, die eine Disposition zum Kindbettheber hatten, das Kindbettfie-Vom Kinclbeitfieber. 7r »er erregten; aber dafs diese Stoffe, die spe- :ifike Eigenschaften hatten, ein Kindbettfie- >er zu erregen, bezweifle ich gar sehr. Es hat Zeiten gegeben, wo das Kindbett- ieber sehr häufig beobachtet wurde, und gleichsam epidemisch zu seyn schien. Ich zweifle keinesweges, dafs die epide- mische Einwirkung den Ausbruch des Kind- nettfiebers bei Personen, die eine Anlage dazu haben, befördern kann; dafs sie aber die einzige Ursache dieses Fiebers seyn ..ann, bezweifle ich sehr. Ich sehe sie so, wie das Contagium des H. Clarke, als eine .llgemeine fiebererregende Ursache an. Am allermeisten haben wohl die Erschei- nungen, die man in den todten Körpern iindet, die Ärzte irre geführt. Man findet ilie Eingeweide des Unterleibes entzündet, und glaubt nun, dies sey die Ursache des 7iebers. Ich meines Theils glaube: so wenig wie die Eiterung, die man auch in den rod- en Körpern findet, für die erste Ursache des Kindbettfiebers gehalten werden kann, io wenig kann man auch die Entzündung dafür halten.72 Das vierte Kapitel. Sie ist die natürliche Folge der Anhäu- fung von Säften und schadhaften reizenden Stoffen. Diese müssen weggeschafft wer- den, wenn man die Entzündung verhüten, oder heben will. Ist aber diese Entzündung einmal entstanden, und bis auf einen gewis- sen Grad gestiegen, so hilft auch dies nichts mehr: sie geht schnell in Eiterung und Brand über. Die Krankheit mufs verhütet, oder gleich in ihrem ersten Anfänge gehoben werden. Die zwei grofsten Fehler, die der Arzt machen kann, sind: er läfst sich durch die Schmerzen im Unterleibe verleiten, die Krankheit als inflammatorisch zu betrachten, und läfst zur Ader; oder die Entkräftung der Kranken erregt seine Aufmerksamkeit vorzüglich, und veranlafst ihn, stärkende und reizende Mittel zu geben; in beiden Fällen ist die Kranke nach meiner Erfahrung ver- loren. Übrigens läugne ich keinesweges, dafs sich die Krankheit mit einem andern Fie- ber- und Krankheitszustande compliciren kann, auf den der Arzt zugleich Rück- sicht nehmen mufs, wodurch eine Ver-73 Vom Kindbettfieber. fhiedenheit in der Behandlung erfordert / : <. • * I ird, 1 Ich habe gesagt, dafs es vorzüglich där- uf ankommt, die Krankheit zu verhüten. ;;h empfehle in dieser Absicht, vorzüglich den letzten Monaten der Schwangerschaft, ine flüssige, leichte Diät, öftere mäfsige Be- legung, so viel als möglich Zerstreuung, id Entfernung aller traurigen besorglichen •edanken; so oft der Stuhlgang nicht gehö- Lg erfolgt, oder vorzüglich, so oft die diwangere klagt, dafs ihr das Blut pft zu opfe steigt,1 und die Hitze ins Gesicht tritt, ine gelinde Abführung. ; Nach der Entbindung lasse ich den Leib nr nicht binden. Wenn in den ersten vier ad zwanzig Stunden keine Leib es Öffnung rfolgt, verordne ich ein Klystier, oder wenn ie Kranke sich weigert es zu nehmen, ein elindes öffnendes Mittel. Mein ehemaliger ehrer Levret gab allen seinen Kindbette-' innen das ar canum duplicaturrij und ühmte es beinahe als ein Mittel, das alle ble Zufälle im Kindbette verhütet. Ist die » 1 \74 Das vierte Kapitel. Kindbetterin sehr schwächlich, so wähle icl die balsamischen Stahlischen Pillen. S< nothwendig es meines Erachtens ist, eine: Kindbetterin bei Zeiten Leibesöffnung zi verschaffen, so zweckwidrig würde es seyn wenn man ein Purgirmittel geben wollte das sehr stark wirkt. In der Folge sehe icl; sti enge darauf, dafs die Kindbetterin täglich offnen Leib bekommt; und erfolgt er nicht von freien Stücken, so errege ich ihn durch ein Klystier. Allzu warmes Verhalten lasse ich eben so sorgfältig vermeiden, als Erkäl- tung. Ich kann versichern, dafs ich bei die- ser Behandlung nie weder Kindbettfieber, noch Friesei habe entstehen sehen. Bei der Erscheinung der ersten Vorbo- then des Kindbettfiebers gebe ich sogleich ein Purgirmittel zwei Tage nach einander, das ungefähr jeden Tag drei Ausleerungen bewirkt. Mir deucht, dafs die Flores sul- phuris qompositi hier vorzüglich gute Dien- ste leisten. Die folgenden Tage lasse ich den Gebrauch dieses Mittels, jedoch in klei- ner Dose, so dafs täglich eine, höchstens swei Wirkungen erfolgen, fortsetzen, bis sich adje Zufälle verlieren, Auf diese Art habe75 Vom Kindbettlieber, U-4 ch das Kindbettfieber gleich in seinem Ent- stehen mehrmals, und ein paarmal, als es jereits wirklich entstanden war, glücklich ehoben,Das fünfte Kapitel. Ein Hirnbruch. J-/ie Krankengeschichte, die ich meinen Lesern jetzt erzählen werde, ist unvollstän- dig, und gereicht mir eben nicht zur Ehre. Eigentlich sollte ich sie also gar nicht er- zählen. Ich will es aber doch thun, theils weil sie andern zur Warnung dienen kann, theils weil sie wirklich sehr merkwürdig und selten ist. Ich habe wenigstens nichts der- gleichen gesehen und gelesen. Ein Herr, einige 60 Jahre alt, kam zu mir, und fragte mich wegen eines Nasenpo- lypen um Rath. Der Polyp war so grofs, dafs er die Nasenhöhle linkerseits ganz an- lüllte, und bis ins äufsere Nasenloch trat. Er zeigte sich so, wie die Polypen, die ichEin Hirnbruch. i ' . _ [ Uasenpolypen zu nennen pflege, das ist, er iah rotli mushelfarbig aus, war ziemlich weich anzufühlen, und wenig empfindlich. Der Kranke wufste mir nichts von der ^Entstehung desselben zu sagen, als dafs er bieit mehreren Monaten heftige Schmerzen in der Gegend der Nasenwurzel empfunden, rund zuweilen Nasenbluten gehabt habe. Dabei hatte er eine flache Geschwulst, retwa einen Zoll im Durchmesser, am untern iiLind mittlern Theile des Stirnbeins, gerade iiiber der Nase, die sich wie eine Honigge- s>chwulst anfühlte, auf die ich weiter keine fftücksicht nahm, da mir der Kranke weiter inichts davon sagte, und der Polyp allein imeine Aufmerksamkeit auf sich zog. Übrigens war der Kranke ein robuster Mann, der über nichts klagte. Ich trug kein Bedenken, den Nasenpoly- ipen auszureifsen. Aber kaum fafste ich ihn rmit der Zange, als er losging. Aber zu mei- :nem Befremden fand ich nichts als eine ’weifse breiartige Masse, die ich ausgezogen !hatte. Der Kranke empfand dabei nicht (den geringsten Schmerz; auch folgte kein 'Tropfen Blut.78 Das fünfte Kapitel. Ich merkte nun wohl, dafs ich keiner gewöhnlichen Nasenpolypen vor mir hatte, und stand daher von der Operation ab. denn es blieb noch ein Stück zurück; Aber was das war, was ich ausgezogen hatte, wufste ich nicht. Die Operation hatte Übri- gens nicht die geringste Üble Folge; der Kranke befand sich nach derselben wie vorher. Indessen zog nunmehr die Geschwulst über der Nase meine Aufmerksamkeit auf sich. Die Schmerzen, die der Kranke vom Anfänge an in der Gegend der Geschwulst gehabt hatte, hatten nach der Operation zu- genommen, und wurden unerträglich. Äus- sere Mittel vön allerhand Art. hatten keine Wirkung. Ich sähe dies eine Zeitlang mit an, ohne etwas entscheidendes zu thun, und die Geschwulst schien während der Zeit et- was gröfser zu werden. In der Nase blieb alles wie ich es gelassen hatte. Das Dringen des Kranken, etwas ent- scheidendes zu thun, um ihn von seinen Schmerzen zu befreien; meine Neugierde, zu sehen, was es für eine Bewandnifs mit der Geschwulst habe, und ein dunkles Ge-79 Ein Hirnbruch. ühl, wie von einer Schwappung in der Ge- schwulst, bestimmten mich endlich zu dem intschlufs, die Geschwulst durch einen dich zu öffnen. Man stelle sich meine Empfindung vor, i Is ich sähe, dafs eine eben so weilse brei- urtige Materie, wie ich sie aus der Nase ge- zogen hatte, zum Vorschein kam, und ich ach genauerer Untersuchung nicht mehr weifein konnte, dafs es wirklich Gehirn sey. Ich suchte nun freilich die kleine Wunde wieder zuzuheilen, ab^r dies wrar nicht mög- Kch. Es entstand eine Eiterung, die ich so ;iel als möglich zu mindern suchte, und durch welche immer etwas verdorbenes Ge- liiirn abging. ' In diesem Zustande blieb der Patient ei- i ige Wochen, ohne dafs irgend ein übler Zufall erfolgte. Nach Verlauf dieser Zeit her fing man an, eine besondere Verände- ung in dem Betragen des Patienten zu be- merken. Er wrar ungewöhnlich still, und »lieb da, wo er einmal safs, sitzen, ohne ilafs man ihn bewegen konnte, seinen Platz : u verändern. Übrigens wrar er ganz bei ich, und sprach vernünftig.8o Das fünfte Kapitel. Ich wurde einmal gerufen, um ihn zi bewegen, den Nachtstuhl zu verlassen, au welchem er schon acht Stunden gesessei hatte. Auf mein wiederholtes dringende Bitten, doch aufzustehen und sich an der Tisch zu setzen, auf welchem das Mittags mahl auf ihn wartete, antwortete er mir im- mer: ich komme gleich. Und immer kan er nicht. Und so blieb er auf dem Nacht- stuhle zwanzig Stunden sitzen. Des Nachts fiel es ihm endlich ein, sich an den Tisch zu setzen, an welchem er wieder zwölf Stun- den safs. Es liefs sich nun freilich wol der zu füichtende Ausgang nicht mehr verkennen. Der Patient wünschte nach Hause zu reisen. Die Reise ging ziemlich glücklich von Stat- ten, ausgenommen, dafs man immer viel Mühe hatte, den Kranken in die Kutsche hinein, und wieder herauszubringen. Von seiner sonderbaren Unbeweglichkeit will ich nur noch einen Zug erzählen. Er bestimmte selbst die Stunde seiner Abreise, und vier und zwanzig Stunden stand der Wagen aufgepackt und angespannt, ehe man es dahin brachte, dafs er einstieg. NachEin tlirnbruch. 8 t Nach ein paar Monaten schrieb mir sein xzt, dafs er schlafsüchtig gestorben sey, und aü man bei der Section zwei widernatürliche Öffnungen im Hirnschädel, die eine in der i egend des Siebbeins, die andre am untern ad mittlern Theile des Stirnbeins gefunden . ibe. Durch beide war das Gehirn getreten, änderbar aber war es, dafs man an diesen 'ifliiungen keine Spur von Caries oder Exul- :eration antraf. Ein Hirnbruch m der Nase war es also, .h habe wenig von der "vorhergehenden Le- ?msgeschichte des Kranken erfahren können, an erzählte mir, dafs in seiner Familie ver- ' hiedene an Krebsschäden gestorben wären, id wollte den Ursprung seines Übels einem rebszuncler zuschreiben. Dies ist mir doch eniger wahrscheinlich, als dafs die Ursache ohl venerisch seyn mochte. Ich fand jedoch ‘inen deutlichen venerischen Zufall an ihm. Sonderbar aber war es, dafs der Polyp in r Nase nicht mit der Schleimhaut oder rten Hirnhaut überzogen war. Er ging ir leicht los, und in dein, was ich ausge- -gen hatte, fand ich nichts festes häutiges. III. F82 Das sechste Kapitel. Ein Nasenpolyp. Es giebt Fälle, wo man den Nasenpolypei] weder ausreifsen, noch abbinden kann, und wo dennoch die Nothwendigkeit, den Kran- ken davon zu befreien, dringend ist. Ict habe mich in einem solchen Falle befunden, und will meinen Lesern erzählen, wie icl mich mit einem sehr glücklichen Erfolge da- bei benommen habe. Der Kranke war ein Mann von ungefähi 60 Jahren. Man hatte seit geraumer Zeit zu wiederholten malen auf den vordem Theil des Polypen, der sich im Nasenloche zeigte] Ätzmittel angewendet, um ihn allmählich zu verzehren, aber der Erfolg war sehr widrig; der Polyp blieb nicht allein immer gleichEin Nasenpolyp. gg grofs, indem immer so viel zuwuchs, als das Ätzmittel wegnahm; sondern der ganze vor- dere Theil des Polypen wurde auch durch die öftern Entzündungen, die das Ätzmittel darin erregte, allmählich ganz hart, so ulafs es fast unmöglich war, ein Instrument neben den Polypen in die Nase zu bringen. Das allerübelste aber war, dafs Während cdem öftern Gebrauche des Ätzmittels der iPolyp eine so grolse Neigung zu bluten be- kkam, dafs bei d$m geringsten Anlafs, bei (einer leichten Erschütterung des Körpers, ja zmweilen ganz von freien Stücken, sehr sitarke und schwer zu stillende Blutungen entstanden. Auf der Reise nach Göttingen war der Kranke mehrere male ohnmächtig geworden, so oft und stark blutete der Po- jyp blofs von der Erschütterung des Wagens* Der Kranke wurde dadurch äufserst ent- kräftet, sähe todtenbleich aus, und hatte ein 'chleichendes Fieber, geschwollene Füfse u* • w. In diesen Umständen, wirklich dem Uode nahe, kam er zu mir* Er war so blut- i-rm, dafs ich wirklich glaube, der Verlust \ ' °n wenigen Unzen Blut würde ihn getödtet i.aben. ' F 2Das sechste Kapitel. Dessen ungeachtet wagte ich’s, einen : Versuch zu machen, die Zange einzubringen. Aber kaum berührte ich den Polypen, so stürzte mir schon das Blut entgegen, und | d-er Kranke sank ohnmächtig vor mir nieder. . Ich durfte also weiter nicht an das Ausrei- sen des Polypen denken, denn der Kranke' würde gewifs während der Operation gestor- ben seyn, da dem Anscheine nach dieselbe nicht ohne einen ansehnlichen Blutverlust geschehen konnte. An die Unterbindung war gar nicht zu denken. In dieser Verlegenheit gerieth ich auf fol- genden Einfall. Ich liefs mir einen dünnen Troikart, mit einer sehr weiten, und so kur- zen Röhre verfertigen, dafs diese das Stilet kaum zur Hälfte bedeckte. Die Röhre hatte 1 .. i an ihrer vordem Öffnung einen Stiel, an welchem man sie halten konnte. Ich um- wickelte die Röhre mit nassen Bändern, setzte sie in’s Nasenloch fest auf den Poly- pen, belegte den untern Rand des Nasen- lochs mit feuchter Charpie, und stiefs das glühend gemachte Stilet durch die Röhre« beinahe zwei Zoll tief mitten in den Po- lypen. , rf I ' , JHEin Nasenpoiyp. 85 Der Kranke empfand wenig Schmerzen, diejenigen ausgenommen, welche ihm die heifsen Feuchtigkeiten, die ich nicht verhin- dern konnte, auf den untern Rand des Na- senlochs herabzufiiefsen, verursachten. Was aber das beste war, die Blutung rührte sich idabei nicht. Die ersten Tage nach dieser Operation entzündete sich der ganze Polyp, und ver- ursachte schmerzhafte Empfindungen im gan- zen Umfange der Nasenhöhle; vorzüglich ;heftige Kopfschmerzen. Auch wurde das ]Fieber etwas reger. Nach einigen Tagen läng an Eiter aus der Nase zu fliefsen, und adle schmerzhafte Empfindungen verloren such allmählich. Ich suchte die Eiterung durch Einspritzungen in den Stich, den ich mit dem Troikart gemacht hatte, zu unter- halten und zu befördern. So oft sie abzu- inehmen schien, steckte ich in den Stich ei- nen dünnen Bougie mit Gantharidensalbe be- strichen, wodurch sie immer von neuem wie- der stärker erregt wurde. Auch machte ich 1 Einspritzungen zur Seite des Polypen in die Nasenhöhle. So unterhielt .ich die Eiterung einigeI 86 Das sechste Kapitel, Wochen, während welcher Zeit der Polyp ganz welk, und zuletzt so klein wurde, dal's ich nun die Zange ganz bequem einb ringen, pnd den Polypen abdrehen konnte. Beides geschähe ohne eine bedeutende Blutung. Der Kranke erholte eich allmählich ganz ypllkommen wieder, /87 Das siebente Kapitel. iine Krankheit der Stirn- höhle. l_)ie Stirnhöhlen sind zuweilen der Sitz ;efährlicher und schwer zu entdeckender i „rankheiten; dies beweist folgender Fall. Den Kranken, einen 'Mann von ungefähr :o Jahren, sähe ich ganz von ungefähr. Das obere Augenlied war so stark aufge- chwollen, dafs es gewifs bis auf die Hälfte I er Backe herab hing. Es fühlte sich öde- natös an, schmerzte nicht, sähe jedoch ein wenig roth, gleichsam wie entzündet aus. Der Kranke sagte mir, es sey vor ein paar 'agen entstanden; er halte es für eine Rose, i efinde sich übrigens ganz wohl, und hoffe, i s werde sich wohl von selbst geben.<S8 Das siebente Kapitel. Des Nachts wurde ich zu ihm gerufen. Der Schlag hatte ihn gerührt. Ich wufste wirklich nicht, was ich davon denken sollte, | und verordnete einige Mittel nach einigen allgemeinen Anzeigen. Des Morgens sehr früh wurde ich aber- mals gerufen. Es hatte sich äufserlich am untern Theile des geschwollenen Augenliedes eine Öffnung erzeugt, aus welcher eine grofse Menge Eiter geflossen war, und noch flofs. Der erste Gedanke, der mir einfiel, war: es möchte sich vielleicht eine Eiterung in der Augenhöhle erzeugt haben, und ein Theil des Eiters längs dem Augennerven ins Gehirn gedrungen seyn. Ich erweiterte die äufsere Öffnung, und suchte den Weg des Eiters durch die Sonde zu entdecken. Aber umsonst; allenthalben stiefs sie auf ÖdematÖses Zellgewebe, und nirgends fand sie einen Gäng. Den Nach- mittag erhielt ich die Nachricht, dafs der Kranke verschieden sey, Die Untersuchung des Leichnams wurde mir nur auf eine sehr unvollständige Art ver- stattet. Nachdem ich die äufsere Haut des Augenliedes bis herauf über die Augenbrau-| Eine Krankheit d: Stirnhöhle. §9 nen aufgeschnitten hatte, fand ich die Quelle des Übels sogleich. Ich sähe eine kleine Spalte in der Hirnschale, de^en Ränder cä- nös waren, und ungefähr in ihrer Mitte eine runde Öffnung bildeten, von der Gröfse eines mäfsigen Nadelknopfs. ■Eine bonde, die ich in diese Öffnung brachte, drang in die Stirnhöhle. Als ich den Leichnam aufs Gesicht legte, fiofs eine grofse Menge Eiter aus dieser Öffnung. Ich vergröfserte sie mittelst eines Perforatiftre- pans und einer Zange, so dafs ich den klei- nen Finger einbringen konnte, und fand nun die Stirnhöhle aufserordentlich erweitert, auf ihrer innern Oberfläche gröfstentheils von der Schleimhaut entblöfst, und in der hin- tern M/and derselben eine Öffnung, wodurch wahrscheinlich das Eiter in die Hirnschädel- höhle getreten war, und den Schlagffufs er- regt hatte. Den Hirnschädel durfte ich nicht öffnen. Ich erfuhr nun von der Wittwe des Ver- storbenen, der ein Eisenhändler war, dafs, als er vor einiger Zeit ein Stück Eisen ab- hauen wollen, ihm ein Stück Eisen an den Kopf, in der Gegend der Augenbraunen,90 Das siebente Kapitel. gesprungen sey; dafs er die ersten Tage ei- nige Schmerzen und Entzündung in der Haut daselbst gehabt, die sich aber von selbst verlor; dafs er seit dieser Zeit immer einen stumpfen Schmerz in der Stirn gehabt, auch , wohl dann und wann etwas, das wie Eiter aussah, ausgeschnaubt; dies alles aber einem Stockschnupfen zugeschrieben, und da er; seine Geschäfte dabei ungehindert verrich- tete, nicht geachtet habe. . Wahrscheinlich hatte das Stück Eisen die Spalte in der vordem Wand, und dadurch die Entzündung und Eiterung in der Stirn- höhle verursacht» Wäre diese Spalte nicht da gewesen, so wäre das Eiter nicht nach aufsen gedrungen, und die Ursache des Schlagllusses nicht entdeckt worden; ein Fall, der sich wahrscheinlich oft ereignet,; da das Eiter die äufsere Wand der Stirn- höhle, welche weit dicker ist, als die in- nere, nicht so leicht durchfressen kann, als die innere. Hätte ich die Quelle des Übels sogleich entdeckt, so hätte ich freilich äufserlich mit- telst des Perforatiftrepans einen Ausweg für das Eiter geschafft, aber doch schwerlich / • > 4Eine Krankheit d. Stirnhöhle. 91 llen Kranken gerettet, da die innere Wand wahrscheinlich schon sehr verdorben, und dem Durchbruch sehr nahe war. Was die zeitige Entdeckung des Übels so ehr erschwert, ist, dafs, so sehr auch die Stirnhöhle ausgedehnt ist, man dennoch äus- terlich nicht die geringste Anschwellung be- merkt. Blofs die innere dünne Wand giebt nach.92 Das achte Kapitel. Ein Blutbruch. sacks ist, so schwer sind dennoch manch- heiten zu erkennen. Eine der einfachsten Krankheiten im Hodensacke ist doch woh die Blutergiefsung in die Höhle der Schei- denhaut des Hoden, die man Blutbrucf nennt. Der folgende Fall wird zeigen, dah auch diese Krankheit zuweilen schwer zu erkennen ist. Ein Zimmermann kam ins Hospital mil einer Geschwulst im Hodensacke, die sa grofs als ein Mannskopf und unschmerzhaf war. Sie fühlte sich an einigen Stellen ganz hart, wie ein scirrhöser Hode, an einige^ So einfach auch die Struktur des mal die in demselben entstehenden Krank-Ein Blutbrach. 93 Stellen aber so weich an, dafs man daselbst deutlich die Schwappung einer Feuchtigkeit jemerkte. Vom Saamenstrang war nichts zu i uhlen, denn der obere Theil der Geschwulst ag dicht am Bauchringe. Die . Haut des Ho- [ilensacks war von natürlicher Farbe. Der Mann erzählte mir, dafs ihn vor wei Jahren ein grofser Balken gegen den lodensack geschlagen habe; dafs von dieser '''eit an die Geschwulst entstanden sey, und i.llmählich bis zur jetzigen Gröfse zugenom- men habe; dafs er nie, ausgenommen die ?rsten Tage nach geschehener Quetschung, Schmerzen darin gefühlt, und sich übrigens wohl befunden habe. Ich wufste wirklich nicht, was ich von Her Geschwulst halten sollte. Eine Feuch- iigkeit war offenbar darin; eine scirrhöse Tärte fühlte man auch ganz deutlich. Ich nielt sie also für einen Wasserfieischbruch, )»b ich gleich einigen Zweifel hatte, denn llie harten Stellen hatten doch immer etwas' i iachgebendes. Um von dem harten Theile derx Ge- ichwulst urtheilen zu können, entschlofs ich mich, die Feuchtigkeiten auszuleeren, und94 Das achte Kapitel. stiefs einen kleinen Troikart in eine Stelle, wo ich die deutlichste Schwappung zu füh- len glaubte. Es flofs eine Menge blutiges Wasser aus; aber als der Ausflufs auf hörte, blieb beinahe die Hälfte der Geschwulst noch zurück. Und diese fühlte sich nun beinahe als ein frischer Netzbruch an, nur dafs man weichere und härtere Massen durchs Gefühl unterschied. Dafs es kein Fleischbruch sey, sähe ich nun wohl; vom Hoden konnte ich doch aber nichts deutlich fühlen. Es war unmöglich, eine sichere Auskunft über die Beschaffenheit dieser Geschwulst zu erhalten, ohne die Scheidenhaut in ihrer ganzen Länge aufzuschneiden. Dies that ich doch aber nicht sogleich, weil ich erst ab-* warten wollte, dafs sich etwas von den wäs- serichten Feuchtigkeiten wieder ansammelte. Ungefähr nach vier Wochen that ich es- Ich fand, nachdem die w^ässerichte Feuchtig- keit ausgeflossen war, die ganze Scheiden- haut voll geronnener fester Blutklumpen und polypöser Concretionen. Die letztem waren gröfstentheils so fest an die innere Seite der Scheidenhaut angeklebt, dafs ich sie mit denit Messer absondern mufste. Und diese hatten.Ein Bdutbruch. 95 nun an den Stellen, wo sie angeklebt wa- en, von aufsen das Gefühl von Härte ver- irsacht. Der Hode war ganz gesund. Der Erfolg der Operation war der gewöhnliche; iS erfolgte eine Eiterung, und nach einigen i'Yochen die völlige Heilung. Dieser Fall verleitete mich bei einem bald lachher sich ereignenden Falle zu einem rrofsen Fehler. Der Kranke war ebenfalls -in Zimmermann, der nach einer heftigen Quetschung eine ähnliche Geschwulst im Ho- i ensacke bekam. Sie fühlte sich an einigen » teilen ganz hart, an andern so weich an, I als man an der Gegenwart einer Feuchtig- keit nicht zweifeln konnte. Der glückliche Erfolg des vorhergehen- l en Falls, der mir noch in frischem Anden- ken war, verleitete mich zu derselben Be- handlung. Ich stach den Troikart in eine I er weichsten Stellen. Es flössen ein paar 'dslöffel voll trübes Wasser aus, und nun lühlte sich in der Gegend alles ganz hart in. Ich unterstand mich nicht, den Troi- art an einer zweiten Stelle einzustofsen. der Kranke bekam bald hernach heftige «chmerzen, und starb den dritten Tag am ttarrkrampfe.96 Das achte Kapitel. Bei der Section fand sichs, dafs die Ge- schwulst ein Fleischbruch war. Der verhär- tete Flode war an mehrern Stellen an die Scheidenhaut angeklebt; an andern, wo er nicht angeklebt war, befand sich zwischen der Scheidenhaut und dem Hoden ein trü- bes Wasser; an einigen Stellen mehr, an an- dern weniger; an einer über zwei Unzen. W as die so plötzlichen und tödlichen Folgen verursachte, weifs ich nicht. Viel- leicht hatte die Spitze des Troikart den Ho- den ein wenig verletzt. Man wird sagen: ich hätte sogleich die Kastration vornehmen, sollen. Das war aber wirklich nicht mög- lich; der obere Theil der Geschwulst hatte; sich so an den Bauchring gedrängt, dals kein Saamenstrang zu fühlen war. Das einzige, was mich beruhigte, war, dafs wir den Saamenstrang innerhalb des Bauchringes ganz scirrhös, und die Niere in Eiterung fanden. Der Kranke wäre also wohl auch ohne diese unglückliche Opera- tion bald gestorben. In einem dritten Falle war ich nahe da- bei, gleichfalls einen beträchtlichen Fehler zu begehen, mein gutes Glück aber rettete! 1 ' mich?;Ein Blutbruch. 97 mich noch davon. Ein junger, übrigens ge- under Officier hatte eine Geschwulst ini dodensaqke, die am untern Ende des Saa- iienstranges, der übrigens ganz gesund und Khne Fehler war, hing, rund, unschmerz- haft, eine Faust grofs, und so weich war, Ms man sie in allerhand Gestalten drücken tonnte. Sie schien eine Feuchtigkeit zu i ithalten, und ich hielt sie daher für einen i ^asserbruch; zumal da ich vorher schon ei- igeinal Wasserbrüche gesehen hatte, die 'Ji nicht wie eine gespannte und volle mdern wie eine.halbvolle Blase anfühlten. * Ich wollte den Troikart einstechen, und ea Palliativoperation verrichten; der Kranke ,ter> der ein Kavallerie - Officier war. Huschte gründlich geheilt zu werden, und hthigte mich, die Radicaloper^tion durch m Schnitt zu machen, da ich denn fand, Ts die Geschwulst der Kode selbst war! war so grofs als ein sehr grofser Renett- ilfel, und so weich,, dafs man seine Gestalt rrch einen ,Druck leicht verändern konnte, u verrichtete die Kastration. Ich untersuchte nun den Hoden, und i d, dafs seine innere Substanz einemc)8 Das achte Kapitel. Schwamme glich, aus dem fti allen Punkten Blut hervor drang. Kurz es war der Blut- brucli des Hoden, welchen H. Pott be- schreibt, den ich aber damals noch nicht gesehen hatte. Seitdem habe ich ihn noch einigemal gesehen. Zum Tröste gereicht es mir, dafs H. Pott gesteht, dafs er ihn selbst einmal für einen Wasserbruch hielt. Noch ein Blutbruch, den ich nicht gleich erkannte. Ein Bauer kam zu mir, der einer Knoten im Hodensacke hatte, welcher unge< fahr die Gröfse einer welschen Nufs hatte' und ganz hart und unschmerzhaft war. Ei lag zur Seite des untern Theils des Saameni Stranges, hatte aber keine Verbindung wedel mit diesem, noch mit dem Bauchringe. Mai hatte dem Kranken weis gemacht, dafs el ein Bruch sey, und er kam deswegen blof zu mir, um ein Bruchband zu erhalten. Der Mann erzählte mir, dafs er vor eini gen Wochen mit dem Pferde gestürzt sey und gleich darauf eine Geschwulst im Hd densacke bekommen habe, die in kuizen bis zur Gröfse eines kleinen Gänseeys an wuchs, und schmerzte; dafs er die erste» Tage den Hodensack mit Branntwein gö tEin Blutbruch. 99 bähet habe, worauf sich der Schmerz verlor. Seitdem habe sich die Geschwulst allmählich bis zur.jetzigen Gröfse vermindert. Sie verursachte übrigens jetzt nicht die geringste Beschwerde. Ich hielt sie anfäng- lich für eine hydröcele cystica; nach der Er- zählung des Kranken aber merkte ich bald, dafs es ursprünglich eiiie Blutergiefsung ins Zellgewebe des Hodensacks war. Ich schnitt sie auf, und fand auch wirklich nichts, als 'verhärtetes und vertrocknetes Blut, so wie iman es in Pulsadergeschwülsten findet, darin. IDie Heiiung erfolgte ohne Schwierigkeit. Es ist meines Erachtens doch etwas ziem- lich seltenes, dafs ein Blutbruch im Zellge- webe des Hodensacks sich in eine solche 1 barte, kalte Geschwulst endigt.\ 100 Das neunte Kapitel. Von den Brechmitteln. Die Brechmittel sind in den neuern Zeiten durch die Systeme beinahe ganz vom Kran- kenbette verdrängt worden. Und dennoch gehören sie, nach meiner innigsten Überzeu- gung, unter die wirksamsten Mittel, die die praktische ArzneyWissenschaft besitzt. Ich habe den Brechmitteln zu vieles zu danken, als dafs ich es nicht für eine Pflicht halten sollte, etwas zu Gunsten ihrer zu sagen. Ich läugne keinesweges, dafs es eine Zeit gab, wo man sie vielleicht zuweilen mifs- brauchte. Aber wie leicht geschiehet es nicht, dafs man öinem Freunde, der sich bei so vielen Gelegenheiten unser Zutrauen erworben hat, zu viel traut. Überdies binVon den Brechmitteln. ioi ich völlig überzeugt, dafs der Schaden, den man damals dadurch anrichtete, dafs man oft Brechmittel gab, wo sie nicht nöthig waren, bei weitem geringer ist, als der Schaden, den man seit einiger Zeit dadurch anrichtet, dafs man oft Brechmittel nicht giebt, wo sie nöthig sind. Zu der Zeit, wo man alles scheuete, was zu schwächen schien, wo die ganze praktische Arzneywissenschaft in der Kunst zu excitiren und zu stärken bestand; zu der Zeit, wo sich die halbe Welt durch incitirende Mittel aus der Küche und dem 'Keller herab gebracht hatte, und man sie durch incitirende Mittel aus der Apotheke wieder herauf bringen wollte, ergriff die Ärzte auch die Scheu für Brechmittel., Brech- mittel schwächen! schrie man; ergo. Wie ■können sie aber schwächen, da man es zur Regel gemacht hat, bei jedem Zustande ver- mehrter Stärke und Thätigkeit, erst Ader zu llassen, ehe man ein Brechmittel giebt; da iman Brechmittel im Falle der gröfsten Schwä- che, bei Schlagflüssen, Lähmungen u. s. w., ■ als incitirende Mittel empfiehlt? Durch Aus- leerung kann ein Brechmittel nicht schwä- chen, wenn es mäfsig wirkt, wie es immer102 Das neunte Kapitel. wirken mufs. Und wenn man behauptet, dafs es durch vermehrte Erregung schwächt, so mufs man auch zugeben, dafs die jetzigen Lieblingsmittel, die incitirenden Mittel, schwä- chen. Nur in zwei Fällen kann man sagen, dafs ein Brechmittel wirklich schwächt; nämlich wenn es zu stark wirkt, und wenn es durch- schlägt und Durchfall erregt. Beides thut es aber selten ohne einen Fehler des Arztes. Wer die Brechmittel nur als ausleerende Mittel betrachtet, kennt sie bei weitem nicht genug. Zwar auch als ausleerendes Mittel ist das Brechmittel einzig in seiner Art, und kann durch kein andres ausleerendes Mittel ersetzt werden. Es befreiet die Präcordien, diesen bei Krankheiten so wichtigen Theil des Körpers, von reizenden schadhalten Stoffen: dies thut kein andres Mittel. Ich habe es oft mit Wollust gesehen, wüe leicht und frei es dem Kranken nach einem Brech- mittel um die Gegend der Präcordien, die- sem Sitze der Angst und Bangigkeit, wurde. — Die vorzüglichste Wirkung der Brechmit- tel ist reizableitend und excitirend. Ich kann natürlicherweise meinen LesernVon den Brechmitteln. 105 nicht eine Menge Fälle erzählen, die dies beweisen; ich will nur einige aussuchen, die .ch für vorzüglich merkwürdig halte, und (unter diesen einige, wo vielleicht mancher Arzt Bedenken getragen haben würde, ein Brechmittel zu geben. Vielleicht dafs ich dadurch den guten Namen der Brechmittel wieder herstelle. \ i'. Die Frau des hiesigen Musikus W. war im achten Monate schwanger, und hatte seit “in paar Tagen einen Blutabgang unter we- llenartigen Schmerzen. Sie erzählte mir, dafs sie vor einiger Zeit viel VerdruFs ge- ll iaht; und klagte über einen sehr bittern Geschmack bei reiner Zunge; und über ijrofse Beängstigung und Vollheit in den Prä- rordien. Der Puls war gereizt, und das IVeifse in den Augen etwas gelblich. Bei Her Untersuchung fand man den Muttermund wirklich schon ein wenig geöffnet. Ob es gleich schien, dafs die zu frühe Entbindung nicht mehr zu verhüten seyn möchte, entschlofs ich mich dennoch, der Franken ein gelindes Brechmittel zu geben. 12s leerte beinahe ein ganzes Uringlas voll reiner ungemischter Galle aus; und baldI04 Das neunte Kapitel. nachher stand die Blutung, und alle übrige Beschwerden verschwanden. Sie ging bis zum Ende des neunten Monats in' ihrer Schwangerschaft fort, und gebar zur gehöri- gen Zeit ein gesundes Kind. In diesem Falle, so wie in dem Falle des Blutbrechens, den ich im ersten Bande die- ser Bemerkungen, pag. 112., beschrieben habe, wirkte das Brechmittel wohl ohne Zweifel als ein ausleerendes Mittel. Ich habe denselben Zustand, in welchem sich diese Schwangere befand, mehrmals auch bei andern Blutungen, bei Blutspeien, Mutterblutflüssen, Hämorrhoiden, Nasenblu- ten, gesehen. Ich leite in diesem Falle die Blutung von Gallenreizen her. Ich gab je- desmal ein Brechmittel, und immer mit dem- selben guten Erfolge. Immer leerte es eine Menge klarer Galle aus. Mit einem Worte, wenn ich bei irgend 7 u einem Krankheitszustande einen sehr bittern Geschmack bei reiner Zunge, eine Vollheit, Beängstigung in den Prä'cordien, einen ge- reizten Puls, einen safranfarbigen Urin, und eine schmutzig-gelbe Farbe im Weilsen des Auges finde, gebe ich ein Brechmittel. IchVon den Brechmitteln. to5 ersichere meinen Lesern, dafs ich bei Befol- gung dieser Regel in mancherlei Arten von Krankheiten oft kleine Wunder gethan habe. 'St bei diesen Zeichen der Gallenreizung ehr viel krampfhaftes im ganzen Körper, "der vorzüglich in den Präcordien zu be- merken, so entsteht zuweilen ein sehr schwe- res oder heftiges Erbrechen. Dies verhütet man, wenn man dem Brechmittel etwas Ci- rronensäure beimischt. • Aber nicht immer wirkt das Brechmittel, indem es Blutungen stillt, als ein äusleeren- hes Mittel. Es scheint zuweilen einen krämpf- i aften Zustand als Gegenreiz zu heben. In f ieser Absicht gebe ich es in kleinen Doäen, (0 dafs es kein Erbrechen, sondern höchstens kur eine geringe Übelkeit erregt. Es wirkt kier wirklich als ein krampfstillendes Mittel sicherer und zuweilen kräftiger als der Mohn- aft. Es giebt wirklich wenig Falle, wo man i.uf diese Art nicht ein Brechmittel, ohne Ile Rücksicht auf Nebenumstände, dreist ge- >en könnte. Ich will von mehrern Fällen, llie diese Wirkungsart der Brechmittel bei Blutungen beweisen, wieder nur ein paar ^zählen. 1io6 Das neunte Kapitel. Ein junger Mensch von ungefähr 20 Jah- ren, von einem feinen Körperbau und einer delicaten Constitution, spie seit einigen Ta- gen Blut. Der Auswurf kam paroxysmen- weise, des Tages verschiedenemal. Er ge- ' schah nicht mit Husten, sondern mit Räus- pern; auch hatte der Kranke nicht die ge- ringste widrige Emphndung in der Brust. D as Blut schien aus dem Rachen zu kom- men. Vor jedem Anfalle empfand der Kranke ein Ziehen, Spannen, Kitzeln im Radien. Übrigens war der Auswurf eben nicht sehr häufig. Der Puls war schwach und klein, ünd während des Anfalles ein wenig gespannt und schneller. Ich gab ihm, sobald, die ersten Vorbo- then des herannahenden Anfalls erschienen, alle Viertelstunden ein Viertelgran Ipecacu- anhcLj und der Auswurf, welcher erfolgte, war diesmal sehr gering. Den Tag darauf that ich dasselbe, und der Auswurf blieb ganz aus. In einem andern Falle that die Ipeca- cucinha bei einem Nasenbluten noch schnel- lere Wirkung. Die Blutung war so heftig, und ungeachtet man eine Menge innerer midVon den Brechmitteln. 107 1 i.fserlicher Mittel an wendete, so anhaltend, ifs die Kranke, eine Frau zwischen 50 und > Jahren, äufserst entkräftet, und wirklich iin Tode nahe war. Kaum hatte sie ein ilbes Gran Ipecacuanha niedergeschluckt, ► stand die Blutung wie bezaubert, und um nicht wieder. Auf gleiche Art habe ich mancherlei Blu- ungen, vorzüglich Blutspeien, und starke Hä- morrhoidalblutungen in reizbaren, schwäch- dien Personen, und bei einem krampfhaf- n Zustande, durch die Ipecacuanha glück- c:h gestillt. Bei Hirnerschütterungen haben mir die 1 -echmittel einigemal ganz vortreffliche F)ien- -e Geleistet. Ich kenne kein Mittel, das den ranken so schnell, ja so plötzlich wieder ur Besinnung bringt, als ein Brechmittel. ::h habe ein paar Fälle gehabt, wo Perso- nen mit dem Pferde stürzten, und sogleich innlos liegen blieben. Ich kam ungefähr i ne halbe Stunde nach geschehenem Zufalle azu, und gab ihnen sogleich Brechwein- ein. Indem sie sich erbrachen, kamen sie % ieder zur völligen Besinnung.Das neunte Kapitel. io8 Hat man irgend eine gegründete Ursache Ader zu lassen, so thue man dies, ehe mar das Brechmittel giebt. Übrigens hüte mar sich vor unnöthigem Aderlässen. Ich habe ehedem mich auf die gerühmter kalten Bähungen verlassen. Bei dem fortge- setzten Gebrauche derselben kamen einige Kranke wieder zu sich, aber langsam unc allmählich, andre starben. Es versteht sich* dals die Brechmittel nui alsdann nutzen können, wenn die Hirner- schütterung allein, und nicht mit andern Verletzungen, namentlich nicht mit eine* Blutergiefsung verbunden ist. Ein Fall, der sehr schwer zu beurtheilen ist, und wohl ofl unrecht behandelt wird. I • Immer gebe ich den Brechweinstein, deE stärker reizt, als die Ipecacuanha. Zuwei- len brechen sich die Kranken leicht, zuwei- len schwer.. Im letzten Falle sieht man sich genöthigt, die. Dose des Brechmittels zu wie-t derholen, und dann erfolgt zuweilen kein Erbrechen, sondern ein Durchfall. Aber aucK ' dieser ist zuweilen wohlthätig, obgleich nicht so wirksam als das Erbrechen. Eben so kräftig wirkt der BrechweinsteinVon den Brechmitteln. iog * ei Schlagflüssen. Ich kenne kein Mittel, as ich neben ihn stellen kann. Wenn keine nzeige zum Aderlässe, oder irgend eine esondere Ursache da ist, die eine eigne i ehandlung erfordert, gebe ich sogleich ein Brechmittel. Ich bin ein paarmal über die t:hnelle Wirkung desselben erstaunt. Wie wirksarfr die Brechmittel bei Lähmun- gen von allerhand Art sind, ist allgemein be- gannt. Und wie wirken denn nun wohl in allen iiesen Fällen die Brechmittel? Ich denke, lls incitirende Mittel. Sie erregen im Magen finen Reiz, der aufs ganze System wirkt, cdi pflege daher ein Brechmittel ein spa- iisches Fliegenpflaster auf den Magen zu tennen. ••• _> * ^Ich füge diesem eine Bemerkung bei, die iielleicht nicht ohne Nutzen ist. Ich glaube, c;h habe gesehen, dafs man eine Dame, die us dem Wagen stürzte, indem die Pferde üchtig wurden, und sogleich das Bewufst- esyn verlor, durch Getränke und Arzneymit- pfl, die man ihr sehr häufig in den Mund cchüttete, erstickte. Wahrlich es ist sehr kQthig, dafs man bei allen den Kranken, /iio Das neunte Kapitel. • • r von welchen ich bisher geredet habe, zuvo untersucht, ob sie schlucken, ehe man ihnei Flüssigkeiten in den Mund schüttet. Mai bemerkt es gar bald, wenn man ihnen di< Finger an beide Seiten des Pharynx legt, in dem man ihnen ein Theeloffelchen vol Feuchtigkeiten einflöfst. Gemeiniglich abe] schlucken sie es nicht sogleich, sondern ers nach einem kleinen Zwischenräume, nieder Bemerkt man nicht, dafs sie schlucken, so isl es wirklich rathsam, dafs man ihnen das, waa nothwendig eingeflölst werden mufs, durch eine biegsame Röhre einflöfst, die man ihnen in die Speiseröhre einbringt. Bei krampfhaften Zufällen des Darmka- nals zeigt sich die Ipecacuanha in kleinen Dosen, das ist, alle Viertelstunde ein Viertel-« gran, oder alle halbe Stunde ein halbes Gran gegeben, oft sehr wirksam. Beim Mi-» serere habe ich sie so oft mit dem besten Erfolge gegeben, dafs ich sie fast als eines» der ersten Mittel gegen diese fürchterliche Krankheit, in Fällen, wro keine besonder©' . Ursache erscheint, die ihre eigne Behandlung; erfordert, empfehlen möchte. Nur eines Fai- ✓ >Von den Brechmitteln. in ! es will ich gedenken, wo ich sie besonders ! ieb gewonnen habe. Ich wurde zu einem hier Studirenden ge- rufen, der bereits seit sieben Tagen am Mi- serere daniederlag. Er hatte eine Menge i Mittel ohne Erfolg genommen, und war jetzt iiiufserst entkräftet; jedoch fand ich noch kein /Zeichen einer Entzündung im Darmkanale. IDie Veranlassung zur Krankheit war gänzlich unbekannt. Ich gab ihm mein Lieblingsmittel in die- sen Fällen, die fpecacuanha alle Viertel- stunden zu einem Viertelgran. Er hatte kaum drittehalb Gran genommen, als es anfmg im Bauche zu poltern. Bald darauf erfolgte eine Ausleerung, die aus unverdaueten Zwetschen und geronnener Milch bestand. Der Kranke erzählte uns nun, dafs er diese auf der Pa- piermühle gegessen, und von da an die Krankheit verspürt habe. Aber nun erfolgte ein andrer beschwer- licher Umstand. Man hatte dem Kranken / • • r eüne Menge Purgirmittel gegeben, und diese Fingen nun $n, so stark zu wirken, dafs ich, da der Kranke äufserst entkräftet war, es für rathsam hielt, die Ausleerungen durch einige Tropfen Laudanum zu mindern.Das neunte Kapitel. 112 ■' Mo^gßii darauf fand icli ihn von neuem schlechter, den Leib gespannt, einen beständigen Trieb zum Stuhlgange ohne „Stuhlgang. Da einige Klystiere weder Stuhl- gang noch Minderung der Beschwerden be- wirkten , nahm ich meine Zuflucht wieder zur Ipecacuanhci. Gar bald verloren sich alle Beschwerden, es *• erfolgten ein paar mafsige Ausleerungen, und der Kranke er- i._y holte sich von nun an vollkommen wieder. - Auch bei eingesperrten Brüchen thut die IpecacuanliiCi in kleinen Dosen zuweilen vor- treffliche^ 4Dienste. Ich gebe sie jedesmal, wenn gleich zu Anfänge der Einklemmung der Bauch, aufgetrieben und gespannt ist. Jcli sähe ein paarmal, dafs der Bruch von sich selbst zurücktrat, als der Kranke einige Grane davon genommen hatte. Und was sonderbar ist, sie vermehrt nicht allein das Erbrechen nicht, sondern mindert, ja stillt; es oft gänzlich. Einmal habe ich einen äufserst heftigen Magenkrampf durch dies Mittel gestillt. Der Kranke hatte ein kaltes Fieber. Der Magen- krampf trat jedesmal mit dem Paroxysmus ein, und war so fürchterlich, dafs der Kranke •• . U ausVon den Brechmitteln. „j aus dem Bette sprang, schrie, und fast die (Besinnung verlor. Das erstemal versuchte den Mohnsaft in ziemlich starken Dosen, und allerhand andre äußerliche Mittel, aber es erfolgte keine Linderung. Beim zweiten ‘ arox.rsmus gab ich Ipecacuanha in kleinen tmd öftern Dosen, und der Krampf fing so- ' eich an, sich zu mindern, und verlor sich ' ®Id ßänzlich. Den dritten Paroxjsihus ver- utete ich durch die China. Dafs die Brechmittel auch bei krampf- aften Zufiillen andrer Theile, ja sogar bei' er Epilepsie mit Nutzen angewendet wer- en, ist bekannt. Ich habe selbst im ersten nnde dieser Bemerkungen ein paar Falle i:s meiner Erfahrung erzählt, die dies be- Eiisen, und könnte noch mehrere hinzu- Ben. Der grofse Vorzug, den die Brechmittel, kleinen Dosen gegeben, in diesen und 'dein Fällen haben, ist, dafs ihren Ge- such nichts einschränkt, nichts hindert; hingegen der Gebrauch des Mohnsafts 1 andrer krampfstillenden Mittel mancher- Rucksichten erfordert. Ich habe nie ge- ten, dafs sie schadeten, wo sie nicht halfen. /. Hn4 Das neunte Kapitel. Und wie wirkt denn nun wohl das Brech- mittel in allen diesen Fällen? Ich denke, als ein reizableitendes Mittel. Ein Fall, den ich meinen Lesern erzählen will, macht es mir wahrscheinlich, dafs auch andre, ja me- chanische Reize im Darmkanale ähnliche Wirkungen haben. Ein junger Gelehrter, der eine sehr still- sitzende Lebensart führte, bleich aussah, und von einem feinen Körperbau war, bekam seit einiger Zeit beinahe täglich convulsivi- sche Zufälle, die fast einer Epilepsie glichen ;| nur dafs der Kranke die Besinnlichkeit wäh-l rend des Anfalles nicht gänzlich verlor. Ich hatte kurz vorher Fothergills Abhand- lung in den Mcdiccil olscwcitions ci?id in- quiriesj Vol. VI., gelesen, worin derselbe gegen epileptische Krankheiten, auch wo kein Verdacht von Würmern ist, die Zinn- feile als ein sehr kräftiges Mittel empfiehlt. Da ich bei dem Kranken keine besondere Ursache fand, die eine eigne Behandlung ei- forderte, verordnete ich ihm die Zinnfeile. Er nahm davon täglich eine halbe Unze vier Wochen lang. Die Anfälle wurden allmäh- lich gelinder, und verloren sich endlichVon den Brechmitteln. n$ Igänzlich, ohne dafs ein Wurm abging. Ich sähe ihn ein paar Monate lang ganz wohl, und von seinen vorigen Beschwerden iganzlich befreiet. Nachher reiste er von hier ab; da ich denn weiter nichts von ihm ge- lhört habe. Ich habe nachher dies Mittel noch eini- gen auswärtigen Kranken empfohlen, und verschiedentlich sehr gute Nachrichten von [Hessen Wirkung erhalten. ' ’ Ich glaube wirklich, dafs die Zinnfeile ulofs als ein mechanischer Heiz wirkt, zumal lia es, wenn sie wirksam seyn soll, durch- 'ms nöthig ist, dafs sie grob ist, und auch lach Föthergills Erfahrung feine Zinn- eile unwirksam ist. Die Wirksamkeit der Brechmittel bei An- ,iUen der krampfhaften Engbrüstigkeit ist be- lannt. Ich will nur einen Fall erzählen, der i-ir besonders merkwürdig .zu seyn scheint. Ich wurde zu einem hier Studirenden ge- iifen, den ich in dem heftigsten Anfalle ei- e;r convulsivischen Engbrüstigkeit antraf. Die r-ust wurde ihm so heftig zusammen gezo- !<n, dafs er fürchterlich schrie, kalte Extre- . H 3n6 Das neunte Kapitel. mitäten, ein rothes aufgedunsenes Gesicht, und einen kaum fühlbaren Puls halle. Zwi- i schendurch erfolgten kleine Remissionen, die aber nicht lange dauerten, denn gemei- niglich erschien die Krankheit gar bald in ihrer vorigen Heftigkeit wieder. Nachdem ich mancherlei äufserliche unc innerliche Mittel, und namentlich den Mohn- saft, ohne allen Erfolg angewendet hatte gab ich ihm alle Viertelstunden ein halbem Gran Ipecacuanha. Von dem Augenblicke an minderte sich die Heftigkeit des Krampfs als er drei Gran genommen hatte, erfolgte ein zweimaliges Erbrechen , worauf de] Krampf sogleich, gänzlich verschwand, unc der Kranke in einen sanften Schlaf verfiel. Es erfolgten dergleichen Anfälle in kur zer Zeit mehrere, die durch die lpecacuanhc immer bald gehoben wurden. Zuletzt abei versagte dies Mittel seine Dienste, und de Kranke verschied in einem Anfalle. Bei der Section fand ich die Lunge mi dem feinsten Sande gleichsam durchstreuet Bei jedem Schnitte in die Lunge mit den Skalpel knisterte es, als wenn man in feinei Sand schnitte. Auch wenn man mit denVon den Brechmitteln. - uy [Finger zufühlte, hatte man das Gefühl wie u-on einem feinen Sande. Nirgends aber fand i eh bemerkliche steinichte Goncretionen. Ich I lörte nachher, dafs der Kranke schon seit geraumer Zeit' an mancherlei Brustbeschwer- iten gelitten hatte. Mir ist ein Fall bekannt, wo Ipecacuanha 1 enn Millarschen Asthma sehr gute Dienste liiat. Auch die Erstickungsanfälle derer, die ie Btustwassersucht haben, hindert Ipeca- uan/ia oft kräftiger als der Mohnsaft. Es giebt vielleicht nicht viel Mittel, die gereiften krampfhaften Zustand, in wel- ,em sich die Lunge, bei -einer Peripneumo- f9 befindet> so kräftig mindern, dadurch o Ausleerungsgefäße in die Bronchien öif- lin’ und den Auswurf befördern, als der nrtarus emeticus. Auch Reizungen im Circulationssysteme ndert der Brechweinstein; und ich glaube, r:ch Ableitung des Reizes. Ich halte ihn das allgemeinste Fiebermittel, und glaube, ” man keinesvyeges Ursache hat, der Eng- ider berühmtes James Fever Powclcr zu Hachen. Es giebt meines Erachtens being Das neunte Kapitel. Fiebern zwei Hauptfälle, wo man nichts als Brechweinstein in kleinen Dosen geben sollte. Es giebt Fieber, die gar keine Modifica- tion annehmen, das ist, die weder mit merk- licher Vermehrung, noch Verminderung der Kräfte verbunden, weder faulicht, noch ga- strisch sind. Der Arzt, der für die kühlende Methode eingenommen ist, giebt in Faller dieser Art, gelinde kühlende; ein andrer der immer gern stärkt, giebt gelinde inciti rende Mittel. Und beide fehlen meines Er achtens, und schaden wohl gar. Dies ist eil Fall, wo man nichts als Brechweinstein ii kleinen Dosen geben sollte. Er mindert di. Fieberreizung, er mindert die krampfhafte; Störungen in den Excretionsorganen, er uij terhält gelinde alle Absonderungen, und thtj alles, was der Arzt hier thun kann und dar Der zweite Fall ist bei weitem der wicl tigere. Mehrere Fieber sehen sich in ihre ersten Anfänge einander alle ähnlich. Nich als allgemeine Fieberzufälle, die allen fi bern eigen sind, erscheinen. Erst nach en ger, zuweilen kiirzern, zuweilen langem Ze» zeigt das Fieber seinen wahren Charaktj Dies sind Baglivis morbi fientes. HierVon den Brechmitteln. ng i es eine wichtige Regel, nicht zu thätig zu seyn. Der geringste Fehler kann hier töd- lich seyn. Es giebt nur ein Mittel, das man 'hier mit Nutzen und Sicherheit geben kann; und dies ist der B rech Weinstein in kleinen Dosen, der die allgemeinen Fieberregungen 'mindert, und die Ausleerungswege offen er- hält. Nur mufs man sich hüten, dafs er :nicht einen Durchfall erregt. Noch ein paar Worte von der Wirkung tdes Brechweinsteins auf die einsaugenden (Gefäfse. Er scheint auf diese Gefäfse als ein eig- nes Reizmittel, das ihre Thätigkeit aufs kräf- tigste vermehrt, zu wirken. Dadurch ist der Brechweinstein ein kräftiges Mittel, ausgetre- tene, stockende, verdickte Säfte zu zerthei- l-.en. Bei der Wassersucht befördert er die Wirkung der urintreibenden Mittel gar vor- trefflich. Ich pflege ihn auf eine doppelte Art zu geben; nämlich zugleich mit den urintreibenden Mitteln in kleiner Dose, oder wenn die urintreibenden Mittel nicht recht ivirken wollen, in einer vollen Dose, so dafs er ein paarmal Erbrechen Erregt. Ge-Das neunte Kapitel 130 meiniglich wirken nachher die urintreiben- den Mittel sehr stark. Stockungen und Verhärtungen von man- cherlei Art habe ich blofs mittelst des Brech- weinsteins gehoben. Haben wir nun wohl in de* praktischen ArzneyWissenschaft viele so wirksame Mittel, * * als die Brechmittel? Und diese Mittel w'ollte man uns verleiden?121 Das zehnte Kapitel. Eine sonderbare Nerven- krankheit. -* v ■ ™ \ : ■1 ; r • / ' - . I ^ : .• IDie Krankengeschichte, die ich jetzt be- s.chreiben werde, erregte hier auch unter den INichtärzten Aufmerksamkeit. Hr. Hofr. Fe- der erzählte sie in Moriz Magazin zur See- lenkunde, 2. Bd., pag. 33., als Psycholog; > ch will sie hier als Arzt erzählen. Der Kranke war ein hier Studirender, et- wa zwanzig Jahre alt. Bei meinem ersten Besuche fand ich ihn im Bette mit geschlos- senen Augen, einem tief Schlafenden ahn- ‘ich. Auf alle meine Fragen antwortete er nicht ein Wort. Wenn ich ihn stark schüt- telte, so knurrte er dann und wann ein we- * S * % " i122 Das zehnte Kapitel. nig. Kurz er zeigte sich ganz unempfindlich, wie ein Tiefschlafender. Sonderbar war es: jedesmal wenn die Stadtuhr auf dem Johan- nisthurme schlug, hob er den rechten Arm in die Höhe, und zwar genau so oft, als die Uhr schlug, ob gleich sein Zimmer so lag, dafs man die Uhr nicht leicht schlagen hö- ren konnte. Oft hörte ich sie nicht schla- ; ... gen, und merkte es blofs aus der Aufhebung seines Arms, dafs sie schlug. Er schien über- haupt sehr scharf zu hören. Einsinais, als ich des Abends allein bei ihm war, stand er plötzlich auf, ging, immer mit geschlossenen Augen, ans Clavier, und spielte einen Marsch aus der Medea aufs fer- tigste. Er war ein vortrefflicher Clavierspie- ler. Um zu untersuchen, ob er wirklich nichts sähe, setzte ich einen Stuhl zwischen sein Bette und das Clavier. Als er aufstand, um wieder ins Bette zu gehen, stolperte er über den Stuhl. Verschiedenemal stand er auf und schrieb Briefe; unter andern einmal einen griechi- schen, halb aufs Papier und halb auf den Tisch; zum Beweise, dafs er nicht sähe. Er erwachte zuweilen, so dafs er zu essenEine sondert. Nerrenkrankh. 123 forderte, schlief .aber gewöhnlich mitten im Essen wieder ein. Wenn er zu sich kam, wUfste er nichts von alle dem, was er wäh- rend des Schlafs gethan oder gesagt hatte.- Sonderbar war es, dafs er mehrere Stücke, die er schlafend auf dem Claviere oline No- ten mit Fertigkeit gespielt hatte, wachend nie ohne die Noten vor sich zu haben, spie- len konnte. Auch waren die griechischen, englischen, lateinischen Briefe, die er im Schlafe geschrieben hatte, weit korrekter und besser geschrieben, als er sie wachend schrei- ben konnte. Einst war er mehrere Stunden lang mit der Zahl sechs beschäftigt. Er wollte sechs- mal um den Wall gehen, und liefs sich, als ob es um den Wall wäre, sechsmal in der Stube im Kreise herumführen; ier schrieb sechs Briefe, tauchte dabei die Feder jedes- mal sechsmal ein; sagte zum voraus, er würde um sechs Uhr besser werden, und erwachte wirklich um sechs Uhr. Manchmal hatte er heftige Krämpfe. Ich glaube, dafs diese Züge hinreichend sind, dem Arzte eine Idee von der Krankheit zu machen, und über- gehe mehrere Abwechselungen in der Krank- heit.I i2.4 Das zehnte Kapitel. Anfänglich suchte ich, nebst dem andern Aizte, die Ursache der Krankheit im Unter- leibe. Der Kranke nahm verschiedentlich, Brech- und Purgirmittel. Nach dem Erbre- chen kam er zuweilen zu sich; im Ganzen aber wurde doch nichts wesentliches damit ausgerichtet. Ein heftiger Priapismus, den wir zufällig entdeckten, veranlagte uns, dem Kranken Kampfer in starken Dosen zu geben, und dies Mittel hob die Krankheit“ allmählich gänzlich. Eine Zeit nachher bekam er einen Rückfall, der aber nach einer nächtlichen Pollution sich bald wieder verlor. Ein Serbinalreiz war also die Ursache die- ser sonderbaren Krankheit. Indessen hatte wohl der Kranke eine besondere Anlage zu dieser Krankheit, denn seine Anverwandten versicherten uns, dafs er schon in seiner frü- hem Jugend einigemal starke Anfälle von Schlafwandlungen gehabt habe. Ich habe hier viele Gelegenheiten gehabt, Krankheiten von mancherlei Art zu sehen, die vom Seminalreize* entstehen, und will bei dieser Gelegenheit einiges davon erwäh-Eine sonäerb. Nervenkrankh. 125 nen. Ich glaube, dafs dieser Reiz von vier- Fächer Art ist. Ein junger, gesunder, starker Mensch, der sich in Wohlleben befindet, und von der Natur eine besondere Empfänglichkeit gegen Geschlechtsreize, empfangen hat, kann wirklich einen so heftigen Begattungstrieb bekommen, dafs er, wenn er ihm kein Ge- nüge leistet, dadurch in mancherlei Krank- heiten Verfällt. Dieser Fall ereignet sich nun freilich wohl in unsern Zeiten sehr selten; indessen habe ich ihn doch einmal beobach- tet. Der Kranke war ein katholischer Geist- licher, der sehr religiös war, und wirklich (den Verstand aus dieser Ursache eine Zeit- ilang verlor. Er bat mich inständig, ihn zu Ikastriren. Zuweilen ist dieser Reiz zum Theil mo- rralisch. Es kann nämlich ein Mensch gegen eeine gewisse bestimmte weibliche Person so l.ieftig von Liebe entzündet werden, dafs er, wenn er nicht zum Besitz dieses Gegenstandes »»einer Liebe gelangen kann, in allerhand Krankheiten verfallt. Endlich entsteht dieser Reiz zuweilen euch von allerhand Krankheitsursachen, die126 D as zehnte Kapitel. ihre eigne besondre Behandlung erfordern. Ich möchte dies den falschen Geschlechts- trieb nennen. Wem ist es nicht bekannt, dafs zuweilen von Hämorrhoidaireizen, bei Frauenzimmern vorzüglich von Ascariden, von einem stark juckenden serpiginosen Aus- schlage cm den Geburtstheilen, der heftigste Geschlechtstrieb erregt -wird. Endlich, und dies ist eigentlich der Fäll, von dem ich hier etwas vollständig handeln will, ist dieser Seminalreiz zuweilen die Folge des Lasters der Onanie. Diejenigen, die dies Laster eine Zeitlang ausgeübt haben, und nun endlich durch die Übeln Folgen, die sie vorher nicht kannten, und jetzt von ungefähr kennen lernen, oder bereits empfinden, plötzlich von dem Laster abgeschreckt werden, und dasselbe unterlas- sen, befinden sich gemeiniglich in einem dreifachen Falle. So stark ist die Macht der Gewohnheit, so stark ist die gewohnte Stimmung und Einwirkung der Seele, so stark der gewohnte Trieb der Säfte nach den Gesclilechtsth.ei- len, und die daher entstehende Seminalrei- zung, dafs dergleichen Personen bei derEine sonclerb. Nervenkrankh. izy festesten Entschließung dem Laster nicht widerstehen können, und es gleichsam ge- zwungen, und wider Willen fortsetzen. Wie !mancher Jüngling hat es mir mit Thränen geklagt, dafs bei aller Anstrengung, an ern- •Ste Gegenstände zu denken, seinem Geiste iimmer libidinöse Bilder vorschweben, die iihn von aller Aufmerksamkeit auf irgend et- ->was gewaltsam abreifsen, dafs bei dem feste- sten Entschlüsse, dem Laster zu Widerstehen, umd der völligen Überzeugung von den ver- iderblichen Folgen desselben, es ihm den- noch unmöglich sey, demselben zu wider- stehen, und er es gleichsam wider seinen Willen fortsetzen müsse. » Der zweite Fall, in welchem sich diese i:inglücklichen Jünglinge befinden, ist: so wie ; ie von dem gewohnten Laster abstehen, er- olgen häufige nächtliche Pollutionen, die sie ’.uletzt tödlich entkräften, und mehrentheils fehr schwer zu hemmen sind. Es ist er- schrecklich, wüe wreit es mit diesen unwill- kürlichen Ausleerungen kommen kann. Ich iahe einen Kranken dieser Art gehabt, der uch nicht getrauete auf die Strafse zu gehen, üei der gröfsten Entkräftung, in der er sich128 Das zehnte Kapitel. befand, beltam er eine Pollution, wenn ihm, nur eine Weibsperson auf der Strafse be- gegnete. Bei denjenigen, bei welchen nach Unter- lassung des langgewohnten Lasters der Semi- nalreiz weder durch willkürliche, noch un- willkürliche Ausleerungen gemindert wird, wird er allmählich so heftig, dafs er man- cherlei Krankheiten, vorzüglich nervöser Art, Krampfe, Melancholie, Manie u. s. w. erregt. Und dies ist nun der Fall, wo Kampfer wirk- lich oft als ein wahres Specißcum wirkt. Ich habe mit diesem Mittel, das bekanntlich auch Auenbrugger als ein Specißcum em- pfiehlt, wirklich einigemal kleine Wunder verrichtet, ob ich gleich gestehen mufs, dafs es mich auch einigemal verlassen hat. In- dessen kenne ich kein Mittel, das ich ihm zur Seite setzen könnte. Ein Mittel habe ich einmal in einem sol- chen Falle statt des Kampfers, und zwrar mit glücklichem Erfolge gebraucht; und dies ist die Naphtha vi/rioli. Der Kranke wrar ein Pohle, der aus der eben angezeigten Ur- sache melancholisch wurde. Aber er nahm dies Mittel zuletzt in sehr grofsen Dosen. v IchEine sonderb. Nervenkrankh. 129 Iicli übeitreibe es nicht, wenn ich versichere, iafs er die Naphtha efslöffelweise nahm. Auch den Kampfer mufs man in grofsen Dosen geben, wenn man etwas von ihm er- i varten will. Dei fehler, den man bei Kranken dieser sehr häufig begeht, ist, dafs man blofs * uf die Entkräftung sieht, in der sie sich befinden, und ihnen stärkende und nahr- i afte Mittel giebt. Dies heifst fehl'ins Feuer lefsen. Diese Mittel vermehren den Semi- alreiz, die Quelle aller Beschwerden. Zuweilen ist es schwer, die Quelle dieser Krankheiten zu entdecken. Ich hatte im I ospitale einen Bedienten, der melancho- sch war, und schon ein paarmal versucht aitte, sich ums Leben zu bringen. Ich be- nndelte ihn eine Zeitlang nach allerhand wahrscheinlichen Anzeigen, aber ohne Er- dg. Endlich entdeckte ich die Ursache iner Krankheit von ungefähr. Der Kran- Anwärter beschwerte sich einst gegen mich, uh sich dieser Mensch immer in dem Zim- er aufhalte, wo die kranken Weibsperso- n lagen, welches gegen die Regel war. ih veibot es ihmj dessen ungeachtet aber JL , ii^o Das zehnte Kapitel. sals er, sobald der Krankenwärter den Piiik- ken kehrte, immer sogleich wieder bei den Weibspersonen. Auf meine Frage: ob er denn so gerne bei den Weibspersonen sey? antwortete er mit einer sehr freundlichen Miene: Ja wohl, sehr gern. Dies war mit eine Anzeige zum Gebrauche des Kampfers, wodurch er auch vollkommen hergestelll wurde. Er nahm zuletzt täglich eine Quente Kampfer, ohne dafs der Puls dadurch auch nur um einen Schlag vermehrt wurde. Ein anderer junger Mensch, der aucl melancholisch war, verrieth die Ursache sei ner Krankheit dadurch, dafs er bei mehrerl angesehenen Leuten herumging, und ui* ihre Töchter anhieit. Die gewöhnlichere^ Zeichen dieser Krankheitsursachen sind, da: öftere Betasten der Geschlechtstheile und di häufigen Priapismen. Herr Seile entdeckt, einmal die Ursache der Krankheit dadurch dafs die Kranke alle Schamhaftigkeit b< Seite setzte. Ein junger sonst gesittete Mensch sang immer Lieder voll Zoten. Bei dieser Gelegenheit will ich einen Fal erzählen, der mir nicht allein als Folge de Onanie, sondern auch in anderer RücksichEine sonderb. Nervenkrankh. iji I 3 merkwürdig zu seyn scheint. Ein sehr vor- ehmer Officier wurde in einer Affaire durch me Streifkugel, die ihm einen ansehnlichen ’heil des ossis bregmatis rechterseits zer- dimetterte, verwundet. Er fiel sogleich mnlos zu Boden. Einige feindliche Reiter, i e noch Leben in ihm verspürten, nahmen n aufs Pferd, nm ihn ins Hauptquartier zu mnsportiren. Da ihnen aber der Transport ■ mählich beschwerlich wurde, sagte einer: h glaube am Ende es ist ein Einig, nt, wir wollen ihn expediren. Ganz- lh °bne Bewufstseyn, unempfindlich gegen 53 Geräusch der nahen Schlacht, und den imonendonner, der ihn umgab, vernahm t? Verwundete diese Worte, nannte seinen imen, und verfiel sogleich wieder in seine ige Bewufstlosigkeit. Man transportirte nun ins Hauptquartier, wo er trepanirt r'de, und nach vier Tagen seine Ern- adung und Besinnung wieder erhielt, lieh unterbreche die Geschichte-einen Au- 'blick, um meinen Lesern • aus diesem e bemerklich zu machen, dafs es gar it immer auf die Quantität, sondern sehr auf die Qualität des Reizes ankommt.Das zehnte Kapitel. Von dem nahen Donner der Kanonen hatte der Verwundete nicht die geringste Empfin- dung, aber die Worte des Reiters: wir woL len ihn e x p e d i r e n, vernahm er. So habe ich eine Dame in der Kur gO habt, die mit dem schwarzen Staar behaftet und stockblind war. So oft sie iin Garte] einigemal schnell auf und nieder ging, en hielt sie ihr Gesicht auf einige Minuten wie der, so dafs sie jedesmal Zeit hatte, einig •wichtige Papiere zu lesen, oder zu unte schreiben. Ich versuchte allerlei andre Rei mittel, um zu sehen, ob sie nicht dieselt Wirkung thäten, aber keins that sie. Ei andrer, der gleichfalls aus derselben UrsacL stockblind war, erhielt sein Gesicht auf kud Zeit wieder, so oft er eine Bouteille Char pagner trank. Ich fahre nun in der Geschichte des \ e wundeten fort. Drei bis vier Monate na. seiner Verwundung wurde ich zu ihm bei fen. Ich fand ihn in folgenden Umstände Das Gehirn war etwa im Umfange eines h ben Guldens entblöfst. Die Oberfläche di selben war erhaben, convex, nut gesunde jungen Fleische bedeckt, und mit dem h •' ' nEine sonderb. Nervenkrankh. 153 ten Eiter befeuchtet, so dafs die Wunde dcht in besserm Zustande seyn konnte, und lern Ansehen nach alle Neigung hatte, sich nn kurzem zu schliefsen. Aber in diesem Zustande war die Wunde ,tchon oft gewesen, und dennoch war die Heilung nicht erfolgt. Plötzlich nämlich, und L . . ** las war bisher gar oft geschehen, verän- derte die Wunde ohne alle bemerkliche , reranlassung ihr gutes Ansehen, das Gehirn «lank beträchtlich nieder, so dafs die Ober- äche desselben concav wurde, und das Ei- * ^ e9r wurde auf einmal schlecht und gauchicht. allmählich besserte sich denn alles wieder, 1 er Anschein eijier nahen Heilung erschien ion neuem, bis denn von, neuem sich plötz- i ch wieder alles verschlimmerte. Man konnte keine Ursache dieser öftern 1 nd plötzlichen Veränderungen der Wunde, 1 nd des so sonderbaren plötzlichen beträcht- i chen Sinkens des Gehirns ausfindig ma- Ihen. Man dachte auf Gicht, auf alte vene- ische Ansteckung; aber alles, was man in lieser Rücksicht that, war umsonst. End- lich. entdeckte ich die Ursache von unge- ihr; der Kranke übte das Laster der Ona- ■134 Das zehnte Kapitel. nie, und jedesmal, wenn er es ausgeiibt hatte, erfolgten diese Veränderungen in der Wunde. Natürlicherweise that ich ihm darüber ernste Vorstellungen, Ob er gleich nicht sogleich zu überzeugen war, dafs dies die Ursache der verzögerten Heilung seyn könne, schien er doch das Laster zu unterlassen; denn von der Zeit an erfolgten diese Verän- derungen nicht mehr, und die Wunde heilte allmählich. Er ist jetzt wohl und gesund;r Das eilfte Kapitel. Vom Fleckfieber. 1 ✓ i Der Hauptcharakter des Fleckfiebers ist [gastrisch; die Hauptmittel, die das Fleckfie- Iber erfordert, sind Brech- und Purgirmittel. IDies behaupte ich kraft vieler Erfahrung, un- tierstützt durch das Ansehen erfahrner Ärzte. Strak (de morbo cum petechiis) be- schreibt ein epidemisches Fleckfieber, das er Iblofs durch Purgirmittel heilte. Stolle (ra- i'io medendi) versichert, dafs er nie ein IFleckfieber ohne Darmunreinigkeiten gese- llen, und dies Fieber oft blofs durch Auslee- rungen geheilt habe. Buchholz (vom herr- schenden Fleckfieber in Weimar) sagt, dafs fer das Fleckfieber durch Brechmittel oft 'verhütet habe. Qiiarin (animadversiones)136 Das eilfte Kapitel, sagt: das Fleckfieber entsteht oft von unter- lassenen Ausleerungen. Ich habe das Fleckfieber nicht allein spo- radisch, vorzüglich im hiesigen Hospitale, dem ich 16 Jahre als Direktor vorgestanden habe, sondern auch als Landphysicus des Fürstenthums Göltingen mehreremale epide- misch gesehen und beobachtet. Ich selbst habe an einem solchen Fieber, wovon ich im Hospitale angesteckt worden war, töd- lich krank danieder gelegen, und habe meine Rettung einzig und allein den Purgir- mitteln zu verdanken. Was ich sage, ist also nicht das Resultat weniger Erfahrungen; aber es ist so sehr ge- gen die jetzige Stimmung vieler Ärzte, die nichts als Schwäche sehen und fürchten, dafs ich wohl fühle, dafs ich laut sprechen mufs, wenn ich will, dafs man mich. hört. Ich sage nichts, als was ich gesehen habe, was ich sehr oft, und mit Aufmerksamkeit gesehen habe, und dagegen findet kein Wi- derspruch statt. Mögen andre die Krank, heit in einer andern Gestalt gesehen haben; dagegen habe ich nichts zu erinnern. Die Natur ist manniclifaltig. ,Vom Fleckfieber. '137 Wenn ich sage, dafs die Hauptmittel, welche das Fleckfieber erfordert, Brech- und iPurgirmittel sind, versteht sichs von selbst, dafs ich hier blofs vom einfachen Fleckfie- ber spreche. Dies Fieber kann so, wie alle andre Fieber eine jede Modification, eine faulichte, eine nervöse, ja, wie einige beob- achtet haben wollen, eine inflammatorische Modification annehmen, welche bei der Kur eine sehr ernste Rücksicht erfordert. \ Das einfache Fleckfieber, und von der Art ist dasjenige, welches Strak beschreibt, erfordert zur Kur nichts als Brechmittel und Purgirmittel. Bei dem faulichten, nervösen, inflammatorischen Fleckfieber sind Purgirmit- tel allein nicht hinreichend, die Krankheit zu heilen, aber auch alle die andern Mittel, welche die Fiebermodification erfordert, kön- nen es allein, und ohne Ausleerungsmittel nicht. Ein abermaliger Beweis, dafs bei Schwache, ja bei grofser Schwäche, der Arzt zuweilen Purgirmittel geben kann und mufs. Die Modification, zu welcher das Fleck- fieber am meisten geneigt ist, ist die fau- lichte. Gemeiniglich ist der Zunder im Darm- kanale, der die Hauptursache des Fleckfie-i38 Das eilfte Kapitel. bers ist, fauliehter Art, Wenn dieser nicht bei Zeiten ausgeleeret wird, steckt er die ganze Saftmasse an. Der Kranke hat nun ein Faulheber und ein gastrisches Fieber zu- gleich. Hier mufs freilich auf die allge- meine faulichte Beschaffenheit des Fiebers eine ganz vorzügliche Rücksicht genommen werden; nur erinnere ich dabei zweierlei. ' * • v Ich warne vor dem Gebrauche der China. Die mehresten Todesfälle, die ich beim Fleckjfieber gesehen habe, erfolgten beim Gebrauche, und ich bin überzeugt, vom Ge- brauche der China. Dies Mittel verträgt sich mit dem gastrischen Zustande, der bei die- ser Krankheit immer ist, nicht.. Sie thut nicht eher gut, als bis keine schadhaften Stoffe mehr durch den Stuhlgang auszulee- % ren sind. Ich erlaube mir nicht eher China zu geben, als ganz am Endo der Krank- heit, und dann bin ich doch noch oft ge- nöthigt gewesen, sie wieder auszusetzen. Weit besser bekommt nach meiner Erfahrung in diesem Falle die Arnicawurzel und mine- ralische Säure. Eine zweite sehr wichtige Erinnerung ist, dafs man sich bei dem allgemeinen faulich-Vom Fleckfieber. i$g ten Charakter der Krankheit, und der damit verbundenen Schwäche ja nicht von dem Gebrauche der Purgirmittel abschrecken las- sen darf. Es versteht sich, dafs diese Mittel immer mit grofser Vorsicht gegeben werden müssen. Man kann Fleckfieberkranke durch Purgirmittel eben so leicht todten als retten. Vorsichtig purgiren heifst: nie mehrere Stuhl- gänge in einem Tage erregen; mehrentheils wird man sehen, dafs die ersten zwei oder drei Stuhlgänge, wenn man mit hinreichen- dem Grunde purgirt, schadhaft, die folgen- den wässericht sind. Die ersten stärken, die zweiten schwächen. Überdies ist es sehr nö- thig, bei jedem Stuhlgange auf die Beschaf- fenheit der Ausleerung, und das Befinden des Kranken nach derselben genau zu ach- ten, und sogleich das Purgirmittel bei Seite zu setzen, wenn man merkt, dafs die Auslee- rungen nicht schadhaft sind, und der Kranke' sich nach denselben nicht so wohl wie vorher befindet. Aus dieser Ursache ist es durchaus nothig, die Purgirmittel immer in kleinen und wiederholten Dosen zu geben. Wenn bei starker Abnahme der Krankheit am Ende derselben noch ein Purgirmittel er-140 Das eilfte Kapitel. fordert wird, wähle ich Rhabarber; während der Heftigkeit der Krankheit wähle ich Manna oder Tamarinden. Man darf übrigens nicht glauben, dafs wenn nach dem Gebrauche eines Purgirmit- tels der letzte Stuhlgang unschadhaft oder wässericht ist, und das Purgirmittel nicht weiter fortgesetzt werden darf, nun durch den. ganzen Verlauf der Krankheit Purgir- mittel nicht weiter nöthig sind. Nicht selten entsteht nach einigen Tagen die Nothwen- digkeit zu purgiren von neuem wieder. Ich habe Fälle gesehen, wro das Purgirmittel während des ganzen Verlaufes der Krankheit mehreremale wiederholt werden mufste; aber auch Fälle beobachtet, wo der einmalige Gebrauch des Purgirmittels hinreichend war. Die dringendste Nothwendigkeit zum purgi- ren, zeigt der Meteorismus an. Ist mit dem Fleckfieber ein einfacher ner- vöser Zustand ohne Fäulnifs verbunden, so mufs man freilich neben den Ausleerungsmit- teln auch incitirende Mittel gebrauchen; nur mufs ich erinnern, dafs meiner Erfahrung zu Folge Mittel dieser Art, wenn sie zugleich auf die Haut wirken, und die Ausdünstung *Vom Fleckfieber, I4I befördern, den Kranken nicht zu bekommen scheinen. Viele Kranke sind zum Schweifse geneigt, und befinden sich übel dabei. Am besten schien ihnen ein Glas 'Wein, oder auch die Naphtha 'vitrioli zu bekommen. Eine Petechialkrankheit mit einem inflam- matorischen Fieber habe ich nicht gesehen. Auch ich habe so wie Buch holz gese- hen, dafs ein Brechmittel gleich bei Erschei- nung der ersten Vorbothen der Krankheit gegeben, dieselbe gänzlich verhütet, oder so gemildert hat, dafs sie ohne Gefahr verlief. Ich will, um das, was ich gesagt habe , zu beweisen, nun eine Epidemie beschreiben, die ich in einem nahe gelegenen Dorfe, El- lershausen, beobachtet habe. Der jetzige Leibarzt des Königs von Sachsen, Herr D. Althof, der damals mein Zuhörer war, und die Kranken fleifsig besuchte, hat sie in sei- ner Inauguraldissertation beschrieben. Wer die Schwierigkeiten, die sich einer ärztlichen Behandlung einer ganzen Dorfge- meinde entgegensetzen, kennt, wird gewifs eingestehen, dals die Behandlung, die ich an- wendete, einen sehr glücklichen Erfolg hatte,142 Das eilfte Kapitel. denn von fünfundsiebenzig Kranken starben nur fünf; und unter diesen war einer, der durchaus keine Arzney* sogar bei anhalten- der Leibesverstopfung nicht einmal ein Kly- stier nehmen wollte; einer, den ich bereits dem Tode nahe fand, und ein Kind. Bei dieser Epidemie, bei der ich von Sei- ten der Obrigkeit alle mögliche Unterstützung erhielt, und bei der last kein Einwohner des * Dorfs verschont blieb, war der Schulze bei- nahe der einzige, der die Krankheit nicht be- kam, und dennoch der Ansteckung am mei- sten ausgesetzt war. Er war von der Obrig- keit beordert, auf die Kranken zu achten, sie täglich zu besuchen, und dafür zu sorgen, dafs sie die verordnete Arzney gehörig näh- men, und die vorgeschriebene Diät beobach- teten. Da er bei diesem Geschäfte offenbar in grofser Gefahr war angesteckt zu werden, bat er mich um ein Mittel, die Ansteckung zu verhindern. Ich verschrieb ihm das Elixir vitrioli Mymichbi. Er fand dies Mittel so sehr nach seinem Geschmacke, dafs er es täg- lich in einer sehr ansehnlichen Quantität nahm, und blieb wirklich von der Krankheit frei. Fast möchte ich aus diesem Falle schlie-i43 Vom Fleckfieber. fsen, da Fs das Elixir xitrioli Mynsichti die Ansteckung verhütet. Die gewöhnlichen Vorbothen, die mehren- theils vor der Krankheit hergingen, waren Mattigkeit, vorzüglich in den untern Glied- maafsen, Rücken - und Lendenschmerzen, Kopfweh, Mangel an Appetit, Ekel gegen Speisen, gallichtes Erbrechen, unruhiger Schlaf, Leibesverstopfung, oder seltner und harter .Stuhlgang; bei einigen, vorzüglich Weibsper- sonen, eine rosenartige . Anschwellung des 1 Gesichts. Den, dritten oder vierten Tag erfolgten Trost und Hitze, eine belegte gelbe Zunge, 'Spannung, Angst in den Präcordien, Kopf- schmerzen, vorzüglich in der Stirn, Nasen- bluten, bei einigen der Fluxus mensiumob- gleich die Zeit nicht dazu da war. Den fünften oder sechsten Tag: trocke- ner Husten, vermehrte schmerzhafte Empfin- dung in den Priicordien, in der Lebergegend »ein stechender Schmerz, ein brauner dunkler HJrin, der einem dicken Biere glich, mit ei- mem kleienartigen Bodensätze. Die Flecken erschienen zwischen dem Ifünften und achten Tage; bei einigen jedoch144 Das eilfte Kapitel. gleich am ersten Tage der Krankheit. Ge- meiniglich verloren sie sich den zweiten oder dritten Tag nach ihrer Erscheinung wieder; bei einigen blieben sie bis beinahe zu Ende der Krankheit. Nicht alle Kranken bekamen Flecken, und diese waren weniger krank. Niemals erfolgte nach der Eruption auch nur die geringste Erleichterung. So wie die Krankheit zunahm, wurden die Kranken schlafs'üchtig. Es gab einige, die fast immer schliefen. Andre rasten. Die Zunge wurde braun, schwarz und voll Risse. Der Leib war immer verstopft. Erfolgte ja ein Stuhlgang, so war die Ausleerung aufserst stinkend und faul. Der Puls war sehr klein, schnell und ungleich; die Hitze dem Anfiih- lenden beifsend und unerträglich; der Athem schwer und beklommen. Erreichte die Krankheit den höchsten Gracf^ so wurden die Extremitäten bleich und kalt, der Puls fing an zu intermittiren, die Flechsen Sprüngen, die Augen thränten, der Stuhlgang ging unwillkührlich ab. Bei einigen hatte die, Krankheit einen langsamem Gang, und wrar mit weniger hef- tigen Zufällen begleitet, jedoch auch nicht , - ohne - Ml >/ ,\ jai i > . rVom Fleckfieber. Izjv; ohne Gefahr. Diese beklagten sich anfäng- lich über Angst und Brennen in den Präcor- dien, hatten Übelkeiten, Neigung zum Bre- chen, einen Schmerz über den Augen. Den fünften Tag ohngefähr bekamen sie Pete- chien, die doch nicht über drei Tage stan- den; darauf folgten gelinde Deliria und ein "Schmerz beim Urinlassen. Einige konnten .den Urin nicht lassen. Der Urin war hell- gelb und klar, ohne Bodensatz; der Bauch gespannt, hart, schmerzhaft; der Puls klein, schnell, gespannt; der Stulgang schwer und Sielten. Fast alle Kranke verloren gegen den neunten Tag das Gehör mehr oder weniger; einige wurden ganz taub. Einige blieben es och eine Zeitlang nach völlig überstande- ‘er Krankheit, bis zur völligen Erholung ih- f3r Grafte. Einigen gingen todte Wür- 11er ab. Auch Kinder verschonte die Krankheit acht. Diese beklagten sich vorzüglich über ■' opfschmferzen und Übelkeit. Bei ihnen aren die Flecken vorzüglich häufig. Alle mten einen sehr aufgeschwollenen Bauch. _ Die Veranlassung zu dieser Epidemie war KI. K l146 D as eilfte Kapitel. wahrscheinlich folgende: Der Chausseebau blieb zu Ende des Herbstes nahe vor dem Dorfe stehen. Der Theil der Chaussee, der mitten durchs Dorf ging, war aufgerissen und wurde durch die feuchte Witterung in einen Morast verwandelt, der durch die starke Passage von schweren Frachtwagen nicht allein immer mehr und mehr ver- gröfsert und vertieft, sondern auch stündlich aufgerührt und in Bewegung gesetzt wurde. Auch äufserte sich die Seuche in denen Häusern, die zunächst an der Chaussee la- gen, zuerst und am stärksten, und erstreckte sich von da allmahlig durchs ganze Dorf. In den nahe gelegenen Dörfern war nichts von dieser Krankheit zu bemerken, wenn ich einige wenige einzelne Kranke aus- nehme, die wahrscheinlich die Krankheit von Ellershausen geholt, indem sie daselbst ihre kranken Freunde und Verwandten be- suchten. Diejenigen, die gar keine Flecken be- kamen, waren weniger krank, als diejenigen, bei welchen ein Ausschlag erschien. Aber die Menge der Flecken zeigte nichts an. Diejenigen, die wenig Flecken hatten, warenVom Fleckfieber. 147 eben so krank, als die, welche wenig hatten. In geringerer Gefahr befanden sich diejeni- gen, die nicht irre redeten; die einen we- niger schnellen und kleinen Puls hatten; die nicht hartnäckig verstopften Leib hat- ten; die keine Schmerzen im Bauche em- pfanden; die hellrothe, nicht dunkle Flecken hatten, und bei denen nicht Frost und Hitze ^öfters ab wechselten. In greiserer Gefahr befanden sich die- jenigen, die gleich vom Anfänge der Krank- iheit an irre redeten; die einen bleichen IHrin liefsen; die eine zitternde, schwarze, ttrockne, gespaltne Zunge hatten; die eine 1 brennende beifsende Hitze, eine Strangurie; einen Schmerz im Hinterkopfe, ein Springen der Flechsen; ein Zittern der Hände hatten; denen todte Würmer abgingen; denen der Stuhlgang ohne Wissen und Willen abging; deren Puls klein, schnell, ungleich, inter- mittirend war. Den nahen Tod verkündigten die Kälte Her Extremitäten, das Knirschen mit den Zahnen, das unwillkürliche Thränen der Au- gen, mit kalten Schweifsen. Die vorzüglichsten Zufälle der Krankheit K 2i48 Das eilfte Kapitel. zeigten offenbar die Gegenwart eines fau- licht - gallichten Stoffs in den ersten Wegen an. Es kam meines Erachtens darauf an, diesen bei Zeiten auszuleeren, und die Wirkung, die derselbe vielleicht bereits auf die ganze Saftmasse gehabt hatte, zu tilgen. Da die Empfindungen, die die Kranken in den Präcordien hatten, und die Übelkeit und Neigung zum Brechen, ein Brechmittel anzuzeigen schienen, verordnete ich den Kranken, so wie sich die ersten Zufalle der Krankheit zeigten, ein Brechmittel, und zwar mit einem so |ausnehmend guten Erfolge, dals von 70 Kranken, die in den ersten Ta- gen der Krankheit ein Brechmittel nahmen, auch nicht ein einziger starb. Gemeiniglich leerte das Brechmittel eine grofse Menge grüner Galle und Schleim aus. Viele würden durch dies einzige Brechmittel ganz vollkommen wiederhergestellt, so dafs die Krankheit, deren unzweifelhafte erste Zufälle sie bereits hatten, ganz ausblieb. Wenn das Brechmittel die Krankheit nicht gänzlich hob, schaffte es doch immer eine grofse Erleichterung, und gab der ganzenI Vom Fleckfieber. i/j.g darauf folgenden Krankheit einen hohen Grad von Gelindigkeit. Wenn im letztem Falle nach dem Er- brechen nicht einige Stuhlgange erfolgten, erhielten die Kranken mehrentheils ein ze- o ilindes Purgirmittel; gewöhnlich Tamarinden- rniolken. Selten war in der Folge noch ein Brech- mittel nöthig, aber die Purgirmittel mufsten mehrentheils wiederholt werden. Das ge- wöhnliche Purgirmittel war Taniarindenmol- ^en. Bei den meisten wirkte dies Mittel teicht und hinlänglich. Einige waren schwe- rer zu bewegen; diese erhielten Jalappe. Nie verordnete ich ein Purgirmittel, wenn l.icht Anzeigen da waren, die es erforder- en! ; und immer leerte es dann äufserst (chadhafte Materien mit grofser Erleichte- rn g aus. In der Zwischenzeit nahmen die Kran- ken den Brechweinstein in kleinen Dosen uit Salmiak; diejenigen, die sehr schwach ■ aren, erhielten Spiritus Minderen und aleriana. Viele wurden blofs durch diese Ibttel völlig wiederhergestellt, nachdem sie aas Purgirmittel ein paarmal wiederholtI 150 .Das eilfte Kapitel. hatten. Bei einigen mutste es mehreremale wiederholt werden. Statt der Purgirmittel hätte man freilich wohl manchmal Clystiere mit mehrerer Bequemlichkeit anwenden kön- nen; aber es war nicht wohl möglich, zur Anwendung dieses Mittels auf dem Dorfe eine Veranstaltung zu treffen; auch hatten die Kranken eine besondre Abneigung da- wider. Bei denen, wo die Zeichen einer allge- meinen faulichten Ansteckung erschienen, und dies geschähe immer, wenn nicht bei Zeiten ausgeleeret worden war, that die Radix\ arnicae und das Elixir cicidum Hal- len vortreffliche Dienste. Das letztere ver- ordnte ich vorzüglich, wenn die Kranken geneigt waren, stark zu schwitzen. Die China bekam selten eher, als bis die Krankheit geendigt war, und es blofs noch darauf ankam, die Kräfte wiederher- zustellen. So lange noch immer auf Reini- gung der ersten Wege gesehen werden mufste, that sie offenbar Schaden. Bei grofser Entkräftung gaben wir einige Gläser Rheinwein, die den Kranken sehr gut bekamen. Schade nur, dafs wir dies j iVom Fleckfieber. i5i Mittel mit sparsamer Hand geben konnten. Auch legte ich in diesem Falle spani- sche Fliegenpflaster. Einigen brachten ihre Anverwandte, wie wir nachher erfuhren, heimlich ein Glas Branntwein zu, und ich kann nicht sagen, dafs es ihnen übel bekam. Nie liefs ich mich aber durch Schwache von dem Gebrauche eines gelinde ausleeren- den Mittels abs ehr ecken, sobald ich mich überzeugt hielt, dafs es nöthig war. Immer bekamen nachher die stärkenden incitiren- den Mittel desto besser. Am Ende gab ich, wenn Leibesoffnung nöthig war, Rhabarber, Blieh am Ende ein Fieber mit Schwäche zurück, so thaten China, Baldrian und Camillenblumen gute Dienste, Zum Beweise dessen, was ich gesagt habe, will ich nur einen einzigen Fall voll- ständig erzählen; Eine Frau von 46 Jahren empfand die ersten Zufälle der Krankheit den nten Fe- bruar, den i4teu suchte sie Hülfe, Sie be- kam täglich gegen Abend Frost, klagte über Kopfschmerzen vorzüglich im Hinierkopfe,Das eilfte Kapitel. Schwindel, Sausen vor den Ohren; sie hatte eine gelbe Zunge, einen schnellen Puls, und an den Armen Petechien. Ich verordnete ihr ein Brechmittel, wel- ches einigemal ein gallichtes Erbrechen, und ein paar Stuhlgänge erregte, worauf sie, nach ihrer Versicherung, sich sehr erleich- tert befand. Den i6ten befand sie sich wieder schlech- ter. Das Ohrensausen war stärker, der Kopfschmerz heftiger, der Puls schneller. Überdem klagte sie über unangenehme Em- pfindungen in den Präcordien. Sie erhielt noch ein Brechmittel, welches aber unglück- licherweise durchschlag, einige wäfserichte Stuhlgänge erregte, und die Kranke sehr entkräftete. Den iyten war; die Kranke mit unzähli- gen Flecken gleichsam übersäet, und redete irre; der Puls war sehr klein und schnell. Mancher hätte vermuthlich hier auf nichts als stärkende und incitirende Mittel gedacht; ich gab ihr eine Abkochung von China mit Tamarinden und etwas Glaubersalz; dies Mittel bewirkte einige äufserst schadhafte Ausleerungen, worauf sich die Kranke etwas IVom Fleckfieber. 153 besser befand. Der Kopfschmerz war gelin- der, der Puls weniger schnell. Dies Mittel wurde fortgesetzt; den igten erfolgten wieder einige sehr schadhafte Aus- leerungen, worauf sich alle Zufälle minder- ten und der Puls beinahe seine natürliche Schnelligkeit erhielt. Da die Kranke jetzt fast blofs über Schwäche klagte, verordnete ich ihr China mit Serpentaria. Den 20sten war alles wie- der schlimmer; das Fieber heftiger, der Puls klein und schnell, und die Kranke re- dete irre. Sie erhielt sogleich Tamarinden mit Sed- litzer Salz; es erfolgten vier sehr schad- hafte Stuhlgänge, und alles wurde wieder besser. Das jetzige Wohlbefinden verleitete die Kranke zu einem grofsen Diätfehler, wodurch ^sie von neuem in grolse Gefahr gerieth. Sie afs nämlich ein Gericht Schweinefleisch und Rüben, welches ihr eine Freundin zu ihrer Stärkung brachte. Bald darauf entstand von neuem Frost und Hitze; der Bauch schwoll auf, der Athem wurde beängstigt, der Urin ging ohnei54 Das eilfte Kapitel. Wissen und Willen ab, und die Kranke redete irre. Sie erhielt Tamarinden mit Salz, Den 23sten befand sie sich in einem sehr hoffnungslosen Zustande. Der Puls war aufserst gesunken und schnell; die Hitze brennend und beifsend, die Zunge schwarz, zitternd, und der Stuhlgang ge- schähe unwillkührlich. Sie erhielt die Arni-« kawurzel. Den 25sten erschien schon eine merk- liche Besserung, Die Hitze war mäfsig und der Stuhlgang erfolgte mit Wissen und Wil- len, Bei der Fortsetzung der Arnika ver- loren sich allmählich alle üble Zufälle, Den 26sten erfolgte eine allgemeine Ausdünstung, und der Urin bekam einen starken Bo- densatz, Den 27sten war die Wärme fast natürlich und der Puls hatte sich sehr ge- hoben, Es erfolgte ein zweimaliger Stuhl- gang' v Den 2ten Marz klagte die Kranke über nichts mehr, als über Schwäche un4 Taub- heit. Ich fügte der Arnika die China bei, die sie nunmehro sehr wohl vertrug, und bei deren fortgesetzten Gebrauche sie allmählichVom FlecKfieber. i55 i ihre Kräfte und ihre vorige Gesundheit wie- der erhielt. Das Gehör erhielt sie allmählich, vorzüg- lich nach Anlegung eines spanischen Fliegen- pflasters hinter das Ohr wieder. \ <Das zwölfte Kapitel. Von der Regeneration der Flaut. Fis ist oft beobachtet worden, dafs die Na- tur einen ansehnlichen Verlust von Haut zu- ' A / ! „ weilen wieder ersetzt; oft einen ansehn- lichen Theil der Oberfläche des Körpers, der seiner Haut beraubt und entblöfst ist, von neuem wieder mit Haut bedeckt. Aber dafs ein so grofser Hautverlust, wie in. dem Falle, den ich jetzt meinen Lesern erzählen will, von der Natur wieder ersetzt worden ist, möchte doch wohl selten beobach- tet seyn. Eine Frau, die in einer Mühle arbeitete, hatte das Unglück, dafs sie mit der HandV. d. Regeneration der Haut. 157 zwischen zwei Räder kam, die die Hand fafsten, und den ganzen Vorderarm bis ans Gelenke des Oberarms mit dem Vorderarme zwischen sich hineinzogen und fürchterlich zerquetschten. Zum Glücke blieb die Mühle davon stehen. Man brachte sie ins Hospital. Die Kno- chen der Finger und der Hand waren der- gestalt zerquetscht und zermalmet, dafs ich die Iland sogleich iin Gelenke amputirte. Die Knochen des V orderarms waren an drei Stellen einfach zerbrochen, und die weichen Theile aufserst zerquetscht, jedoch nicht in dem Maafse, dafs ich nicht ei- nige Hoffnung behielt, den Vorderarm zu erhalten. Es erfolgte natürlicher Weise eine sehr hef- tige Entzündung und Geschwulst, die jedoch dem Gebrauche äußerlicher und innerlicher entzündungswidriger Mittel allmählich wich; aber die ganze Haut des Vorderarms wurde brandig, und sonderte sich allmählig ab, so dafs der Vorderarm bis ans Ellenbogenge- lenke gänzlich von Haut entblöfst wurde. Er war übrigens mit einem sehr guten Eiter befeuchtet.15S Das Zwölfte Kapitel. Ich war wirklich sehr neugierig zu se- hen, wie die Natur diesen Fall enden würde. Zu meinem Erstaunen verlängerte sich die Haut vom Oberarme herab allmählich derge- stalt, dafs am Ende der ganze Vorderarm damit bedeckt wurde; das vorderste Ende desselben etwa drei Queerfinger breit ausge- nommen, welches sich benarbte. Ich glaube indessen, dafs ich zu dieser Wiederbedeckung des Vorderarms mit Haut durch ein Mittel vieles beigetragen habe, welches ich in Fällen, wo bedeutender Haut- verlust war, oft mit sehr gutem Erfolge an- gewendet habe. Man wird nämlich beob- achten, dafs in solchen Fällen zuweilen ein Theil des Randes der Haut, bald dieser, bald ein andrer, ganz trocken, weifs und dünne wird, und aiif den unterliegenden Theilen fest aufliegt und angeklebt ist. Da- durch wird die Verlängerung der Haut an dieser Stelle gehindert. Wenn man solche Stellen am Hautrande sogleich mit Höllenstein gelinde berührt, und dies täglich ein paarmal wiederholt, so wird man mit Verwunderung sehen, wie sehr durch diesen Reiz die Haut belebt \V. d. Regeneration der Haut. 159 und gleichsam zur Verlängerung angespornt wird. Die Haut, die den Vorderarm von neuem bedeckte, war der gesunden Haut ganz ähn- lich, nur glänzender, gespannter und unbe- weglicher. ' •I i6o • - i / * • * *. ■ > Das dreizehnte Kapitel. Läfst sich aus der chemischen Zerlegung der Arzneymittel ein sicherer Schlufs auf ihre Arzneykräfte machen ? Ich antworte Nein: und behaupte dreierlei: 1) Die Stoffe, die wir bei der chemi- schen Zerlegung eines Körpers erhalten, wa- ren vorher nicht alle in dem Körper. 2) Die Stoffe, die wir durch die chemi- sche Zerlegung eines Körpers erhalten, sind nach dieser Zerlegung von ganz anderer Art, als sie vor derselben im Körper waren, und haben also vor der Zerlegung eine ganz andere Wirkung, als nach der- selben. 3) Es sind in den Körpern viele Stoffe, die wir durch die chemische Zerlegung 11 n-Chem. Zerleg, d. Arzneymittel. 161 lunsern Sinnen gar nicht bemerklich machen Ikönnen, die wir also gar nicht kennen, und von denen doch das Wesen und die Eigen- schaften der Körper vorzüglich abhä'ngen. \ * * 4 Mein kleiner Enkel stand bei mir und spieltej als ich Stahl und Stein ergriff, und mir Feuer anschlug, um eine Pfeife Tabak ainzuzünden. Indem die Feuerfunken her- 3lussprangen, schrie der Kleine: ey was ist das! Mache noch einmal. Ich schlug noch einmal. Das Feuer sprang wieder heraus. Ey\ zeige einmal. Ich gab ihm den Stahl; sr besähe ihn hinten und vorn. -— Zeig* einmal das. Ich gab ihm den Stein. Auch hen besähe er sehr genau, — In welchem :teckt denn das Feuer? — In keinem. - ds mufs doch drinnen steckfen, es springt ja aeraus. — Ich fürchte, so raisonnirt man* : her Chemiker. Ich bin überzeugt, dafs bei dem Processe I er chemischen Zerlegung eines Körpers deles durch das Feuer, die Luft, und andre ns unbekannte Einwirkungen von aufsen //. Lt 162 Das dreizehnte Kapitel. t hinzu 'kommt oder verändert wird; und dals wir ganz andre Resultate erhalten würden, wenn wir von den chemischen Prozes- sen alle Einwirkungen von aufsen entfernen könnten. * * * Das was wir durch die chemische Zerle- gung eines Körpers erhalten, sind nicht die elementarischen Drstoffe, woraus der Körper besteht; denn diese Stoffe kennen wir über- haupt gär nicht: sondern es sind neue Mi- schungen, die wir aus den Bestandtheilen des Körpers machen, indem wir durch den chemischer Procefs einige derselben verei- nigen, andre absondern. Von diesen Mi- schungen können wir nicht sagen, dafs sie vorher im Körper waren, wir haben sie erst f gemacht. Ich kann eben so wenig sagen, im Salpe- ter ist Alkali und Säure, als ich sagen kann: im menschlichen Blute ist männlicher Saa- men. Aber ich kann sagen: ich kann aus Salpeter Alkali und Säure machen, und die Natur kann, aus Blut Semen virile machen.I Chem. Zerleg, d. Arzneimittel, x 63 Was liier der Hode thut, thut dort der che- mische Procefs. So wenig ich also dem Blute eine Kraft zu schwängern zuschreiben kann, so wenig kann ich vom Salpeter die Wirkung eines Alkali oder einer Säure erwarten. Aus Korn kann man Branntwein machen, aber es ist kein Branntwein drinnen. Sage ich im Salpeter ist Alkali, so kann ich auch sagen, dafs in einer Schaufel voll Erde Gold steckt. Die Stoffe dazu stecken wahrschein- lich darinnen, aber freilich den Procefs, sie in Gold zu vereinigen, versteht blofs die Natur. , ' * Das was wir durch den chemischen Pro- cefs thun, thut im thierischen Körper die Natur durch Organe.' Den Zuckerstoif im Falle eines Diabetes mellitus aus den Säften wegschaffen wollen, kommt mir eben so vor, als alle Schärfe aus den Saften wegschaffen Wollen im Falle eines phagadänisclien fressenden, oder krebsartigen Öeschwurs. Schaffe das Or- gan weg, oder andre dasselbe; es ist keine Schärfe, kein Zuckerstoif im Blute, Lar 164 Das dreizehnte Kapitel, eben so wenig als männlicher Saarn en im Blute ist. Es versteht sich, dafs hier die R.ede nicht von groben Mischungen und Entmischungen ist. Ohne Zweifel kann der Chemiker den Zinnober in Quecksilber und Schwefel zer- legen, und aus Schwefel und Quecksilber wieder Zinnober machen, aber er kann mei- nes Erachtens nicht mit mehrerem Rechte - % * sagen, dafs er eine chemische Analyse ge- macht hat, als derjenige, der mir sagt, dafs der Kuchen aus Butter, Rosinen und Man- delkernen besteht. * * * Die Stoffe, 'die wir durch ;die chemische Zerlegung der Körper erhalten, waren zwar vorher im Körper, aber nicht so, wie sie nach der Zerlegung sind. Wie wenig man von den Stoffen die man durch die Analy- sis chemica aus einem Körper scheidet, auf die Natur und Arzneykräfte eines Körpers schliefsen kann, zeigt unter vielen andern das Exempel vom Salpeter. .Er enthält, sagt man, Alkali und Acidum. Acidum stärkt,Chem. Zerleg, d. Arzneymittel. 165 Alakli reizt; und was thut nun der Salpeter? Gerade das Gegentheil. Er ist das schwä- chendste Arzneymittel, das es giebt. Sagt man, dafs in diesem Falle der eine der Bestandteile den andern dergestalt än- dert, dafs er die ihm gewöhnliche Wirkung nicht mehr thut, so antworte ich: dafs kann bei hundert andern Körpern der Fall ge- rade auch seyn. Beim Salpeter kennen Avir die Gegenwirkung des Alkali und Acidum. Aber wie viele andre Stoffe können ähn- liche GegenAArirkungen gegen einander ha- ben, wovon wir nichts wissen. Die Stoffe, die wir aus dein Körper her- ausziehen, waren vorher im Körper mit an- dern Stoffen gemischt, und waren also im Körper die Stoffe nicht, die sie jetzt nach geschehener Zerlegung und Absonderung sind. Das Alkali im Salpeter ist ja ganz etwas anders, als das Alkali, das du aus dem Salpeter geschieden hast. Man findet in Körpern Kohlenstoff, und erwartet nun von dem Körper die Wirkung des Kohlenstoffs. Aber man bedenkt nicht, daCs der Kohlenstoff im Körper durch eineni66 Das dreizehnte Kapitel. kleinen Umstand in der Mischung der ver- schiedenen Bestandteile des Körpers so verändert seyn kann, dafs er gar nicht mehr Kohlenstoff ist, so wenig Alkali im Salpe- ter Alkali ist. Man kann aus dem Braun- stein viel Lebensluft erhalten. Kann man nun vom Braunsteine dieselben Wirkungen erwarten, die die Lebensluft leistet? ' * * * Wir glauben mehrentheils, dafs die Na- tur, \^enn sie Substanzen erzeugt, blofs mischt, und dafs bei der natürlichen Erzeu- gung verschiedener Körper es blofs auf die Verschiedenheit der Stoffe und die ver- * schiedene Proportion ankommt, in welcher sie gemischt werden. Wenn man aber die unendliche Man- nichfaltigkeit von Körpern und Substanzen betrachtet; wenn man bedenkt, wie wenig Stoffe wir bis jetzt kennen; wenn, man be- denkt, wie mancherlei Substanzen die Na- tur aus einerlei uns bemerklichen Stoffen bildet; wie sehr sie das Wesen einer ' Substanz ohne uns bemerkliche BeimischungChem. Zerleg, d. Arzneimittel. 167 neuer Stoffe gänzlich umändert, so ist man wirklich gezwungen zu glauben, dafs entwe- der die Natur bei Erzeugung der verschie- denen Körper noch Kunstgriffe anwendet, von welchen wir gar keine Begriffe haben; oder dafs es noch eine Menge Stoffe giebt, die wir auch durch die genaueste chemische Analyse unsern Sinnen nicht bemerklich machen können; oder dafs die Natur auch Grundstoffe in ihrem Wesen umändern kann. Kann sie aus Luft Wasser, und aus Wasser Luft machen, so kann sie auch mehr. / . * _ * * « Es scheint wirklich, dafs die Natur, wenn sie das Wesen einer Substanz umändern will, nicht immer einer Zumischung neuer Stoffe, oder Ausscheidung schon vorhande- ner nöthig hat; dafs sie die Urstoffe selbst verändern kann; dafs sie durch ein Kunst- , * r stück, einen Procefs der geheimen Chemie, wovon wir keinen Begriff haben, aus den- selben Stoffen Körper von verschiedener Art machen kann. Die Natur, sagt Lichten- berg, kann alles aus allem machen.i6g Das dreizehnte Kapitel. Welch eine unendliche Mannigfaltigkeit von Gewächsen, die in Geschmack, Geruch, Farbe, Wirkung äufserst verschieden sind, wachsen nahe bei einander in demselben Boden, in derselben Luft, ja im biofsen W asser! Und welch eine unendliche Menge von Stoffen enthalten sie, wovon man in dem Wasser, in dem Boden worin sie stehen, keine Spur entdeckt. Der Ochse frifst nichts als Gras; und aus diesem Grase bereitet die Natur Blut, Galle, Knochen, Flechsen, Fleisch u. s. w., 'und von allem diesen finden wir nichts im Grase. Wem ist nicht die sonderbare Wallrath- fabrique der Natur auf Mo?it - Martre be- kannt, wo sie ganze menschliche Leichname unter der Erde in Fett verwandelte. Merk- würdig ist es, dafs am Gehirn diese Ver- wandlung nie fehlte; und gerade hier läfst sichs. am schwersten gedenken, dafs die Natur durch den Hirnschädel neue Stoffe beigemischt, oder vorhandne ausge- dünstet hat. Wie sehr verändert die Gährung nichtChem. Zerleg, d. Arzneimittel. 169 das Wesen einer Substanz, und dennoch geschieht es nicht durch merkliche Zumi- schung oder Ausmischung. Findet man wohl im Ey dieselben Stoffe, die man in dem ganz neu ausgekommenen Huhn findet, und dennoch entstand es blofs aus dem Eye. Und wenn sie ja zuweilen durch Zumi- schung neuer Stoffe Substanzen ändert; wie wenig Stoff hat sie nöthig, um das ganze Wesen eines Körpers umzuändern. Ein Funken Feuer verwandelt eine grofse Masse Schiefspulver plötzlich in einen elastischen Dampf. So wie die Natur aus einerlei Stoffen vie- lerlei machen kann,“ so kann sie auch aus vielerlei Stoffen einerlei machen. Man be- trachte die unzählbare Mannichfaltigkeit von Speisen, welche Menschen und Thiere ge- niefsen: und aus allen diesen macht die Na- tur ein rothes Blut. * * * \» \ Ich habe gesagt, däfs bei Bildung der Körper die Natur sich wahrscheinlich vieler170 Das dreizehnte Kapitel. Stoffe bedient, die wir gar nicht kennen, und durch die chemische Analyse nicht dar- stellen können. Wir können daher aus den Stoffen, die uns die chemische Analyse zeigt, das Wesen eines Körpers, und folglich auch seine Arzneykräfte gar nicht kennen lernen. Der grötste Beweifs davon ist, dafs wir aus den Bestandteilen in die wir den Kör- per zerlegen, den Körper nie wieder zusam- mensetzen können. Ich denke, was wir nicht wieder zusammensetzen können, ha- ben wir auch nicht vollkommen zerlegt. Wenn man die Bestandteile eines Körpers alle kennt, mufs man ihn doch wohl zu- sammensetzen können,* Ich halte es für sehr möglich, dafs man in zwrei Körpern, die in ihren Wirkungen und andern Eigenschaften sehr von einander verschieden sind, einerlei Stoffe, und in der- selben Proportion durch chemische Analyse findet; gerade das also nicht, was den Un- terschied macht, und das wichtigste ist. Man kann mir allenfalls wohl sagen, wor- aus Fleisch besteht, aber nicht, was das ist, II Chem, Zerleg, d, Arzneymittel. 171 'was macht, clafs jede Gattung Fleisch ih- ;ren eignen Geschmack hat; nicht, was das ist, woran der Hund die Ausdün- stung seines Herrn von Hunderttausenden 1 unterscheidet. Mit einem Worte, wenn wir einen Kör- jper chemisch zerlegt haben, können wir nicht sagen daraus besteht er, sondern idas kann man aus ihm machen. Man würde gewifs durch die chemische /Analysis eben so wenig entdecken, dafs der 1 männliche Saame befruchtet, als dafs Ipeca- auanha Erbrechen erregt. Jedes Arzneymittel ist ein Specificum. So wie es sich durch sein äufseres Ansehen, ?>eine Textur, Farbe, Geruch, Geschmack '7°n allen andern unterscheidet, so auch durch seine Wirkung auf den menschlichen Körper. Kein Arzneymittel wirkt ganz ge- 1 lau wie das andre. Der weifs wenig von der Rhabarber, der blofs weifs, dafs sie pur- [ iirt. Diese Eigenheit eines jeden Arzney- mittels in seiner Wirkung auf den mensch- lichen Körper genau kennen, ist die höchste i’tufe der praktischen ArzneyWissenschaft.172 Das dreizehnte Kapitel. Dahin gelangt man aber nicht durch die chemische Analyse, sondern einzig und al- lein durch Erfahrung. Aber diese Erfahrung mufs, wenn sie zu-' verlässig seyn soll , rein und ungestört durch Vorurtheil seyn. Wir können zwar die Sachen nicht modeln wie wir wollen, aber wir können uns Brillen schleifen, durch die wir sie so sehen, wie wir wollen. Und diese Brillen schleift das System. Um rein und sicher zu observiren, mufs man ohne Vorurtheil seyn; und ein System ist ein Vor- urtheil. Die Zeiten, wo Systeme herrschten, waren von jeher die unfruchtbarsten für die praktische Medicin. * * * Ich schließe diese Betrachtungen mit ei- ner Stelle aus LichtenUergs vermischten Schriften. Ich mufs gestehen, sagt er (5. B. p. 161.), wenn ich alles überlege, so übernillt mich immer eine gewisse Schüchternheit bei unsrer sogenannten Theorie der Erde und cheini-Chem. Zerleg, d. Arzneimittel. 173 sehen Zerlegung der Körper. Alles das ist aber nun seit einiger Zeit durch einen ganz ärgerlichen Traum sehr verschlimmert worden. * Mir war nämlich als schwebte ich weit über der Erde einem verklärten Alten gegen- über, dessen Ansehen mich mit etwas viel ‘Höherem als blofsen 'Respekt erfüllte. Ich war eben im Begriff mich vor ihm nieder- zuwerfen, als er mich mit unbeschreiblicher * Sanftmuth anredete. Du liebst die Untersuchung der Natur, sagte er, hier sollst du etwas sehen, was dir nützlich seyn kann. Indem er dieses sagte, überreichte er mir eine blaulicht - grüne und. hier und da ins graue fallende Kugel. Sie schien mir etwa einen Zoll im Durchmesser zu haben. Nimm dies Mineral, fuhr er fort, prüfe es, und sage mir, was du gefunden hast. Du findest da hinter dir alles, was zu solchen- Untersuchungen nöthig ist. Ich bin zu rechter Zeit wieder bei dir. Als ich mich umsah, erblickte ich einen , Saal mit Werkzeugen aller Art. Ich besah, befühlte, beroch nunmehro die Kugel. loh \ )l74 dreizehnte Kapitel. brachte sie an die Zunge. Ich wischte den Staub und eine Art von kaum merklichem Beschlag mit einem reinen Tuche ab, er- wärmte sie, und rieb sie auf Electricität am Rockärmel. Ich probirte sie gegen den Stahl, das Glas, den Magneten, und be- stimmte ihr Spezifik es Gewicht. Alle diese Proben fielen so aus, dafs ich wohl sah, dafs das Mineral nicht sonderlich viel werth war. Indessen schritt ich doch nun zur chemischen Prüfung, und bestimmte die Bestandtheile in Hunderttheilen des Ganzen. Auch hier er- gab sich nichts sonderliches. Ich fand etwas Thonerde, ungefähr eben so viel Kalkerde, aber ungleich mehr Kieselerde. Endlich \ i / zeigte sich noch Eisen und ein unbekannter Stoff. Übrigens mufste ich sehr genau bei meinen Untersuchungen verfahren seyn; denn als ich alles zusammen addirte, was ich ge- funden hatte, machte es genau hundert. So eben hatte ich den letzten Strich in meiner Rechnung gemacht, als der Alte vor mich hintrat. Er nahm das Papier und las es mit einem sanften Lächeln. Hierauf wandte er sich mit einem Blicke voll hinun-Chem. Zerleg, cl. Arzneymittel. 175 lischer Güte mit Ernst gemischt, gegen mich, und fragte: weifst du wohl Sterblicher, was das war, das du da geprüft hast? Der ganze Ton und Anstand, womit er dieses sprach, verkündigte nunmehr deutlich den Überirdi- \ sehen. Nein, Unsterblicher, rief ich, indem ich mich vor ihm niederwarf, ich weifs es nicht; denn auf mein Zettelchen wollte ich mich nun nicht mehr berufen. Der Geist. So wisse, es war nach ei- nem verjüngten Maafsstabe nichts geringeres als die ganze Erde. — Ich. Die Erde! Ewiger, grofser Gott, und das Weltmeer, mit allen seinen Bewohnern, wo sind denn die? — Er. Dort hängen sie in deiner Serviette; die hast du weggewischt. — Ich. Ach! und das Luftmeer, und alle die Herrlichkeiten des festen Landes? — Er. Das Luftmeer? Das wird dort in der Tasse mit destillirtem Wasser sitzen geblieben seyn. Und mit deiner Herrlichkeit des festen Lan- des? Das ist unfühlbarer Staub; da an dei- nem Rockärmel sitzt Welcher. •— Ich. Aber ich fand ja nicht eine Spur von dem Gold und Silber, das den Erdkreis lenkt. —176 Dajs dreizehnte Kapitel. Er. Schlimm genug. Ich sehe ich mufs dir helfen. Wisse: mit deinem Feuerstahl hast du die ganze Schweiz und Savoyen und den schönsten Theil von Sicilien herunterge- hauen, und von Afrika einen ganzen Strich von mehr als tausend Quadratmeilen völlig ruinirt. Und dort auf jener Glasscheibe lie- gen die Cordilleren. Was dir vorhin beim Glasschneiden ins Auge sprang, war der Chimborasso. Ich verstand, und schwieg. Aber neun Zehntheile meines noch übrigen Lebens hätte ich darum gegeben, wenn ich meine che- misch zerstörte Erde wieder gehabt hätte. Allein um eine andre bitten, einer solchen Stirn gegenüber, das konnte ich nicht. Aber eine neue Bitte vergiebt, dachte ich, dir wohl dieses verklärte Vatergesicht. O, rief ich aus, grofses unsterbliches Wesen, was du auch bist, ich weifs, du kannst es, ver- gröfsre mir ein Senfkorn bis zur Dicke der ganzen Erde, und erlaube mir es zu unter- suchen. Was würde dir das helfen? war die Antwort. Vor deiner Umwandlung kommst du nicht auf die andre Seite des Vor-Chem. Zerleg, d. Arzneymittel. 177 Vorhanges. Hier nimm diesen Beutel, prüfe was darinnen ist) und untersuche es che- misch. Ich bleibe diesmal länger aus. Wie froh war ich) als ich wieder etwas zu untersuchen hatte; denn nun dachte ich, will ich mich besser in Acht nehmen. Als ich aber den Beutel aufzog, fand ich ganz wider meine Erwartung ein Buch in einem einfachen Bande. Die Sprache Und Schrift desselben waren mir gänzlich unbekannt. Alles was ich lesen konnte, waren die Worte auf dem Titelblatte: dieses prüfe) mein Sohn, aber chemisch. Ich kann nicht leugnen) ich fand mich etwas betroffen in meinem weitlaüftigen La- boratorio. Wie? sprach ich zu mir selbst, ich soll den Inhalt eines Buchs chemisch untersuchen? Der Inhalt eines Büchs ist ja sem Sinn, und chemische Analyse, wäre hier Analyse von Lumpen und Drücker- einen Augenblick nach- dachte, wurde es auf einmal helle in mei- nem Köpfe, und mit dem Lichte stieg un- überwindliche Schamröthe auf. O ! rief ich lauter und lauter, ich verstehe, ich verstehe» M178 Das dreizehnte Kapitel. Unsterbliches Wesen, o vergieb, vergieb mir, ich fasse deinen gütigen Verweis. Dank dem Ewigen, dafs ich ihn fassen kann.V erzeichnifs :medizinisch-chirurgisch und chemisch - technologischer Werke, welche in cler Friedr. Nicolaischen Buchhandlung in Berlin verlegt und daselbst , so wie in jeder andern guten Buchhandlung um bei- gesetzte Preise zu haben sind. IBacher (P. A.) Untersuchungen über die langwierigen Krank- heiten, besonders über die verschiedenen Arten der Wasser- sucht und ihre Heilart. A. d. Französis. mit Anmerkungen, gr. 8- i Thlr. 8 Gr. IBehn (G. H.) Erinnerungen aus Paris im Iahr iygS, besonders den Zustand der Heilkunde daselbst betreffend. 8. 22 Gr. < Cappel’s (Dr. J. F. L.) Versuch einer' vollständigen Abhand- lung über die sogenannte englische Krankheit, gr. 8‘ 9 Thlr. IFoot (Jesse) praktische Fälle vom Nutzen der Einspritzungen in den Krankheiten der Harnblase und von der natürlichen Phymosis als Ursache derselben, nebst einer neuen Methode sie zu heilen. A. d. Engl, mit Kpfr. 8- T2 Gr. (Gebel’s (König!. Preufs. Medizinalraths) Bruchstücke über an- steckende Krankheiten und das gelbe Fieber. 8 3 Gr. IGebhard (D: J. Ch.) über die Gas- und Schlammbäder bei den Schwefelquellen zu Eilsen und deren ausgezeichneten Nutzen in Lungenschwindsüchten, Lähmungen, veralteten Hautkrankheiten und mehrern chronischen Übeln. 8- 18 Gr. 1 Desselben Buchs Fortsetzung oder 2ter Theil. 8- 7 Gr. fUermbstädt (S. F.) Grundrifs der Färbekunst, oder allgemeine theoretisch-praktischeAnleitung zur rationellen Ausübung der W'ollen-, Seiden-, Baumwollen-' und Leinenfärberei, so wie der damit in Verbindung stehenden Kunst, Zeuge zu drucken und zu bleichen. Nach physikalisch - chemischen Grund- sätzen und als Leitfaden zum Unterricht der inländischen Färber, Zeugdrucker und Bleicher, auf allerhöchsten Befehl entworfen. Neue Aufl., in II. Bänden, gr. 8. 2 Thlr. i6Gr. —• die Wissenschaft des Seifensiedens oder chemische Grund- sätze der Kunst alle Arten Seife zu sieden. Filr Seifen- sieder und H aus wir tli innen, (gr. 8* X Thlr. 6 Gr. .‘lacobsons (J. K. G.) technologisches Wörterbuch oder alpha- betische Erklärung aller nützlichen mechanischen Künste, Manufakturen, Fabriken und Handwerke, wie auch aller da- bei vorkommenden Arbeiten; Maschinen, Instrumente, u. s. w. Herausgcg. von Hanwig und Beckmann. Mit Supplementen von Rosenthai. VIR, -Bände, gr. l\. 32 Thlr.•i .1 ’ /■• Kimans^RIcb.) physisch-chemische Schriften in V. Bänden 8- 9 Ihlr. 8 Gr. — Mineralogie, HI. Bände. 8. f, Thlr. 12 Gr. Lavoisier (A. L.) System der antiphlogistischen Chemie. Aus o Thl^’Te Grhen V°n Hermbstädt- Zweite Auflage. gr. 8. Levison (G ) Einleitung in die Lohdonjcbe medizinische Pra- xis, nut Vorrede von The den. II. Bände, gr. 8- I Thlr sGr — yersuch uber das Blut. A. d. Engl, grß 5 Gr ° Bestthreibung der epidemischen Bräune 'hebst ihrer Ent- stenungsarti durch Beobachtungen erläutert, gr. 8- 4 Gr LosekenS (Dr» J. L» L.) Materia Medica, oder Abhandlung der auserlesensten Arzneymittel nach derselben Ursprung, Güte Bestandteilen u- s- w- beschrieben. 6te Aüfl. umgearbditet Von Grnelin in Güttingen. gr. 3. t Thlr. Meckel (J. E.) nova Experimenta et Observationes de finibus Venarum ac Vasorum lymphaficorum. gr. 8- 9 Gr. ~~ Iractatus de Morbo hernioso congenito singulari et com- phcato feliciter curato. gr. 8- 10 Gr. Sachse (Willi.) Betrachtungen und Bemerkungen über die Kuh- pocken, mit Rücksicht auf die jEinwendungen des Hofiaihs Herz. 8. 1 Thlr. 4 Gr. ■ ' Schmucker (J. L.) chirurgische Wahrnehmungen, II Theile gr. 8- 1 Thlr. 6 Gr. — Sammlung chirurgischer Schriften, III Theile» er s 2 Thlr» 12 Gr» 5 * ö‘ Tliederts (J. Chr, A») Unterricht für die Wftmdärzte der Ar- meen» 3te Aufl. 8- 12 Gr. N WTllerius (D» Job» G.) Mineralsystem in einen Auszug ‘Ge- bracht, mit äufsern Beschreibungen der Fossilien und mit Zusätzen. Herausgeg. von N. G. Leske. 2 Theile er q 2 Thlr. 12 Gr» Wiegleb (J.C.) chemische Versuche Über die alkalischen Salze. Neue Ausg. 16 Gr. — Handbuch der allgemeinen Chemie. II. Bände, dritte Aufl 3 Thlr. 12 Gr. — Geschichte des Wachsthums und der Erfindungen in der Chemie in der ältern, mittleren ünd neuern Zeit. "lIL Bände» gr. 8- 3 Thlr. 8 Gr.