30 kanntlicb bei jungen Geschöpfen die Reizbarkeit der glatten Muskeln sehr bald erlischt. — Die menschliche Milz möchte wohl kaum contractil sein, denn in der Hülle besitzt dieselbe keine Muskeln und was ich früher im Innern derselben, jedoch nicht mit Bestimmtheit für solche erklärte, sind nach meinen neuesten Unter- suchungen (Todd’s Cyciopaedia of Anatoray, Tom IV., Article Spleen) Elementartheile von sehr zweifelhafter Natur, und kaum Muskeln. b) Lederhaut. Als ich in Gegenwart von Dr. Ley- dig, Dr. H. Müller und J. Czermak vergeblich an der Milz des erwähnten Sus scrofa experimenlirt halte, verfielen wir darauf, unsere eigenen Venen zu galvani- siren. Eine Vene des Handrückens von Dr. L. schien sich besonders gut dazu zu eignen, und in der Thal nach nicht gar langer Einwirkung des Apparates zog sich dieselbe denn auch zusammen, und entleerte ihr Blut so ziemlich. Dabei war aber ein unleidlicher nicht mehr auszuhallender Schmerz entstanden. Da es gerade die Stelle war, wo der Stamm des Nervus radialis seine Theilung beginnt, so hatten wir diese im Verdacht, und mit Recht: denn als wir bei Dr. M. dieselbe Stelle er- regten , entstand derselbe unbändige Schmerz, welcher dagegen nicht kam, wenn die Haut am Vorderarm über den Muse. Extensores radiales gereizt wurde. Hier zeigte sich dagegen eine andere Erscheinung, nämlich Contraclionen einzelner Muskeln ganz für sich, je nach dem die Pole hier oder dort aufgesetzt wurden. Wir konnten den Flexor pollicis longus, die Extensores pol- licis, den Abductor longus, Flexor carpi radialis, selbst den Palmaris brevis so ziemlich für sich, und zwar je nach der Einwirkung des Fieizes in vorübergehende oder anhaltende Thätigkeit versetzen. Als wir nun so in