18 sprünglich ganz gleichförmigen Fortsatze der Ober- * haut ein centraler etwas hellerer Körper von spitz kegel- i förmiger Gestalt, der schliesslich, indem er nochmals in J zwei Theile zerfällt, in ein kleines Haar und seine in- * nere, glashelle Wurzelscheide sich umwandelt, während s zugleich die äussern ursprünglich runden Zellen num als äussere Wurzelscheide sich kund geben. So entsteht durch Umwandlung von Zellen, die aus ij der Oberhaut hervorgewuchert sind, das junge Wollhaar i mit seinen Scheiden, und zwar ersteres mit allen seiner j Theilen , Wurzel, Schaft und Spitze auf einmal, und J liegt anfänglich in einem ganz geschlossenen, mit der j äussern Leibesoberfläche nicht communicirenden Raume, jj' Das Durchbrechen der Haare ist eine secundäre Erschei- |i nung, die wohl zumeist durch mechanische Verhältnisse* jf zu Wege kommt, indem die Haare und die eine Strecke ir weit mit ihnen sich verlängernden innern Scheiden durch ihr Wachsthum die ihnen entgegenstehenden Oberhaut- zellen auseinander schieben und durchbrechen. Wo die Haare nicht gerade herauswachsen, liegen ihre Spitzen oft schief zwischen den Oberhautlamellen und werden ir j' ihrem Freiwerden wahrscheinlich auch durch eine theil- I weise Abschuppung der Oberhaut unterstützt. Aus dem Gesagten ergibt sich, wie irrig die frühere i auch jetzt noch von Einigen vcrlheidigte Ansicht vorn * einer Rildung der Haare in Einstülpungen der Haut ist Die einmal gebildeten Haare bleiben nicht zeitleben: bestehen, vielmehr kommen auch beim Menschen gain sicher Ein, vielleicht mehrere Haarwechsel vor, wi< bei andern Geschöpfen. An den Augenwimpern eine! einjährigen Kindes habe ich conslalirl, wie derselbe vot sich gehl. Die neuen Haare bilden sich in dei Haar bälgen der alten Haare neben denselben