27 stens 5 Endbläschen, und messen 0,08—0,18'" im Gan- zen, auch die Oeffnungen der beiderlei Drüsen von 0,02 — 0,06'" sind nicht schwer zu sehen. Bezüglich auf den Sitz dieser Drüsen, bemerke ich, dass dieselben 10—50 an der Zahl an der innern Lamelle des Praepu- tium, besonders in der Gegend des Frenulum und ihres vorderen Randes nie vermisst werden , während sie an der Glans selbst und ihrem Halse bald vollkommen man- geln, bald und dann meist in grösserer Zahl bis auf 100, namentlich an ihrer vorderen Fläche, Vorkommen. Dass diese Talgdrüschen, die den gewöhnlichen Inhalt besitzen, an der Bildung des Smegma sich beiheiligen, ist klar, aber eben so sicher, dass das genannte Secret bei weitem dem grössten Theile nach durch Abschup- pung der Epidermis des Praeputium sich bildet. Diess zeigt die microscopische Untersuchung , ferner der Um- stand , dass das Smegma auch bei spärlicher Zahl der Drüsen reichlich da ist, endlich, dass dasselbe beim weiblichen Geschlechte an der analogen Stelle vorkommt, obschon hier keine Spur von Talgdrüsen sich zeigt. 5. Contractionen der Milz, der Lederhaut, der Areola mammae und der Schwimmblase, erregt durch Galvanismus. Die frühere Lehre von einem contractilen Bindege- webe ist, wie ich glaube, durch meine microscopischen Untersuchungen, welche in allen Organen, in denen man früher ein solches angenommen hatte, namentlich in der Iris, der Lederhaut, den Venen , Lymphgefässen, Arterien , glatte Muskelfasern nachwiesen , in ihren Grund- pfeilern erschüttert worden; allein noch fehlte der letzte Beweis , der, dass die gefundenen Muskeln der genann- ten Organe wie im Bau, so auch in der Function mit den evidenten Muskelbäuten des Darmes und der Drüsen