7- in zürnen. qA^4, - l8ä0' Prof. A. Kölliker, — anatomisch-physiologische Bemerkungen. (Vorgelegl den 12. Oktober 1849.) 1. Zur Entwicklungsgeschichte der menschlichen Haut. a) Haare. Die Haare entstehen in soliden ganz ge- schlossenen Fortsätzen der Schleimschicht der Oberhaut. Im 4. und 5. Monat, früher oder später, je nach den verschiedenen Localitälen, wachsen aus der untern Flache der Oberhaut kleine, ganz aus Zellen ge- bildete Fortsätze in die in der Bildung begriffene Feder- haut hinein. Anfänglich warzenförmig von Gestalt neh- men dieselben mit dem Längerwerden eine Flaschen - oder Schlauchform an und stellen sich auch an den mei- sten Orten und zwar nach bestimmten Gesetzen schief. Wenn sie eine gewisse Länge, ungefähr Vk/", erreicht haben, so beginnt in ihnen die Bildung des Haares. Die kleinen runden Zellen, die dieselben bilden, und voll- kommen mit denen der Schleimhaut der Epidermis über- einstirnmen, sondern sich erst in zwei Theile dadurch, dass ihre innern Zellen sich verlängern, während die äussern sich gleich bleiben. So entsteht in dem ur- ßand 1|. n