1) Direkte Einwirkung aut die Haut (Kälte und Galvanismus). 2) Direkte Einwirkung auf die Ceniralorgane (Furcht, Schrecken). 3) Indirekte solche Einflüsse vermittelt die galvani- sche oder mechanische Reizung der Haut. c) Areola. Auch hier bringt der galvanische Reiz Conlractionen hervor. Zwar sind an diesem Orte der fast unerträglichen Schmerzen wegen Resultate viel schwieriger zu erzielen als anderwärts an der Haut, doch habe ich hei 3 Individuen, an denen ich bisher den Versuch anzustellen Gelegenheit halte, wenn auch nicht eine totale Erhebung der Warze, doch ein theilweises Hervorlreten derselben und ganz bestimmte Zusammen- ziehungen eines Theiles der Areola (i/3 oder der Hälfte desselben) gesehen. Ich liess in diesen Fällen den einen Pol in die Hand nehmen und setzte den andern (eine Nadel) an den beleuchteten Rand der Areola. Schnell entstand hierauf das bekannte Hervorlreten der Haut an den benachbarten Haarbalgmündungen, das sich Aufrich- ten der Haare (Cutis anserina) und etwas langsamer eine namentlich in 2 Fällen sehr deutliche halbseitige Runze- lung des Hofes sammt einer Verringerung der zusam- mengezogenen Stelle an Umfang, und einem einseitigen Hervorlreten der Warze. Eine totale Erhebung dersel- ben (durch gänzliche Conlraction des Hofes) Hesse sich gewiss durch abwechselndes Aufsetzen der Nadel an 2 oder 3 Stellen, vielleicht auch durch Application beider Pole, erzielen. - Mithin sind auch die von mir entdeckten gelblichen Faserbündel der Areola durch Galvanismus zur Con- lraction zu bringen, was als vollgültiger Heweis lur meine Deutung derselben als glatter Muskeln gelten kann. Dieselben scheinen sich physiologisch den kleinen