28 übereinstimmen und namentlich auch durch Galvanismus erregbar sind ; dasselbe galt auch für die Theile, in denen, wie z. B. in der Milz, obschon von ihrer Con- tractililäl noch nichts bekannt war, glatte Muskeln auf- gefunden worden waren, fn Berücksichtigung dieser Lücke in unseren Erfahrungen ging mein ferneres Be- streben dahin , auch die Verrichtungen der erwähnten Organe zu prüfen , welches denn auch bisher von einem ganz günstigen Erfolge gekrönt war. Schon vor einiger Zeit habe ich gezeigt, dass Arterien und Venen der menschlichen Placenta, durch den Rotationsapparat er- regt, sich zusammenziehen, welche Versuche von H. Dr. Wild (Beiträge zur Physiologie der Placenta. Würzburg, 1849) mit demselben Resultate wiederholt wurden; daun habe ich neulich dasselbe auch an den Blutgefässen des amputirlen Fusses eines Jünglings und auch an den Lymphgefässen gesehen, so, dass wenigstens für die Gefässe des Menschen die Richtigkeit meiner auf die Microscopie basirten Schlüsse sich bestätigt. Noch blieben aber ziemlich viele andere Theile, an denen eine solche galvanische Erregung zu versuchen war , in Betreff wel- cher im Folgenden einiges bemerkt werden soll. a) Die Milz war schon früher, beim Hund, der Katze und dem Kaninchen von mir galvanisirt worden, jedoch ohne Erfolg, nnd ebenso erging es auch Prof. Ecker, wie er mir mündlich mittheilte. Diese Versuche hat Prof. R. Wagner neulich aufgenommen, und wie er (Göttingen, gel. Anz., Aug. 1849) bekannt macht, mit Glück, indem es ihm gelang, beim Hunde und bei der Katze, nicht aber beim Kaninchen, deutliche Contraclio- nen zu erregen, wobei sich jedoch zeigte, dass diesel- ben durchaus nicht in allen Fällen eintreten. Hierdurch neu aufgcmunlert, nahm auch ich die Milz wieder vor,