21 igentliümliches Wachslhura der ihn begrenzenden Zellen ich spiralig zu winden und es sind Drüsen da, die von lenen der Erwachsenen nicht mehr wesentlich sich unter- eheiden, wie es schon bei Neugebornen der Fall ist. iiisgenommen dass dieselben hier ungemein dicht, viel lichter stehen als später. Mithin sind die Schweissdrüsen erst solide Fortsätze ler Schleimschicht der Oberhaut, die in zweiter Linie ünen Kanal in sich erzeugen und in dritter erst durch die Oberhaut hindurch mit der Aussenwelt sich in Ver- bindung setzen. c) Talgdrüsen. Ich habe nur die Entwicklung der Talgdrüsen, die mit Haarbälgen in Verbindung stehen, verfolgt, die freilich die überwiegende Mehrzahl bilden, und gefunden, dass das Schema derselben gerade so ist, wie bei den Schweiss- drüsen. Dieselben sind anfänglich (im 5. und 6. Monate) knospenartige Auswüchse der äussern Wurzelscheide d. i. der Schleimschicht der Oberhaut der Haarbälge, ganz aus denselben rundlichen Zellen wie diese gebildet und vollkommen solide. Im 6. Monate werden diese Aus- wüchse länger, birn- und flaschenförmig, und neigen sich nach dem Grunde der Haarbälge hin. Zugleich scheiden sich ihre Zellen, die bisher alle einander gleich waren, in zwei Gruppen , dadurch dass die innern grösser werden und Fetttröpfchen in sich erzeugen, während die äussern unverändert bleiben, welche Veränderung in dem dickem Ende der Drüsenanlage beginnt, nach und nach aber auch auf den Hals derselben und den Theil der äussern Wur- zelscheide der Haarbälge, an welchem derselbe ansitzt, forlschreitet. Schon jetzt erkennt man deutlich, dass die innern Zellen den ersten Hautlalg, die äussern das spätere