24 Ich will nämlich nicht behaupten, dass bei der Bil- dung der Hautdrüsen die Lederhaut keinen Antheil nimmt, denn man findet in der Thal die ersten Anlagen der Schweissdrüsen von einem zarten Häutchen umge- ben, das zu einem Theile der spätem Faserhüllen der Drüsen wird. — Eine Entwickelung der Drüsenschläuche aus Zellen, an welche ich vor Zeiten selbst geglaubt habe, findet nach dem, was mich meine neuern Beob- achtungen lehren, bestimmt bei keiner Drüse, auch nicht hei ihren allerletzten Enden Statt, vielmehr sind diesel- ben alle anfänglich solide , aus vielen Zellen zusammen- gesetzte Gebilde, ähnlich den Schweiss- und Talgdrüsen- Anlagen, die erst secundär sich aushöhlen, dadurch, dass ihre innern Zellen sich auflösen oder unter Bildung eines besonderen Inhaltes nach aussen entleert werden, wäh- rend ihre äusseren Zellen zu einem Epitelium sich ge- stalten. In einigen Drüsen scheinen selbst alle Zellen der Anlagen mit der Zeit in Sccret sich umzuwandeln, wie in den Hoden. 2. Kerne in den Fettzellen der Erwachsenen. Alle Fettzellen der Erwachsenen haben Kerne; we- nigstens muss ich diess daraus entnehmen, dass, so oft in Folge von Abmagerung oder Hautwassersucht das Fett aus denselben schwindet, ohne Ausnahme Kerne in ihnen zum Vorschein kommen. Ich habe noch keine Leiche eines in Folge langer Krankheit Abgemagerlen, wie sie auf anatomischen Theatern so häulig Vorkommen, oder eines an Anasarca Leidenden, untersucht, ohne sehr viele Fcltzellen zu finden, die neben einem mehr oder weniger verkleinerten, oft intensiv gelben Feltropfen, viel helles Serum führten; ja vielcZellen enthielten selbst nurSe- rum, höchstens mit einigen kleinen Fellpartikclchen. Alle