33 Somit wäre auch die Lederhaul, oder besser gesagt, die Gegend der Haarbälge, denn nur hier ist Con- (raction, durch Galvanismus zur Zusammenziehung zu bringen , und kommen die kleinen , von mir beschriebe- nen glatten Muskelbündel an den Haarbälgen zur Gel- tung, eine Thatsache, die mir physiologisch wichtig ge- nug scheint, da das conlractile Bindegewebe, wenn nicht bei der Lederhaut, sicherlich keinen Zufluchtsort mehr findet, indem ihm auch die Iris durch E. Webers Expe- rimente abgeschnitten ist. Die beobachteten ganz localen Contraclionen, ohne irgend welche Theilnabme selbst der nächsten Partien , entstehen offenbar direkt als Folge des Reizes, wie wenn z. B. die Warze durch mecha- nische Eingriffe sich erhebt oder Blutgefässe local sich einschnüren, wobei die schwierige Frage über die Be- theiligung der Nerven nicht entschieden werden soll. Für Wirkung von Reflexen kann ich dieselben nicht hallen, doch will ich bei nächster Gelegenheit an einem amputirlen Gliede die Sache zur Entscheidung zu brin- gen suchen. Cutis anserina entsteht allerdings auch, aber nie local durch Reflexe. J. Czcrmak (heilte mir mit, dass Dr. Frantzius in Breslau gefunden habe, dass, wenn man sich an der Schulterblattgegend durch Kratzen reize , urplötzlich eine Gänsehaut an dem gan- zen gleichseitigen Arme entstehe, ebenso am ganzen Schenkel, wenn man die Haut am Hüflbeinkamm irri- tirt, was, wie die vorhin erwähnten 2 Fälle, nicht an- ders, als durch Betheiligung der Centralorgane zu erklä- ren ist. J. Czcrmak fand dieses an sich bestätigt wie ich selbst sah, und ebenso Dr. Leydig ; Dr. Müller und ich dagegen waren hei diesem Experiment vollkommen unglücklich. — Durch mechanische Reize waren wir nicht im Stande locale Cutis anserina hervorzurufen und es stellen sich daher als ihre Erreger dar: 2