22 Drüsenepitelium darstellen und ganz evident wird dieses, wenn nun im Grunde der Drüsenanlagen eine Zellenpro- duction nach innen statlüudet, durch welche die innern fetthaltigen Zellen nach dem Haarbalge zugeschoben und nach und nach in denselben eingetrieben , respective se- cernirt werden. Dann ist die Talgdrüse fertig, freilich in einfacherer Form als später, nämlich als einfacher Schlauch, zu dem dann in der Folge noch andere Schläuche in grösserer oder geringerer Zahl sich gesellen, welche alle in gleicher Weise wie der erste , jedoch aus Wucherun- gen seines Epitelium und nicht mehr aus solchen der äussern Wurzelscheide der Haarbälge selbst entstehen. Somit sind auch die Talgdrüsen anfänglich solide Zellenmassen , Wucherungen eines epidermoidalen Ge- bildes; ihre Höhle entsteht später, und noch später der Ausführungsgang mit seiner Ausmündung dadurch, dass die innern Zellen zum Secrete sich gestalten und durch beginnende Bildung von neuen ähnlichen Zellen nach aussen gefördert werden. Deutlicher als bei den Schweissdriisen und nament- lich den Talgdrüsen kann man die Bildung von Drüsen und ihrem Secrete nicht sehen, und es geht aus meinen Be- obachtungen mit Evidenz hervor , dass an eine Entste- hung der Hautdrüsen durch Einstülpung nicht zu denken ist. Aber nicht blos für diese Drüsen, sondern auch für alle andern muss meiner Überzeugung nach die Einslül- pungs- oder Ausslülpungstheorie verlassen werden. Bei den Ohrenschmalzdrüscn und der Milchdrüse habe ich bestimmt beobachtet, dass sie wie die beschriebenen Drüsen zuerst ganz solide Wucherungen des Rete Mal- pighii der Oberhaut sind, was für erstcre Drüsen zwar nicht auflallen wird, wohl aber für die Milchdrüsen, die später so complicirte Organe sind. Und doch ist dem so,