23 denn die Milchdrüsen zeigen sich bei weiblichen Embryo- nen aus dem 7. Monate als ganz solide kleine einfache warzenförmige Fortsätze der Oberhaut, welche sich erst secundär aushöhlen und durch Sprossenbildung verästeln. In Betreff der andern Drüsen ist es für viele schon längst nachgewiesen, dass sie nicht aus dem Darm sich aus- stülpen, sondern an Ort und Stelle entstehen, so tür die Primordialnieren und bleibenden Nieren , für die Eierstöcke und Hoden, und was die noch übrigen an- belangt, so ist wenigstens nach dem, was ich bei Säu- gethieren sah, und was auch meine Beobachtungen über die Bildung der Leber der Cephalopoden bestätigen, nirgends an eine Entstehung derselben durch Ausstülpung der Darmschleimhaut oder anderer Schleimhäute zu den- ken. Von allen einfachen Darmdrüsen, nämlich (Magen- saft-, Brunner’sche-, Lieberkühn’sche-, Dickdarmdrüsen), von den Schleimdrüsen aller Orten, den Uterindrüsen, den Tonsillen, den Speicheldrüsen, der Thränendrüse, glaube ich mit Bestimmtheit sagen zu dürfen , dass sie anfänglich solide Wucherungen des Darm-, Uterus-, Tra- chea-, Nasenhöhlen-, Conjunctiva-Epiteliums sind. Für das Pancreas und die Leber gilt vielleicht dasselbe, oder dann entstehen diese Organe, namentlich das letztere, wie es Pxalhke von der Lunge annimmt, dicht ausser- halb des Darmes aus einem der Darmschleimhaut frem- den Blasteme, und setzen sich erst nachträglich, wie auch die Ausführungsgänge der Nieren, Hoden u. s. w. mit den Organen , in die sie münden , mit dem Darme in Verbindung, wobei vielleicht das spätere Ende des Drüsenausführungsganges, anfänglich ebenfalls nichts als eine solide Wucherung des Darmepitels unter Theilnahme der übrigen Darm hä ule ist.