19 Wenn ein neues Haar entstehen will, so sieht man, dass die Zellen am Grunde des Haarbalges (der sogenannte Keim Pulpa] des Haares, nicht zu verwechseln mit der Pa- jilla pili) zu wuchern beginnen. Hierdurch wird das dte Haar in die Höhe getrieben, von dem Boden, aus lern es bis jetzt seine Nahrung gezogen hat (der Papilla jili), entfernt, und so zum Absterben gebracht, was sich lehr leicht dadurch zu erkennen gibt, dass dasselbe eine tackige, ganz verhornte, gegen den wuchernden Haar- ieim scharf abgegrenzte Zwiebel erhält und seine innere Wurzelscheide verliert. Allmälig wächst nun der frühere Haarkeim in dem alten Balge zu einer Länge von Vio ais VW" an, während das alte Haar um dieselbe Länge pon dem Grunde des Haarbalges sich entfernt und in ei- ner Ausbuchtung des obern Drittheiles des Haarbalges seine Lage hat, und dann beginnt auch das neue Haar sich zu bilden und zwar merkwürdiger Weise ganz so wie die ersten Haare der Embryonen. Der wuchernde Baarkeim nämlich, der mit der äussern Wurzelscheide des ilten Haares conlinuirlich zusammenhängt, und wie diese als Schleimschicht des Haarbalges, so als Schleimsehichl des Haa- res betrachtet werden kann, vorausgesetzt, dass man das Haar malog der Hornschicht der Oberhaut erklärt, — der Haar- keim sageich, besieht anfänglich durch und durch aus kleinen runden Zellen wie die äussere Wurzelscheide, ln der Folge der Entwicklung werden die centralen unter denselben länger und bilden einen kegelförmigen Körper, welcher endlich, durch nochmalige Sonderung seiner Elemente, in ein kleines Haar und seine innere Scheide zerfällt, während die rund gebliebenen äusseren Zellen nun als äussere Scheide erscheinen. So bildet sich in dem alten balge neben und unter dem allen Haar, auf dessen Pa- pilla in einem ganz geschlossenen P»aume das neue Här-