26 Netzen wirklicher gewöhnlicher Norvenstämmchen zu- sammen, gerade wie auch hei Froschlarven die blassen Fasern mit solchen, die dunkelrandige Nerven enthalten, sich verbinden. Ob die dunkelrandigen Fasern der Maus frei oder mit Schlingen enden , ob sie sich theilen oder nicht , darüber müssen künftige Untersuchungen Auf- schluss geben. — Die Maus, an der diese Beobachtung gemacht wurde, war ausgewachsen, aber jung; die obere Epiphyse der Femur zeigte sich mit der Diaphyse ver- bunden, die untere noch nicht. 4. Tysonsche Drüsen des Mannes. ln Betreff dieser noch immer zweifelhaften , oder in ihrer Natur nicht genau erkannten Drüsen kann ich an- geben , dass an der Glans und der innern Lamelle des Praeputium ganz bestimmt Drüsen Vorkommen, allein dieselben sind sehr inconstaut und finden sich bald nur in höchst geringer Anzahl (2 — 10), bald in grosser Menge, selbst zu Hunderten. Dieselben sind, und diess ist über allen Zweifel erhaben, gewöhnliche Talg- drüsen, die von denen anderer Gegenden nur dadurch sich unterscheiden , dass sie nicht mit Haarbälgen in Verbindung stehen, sondern frei in der Haut sich öffnen. Man unterscheidet sie meist schon mit freiem Auge als kleine weissliche, nicht über die Haut hervorragende Puncte, und an mit Natron oder Essigsäure behandelten Haullamellen lassen sich auch microscopisch ihre Eigen- thümlichkciten sehr leicht studiren. Es ergibt sich, dass dieselben thcils einfach schlauchförmig, theils einfach traubeuförmig sind. Die erstem besitzen einen rundli- chen oder bimförmigen Schlauch von 0,048 - 0,12"' und einen geraden Ausführungsgang von t/io"' Länge und V25 — V33/y/ Breite, die letzteren haben 2, 3, hoch-