29 und hatte denn auch in der Thal die Befriedigung, bei dem ersten untersuchten Hunde die eclalantesten Con- tractionen zu sehen. Ich schnitt hier unmittelbar nach dem Tode des Thieres die Milz heraus und legte sie auf eine Glaslafel , dann reitzle ich unter Beihülfe meines jüngeren Freundes , J. N. Czermak aus Prag, ihre Oberfläche mit 2 Nadeln , jedoch ohne Erfolg. Nun be- feuchtete ich , da ich mir das Misslingen nicht erklären konnte, die zu erregende Stelle mit Wasser, und, siehe da , im Nu wurde eine kleine Stelle ganz blutleer , wciss- lich gerunzelt und hart. Ich vertauschte darauf die eine Nadel mit einer Kupferplalle von circa 1" Durchmes- ser und legte dieselbe mit der ganzen Fläche auf eine benetzte Stelle, wieder mit demselben Erfolg; die ganze Stelle wurde sehr schnell weiss und höckerig. So ging es auch an allen andern Orten; reitzte ich eine nicht benetzte Stelle , so trat kein Erfolg ein , wurde sie be- feuchtet , so erschien augenblicklich die Conlraction. Wie R. Wagner, kann ich nach dem ganzen Ansehen der contrahirten Stellen nichts anderes glauben, als dass dieselben wirklich der Wirksamkeit der von mir be- schriebenen glatten Muskeln , vorzüglich derjenigen in der Hülle der Milz, ihren Ursprung verdanken. — Diess ist der einzige gelungene Versuch, den ich aufzu- weisen habe, indem ich auch wieder bei einem Hunde, Kaninchen, zwei Ochsen, einem Spanferkel und auch bei einem Hechte vergebens experimenlirte. Jedoch sind diess mit Ausnahme des Hundes und des Spanferkels, Ihiere, die in der Hülle der Milz keine Muskeln ent- halten; der Hund war eben in Verdauung begriffen, während welcher auch Wagner keine Resultate sah, und was das Spanferkel anbelangt, so mochte es leicht sein, dass erwachsene Thiere bessere Resultate geben, da be-