diese Zellen, die in höheren Graden der erwähnten Zustände selbst ausschliesslich ohne Beimengung gewöhnlicher Fett- zellen sich fanden, besassen einen länglich-runden wand- ständigen Kern, von 0,003—0,004"' Grösse, sie selbst waren meist verkleinert, oft mit verdickten Wandungen. — Obschon es mir nun noch nicht gelungen ist, an den gewöhnlichen Fettzellen der Erwachsenen den Kern mit voller Bestimmtheit zu sehen, so zweifle ich doch in An- betracht seines constanten Vorkommens in den erwähnten Fällen keinen Augenblick an seiner Existenz , da gewiss nicht anzunehmen ist, dass, während das Fett der Zel- len mit den übrigen plastischen Substanzen des Körpers schwindet, stickstoffhaltige Kerne sich neu erzeugen. 3. Endigung der Nerven in der Haut. Die Erforschung der Endigung der Nerven in der Haut ist eine ungemein schwierige Sache. Ich habe mich jedoch mit Sicherheit davon überzeugt, dass beim Men- schen jede Papille eine Nervenschlinge einer feinen dun- kelrandigen Primitivfaser von 0,001—0,002'" Durchmes- ser enthält. Dagegen kann ich nicht angeben, wie diese Schlingen zu den Netzen von Nervenstämmchen in den tiefem Schichten der Haut sich verhalten. Bei der Maus habe ich neulich die sehr auffallende Entdeckung gemacht, dass in der Haut des Bauches ganz ähnliche verästelte, blasse Nervenfasern existiren, wie die von mir aus dem Schwänze der Froschlarven abgebildeten (Annal. des Sc. nat. 1846). Dieselben bilden in den äussersten Theilen der Cutis mit äusserst feinen Fasern (die feinsten von dem Durchmesser der Bindegewebefibrillen) enge, poly- gonale Netze um die Haarbälge herum , etwas tiefer mit stärkeren Stämmchen von 0,001 — 0,002'" weitmaschigem Netze , und hängen in der tiefsten Lage der Cutis mit