32 eine Benetzung ohne Anwendung des Apparates zeigt, sondern die Electricität. — Diese ersten Versuche habe icli seither, sowohl bei den schon genannten Personen, als auch hei 5 andern wiederholt , und zwar auch am Oberarm, der Brust , dem Schenkel, immer mit dem- selben Resultate , ohne Ein Fehlschlagen , so , dass ich nicht zweifeln kann, dass die Erscheinung der Gänse- haut bei galvanischen Reizungen der Haut eine ganz conslanle Sache ist; doch zeigen sich bei Ausdehnung der Experimente noch einige Erscheinungen, die alle Berück- sichtigung verdienen. Einmal waren nicht alle Indivi- duen gleich reizbar, indem die Zusammenziehungen lang- samer oder schneller, energischer oder minder energisch, mehr oder weniger ausgchreitet, auftralen. Dann sah ich bei 2 Individuen hei Application der Nadel am Vorder- arme totale Gänsehaut an beiden Armen (und wahrschein- lich auch am übrigen Körper) entstehen. Offenbar war diess eine E'olge der Aufregung der Centralorgane, eine Reflexerscheinung, denn es waren die betreffenden In- dividuen solche, die noch nie electrisirt worden waren, welche meine Deutung am besten dadurch als richtig sich ergibt, dass beim zweiten oder dritten Versuch mit der Gewöhnung an den Schmerz, auch die allgemeine Wirkung ausblieb, und wie bei uns Andern nur locale Cutis anserina sich bildete. Endlich mag auch nicht vergessen werden, dass hei jedem Galvanisiren einer Hautstelle dieselbe in der kürzesten Zeit, fast mit dem Eintreten der Haulconlractionen oder gleich nachher sich röthete, eine Erscheinung, für die es nahe liegt, den Grund in einer antagonistischen Erweiterung der Gelasse (kleiner Arterien und Venen der Cutis) zu suchen. (Der Schluss folgt in der nächsten Nummer.)