sDigitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b2192594x_0002LEHRBUCH DER SPEOIELLEN PATHOLOGISCHEN ANATOMIE VON Dr JOHANNES ORTH, ORD. PROFESSOR DER ALLGEM. PATHOLOGIE UND PATHOLOG. ANATOMIE. DIRECTOR DES PATHOLOG. INSTITUTS IN GÖTTINGEN. IL BAND. ERSTE LIEFERUNG. (NEBENNIEREN UND HA.RNOEGANE.) MIT 57 HOLZSCHNITTEN. BERLIN 1889. VERLAG VON AUGUST HIRSCHWALD. N.W. UNTER DEN LINDEN 68.Inhalts-Uebersieht der ersten Abtheilung des zweiten Bandes. Seile VI. Nebennieren 1 Missbildungen 3 Circulationsstörungen 5 Entzündungen 6 Infectiöse Granulome 7 Progressive Ernährungsstörungen 12 Regressive Ernährungsstörungen 13 Fremdkörper und Parasiten 14 VII. Harnorgane 15 A. Nieren 15 Missbildungen 20 Circulationsstörungen 27 Anaemie 27 Hyperaemie 31 Blutungen 37 Embolische Infarcte 38 Oedem 45 Entzündungen 45 Eiterige Nephritis 59 Acuter Morbus Brightii 72 Chronischer Morbus Brightii 77 Secundäre Nephritis 92 Infectiöse Granulome 98 Tuberculose 98 Syphilis 107 Progressive Ernährungsstörungen 109 Hypertrophie 110 Geschwülste 112 Regressive Ernährungsstörungen 122 Atrophien 122 Hydronephrose 128 Cystennieren 138 Necrosen und Degenerationen 145 Fremdkörper (bes. abnormer Inhalt der Harnkanälchen) u. Parasiten 162 Concrement-Infarcte 165 Harncy linder 177 Parasiten 182 B. Obere Harnwege (Kelche, Becken, Ureter) 185 Missbildungen 185 Circulationsstörungen 187 Entzündungen 188 Infectiöse Granulome 191 Progressive Ernährungsstörungen 194 Fremdkörper (abnormer Inhalt) und Parasiten 195 Störungen der Continuität und des Lumens 197IV Inhalts-Uebersicht der ersten Abtheilung des zweiten Bandes. Seite C. Harnblase 198 Missbildungen 199 Circulationsstörungen 201 Entzündungen 203 Infectiöse Granulome 208 Progressive Ernährungsstörungen 212 Eegressive Ernährungsstörungen 220 Abnormer Inhalt, Parasiten 221 Harnsteine • 226 Veränderungen der Lage, der Lichtung, des Zusammenhangs 235 D. Harnröhre 238 Missbildungen 239 Circulationsstörungen 243 Entzündungen - 243 Infectiöse Granulome 247 Progressive Ernährungsstörungen 248 Regressive Ernährungsstörungen 250 Fremdkörper und Parasiten 250 Veränderungen der Lage, des Zusammenhanges, der Lichtung . 252 VIII. Geschlechtsorgane 258 Missbildungen mit Verwischung des Geschlechtscharakters 258 A. Männliche Geschlechtsorgane 265 1. Penis 265 Missbildungen 266 Circulationsstörungen 268 Entzündungen 270 Infectiöse Granulome 273 Progressive Ernährungsstörungen 277 Regressive Ernährungsstörungen 284 Fremdkörper und Parasiten 286 Verletzungen, Verengerungen und Erweiterungen. . . . 288 Anhang: Secrete der Geschlechtsorgane 290 2. Prostata 292 Missbildungen 293 Circulationsstörungen 294 Entzündungen 294 Infectiöse Granulome 296 Progressive Ernährungsstörungen 297 Regressive Ernährungsstörungen 302 Fremdkörper und Parasiten 303 3. Samenleiter und Samenblasen 306 Missbildungen 306 Entzündungen 307 Infectiöse Granulome . . . . 308 Progressive Ernährungsstörungen 309 Regressive Ernährungsstörungen 309 Abnormer Inhalt und Veränderungen des Lumens . . . 309 4. Hoden und Nebenhoden 310 Missbildungen 312 Circulationsstörungen 315 Entzündungen 317 Infectiöse Granulome 323 Tuberculose 323 Sphilis 329 Progressive Ernährungsstörungen 333 Regressive Ernährungsstörungen 343 Parasiten 344 5. Scheidenhäute und Samenstrang 345 Missbildungen 345Inhalts-Uebersicht der ersten Abtheilung des zweiten Bandes. V Seite Circulationsstörungen 340 Entzündungen 348 Infectiöse Granulome 356 Progressive Ernährungsstörungen 356 Parasiten 358 6. Hodensack 358 Missbildungen 358 Circulationsstörungen 358 Entzündungen 359 Infectiöse Granulome 359 Progressive Ernährungsstörungen 3GO Regressive Ernährungsstörungen 361 Parasiten und Fremdkörper 361 B. Weibliche Geschlechtsorgaue 362 1. Aeussere weibliche Geschlechtsorgane 362 Missbildungen 363 Circulationsstörungen 365 Entzündungen 366 Infectiöse Granulome 368 Progressive Ernährungsstörungen 369 Regressive Ernährungsstörungen 374 Continuitätstrennungen 374 Parasiten 375 2. Scheide . . . . 376 Missbildungen 377 Circulationsstörungen 381 Entzündungen 382 Infectiöse Granulome 388 Progressive Ernährungsstörungen 390 Regressive Ernährungsstörungen 394 Veränderungen der Lage, der Continuität und des Lumens 396 Fremdkörper und Parasiten 403 3. Uterus 407 Missbildungen 411 Circulationsstörungen 421 Entzündungen 428 Nicht puerperale acute Endometritis 428 Nicht puerperale chronische Endometritis .... 429 Erosionen 436 Nicht puerperale Metritis 441 Puerperalerkranknngen 440 Infectiöse Granulome 457 Progressive Ernährungsstörungen 461 Hypertrophie 461 Krebse 472 Bindesubstanzgeschwülste 485 Myome 488 Regressive Ernährungsstörungen 499 Veränderungen der Lage und Gestalt 503 Störungen des Lumens und der Continuität 519 Fremdkörper und Parasiten 526 4. Tuben 527 Missbildungen 528 Circulationsstörungen 529 Entzündungen 530 Infectiöse Granulome 535 Progressive Ernährungsstörungen 538 Regressive Ernährungsstörungen 540 Veränderungen der Lage, des Lumens, der Continuität . 540VI Inhalts-Uebersicht der ersten Abtheilnng des zweiton Bandes. Seite Fremdkörper und Parasiten 544 5. Utcrusbänder und Beckenbauchfell 545 Missbildungen • 545 Circulationsstörungen 54G Entzündungen 550 Infectiöse Granulome 554 Progressive Ernährungsstörungen 554 Regressive Ernährungsstörungen 557 Parasiten 557 C. Eierstock 558 Missbildungen 561 Circulationsstörungen 562 • Entzündungen 564 Infectiöse Granulome 568 Progressive Ernährungsstörungen 569 Cystische Geschwülste ^ . . . . 574 Dermoide und Teratome 589 Regressive Ernährungsstörungen 595 Veränderungen der Lage 596 Parasiten 597 7. Veränderungen des Eies 597 Veränderungen der Eihäute und der Placenta 598 Missbildungen 600 Circulationsstörungen 602 Entzündungen 608 Infectiöse Granulome 611 Progressive Ernährungsstörungen G18 Regressive Ernährungsstörungen 618 Traumatische Störungen 619 Parasiten .' ■ 620 Nabelschnur 622 Missbildungen 623 "Pathologische Veränderungen 624 Veränderungen der Lage, Gestalt und Continuität . . . 625 Veränderungen des Fruchtwassers 627 Veränderungen der Frucht im Ei, Abort 630 Entwicklung des Eies an abnormer Stelle, ectope Schwangerschaft 634 8. Mamma 648 Missbildungen 651 Circulationsstörungen 653 Entzündungen 654 Infectiöse Granulome 659 Progressive Ernährungsstörungen 662 Adenome und Mischgeschwülste 665 Carcinome 673 Regressive Ernährungsstörungen 682 Veränderungen des Lumens, Parasiten 683VI. Nebennieren, Die Nebennieren gehören sowohl in anatomischer und physiolo- gischer wie in pathologischer Beziehung auch heute noch zu den ge- heimnissvollsten Organen. Von den hier vorkommenden pathologisch- anatomischen Veränderungen ist zwar Einiges bekannt, aber die Ver- werthung dieser Kenntnisse für die specielle Pathologie stösst noch auf die grössten Schwierigkeiten, da bei der Unkenntniss der normalen Function natürlich auch über die Folgen der Störung der Function nichts festzustellen ist. In anatomischer Beziehung sind die Unter- sucher nicht einig darüber, ob es sich um eine echte epitheliale Drüse handelt, die ihr Secret dem Blute zuführt, oder um ein den sog. Blut- gefässdrüsen zugehöriges, parablastisches Organ. Jedenfalls bestehen anatomisch und functionell sehr enge Beziehungen zu den Blutgefässen, deren Reichthum und Grösse, besonders was die Venen betrifft, ja stets aufgefallen ist. Während man früher annahm, dass die Nebennieren aus dem Sympathicus sich entwickelten, haben neuere Untersuchungen ergeben, „dass sie, unabhängig von den Nerven, dicht neben den Ge- schlechtsanlagen und von ihnen oft schwer zu trennen, aus der Venen- wand hervorgehen, und zwar die rechte aus der Vena Cava, die linke aus der Vena renalis. Selbst die Marksubstanz, welche mit ihrem Reichthum an Ganglienzellen noch am ehesten einen nervösen Ursprung vermuthen Hess, ist nach Gottschau nur ein Product der Rinden- substanz. In dieser findet nicht nur während der Entwicklung, son- dern, wie aus dem Befund von Karyomitosen auch bei erwachsenen Thieren geschlossen werden kann, auch später noch eine Zellenneubil- dung (besonders in den peripherischen Schichten) und somit Avohl auch ein Zellenverbrauch statt, wenngleich allerdings das relative Grössen- verhältniss der Nebenniere zu dem Gesammtkörper wie zu der Niere dafür sprechen dürfte, dass die Bedeutung dieses Organs während der Entwicklungsperiode des Körpers eine grössere ist, als in späterer Zeit. Ganz besonders wichtig ist für den Pathologen die chromogene Fähig- keit der Nebennierenzellen, welche sich hauptsächlich in dem Auftreten gelbbrauner bis dunkelbrauner Pigmentkörnchen in der innersten Parthie der Rindenschicht (Intermediär-Zone) zeigt. Es ist in dieser Beziehung- interessant, dass bei Negern die Nebenuieren nicht nur überhaupt un- gemein gross sind, sondern dass auch noch dazu die Rindensubstanz Ort Ii, Pathologische Anatomie. II. IM. hNebennieren. 2 relativ stark pigmentirt ist. Aber auch die Marksubstanz besitzt chromo- gene Stoffe, insbesondere einen mit Eisenchlorid sich grün färbenden Körper, welcher mit Brenzkatechin identisch ist. Man hat versucht, auf experimentellem Wege über die chromogene Function der Neben- niere durch Exstirpation derselben Aufschluss zu erlangen und Bjrjown- Sequard hat auch zu finden geglaubt, dass nach der Nebennieren- Exstirpation bei Thieren abnormes Pigment im Blute auftrete, aber andere Untersucher sind zu durchaus negativen Resultaten gekommen. Die Rinde der Nebennieren macht im Laufe des Lebens Verände- rungen durch, welche für die pathologische Anatomie nicht ohne Be- deutung sind. Während sie vorher graubräunlich durchscheinend aus- sah, wird sie gegen das 10. Lebensjahr hin immer mehr gelb, bis sie schliesslich eine rein fettgelbe Färbung besitzt, welche von der An- wesenheit von Fetttropfen in den Rindenzellen herrührt. Das Umge- kehrte ereignet sich im Alter, wo das Fett wieder schwindet. Patho- logisch tritt der Fettschwund (die Abmagerung) bei allen schweren Ernährungsstörungen ein. Da die Abnahme ungleichmässig erfolgt, so erscheint die Rinde dann gelb gelleckt, wodurch leicht diagnostische Irrthümer erzeugt werden können (z. B. Verwechslung mit Tuberkeln). Die obersten Schichten pflegen am längsten ihren Fettgehalt zu be- wahren. Nach dem Tode tritt sehr leicht eine Erweichung des Neben- nierengewebes in der Pigmentschicht der Rinde ein, besonders wenn zu den Fäulnissveränderungen auch noch mechanische Einwirkungen (Fassen und Drücken mit den Fingern bei der Section) hinzukommen. Es löst sich dann die ganze Rindensubstanz von der Marksubstanz resp. wo letztere fehlt, Rindensubstanz von Rindensubstanz los, so dass eine Höhle mit unebenen Rändern entsteht, an welchen schmierige bräun- liche Massen haften. Diese Veränderung hat der Nebenniere bei den Alten die Bezeichnung Capsula atrabiliaria eingetragen, deren erster Theil ihr auch in der französischen und englischen Nomenclatur (cap- sules surrenales, suprarenal capsules) noch geblieben ist. Dass es sich dabei wirklich um eine postmortale Erscheinung handelt, ergiebt sich daraus, dass jede Spur von Hämorrhagie fehlt. Es mögen nur insofern intravitale Zustände mit dieser Erweichung zusammenhängen, als sie um so leichter einzutreten scheint, je stärker die Pigmentirung der Intermediärschicht ist. Die absolute Grösse der Nebenniere ist sehr wechselnd, der transversale Durch- messer beträgt meist 40—55, der verticale 20—35 mm; die Dicke schwankt zwischen 2 und 6 mm. Das Gewicht beträgt 4,80—7,30 g. Das relative Grössenverhältniss der Nebenniere zur Niere ist derart, dass die zuerst die Niere an Grösse übertreffende Nebenniere bis zum 6. Fötalmonat nur noch die halbe Grösse der Niere besitzt, dass sie bei Neugeborenen etwa im Verhältniss von 1 : 3, bei Erwachsenen von 1 : 28 zu der Niere steht. Uebersichten über die an den Nebennieren vorkommenden pathologischen Ver- änderungen sind neuerdings von Mattei, Lo sperimentale 1883, p. 386 und von R. May, Virch. Arch. 108, S. 446, 1887 gegeben worden. Betreffs der Untersuchungen über die physiologische Function der Nebennieren vergleiche man den Abschnitt über den Morbus Addisonii.3 Nebennieren. Missbildungen. Nur selten haben die Nebennieren im Ganzen eine Veränderung der Lage erfahren, doch ist ein Fall bekannt, wo die rechte Neben- niere am Nierenhilus über der Art. renalis ihren Platz gefunden hatte. Ebenfalls selten sind totale Defectbildungen und Hypoplasien; doch ist zweimal bei sonst ganz wohl entwickelten Menschen ein völliges Fehlen beobachtet worden. Bemerkenswerth ist, dass die Nebenniere regelmässig vorhanden und gut ausgebildet zu sein pflegt in den Fällen von Hypoplasie oder Agenesie der Nieren. Bei Missgeburten, insbe- sondere bei Anencephalen, aber auch bei allen möglichen anderen, selbst solchen, bei welchen das Gehirn sich in gehöriger Weise ent- wickelt hat, sind die Nebennieren oft ungenügend oder gar nicht ausge- bildet. Der Umstand, dass bei Hydrocephalie und Encephalocele die Ausbildung der Nebennieren keinerlei Störung erfährt, spricht dafür, dass die Entwickelungsstörung mit schweren Defecten des Gehirns selbst in Verbindung steht, doch zeigt das Vorkommen von Nebennieren- defecten bei Missbildungen mit gut entwickeltem Gehirn, dass dieser Zusammenhang unmöglich ein directer sein kann. Die einmal auf- getauchte Hoffnung, es könnte sich als Mittelglied eine mangelhafte Entwicklung des Sympathicus herausstellen, hat sich als trügerisch erwiesen, ebenso wie die als Erklärung für einen solchen Zusammen- hang verwerthbare Annahme, dass die nervenreiche Marksubstanz der Nebennieren sich aus dem Sympathicus entwickelte. Eine Verschmelzung der beiden Nebennieren durch eine breite Brücke ist einmal zur Beobachtung gelangt, während die Vermehrung der Zahl der Nebennieren gar nicht selten und noch dazu von der aller- höchsten pathologischen Bedeutung ist. Freilich nicht eine Vermehrung in dem Sinne einer Verdoppelung, es ist wahrscheinlich, dass die so aufgefassten Fälle nur als solche starker Lappenbildung zu betrachten sind, als vielmehr in dem Sinne einer Bildung von Neben- oder accesso- rischen Nebennieren durch Absprengung eines grösseren oder klei- neren Stückes von dem Hauptorgan. Die Zahl der abgesprengten Stücke kann eine verschiedene sein, manchmal liegen eine ganze Reihe hinter- einander. Auch die Grösse kann eine wechselnde sein; wenn auch für gewöhnlich nur kleine, bis höchstens erbsengrosse Knötchen vorhanden sind, so kann doch gelegentlich die Grösse eines 10Pfennigstückes noch überschritten werden. Meistens sind die accessorisehen Nebennieren gelblich gefärbt und bestehen lediglich aus Rindensubstanz, welche in typischer Weise verfettet ist, doch kann auch eine grössere oder klei- nere Schicht Marksubstanz vorhanden sein. Bei Kindern, bei welchen diese accessorischen Knötchen häufiger zur Beobachtung gelangen, pflegt eine Pigmentirung zu fehlen, während eine solche bei Erwachsenen reich- lich vorhanden und in typischer Weise localisirt ist. Am häufigsten kommen die abgesprengten Nebennieren in der Umgebung des Haupt- organes vor, mit dem sie zuweilen noch durch einen kleinen Stiel ver- bunden sind. In der Marksubstanz kann der Anschein einer knötchen- förmigen Dystopie von Rindensubstanz dadurch erzeugt werden, dass lNebennieren. 4 Einstülpungen von Rindensubstanz um Venen oder seltener Nerven herum durch den Schnitt quer durchtrennt wurden. Nächstdem finden sich accessorische Nebennieren an und in den Nieren, sowohl in der Kapsel, wie zwischen Kapsel und Parenchyra, wie in dem letzteren selbst bis tief in die Septa Bertini hinein. Hierhin sind sie wahr- scheinlich dadurch gekommen, dass sie sich in eine Furche zwischen zwei Reneuli eingelagert hatten, durch deren völlige Verwachsung sie in das Innere des Nierenparenchyms hineingeriethen. Alle Abschnitte der Nieren können accessorische Knötchen tragen, doch scheinen sie am Hilus seltener zu sein. Man findet sie sowohl einseitig wie doppel- seitig, in einer und derselben Niere können mehrere auseinanderliegende Stückchen vorhanden sein. Der Bereich des Vorkommens von Neben- nieren-Absprengungen erstreckt sich aber noch viel weiter, indem man sie sowohl bei männlichen wie bei weiblichen Individuen auch an den Nierenvenen, den Venae spermaticae (meist rechts), überhaupt überall zwischen den Nieren und den Geschlechtsdrüsen erwarten kann. Man wird sich dabei an die Thatsache erinnern müssen, dass die Neben- nieren sich direct neben den Geschlechtsdrüsen entwickeln, so dass es wohl denkbar ist, dass beim Descensus dieser Drüsen kleine Keime vom Nebennierenparencbym mitgenommen werden können. Ob auch noch im späteren Leben eine Abtrennung stattfinden kann, ist nicht sicher, jedenfalls könnte diese Entstehung nur für Knötchen in der Umgebung des Hauptorganes Geltung haben. Die pathologische Be- deutung der accessorischen Nebennieren beruht darin, dass sie Anlass zu Geschwulstbildungen, hyperplastischen, sarcomatösen, vielleicht auch carcinomatösen geben können. Relativ am häufigsten kommt das an und in der Niere vor, wo deshalb diese Bildungen1 eingehender be- sprochen werden sollen. Verlagerung der rechten Nebenniere: Hellema, Geneeskundig Tijdschr. voor de Zeemagt, 1867, 1. Aufl. cit. nach Henle. — Defect bei sonst wohlgebildeten Individuen: Martini, Compt. rend. 1856, t. 43, p. 1052 (40jähr. Mann, dislocirte Hufeisenniere; nicht ersichtlich, ob an normaler Stelle gesucht, nur angegeben, dass nicht an oder in den Nieren) und Kent Spender, Brit. med. Journ. 1858 (53j. Frau). — Wickham Legg, St. Bartholomews Hosp Rep. X, 1875 (rechte Nn. fehlt, linke fibrös entartet, Addison'sche Krankheit, 37 jähr Frau). — Neuere Lite- ratur über Defect der Nebennieren bei Anencephalen: Lomer, Virch. Arch. 98, S. 366, 1884; Weigert, Ebenda 100, S. 176, 1885 und 103, S. 204, 1886; Bie- sing, Ueber die Nebennieren und den Sympathicus bei Anencephalen. Dissert. Bonn, 1886; Liebmann, Ueber die Nebennieren und den Sympathicus bei Hernio- cephalen und Hydrocephalen Diss. Bonn, 1886. — Ueber Veränderungen des Centrai-Nervensystems nach Verletzungen der Nebennieren hat neuerdings Tizzoni, Arch. per le sc. med. 1886. p. 451 Mittheilungen gemacht. — Neuere Literatur über accessorische Nebennieren: Marchand, Virch. Arch. 92, S. 11, 1883 (im Lig. latum); Chiari, Zeitschr. f. Heilk V, S. 449, 1884 (bei Erwachsenen, Männern und Weibern); D'Ajutolo, Arch. per le sc. med. VIII., p. 283, 1884 (im Plexus pampiniformis; mit Literatur); Weiler, Diss. Kiel, 1885; Dagonet, Zeitschr. f. Heilk. VI., S. 1, 1885 (Derselbe nimmt neben einer Entstehung durch Segmentation, welche im embryonalen Leben die Hauptrolle spiele, aber mit der uterinen Ent- wicklung nicht abgeschlossen zu sein scheine, auch noch eine Propulsion [Aus- wachsen von Nebennierensubstanz und Ablösung der Auswüchse] an, welche am häufigsten bei Individuen in den dreissiger Jahren vorkommen soll). Michael, D. Arch. f. klin. Med. 43, p. 120, 1888 (fand sie relativ häufig im Bereich der Ven.Nebennieren. 5 spermatica in ihrem ganzen Verlauf, meist rechts). Man vergleiche ausserdem die bei den Nierentumoren angefügte Literatur. Circulationsstörungen. Bei dem grossen Reichthum der Nebennieren an venösen Gefässen ist es begreiflich, dass hauptsächlich die venöse Hyperämie, und diese keineswegs selten, vorkommt. Bei längerem Bestehen derselben erscheinen die Nebennieren vergrössert, blutreich, die Rindensubstanz braunroth mit nur noch fleckweise hervortretender gelber (Fett-) Farbe, die Consistenz in Folge einer Induration derb, die capillären und ve- nösen Blutgefässe zeigen dabei eine ausgesprochene Erweiterung. Sehr häufig sind die Nebennieren bei Neugeborenen hyperämisch, theils ohne sonstige Veränderung, theils im Anschluss an syphilitische Neubil- dungen. Blutungen sind ebenfalls nicht ganz selten, und auch hier sind wieder Neugeborene relativ häufig betroffen. Sie können doppel- seitig auftreten, sind aber häufiger nur einseitig. Ihr Umfang ist sehr verschieden, aber doch nicht selten wallnussgross und grösser. In einem Falle (Chiari) erreichte das Organ Mannskopfgrösse, in einem anderen (Rayer) wog dasselbe 2 Kilo. Selbst bei den grösseren lässt sich meistens in der Peripherie der Blutmassen noch Rindensubstanz auf- finden als Beweis, dass die Blutergüsse wesentlich in die Marksubstanz statthaben, was auch durch die Untersuchung der kleineren und klein- sten, nur mikroskopisch erkennbaren Blutungen bestätigt wird. Zur anatomischen Untersuchung gelangen die Blutungen zu verschiedener Zeit. Manchmal sind sie noch ganz frisch und besitzen dann das ent- sprechende Aussehen; es kann dabei ein Durchbruch des Blutes in die Bauchhöhle mit folgendem Verblutungstod Zustandekommen. In anderen Fällen ist seit dem Entstellen des Blutergusses schon eine gewisse Zeit vergangen, so dass sich weitere Umwandlungen haben einstellen können. Die Blutmasse ist dementsprechend bald mehr braunroth, bald ziegel- roth, oder theilweise entfärbt, bald derber und manchmal, besonders in den peripherischen Schichten, nach Art der Aneurysmathromben geschichtet, bald weicher, bröcklich, breiig. In der Regel hat sich mittlerweile auch schon eine bindegewebige Kapsel um die Blutmasse , herumgebildet oder es sind Bindegewebszüge in dieselbe hineingewachsen. Man hat gerade diese älteren Blutungen wohl auch als Haematome bezeichnet. Sowohl in dem einkapselnden Bindegewebe wie in dem Bluterguss selber kann es zur Ablagerung von Kalk kommen, wie auch andererseits, indem an Stelle der immer mehr resorbirten Blutbestand- theile Flüssigkeit tritt, eine cystoide Umwandlung entstehen kann. Was die Ursachen der Blutungen betrifft, so sind neben einer all- gemeinen hämorrhagischen Diathese (auch bei Leukämie) besonders (venöse) Circulationsstörungen zu nennen, doch scheint gerade bei den grössten Blutungen auch noch eine Verfettung der Gefässwandungen, vielleicht auch eine entzündliche Veränderung eine Rolle zu spielen, jedoch liegen eingehendere Untersuchungen über diese Fragen noch nicht vor. Während in manchen Fällen von Nebennierenblutung MorbusNebennieren. 6 Addisonii (.siehe das zweitfolgende Kapitel) vorlag, war in anderen keine Spur davon vorhanden. Von sonstigen Circulationsstörungen ist nur noch das, wie aus den spärlichen Literaturangaben erhellt, seltene Vorkommen von Thromben in Venen und Capillaren zu erwähnen. Durch Verkalkung kleiner Thromben können Venensteine entstehen. Ueber Thrombose der Nebennierenvenen: Hanau. Tageblatt der Strassburger Naturforscher-Vers. 1885, S. 229. — Gefässerweiterungen bei Herzfehlern: May, 1. c. - Literatur über Blutungen: Fiedler, Arch. d. Hlk. 11, S. 301, 1870 (Dabei ein Fall mit Verblutungstod, ein 4 Tage altes Kind betreffend, mit Verfettung auch der Marksubstanz): Ahlfeld, Ebenda S. 491; Fleischer u. Penzoldt, Deutsch. Arch. f. klin Med, 26, S. 381, 1S80. (Tödtliche Blutung aus der rechten Neben- niere bei Leukämie; Zusammenstellung der Literaturangaben über Nebennierenblu- tungen bei Leukämie): Dagonet, 1. c. S. 20; Ray er, L'experience I., p 17, 1837 (Nebenniere 2 Kilo schwer, cystoide Umwandlung); Chiari, Wien. med. Presse 21, 1880 (mannskopfgross, mit Verkalkung). Entzündungen. Nach den Angaben von May zu schliessen, muss die häufigste Veränderung der Nebennieren eine den parenchymatös-degenera- tiven Entzündungen anderer Organe entsprechende Veränderung hauptsächlich der Zellen der Rindensubstanz sein. Der genannte Unter- sucher beschreibt unter dem Namen der trüben Schwellung eine Ver- größerung und verschwommene Beschaffenheit der Zellen, deren Grund- substanz getrübt und stärker gekörnt ist, so dass die Kerne nicht überall sichtbar sind. Manche Zellen hatten ihre Umgrenzung und Form verloren und bildeten unregelmässig geformte, körnige Massen. M. hat diese Veränderung, entsprechend dem Vorkommen der paren- chymatösen Veränderungen an anderen Organen, hauptsächlich bei Infectionskrankheiten, Scharlach, Erysipel, Phlegmone, Sepsis verschie- dener Art, bei fibrinöser Pneumonie, eitriger Pleuritis und Peritonitis gefunden. Möglicherweise schliesst sich dieser Affection auch jene andere an, welche Virchow als hämorrhagische Entzündung bezeichnet hat, bei welcher die Nebennieren geschwollen, verdichtet, hämorrhagisch infiltrirt gefunden wurden. Mikroskopisch zeigte sich, dass viele Zellen der Marksubstanz fettig degenerirt waren. May hat bei seinen Untersuchungen neben der trüben Schwellung auch noch, besonders bei puerperaler Sepsis, eine zellige Infiltration bis zu völliger eiteriger Einschmelzung des Parenchyms beobachtet. Eine solche eiterige Entzündung ist auch anscheinend selbständig- schön in allen Lebensaltern, einseitig und doppelseitig, beobachtet worden. Sie führt in der Regel zur Bildung von Abscessen, welche eine beträchtliche Grösse erreichen und in die Nachbarschaft, nicht nur in das Bindegewebe, sondern auch in das Duodenum oder Colon durch- brechen können. Bei den in der älteren Literatur gegebenen Beschrei- bungen von eingedickten, abgekapselten, verkalkten Abscessen liegt wohl meistens eine Verwechselung mit käsig-tuberculösen Veränderun- gen vor. Selbständige interstitiell-productive EntzündungenNebennieren. 7 (Cirrhose), mit mehr oder weniger starker Vergrößerung des Organs und mehr oder weniger starker, theilweise granulärer Atrophie des Drüsengewebes, welches durch grauweisse Bindegewebsmassen verdrängt und ersetzt ist, sind wie die eiterigen selten; sie sollen vorzugsweise bei Syphilis vorkommen. Häufiger ist die Verbindung fibröser Binde- gewebsneubildung mit tuberculösen Processen, wobei die erstere so sehr überwiegen kann, dass Zweifel über die Natur des Processes möglich sind. Darüber sogleich mehr. Trübe Schwellung: May, 1. c. — Hämorrhagische Entzündung: Virchow, Berl. klin. Woch 1864, No. 9, S. 95. — Vereiterung: Chvostek, Wiener med. Presse 1880, No. 45 — 47 (linke Nn. bei linker Perinephritis und Nephr. apostematosa). - Cirrhose bei Syphilis: Chvostek, Wien. med. Woch. 1877, No. 33 (Nebenniere knorpelartig hart, in ihrer Rinde amyloide Degeneration). Einen merkwürdigen Fall von doppelseitiger Vergrösserung der Nebennieren durch Bindegewebe neben chronisch entzündlichen Veränderungen des Sympathicus (auch des Plexus solaris und Gangl. semilunare) bei einem Phthisiker ohne Addi- son'sche Erkrankung hat Marchand (Virch. Arch. 81, S. 477, 1881) beschrieben; er schwankte in der Diagnose zwischen hartem Lymphosarcom und chronisch-inter- stitieller Entzündung. Es fehlte jede Spur von regressiver Veränderung, wodurch sich der Fall von einem früher von Hertz (Virch. Arch. 49, S. 4, 1870) beschrie- benen unterscheidet, bei welchem gelbe, theils feste, theils bröckliche Herde einge- sprengt waren, die freilich auch keinen tuberculösen Befund ergaben. Infectiöse Granulationsgeschwülste. Die Nebennieren gehören nicht zu jenen Organen, in welchen die Syphilis häufiger specifische Veränderungen macht, doch sind sowohl bei Kindern, d. h. bei congenitaler Syphilis, wie bei Erwachsenen gummöse Neubildungen gefunden worden. Diese ergeben hier denselben Befund wie anderwärts, indem man in ausgeprägten Fällen innerhalb eines in früheren Stadien weicheren, zellenreichen Granulationsgewebes, in späteren innerhalb eines derben weissgrauen Fasergewebes homogene, derbelastische necrotische Herde eingesprengt sieht. Von Kindern sind auch miliare oder streifige, in der Richtung der Zellensäulen in die Rindensubstanz eingesprengte Syphilome beschrieben worden. Die Blut- gefässe zeigen dabei, wie es ja gerade für die syphilitischen Processe die Regel ist, eine Verdickung ihrer Wand mit Einengung ihres Lumens. Dass ausser der speeifischen Granulationsbildung durch Syphilis auch eine einfache fibröse interstitielle Entzündung hervorgerufen zu werden vermag, ist vorher schon erwähnt worden. Nicht in allen Fällen ist es ganz leicht, eine sichere Unterschei- dung zwischen syphilitischer und tuberculöser Neubildung zu treffen, welche letztere viel häufiger ist und wegen ihrer zweifellosen Bezie- hungen zu einer merkwürdigen Krankheit, der Addison'sehen, ein ganz besonders hohes Interesse in Anspruch nimmt. Die Tuberculose tritt in der Nebenniere nur ausnahmsweise unter dem Bilde der disseminirten Miliartuberculose auf, in der Regel sieht man grössere tuberculose Knoten, welche durchaus nach dem Typus der Conglomerattuberkel aus zusammengeflossenen Miliarknötchen entstanden und durch immer neue Eruption von Miliarknötchen in ihrerNebennieren. 8 Peripherie gewachsen sind. Der Beginn dieser localisirten Tuberculose ist in der Regel deutlich in der Marksubstanz, doch bleibt die Neu- bildung nicht auf diese beschränkt, sondern greift auch auf die Rinden- substanz über, so dass schliesslich an der betreffenden Stelle, wenig- stens für die mikroskopische Betrachtung, das gesammte normale Par- enchym verschwunden sein kann. Manchmal ist nur ein Knoten vor- handen, häufig mehrere, ja viele, so dass schliesslich vielleicht nur Fig. 1. Verkäsung und fibröse Induration der Nebenniere 1.5/1. Links normaler Drüsenrest, bei k Käse, bei f fibröse Massen. noch geringe Reste des Nebennierenparenchyms (Fig. 1) oder selbst diese nicht einmal mehr übrig sind, trotzdem aber das Organ nach allen Richtungen hin (der Längendurchmesser kann bis 12 cm be- tragen), besonders aber in dem Dickendurchmesser eine erhebliche Grössenzunahme erfahren kann. Die Tuberculose verläuft in der Regel sehr langsam, was am besten daran erkannt werden kann, dass fast ausnahmslos um die käsig-tuberculösen Knoten herum, und zwar oft in weiter Erstreckung ein graues schwieliges Bindegewebe sich entwickelt. Die Bindegewebsneubildung greift auch auf die Kapsel über, ja geht oft weit über dieselbe hinaus, so dass es schwer halten kann, die Nebennieren aus dieser festen Schwielenmasse herauszupräpariren. Das Organ hat in der Regel eine unregelmässig höckerige Oberfläche und eine der Menge des vorhandenen fibrösen Gewebes entsprechend ver- mehrte Consistenz. Auf dem Durchschnitt sieht man meistens ein buntes Gemisch von weissgrauen, fibrösen und gelben, käsigen Massen, von denen sich die Reste des Parenchyms am besten durch das Her- vortreten der braunen Intermediärschicht unterscheiden. In der Rinden- substanz, soweit sie noch vorhanden, ist das Fett mehr oder weniger geschwunden und man muss sich hüten, die als gelbe Fleckchen er- scheinenden noch fetthaltigen Abschnitte nicht mit in Verkäsung be- griffenen Tuberkeln zu verwechseln. Die Grösse der in die fibrösen Massen eingelagerten Käseherde kann sehr verschieden sein und ist zu- weilen so gering, dass das Ganze weit mehr den Eindruck einer ein- fach entzündlichen Induration, vielleicht mit einzelnen eingedickten Abscesschen, wie einer Tuberculose macht. Die Verwechselung mit einer chronischen abscedirenden Entzündung liegt besonders nahe, wenn ein oder der andere Käseherd im Centrum erweicht ist. Bei aller An- erkennung der Möglichkeit des Vorkommens einer solchen chronischen eitrigen Entzündung bin ich doch, wie viele andere Pathologen, der Meinung, dass es sich in allen diesen Fällen um Tuberculose handelt, und ich zweifle nicht daran, dass eine eingehendere mikroskopischeNebennieren. 9 Untersuchung jedesmal die sicheren Beweise dafür ergeben wird, indem sich sowohl frischere Tuberkel, wie auch Tuberkelbacillen vorfinden werden. In Fig. 2 habe ich einen Schnitt des in Fig. 1 abgebildeten Präparates zeichnen lassen, an welchem man in dem zellig-fibrösen Gewebe um einen kleinen Käseherd (K) herum fünf isolirte, bereits in Verkäsung begriffene Tuberkel sieht. Es fehlen den Nebennierentuber- keln weder die Riesenzellen, noch die Tuberkelbacillen. Fig. 2. Tuberculose der Nebenniere, mittl. Vergr. k Rand eines Käseherdes; in dem ihn umgebenden zellig-fibrösen Gewebe f mehrere Tuberkel; bei n Reste von Drüsensubstauz. Die tuberculösen Veränderungen können einseitig oder doppelseitig auftreten, im letzteren Falle sind die beiden Organe in der Regel un- gleichmässig verändert. Wichtiger ist, dass die Nebennierentuberculose zwar meistens Theilerscheinung einer verbreiteten Tuberculose resp. Phthise ist, besonders neben Lungenphthise auftritt, dass sie aber auch primär vorkommt, ja dass die Nebennieren das einzige Organ sein können, in welchem überhaupt eine tuberculose Veränderung zu finden ist. Gerade auch in einem solchen Falle sind als bester Beweis für die wirklich tuberculose Natur der Veränderung Tuberkelbacillen nach- gewiesen worden. Es muss freilich noch weiteren Untersuchungen vor- behalten bleiben, festzustellen, ob gerade in solchen Fällen etwa schon ältere Veränderungen vorhanden waren, welche eine locale Disposition für die Tuberculose, welche doch an sich nur selten in der Nebenniere auftritt, erzeugten. Syphilis: Baerensprung. Die hereditäre Syphilis. Berlin 1864, S. 58 u. 190 ; Virchow, sein Arch. XV., S. 315, 1858 (hat einigemal totale Fettdegeneration bei congenital-syphilitischen Neugeborenen gefunden); Huber, D. Arch. f. klin. Med. V. S. 270, 1S69; Turner, Patholog. Transactions, 1884. Die Tuberculose der Nebenniere hat in den letzten 3 Decennien eine so grosse Bedeutung gewonnen, weil sie in nähere Beziehung zu jener besonderen KrankheitNebennieren. LO gebracht worden ist, welche in Ermangelung eines besseren mit dem Namen ihres ersten Beschreiben als Morbus Addisonii bezeichnet wird. Diese Krankheit ist dadurch ausgezeichuet, dass neben einer schweren allgemeinen Adynamie und einer in ihrer Bedeutung von verschiedenen Beobachtern allerdings verschieden beur- theilten Anämie, eine eigenthümliche bräunliche Verfärbung der Haut und teil- weise auch der Mundschleimhaut vorhanden ist, welche zu der Bezeichnung B ro n c e - haut (bronzed skin) Veranlassung und Berechtigung gegeben hat. Die Färbung ist eine bald hellere, bald dunklere, rauchgraue, braune, braunschwarze. Wenn sie auch über die ganze Haut verbreitet ist, so ist sie doch ungleichmässig, indem so- wohl die für gewöhnlich schon gebräunten, dem Licht und der Luft ausgesetzten Stellen im Allgemeinen intensiver gefärbt sind, als auch sonst einielne dunklere, bis fast schwarze Flecken hervortreten, während andere im Gegentheil heller sind und durch Contrast sogar auffällig weiss erscheinen. Das Pigment bat seinen haupt- sächlichen Sitz in den Retezellen, aber nicht seinen ausschliesslichen, da es auch in der Cutis, sowohl im Papillarkörper wie in den tieferen Theilen, insbesondere in der Umgebung der (iefässe, gefunden wird. Die von neueren Untersuchern be- tonte Abstammung des Pigments im Epithel von dem im Corium, aus welchem es durch Wanderzellen in das Epithel geschleppt wird, ist nicht etwas diesem patho- logischen Pigment Eigenthümliches, sondern gilt in gleicher Weise für. alles in der Epidermis und ihren Derivaten vorkommende Pigment. Die Hauptfrage ist, woher das Pigment in dem Corium kommt. Man hat es, seit Addison auf das Vorkom- men von Erkrankungen der Nebennieren bei der nach ihm genannten Krankheit aufmerksam gemacht hat, mit diesen Organen in Verbindung gebracht und hat dem- nach von Melasma suprarenale gesprochen. Indessen dieser Zusammenhang ist doch noch nicht erwiesen. Zweifellos ist in der Mehrzahl aller Fälle von Bronce- haut eine Affection der Nebenniere vorhanden, zweifellos ist diese Affection meistens eine tuberculöse, aber weder die Tuberculose der Nebennieren, noch auch eine Ver- änderung der Nebennieren überhaupt stehen in einem notwendigen Verhältnisse zum Morbus Addisonii. Was die Tuberculose betrifft, so kann dieselbe nicht nur einseitig, sondern auch doppelseitig vorhanden sein, ohne dass auch nur eine Spur von Broncefärbung an der Haut bemerkbar ist, während umgekehrt eine Broncefär- bung neben einer anderen, nicht tuberculösen Nebennierenveränderung (Atrophie, Blutung, Geschwulstbildung, Amyloiddegeneration) vorkommen kann. Aber nicht einmal eine N'ebennierenveränderung überhaupt ist immer vorhanden. Es ist eine ganze Anzahl von Fällen des Morbus Addisonii mit Broncehaut bekannt geworden, bei welchen anscheinend jede Spur von Veränderung fehlte. Ich sage anscheinend, weil ich der Meinung bin, dass man bisher zu ausschliesslich gröbere makrosko- pische Befunde dabei im Auge hatte und die genaue mikroskopische Untersuchung nicht genügend zu Hülfe genommen hat. Wenn eine Functionsstörung der Neben- niere der Broncehaut zu Grunde läge, so brauchte dies nicht nothwendig durch eine gröbere, ohne Weiteres in die Augen fallende anatomische Veränderung bedingt zu sein. Es ist aber noch eine andere Schwierigkeit zu lösen, welche sich aus dem Umstände ergiebt, dass zahlreiche Veränderungen der verschiedensten Art und Aus- dehnung an den Nebennieren vorkommen, ohne dass eine abnorme Hautfätbung vor- handen ist. Man kann nicht sagen, dass die Affection von zu kurzer Dauer ge- wesen sei, obwohl diese Erklärung für manche Fälle zulässig erscheint, denn es finden sich ganz chronische Processe darunter; möglicherweise muss, damit eine Wirkung an der Haut hervortrete, ein bestimmter Theil der Nebennieren in einer bestimmten Ausdehnung zerstört oder functionell gestört sein, wie Fenwick es meint, der die schweren Allgemeinerscheinungen auf eine Veränderung der Marksubstanz, die Bronce- haut auf eine solche der Rinde zurückführen möchte. Es Desteht aber auch noch eine dritte Schwierigkeit: die experimentellen Resultate sprechen bisher gar nicht für einen Zusammenhang zwischen Broncehaut und Nebennierenerkrankung. Ich will gar nichts sagen von der Totalexstirpation, da ja vielleicht gerade eben die Störung der Nebennierenfunction, nicht ihre völlige Aufhebung das Wesentliche ist, aber auch die von Nothnagel unternommenen Quetschungen haben ein negatives Resultat gehabt. Es wäre wohl noch zu versuchen eine directe tuberculöse Infection beider Nebennieren vorzunehmen, um möglichst nahe an die beim Menschen gewöhn- lich bestehenden Verhältnisse heranzukommen. Wegen dieser mangelhaften Constanz der Nebennierenbefunde hat man in neuerer1 1 Nebennieren. Zeit immer mehr die Aufmerksamkeit auf die Umgebung der Nebennieren, insbe- sondere auf die sympathischen Geflechte und Ganglien (Plexus solaris, Ganglion coeliacum) gerichtet. Ich habe schon im Haupttext hervorgehoben, wie weit oft in die Umgebung die schwielige Verdickung des Bindegewebes reicht, und es kann keinem Zweifel unterliegen, dass in manchen Fällen wirklich greifbare Verände- rungen an dem Sympathicus vorhanden sind. Neuerdings hat besonders Jürgens den Veränderungen der Splanchnici eine grosse Bedeutung zugeschrieben. In allen von ihm untersuchten Fällen fanden sich stets graue Degeneration der Splanchnici, Atrophie der Ganglienzellen des Plexus solaris, gleichgültig, ob die Nebennieren er- krankt oder gesund waren. Er nimmt neben primären Splanchnicusveränderungen auch secundäre an, welche theils von einer primären Veränderung der Darmnerven, theils von einer solchen des Pankreas oder des retroperitonealen Bindegewebes ab- hängig gedacht werden. Die früheren Untersuchungen hatten keine Constanz der Befunde ergeben und auch hier haben bis jetzt die Experimente im Stich gelassen, insofern wenigstens eine Exstirpation des Ganglion coeliacum und Plexus solaris keine Broncefärbung der Haut im Gefolge hatte. Wir sind demnach für jetzt noch nicht in der Lage eine zufriedenstellende Erklärung des Morbus Addisonii und seiner Beziehungen zur Nebenniere geben zu können. Dass sich hier gewisse Beziehungen finden lassen müssen, scheint mir aus der Häufigkeit, mit welcher Nebennierenver- änderungen in Wirklichkeit vorhanden sind, unweigerlich hervorzugehen, deswegen erscheint mir auch von vornherein die Vermuthung von Gabbi, dass der Haut- pigmentirung eine Knochenmarksveränderung zu Grunde liege, wenig für sich zu haben. Derselbe fand in zwei Fällen in dem rothen Mark der kurzen Knochen neben wenigen kernhaltigen rothen Blutkörperchen zahlreiche blutkörperchenhaltige Zellen und sehr viele Haufen von Pigmentkörnchen. Er meint, die Menge des ent- stehenden Pigments könne nicht zur Neubildung von rothen Blutkörperchen verar- beitet werden, vielmehr werde der Ueberschuss vom Blute aufgenommen und zur Haut geführt, wo er dann die Verfärbung verursache. Es ist dagegen vor Allem einzuwenden, dass die Ablagerung von ins Blut gelangten Farbstoffkörnchen an anderen Orten als an der Haut zu geschehen pflegt, während gerade für die An- nahme einer Sympathicusstörung auf die mancherlei bekannten Beziehungen zwischen Nervenwirkungen und Hautfärbungen hingewiesen werden kann. Auch die an den Gefässen der Haut bei Broncefärbung gefundenen Veränderungen, zellige Infiltration der Adventitia, feinkörnige Trübung der Media würden durch die Annahme einer Knochenmarksveränderung keine Erklärung finden. Immerhin wird man in Zukunft dem Knochenmai'k seine Aufmerksamkeit schenken, dabei aber berücksichtigen müssen, dass eine Anämie an und für sich schon Veränderungen im Knochenmark nach sich zieht. Da von einzelnen Pathologen auf die Aehnlichkeit des Pigments der Broncehaut mit dem in melanotischen Geschwülsten vorkommenden hingewiesen worden ist, so möchte ich noch hervorheben, dass jenes nicht mit dem von Nencki aus einem Melanosarcom dargestellten, eisenfreien, schwefelreichen und darum vermuthlich metaplastisch entstandenen Phymatorhusin übereinstimmt, sondern mehr den Cha- racter der Blutfarbstoffderivate trägt. Ich kann hier unmöglich die gesammte oder auch nur die wichtigste Literatur über den Morbus Addisonii citiren, begnüge mich vielmehr, auf die Zusammenstel- lungen derselben bei Merkel, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. VIII., 2, bei Burger, Die Nebennieren und der Morbus Addison, 1883 und bei Lewin, Char.- Annalen IX., S. 673, 1884 u. X., S. G30, 1885 hinzuweisen. Neuere Arbeiten: De- mieville, Rev. de la Suisse rom. 1884, No. 9; Nothnagel, Zur Pathologie des Morbus Addisonii, Zeitschr. f. klin. Med. IX., S. 195, 1885; Lussana, Ann. univers. di med. 1885, Novbr.; Riehl, Ztschr. f. klin. Med. X., S. 521, 18Sfi; Fenwick, Brit. med. Journ. 1886, Febr. 6; Gabbi, Riv. clin. di Bologna, 1886, August; Kummer, Corresp--Bl. f. Schweiz. Aerzte. 1886, No. 15 u. 16; Mac Munn, Brit. med. Journ. 1888. p. 233; Jürgens, Berl. klin. Wochenschr. 1888, No 22, p. 452; v. Kahlden, Virch. Arch. 114, 1888. — Tuberkelbacillen in käsigen Nebennieren; Goldenbaum, Virchow*s Archiv 104, S. 393, 1886.12 Nebennieren. Progressive Ernährungsstörungen. Was man als Hypertrophie der Nebennieren bei Herzkrank- heiten, Morbus Brightii, Tuberculose etc. in der Literatur angeführt findet, dürfte wohl hauptsächlich der venösen Hyperämie und Stauungs- induration, zum Theil vielleicht auch der Amyloidclegeneration zuzu- rechnen sein. Dagegen gehören zu den hyperplastischen die Neubil- dungen, welche Virchow als Strumen und als Gliome bezeichnet hat. Nach seinem Vorgänge versteht man unter Struma suprarenalis eine theils diffuse, theils knotige (Fig. 3) Neubildung von Rindensub- stanz. Die Strumaknoten bilden eine mehr oder weniger starke Vor- ragung an der Oberfläche des Organes, werden in der Regel bis erbsen-, bohnen-, wallnussgross und haben eine fettgelbe, aber manch- mal auch eine olivenbraune, gelblichbraune Farbe. Mikroskopisch er- weisen sie sich hauptsächlich aus länglichen, zuweilen verzweigten Zellensträngen, gleich denen in der normalen Zona fasciculata, zu- sammengesetzt, deren Zellen wie in der normalen Rinde Erwachsener verfettet zu sein pflegen, aber theilweise auch Pigmente enthalten können. In manchen Knoten ist das bindegewebige Gerüst verdickt, so dass nicht nur die Consistenz vermehrt ist, sondern auch auf dem Durchschnitt hellgraue Streifen und unregelmässige Herde hervortreten, gerade wie bei den Faserkröpfen der Schilddrüse. Nach Virchow1 s Angaben kommt an den hyperplastischen Knoten sowohl eine cystische Degeneration wie eine Verkalkung vor. Inwieweit die gelegentlich in den Nebennieren vorkommenden Cysten solche Strumacysten sind, bleibt durch weitere Untersuchungen festzustellen; es wurde schon er- wähnt, dass auch aus Hämorrhagien cystoide Bildungen hervorgehen könDen; auch wurden lymphatische Cysten beobachtet. Die zweite hyperplastische Geschwulstform hat Virchow als Gliom bezeichnet, von der Unterstellung ausgehend, dass es sich dabei um eine partielle homologe Wucherung der Marksubstanz handele, deren Gewebe er der Neuroglia nahe stellt. Virchow beschreibt die Gliome als erbsen- bis kirschgrosse, zu dreien, vieren und mehreren auftretende Anschwel- lungen und knotige Auftreibungen der Nebennieren, welche aus der Marksubstanz hervorgehen und dieselbe Zusammensetzung wie diese zeigen, d. h. aus sehr zarten, blassen, schwach körnigen, theils stern- förmigen, theils unregelmässigen Zellen mit verhältnissmässig grossen Kernen und Kernkörperchen bestehen. In anderer Weise zeigte die Marksubstanz ihre Beziehungen zu dem Nervensystem in zwei neuerdings beschriebenen Geschwülsten, Fig. 3.13 Nebennieren. welche beide Ganglienzellen enthielten. Die eine von Weichselbaum beschriebene bestand aus Nervenfasern und Ganglienzellen (gangliöses Neurom), die andere, von Dagonet untersuchte, aus Ganglienzellen, faserigem Bindegewebe und glatter Muskulatur (Ganglio-Fibromyom). Sonst sind Fibrome nicht bekannt; ein von Saviotti beschriebenes ist sicherlich nichts anderes als eine Tuberculose mit starkem Ueber- wiegen der Schwielenbildung. Als Lipome mögen gelegentlich ver- fettete Strumen angesehen worden sein, doch ist ihr Vorkommen sicher- gestellt. Ferner sind primäre Sarcome, rein oder als Myxosarcom, Angiosarcom beobachtet worden, zweimal als melanotische Geschwülste (Melanosarcom). Selten ist das primäre Vorkommen von Krebsen, doch wird es mit Bestimmtheit behauptet, häufiger sind jedenfalls secundäre Krebse, welche theils durch Fortleitung (von der Niere aus), theils metastatisch entstehen. Es fehlen darunter auch nicht die Gallertkrebse. Aulfällig häufig finden sich gleichzeitig Krebse der Nebennieren und der Schilddrüse oder der Geschlechtsorgane. Unter anderen secundären Geschwülsten sind auch mehrmals maligne Lymph- adenome (Lymphosarcome) gesehen worden; Klebs hat ein secundäres carcinöses Lymphangiom beschrieben. Ein verstärktes Wachsthum des Nebennierengewebes unter Zunahme der Caryo- mitosen nach partieller Exstirpation hat Canalis (Contributo aLlo studio dello svi- luppo e della patologia deile cassule suprarenali, atti della R. Acc. delle Sc. di Torino XXIL, 8. Maggio, 1887) bei Thieren beobachtet. Zu einer eigentlichen Re- generation ist es aber nicht gekommen. Strumen: Virchow, Onkolog. III., S. 91, 1867. — Gliome: Virchow, On- kolog. IL, S. 149, 1864. — Gangliöses Neurom: Weichselbaum, Virch. Arch. 85, S. 554, 1881. — Ganglio Fibro-Myom: Dagonet, Prag. Zeitschr. f. Heilk. VI., S. 23, 1885. — Angebl. Fibrom; Saviotti, Virch. Arch. 39. S. 524, 1867. — Lipom: Mattei, Lo Sperimentale, 1883, p. 386. — Sarcome: Rosenstein, Virch. Arch. 84, S. 322, 1881; Merkel 1. o.| Dagonet 1. c; Fraenkel, Virch. Arch. 103, S. 244, 1886. — Melanosarcome: Doederlein, Diss. Erlangen, 1860, S. 49; Kussmaul, Würzb. med. Ztg. 1863. - Krebs: Klebs, Lehrb. d. pathol. Anat. I. 2, S. 580, 1876. — Prim. Carcinom d. Nn. mit allgem. miliarer Carcinose: Bayr. ärztl. Intelli- genzbl. 1875, No. 46, aus Buhl's Demonstr. — Curs; Schuchardt, Mittheil. eines Falles von Carcinom beider Nebennieren und der Schilddrüse mit krebs. Thrombose d Duct. thorac. und schwerer Chylusretention. Breslauer ärztl. Ztschr. 1883. No. 17 (Ausgangspunkt nicht sicher). — Lymphadenome: Rosenstein, Virch. Arch, 84, S. 315, 1881. — Lymphangiom: Klebs, Lehrb I., 472 u. IL, 579. Regressive Ernährungsstörungen. Im Alter zeigen sich die Nebennieren nicht selten geschrumpft, hart, zähe, also atrophisch; es giebt aber auch eine nicht senile Atrophie, welche in allen Lebensaltern gefunden werden kann. Die Ursachen sind verschieden; ausser der schon erwähnten angeborenen Atrophie bei Missbildungen, besonders des Gehirns, und der Atrophie, welche unter Schwund des Fettes in der Rinde bei allgemeiner Cachexie auftritt, giebt es auch Fälle, bei denen eine Ursache für die Atrophie sich nicht erkennen lässt. Gerade solche Atrophien sind bei Morbus Addisonii beobachtet worden. Dass die bei erwachsenen Menschen regelmässig vorhandene Ver- fettung der Nebennierenrinde nicht als etwas Pathologisches angesehenNebennieren. 14 werden darf, wurde schon mehrfach betont. Daneben wird aber auch eine wirkliche fettige Degeneration beschrieben mit starker Ver- kleinerung, Atrophie oder völligem Schwund der Kerne, welche nach May hauptsächlich bei Erkrankungen des Herzens, der Lunge, der Gefässe und bei Anämie vorkommt und zum Theil wenigstens nur ein Folgezustand der unter den Entzündungen erwähnten trüben Schwellung der Zellen ist. Totale fettige Degeneration wurde auch bei Syphilis beobachtet und steht vielleicht mit den grossen Nebennierenblutungen besonders bei Neugeborenen in Beziehung. Eelativ gar nicht selten ist die amyloide Degeneration der Nebennieren, welche man bei irgendwie ausgedehnterer Amyloidentartung kaum vermissen wird. Eine stärkere Degeneration ist meist schon ohne weiteres an der Vergrösserung der Nebennieren, ihrer Derbheit bei verminderter Elasticität, ihrem hyalingrauen Aussehen und speckigen Glanz zu erkennen; Aufträufeln von Jodlösung beseitigt alle Zweifel. Die braune Jod-Amyloidfarbe beweist durch ihren hauptsächlichen Sitz in der Rindenschicht, dass diese und in ihr wieder die Zona fasciculata vorzugsweise entartet, doch ist häufig auch die Marksubstanz mehr oder weniger stark mitbetroffen; nur in seltenen Fällen ist die letztere allein oder doch vorzugsweise verändert. Es entarten in erster Linie die Blutgefässe, dann die Bindegewebsbalken der Rinde, von den Grenz- bälkchen gegen die Zellenstränge aus, nicht die Rindenzellen selbst, welche vielmehr unter dem Andrängen der sich immer mehr ver- dickenden Amyloidmassen, welche theilweise auch zwischen die Zellen eindringen und diese auseinanderdrängen, durch Atrophie zu Grunde gehen. Im Mark finden sich neben amyloiden Gefässnetzen klumpige Amyloidmassen, welche für degenerirte Zellen angesehen wurden, aber nur Theile eines amyloiden bindegewebigen (oder nervösen?) Netz- werkes sind, unter dessen Anschwellung auch die Markzellen wie die der Rinde einer einfachen Atrophie anheimfallen. Betreffs der Atrophie bei Morb. Addisonii vergl. die Zusammenstellungen bei Burger 1. c. und Lew in 1. c. — Ueber fettige Degeneration: May 1. c. — Bei Syphilis: Virehow, Würzburg. Verhandl. III., S. 368. — Amyloiddegeneration: Eberth, Virch. Arch. 80, S. 154, 1880; Kyber, ebenda 81. S. 422, 1880. — Amyloiddegeneration in Verbindung mit Morb. Addisonii: Wolff, Berl. klin. Woch. 18(59. — Ueber Veränderungen im Centrainervensystem nach Verletzung der Neben- nieren s. Tizzoni, Arch. per le sc. med. Ii86, p. 451. Ueber Fremdkörper und Parasiten in der Nebenniere ist nicht viel zu sagen. Concrementbildung kann durch Verkalkung von strumösen, tuberculösen und hämorrhagischen Massen entstehen, doch giebt es auch Steinchen aus verkalkten Thromben (Phlebolithen) in den Venen der Marksubstanz. Von Parasiten sind äusserst selten Echinokokken zur Beobach- tung gelangt und zwar nicht nur die gewöhnlichen, sondern auch ein E. multilocularis. Phlebolithen: Dagonet 1. c. p. 15. — Echinococcus: Perrin, Compt. rend. de la Soc. de biol. I. Ser. t. V.. p. 157, 1853 (in der rechten Nebenn.). — E. multi- locularis: Huber, D. Arch. f. klin. Med. IV. 613, 1868, V., S. 139, 1869.VII. Harnorgane. A. Nieren. Gemäss ihrer Doppelaufgabe, sowohl Flüssigkeit wie besondere chemische Stoffe aus dem Blute auszuscheiden, besitzt die Niere sowohl in Bezug auf ihre Gefässanordnung, wie in Bezug auf den Bau der eigentlichen secretorischen Bestandtheile Besonderheiten, welche auch in pathologischer Beziehung von der grössten Bedeutung sind. Was zunächst die letzteren betrifft, so ist bekannt, dass die menschliche Niere aus einer Anzahl gleichwerthiger und gleichmässig zusammen- gesetzter Abschnitte, den Reneulis, besteht, von welchen jeder mit einem Ausführungskanal, dem Kelche, zusammenhängt, in dessen Höhle das Nierengewebe mit einem kegelförmigen Vorsprung, der Papille, hineinragt. Die sämmtlichen Kelche einer Niere vereinigen sich zu einem gemeinsamen Hohlraum, dem Nierenbecken, aus welchem der eigentliche Ausführungsgang, der Ureter, hervorgeht. Die Wand des Beckens und der Kelche wird von Fettgewebe umgeben, in welchem auch die am Hilus der Niere ein- resp. austretenden Blutgefässe eingebettet liegen und welches man kurz als Hilusfett bezeichnen kann. Das Drüsengewebe jedes Renculus besteht aus Rinden- und Marksubstanz, von denen die erstere schalenartig die letztere, welche eine kegel- oder pyramidenförmige Gestalt besitzt (Markkegel, Markpyramide), umhüllt, mit Ausnahme der frei in den Kelch hineinragenden Kegelspitze, der Papille. Dadurch kommt es, dass die Gesammtniere zwar eine einheitliche Rindensubstanz, aber keine einheitliche Marksubstanz besitzt, da die, die letztere bildenden Markkegel durch zwischengelagerte Rindensubstanz von einander ge- trennt werden. Die Rindensubstanz bildet eine zusammenhängende äussere Schale, von welcher Fortsätze, die Septa Bertini, zwischen die Markkegel eindringen. Aeusserst wichtig für die pathologische Anatomie ist die Zusammen- setzung der Nierenrinde aus 2 Bestandtheilen, den strahlenförmig gestalteten, sich allmählich verjüngenden Ausstrahlungen der Mark- substanz in die Rinde, den Markstrahlen oder Pyramidenfort- sätzen, und der eigentlichen Rindensubstanz, Substantia glomeru- losa oder Labyrinth. Erstere haben wie die Marksubstanz einL6 Harnorgane. parallel- und längsstreifiges Aussehen, letztere sieht mehr punktirt oder unregelmässig gestrichelt aus. Die Verschiedenheit rührt bekannt- lich davon her, dass erstere aus gerade oder geschlängelt verlaufenden, im Wesentlichen parallel nebeneinander liegenden Harnkanälchen be- stehen, letztere aber von den labyrinthisch gewundenen Harnkanälchen gebildet wird. Von dem sonstigen Verlauf der Kanälchen weichen in dem Mark nur die schleifenförmigen Kanälchen (Henle'schen Schleifen) ab, welche die gewundenen Kanälchen des Labyrinths mit den geraden ausführenden Kanälchen der Markstrahlen in Verbindung setzen. Den feineren Bau der Kanälchen anlangend, ist zu beachten, dass dieselben eine hyaline Grenzhaut (Tunica propria) besitzen, welche in der Papille fester als anderwärts mit dem interstitiellen Gewebe verbunden ist. Das auf dieser Haut aufsitzende Epithel zeigt in den verschiedenen Abschnitten der Harnkanälchen eine sehr verschiedene Beschaffenheit, entsprechend den wechselnden physiologischen Aufgaben der Kanal- abschnitte. Es kann hier nicht meine Aufgabe sein, diese Verschieden- heiten eingehend darzulegen, ich will daher nur darauf hinweisen, dass besonders in den gewundenen Kanälchen, sowie in den aufsteigenden Schenkeln der Schleifen eigentümlich gestaltete und schon dadurch als mit besonderer Function begabt erscheinende Epithelzellen vor- kommen, entsprechend dem physiologischen Nachweis, dass gerade hier die Ausscheidung der wichtigsten Harnbestandtheile erfolgt. Von den Nierenarterien erwähnte ich schon, dass sie am Hilus neben dem Ureter, dem Nierenbecken und den Nierenkelchen in das Innere des Organes eintreten. Sie begeben sich an die Grundflächen der Markkegel, denen sie folgen, so dass sie hier einen im wesentlichen bogenförmigen Verlauf haben (Arcus renales arteriosi). Diese Bogen speisen nun sowohl nach abwärts, d. h. nach dem Mark zu, durch die Arteriolae rectae, wie nach aufwärts, d. h. nach der Rinde zu durch die Arteriae adscendentes s. interlobulares, das Gewebe mit kleinen, im gefüllten Zustande makroskopisch als feine rothe Streifchen erkennbaren Gefässen. Zum Verständniss der Bezeichnung Interlobular- Arterien muss bemerkt werden, dass die Rindensubstanz in einzelne secretorische Einheiten, die Lobuli, zerfällt, welche aus je einem Mark- strahl und der Hälfte der ihn allerseits umhüllenden Labyrinthsubstanz besteht. Gerade da, wo diese secretorischen Grenzlinien in der Laby- rinthsubstanz liegen, also zwischen den Lobulis, verlaufen die Arterien. Zu jeder Interlobular-Arterie gehört ein gewisser Gewebsbezirk, welcher immer im wesentlichen die gleiche Zusammensetzung zeigt, indem er im Centrum ausschliesslich aus Labyrinthsubstanz besteht, in der Peri- pherie aber ausserdem auch durch die Hälfte der nächsten Mark- strahlen gebildet wird. Aehnlich wie in der Leber stimmen also auch in der Niere die secretorischen Einheiten mit den vasculären nicht überein, nur dass zu der Bezeichnung der Gefässe bei der Leber die vasculären, bei der Nierenrinde die secretorischen Einheiten als mass- gebend erachtet wurden. Den eigenthümlichsten Bestandtheil des Nierengefässsystems bilden die als Glomeruli bekannten Wundernetze, welche die Aufgabe haben,17 Nieren. die Flüssigkeit des Harnes zu liefern. Um dieser Aufgabe gerecht werden zu können, mussten sie in ganz besonders innige Beziehungen zu den Harnkanälchen treten, was bekanntlich in der Weise erreicht ist, dass die Tunica propria jedes gewundenen Harnkanales an seinem Ende kugelig erweitert ist zu der Glomeruluskapsel (Bowman'sche, Müller'sche Kapsel), in welche der Gefässknäuel, an seinen nebenein- anderliegenden Gefässen, dem Vas afferens und Vas efferens wie an einem Stiele befestigt, frei hineinhängt. Was dann von der Höhle des blasigen Gebildes noch übrig ist, stellt den, normal nur als schmaler Spalt erscheinenden Kapselraum dar. Da gerade diese Verbindungs- stelle zwischen Gefässsystem und Drüsengewebe in der neueren Nieren- pathologie eine sehr grosse Rolle spielt, so will ich noch erwähnen, dass die Epithelzellen des gewundenen Kanälchens sich unmittelbar anschliessen an platte Zellen, welche die innere Oberfläche der Glome- ruluskapsel in zusammenhängender Schicht überziehen (Kapselepithel) und welche ihrerseits an dem Stiel des Glomerulus wieder an andere zellige Elemente sich anschliessen, welche die freie Oberfläche des Glomerulus bedecken, die Glomerulusepithelien. Diese Zellen, welche ihrer Entwicklung nach wie die Kapselepithelien den Epithelien der Harnkanälchen gleichwerthig sind, denn die Glomeruli stülpen die Enden der hohlen Drüsensprossen vor sich her, haben meist eine unregel- mässige, derjenigen der Flügelzellen des Bindegewebes ähnliche Gestalt, indem sie flügelartige, häutige Fortsätze zwischen die einzelnen Schlingen des Gefässknäuels hineinsenden. Da wo grössere Spalten zwischen den einzelnen Schiingengruppen sich befinden, setzt sich der Zellen- überzug auch eine Strecke weit in das Innere des Gefässknäuels fort. Ich habe mich nicht davon überzeugen können, dass zwischen den Gefässschlingen des Knäuels sich Bindegewebe befindet, doch muss ich erwähnen, dass auch von neueren Autoren nicht nur dieses angenommen wird, sondern auch die als Glomerulusepithelien vorher bezeichneten Zellen als Bindegewebszellen angesprochen werden. Die Glomeruli liegen nur in der Labyrinthsubstanz (Substantia glomerulosa) und finden sich hier überall mit Ausnahme der äussersten Schicht dicht unter der Kapsel, welche nur von gewundenen Kanälchen gebildet wird. Sie sind es, welche hauptsächlich der Rinde das kör- nige Aussehen verleihen. Die Venen der Niere schliessen sich in ihrem Verlauf und ihrer Vertheilung im grossen und ganzen an die Arterien an, nur an der Oberfläche der Niere verhalten sie sich anders, indem sie hier die unter dem Namen der Verhein'sehen Venensterne bekannten Wirtcl bilden. Die aus diesen hervorgehenden Stämmchen ziehen interlobulär nach den Arcus venosi an der Grenze der Rinden- und Marksubstanz hin. Wenn auch die speciell als Arteriae renales bezeichneten und zu der Gruppe der Endarterien im Sinne Cohnheim's gehörigen Gefässe die hauptsächlichen Blutgefässe der Nieren sind, so ist es doch gerade in Rücksicht auf pathologische Vorgänge wichtig, zu wissen, dass der Niere noch mehrere, wenn auch kleine und an sich unbedeutende Nebenquellen für arterielles Blut zu Gebote stehen. Ich meine Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 9IS Harnorgane, damit nicht die gelegentlich einmal vorkommenden, statt am Hilus an der convexen Oberfläche in das Parenchym eintretenden Aeste des Nierenarterienstammes, sondern feinste, arterielle Gefässe, welche von der Kapsel aus in die obersten Rindenschichten eintreten (Kapselarte- rien), sowie ähnliche Gefässchen, welche von dem Ureter und dem Nierenbecken aus unabhängig von der Arteria renalis und ihren Aesten das Nierenparenchym erreichen. Von den Lymphgefassen ist für die pathologische Histologie nur wichtig, zu wissen, dass sie in grosser Zahl in dem intertubulären Gewebe vorhanden sind. Dieses intertubuläre oder interstitielle Gewebe selbst aber besteht, abgesehen von den zahlreichen Capillaren, nur aus einer geringfügigen Menge von Bindegewebe mit einzelnen Zellen, welches die Tunicae propriae der Harnkanälchen wie die Glo- meruluskapseln umgiebt und nur um die grösseren Gefässe herum eine gewisse Mächtigkeit erreicht. In der Aetiologie der Nierenerkrankungen tritt vorzugsweise die Bedeutung der Niere als Reinigungsorgan für das Blut klar zu Tage. Nicht nur die durch den physiologischen Stoffwechsel erzeugten und dem Blute zugeführten Schlacken und Auswurfsstoffe, sondern auch alle chemischen Producte des gestörten Stoffwechsels, ja alle von aussen her in den Körper und schliesslich in's Blut gelangten Stoffe, sie alle müssen die Nieren passiren, und nicht wenige derselben sind dazu an- gethan, bei ihrem Durchgang diese oder jene Bestandteile des Organes in mehr oder weniger erheblicher Weise zu schädigen. Die Frage, ob ausser den gelösten Bestandteilen auch körperliche Verunreinigungen des Blutes von der gesunden Niere ausgeschieden und dem Harn zu- gemischt werden, ist noch controvers, auffallend ist jedenfalls, dass bei mikroparasitären Affectionen nicht selten Organismen in der Niere unter Umständen angetroffen werden, welche für eine Ausscheidung der- selben aus dem Blute sprechen. Es ist klar, wie wichtig die Fest- stellung dieser Thatsache für die Nierenpathoiogie wäre, denn unter diesen Organismen befinden sich auch solche, welche schädigend auf das Organ wirken können. Kein Zweifel kann darüber sein, dass Mikroorganismen verschiedener Art, welche vereinzelt mit dem Blute der Niere zugeführt werden, hier haften bleiben und sich weiter ent- wickeln können, sowie dass zu grösseren Klümpchen vereinigte Mikro- organismen des Blutes ebenso gut wie andere relativ gröbere Verunrei- nigungen desselben mit ganz besonderer Vorliebe in den Nierengefässen stecken bleiben und Veränderungen verschiedener Art erzeugen. Alle diese vom Blute aus entstehenden, also hämatogenen Affectionen, selbst die Mehrzahl der zuletzt erwähnten, embolischen, treten doppel- seitig auf, vor allem jene, welche nicht in Form von Herderkrankungen erscheinen, sondern das ganze Organ betreffen, die sog. diffusen Er- krankungen. In zweiter Linie spielen in der Aetiologie der Nierenkrankheiten die harnableitenden Wege eine nicht kleine Rolle, und zwar in zweierlei Weise. Einmal insofern, als sie unvermögend werden können, den von der Niere secernirten Harn in gehöriger Weise abzuführen:N ii'i'i'ii Iii Excretionsstörungen. Es ist eine solche functionelle Insufficienz der abführenden Wege anatomisch um so bedeutungsvoller, als das Nieren- secret das relativ voluminöseste aller Körpersecrete ist. Die abfüh- renden Harnwege können aber zweitens auch dadurch der Niere ge- fährlich werden, dass Erkrankungen von jenen auf diese übergreifen: aufsteigende Erkrankungen. Es handelt sich dabei wesentlich um Ver- änderungen des Urins, seien es primäre, seien es secundäre, man könnte deshalb in diesen Fällen, im Gegensatze zu den hämatogenen, von urinogenen Nierenaffectionen reden. Auch diese sind sehr häufig doppelseitig, doch können sie auch einseitig auftreten. Häufiger wie bei den hämatogenen ist auch bei doppelseitiger Erkrankung die eine Niere erheblich stärker erkrankt als die andere. Neben diesen beiden ätiologischen Momenten spielt das dritte, Uebergreifen von Erkrankungen der Nachbarschaft auf die Nieren nur eine sehr untergeordnete Rolle. Dagegen ist bei einer Reihe von Fällen eine angeborene oder erworbene Disposition nicht zu vernachlässigen. Der Charakter der Nierenerkrankungen entspricht den an- gegebenen anatomischen und ätiologischen kigenthümlichkeiten: häufig sind Circulationsstörungen, insbesondere solche embolischer Art, wobei einerseits die anatomische Einrichtung der Glomeruli, andererseits der Charakter der Nierenarterien als Endarterien eine wesentliche Rolle spielt. Noch viel häufiger aber und wichtiger sind Erkrankungen der Drüsenepithelien und zwar, gemäss dem allgemeinen Gesetz, dass je eigenthümlicher und complicirter die Stoffwechselvorgänge in den Zellen, um so häufiger Störungen derselben sind, besonders solche der Epithe- lien der gewundenen Harnkanälchen. Sie gehören wesentlich in das Gebiet der einfachen oder der entzündlichen degenerativen Verände- rungen. Nicht minder wichtig sind die häufigen theils degenerativen, theils proliferativen Störungen der Kapsel- und Glomerulusepithelien, mit welchen sich häufig auch noch solche der Glomerulusschlingen ver- binden, wie denn überhaupt Veränderungen an den Malpighi'schen Körperchen zu den häufigsten und wichtigsten Befunden gehören. Was vorher über die functionelle Aufgabe der Niere und was zu- letzt über den Sitz ihrer Erkrankungen gesagt wurde, gestattet schon ohne weiteres einen Rückschluss auf die Bedeutung der Nierenerkran- kungen für das Blut und damit auch direct für den übrigen Körper. Erkrankungen der Malpighi'schen Körperchen (der Glomeruli nebst Kapsel und Epithelien) werden nothwendigerweise die Ausscheidung des Harnwassers aus dem Blute beeinträchtigen müssen, ja ganz aufheben können, Veränderungen der Glomerulusepithelien scheinen für viele Fälle von Albuminurie verantwortlich gemacht werden zu müssen, solche der Hauptsecretionszellen in den gewundenen Harnkanälchen und den auf- steigenden Schleifenschenkeln müssen für die Entfernung der harn- fähigen und sonstiger Auswurfsstoffe sofort von der grössten Bedeutung sein. Es kommt dann noch hinzu, dass manche Nierenerkrankungen, wie solches früher beim Herzen schon erwähnt wurde, zu dem Blut- druck und der Herzthätigkeit wichtige Beziehungen besitzen. 2*Harnorgane. 20 Gröbere postmortale Veränderungen spielen bei den Nieren keine erhebliche Rolle. Sie faulen wie alle anderen Organe, indem sie zunächst Aveich, matsch werden und ein trübes Aussehen erhalten. Die bekannten grünlich-schiefrigen Fäulnissfärbungen pflegen an ihnen relativ spät aufzutreten, mit Ausnahme derjenigen Stellen der Oberfläche, in deren Nähe die entsprechenden Flexuren des Colon gelegen sind. Hier findet man schon früh schmutzig-grünliche, später schwärzliche Fär- bung, welche durch die Einwirkung des Schwefelwasserstoffs der Darm- gase bewirkt wird. Diese zeigt sich besonders deutlich, wenn kleine Blutungen an der Oberfläche vorhanden waren, die dann als schwarze Fleckchen erscheinen. Bei der mikroskopischen Untersuchung schwarz- grün gefärbter Nieren kann man schwärzliche Pigmentklümpchen finden, welche nichts als Schwefeleisen sind, wie man leicht an ihrer Entfär- bung durch Salzsäure erkennt. Zu Verwechslungen mit pathologischen Vorgängen könnte bei der makroskopischen Betrachtung nur die begin- nende Gasentwicklung Veranlassung geben, weil die gruppenweise ge- stellten feinsten Gasbläschen eine fleckige hellgelbe Färbung bedingen können, welche mit der durch eine fleckwoise fettige Degeneration be- dingten in der That die grösste Aehnlichkeit haben kann. Die Grössen- und Gewichtsverhältnisse gesunder Nieren sind folgende: Länge 11—12 cm, Breite 5—6 cm. Dicke 3—4 cm, Volumen 135 cem, Gewicht einer Niere im Mittel 150 g (die linke ist stets 5—7 g schwerer als die rechte), Gewicht beider Nieren nach Entfernung der Kapsel und des Hilusgewebes bei Neugeborenen 23 g, Knde des 1. Jahres 62 g, bei erwachsenen Männern 320 g, bei Frauen 293 g; Ver- hältniss des Gesammtnierengewichts zum Körpergewicht 1 : 200 (nach Henle 1 : 240), desselben zum Herzgewicht zwischen dem 20. und 25. Jahr im Mittel 1 : 1,1. Thoma, Untersuchungen über die Grösse und das Gewicht der anatomischen Bestandtheile des menschlichen Körpers, 1882, S. 182. Allgemeine Literatur: Darstellungen der gesammten Nierenpathologie mit Zusammenstellung der Literatur in v. Ziemssen's Handb. d. spec Path. u. Thrr. IX, 1 von Bartels, 3. Auf! von E. Wagner, IX., 2 von Ebstein. Uornil et Brault, Etüde sur la pathologie durein, Paris 1884; P. Fürbringer. Die Krank- heiten der Harn- und Geschlechtsorgane, 1884; Lepine, D. Fortschritte der Nieren- pathologie, 1884; Rosenstein, D. Pathologie u Therapie der Nierenkrankheiten, 3. Aufl., 1886. Missbildungen. Es kommen an den Nieren zahlreiche, auf Abweichungen von der normalen Entwicklung beruhende Veränderungen vor, welche die Lage, die Form, den inneren Bau des Organes betreffen können. Aber es fehlen neben diesen Vitia primae formationis auch nicht Störungen, welche durch intrauterine Erkrankungen bedingt sind. Die letzteren, wenn sie in früher Zeit eintreten, müssen nothwendigerweise auch die Ausbildung des Organes stören, so dass bei ihnen die beiden Gruppen von Veränderungen nicht scharf auseinandergehalten werden können. Andererseits giebt es aber auch Veränderungen der Nieren, welche zwar auf Entwicklungsanomalien beruhen, aber erst im extrauterinen Leben, früher oder später, zu gröberen, in die Augen fallenden Störungen Veranlassung geben. Es gehören hierher vor allen Dingen eine auffällig grosse Anzahl von Geschwülsten, bei welchen mit mehr oder wenigerNieren. 21 grosser Sicherheit eine fötale Anlage, und zwar gerade hier oft eine Keim Verschleppung nachgewiesen werden kann. Eine Gruppe derartiger Geschwülste, die von accessorischen Nebennieren ausgehenden, wurden bei der Nebenniere schon erwähnt; eine genauere Beschreibung aller werde ich im Kapitel von den progressiven Ernährungsstörungen geben. Da auch diejenigen Veränderungen, welche auf Erkrankungen beruhen, wie solche ähnlich im extrauterinen Leben vorkommen, Cystennieren, Hydronephrose, später in den betreffenden Kapiteln abgehandelt werden sollen, so bleiben für jetzt nur noch die reinen und die auf Fötalkrank- heiten beruhenden Biidungsstörungen zu erwähnen übrig. Ich beginne mit den Veränderungen der Lage. Es giebt solche, welche schon bei der Geburt vorhanden sind und andere, welche erst im Laufe des Lebens entstehen, aber doch auf angeborenen anatomi- schen Eigenfhümlichkeiten, freilich weniger der Niere selbst, als ihrer Gefässe, sowie des sie überziehenden Peritoneums, beruhen. Hier ist also nur eine congenitale Anlage, Disposition, vorhanden, zu der noch erst eine weitere Einwirkung hinzukommen muss, um die Lageverän- derung zu erzeugen oder doch wenigstens stärker hervortreten zu lassen, denn es ist nicht mit Sicherheit auszuschliesscn, dass nicht vorher schon eine geringere congenitale Dystopie vorhanden war. Es bilden diese Lageveränderungen einen Theil der als bewegliche Niere oder Wanderniere bezeichneten Veränderungen. Der Ausdruck Wander- niere trifft nur zu für die Fälle, wo man während des Lebens eine immer weitergehende Lageveränderung der Niere - es ist meist ein Abwärtsrücken — verfolgen kann. Solange eine solche Niere wandert, ist sie auch ungenügend an die Umgebung befestigt und beweglich, sie kann aber auch nach Sistirung ihrer Wanderung an der erreichten abnormen Stelle fixirt werden, während andererseits Nieren beweglich sein können, ohne dass sie vorher eigentliche Wandernieren waren. Es kommt diese Lageanomalie hauptsächlich bei Frauen vor und der Anstoss für das Hervortreten derselben wird meistens durch voraus- gegangene Schwangerschaften mit bleibender Erschlaffung der Bauch- decken beding!. Selbstverständlich ist auch die Schwere der Niere selbst nicht ohne Bedeutung, sondern ein durch pathologische Vorgänge schwerer gewordenes Organ wird um so leichter bei sonst günstigen Verhältnissen nach abwärts rutschen. Das Verhalten der Niere zu dem Bauchfell kann dabei ein verschiedenes sein: entweder verschiebt sich die Niere ausserhalb de* Bauchfells oder ihr Bauchfellüberzug ändert mit seinen Platz, was natürlich nur möglich ist, wenn die Niere das Bauchfell derart vor sieh herstülpt, dass sie nicht nur selbst ganz von ihm umhüllt ist, sondern auch ihre Gefässe mit dem Ureter von zwei Bauchfellplatten umfasst werden, welche demnach eine Art Aufhänge- band, Mesonephron, bilden. Beruht diese Wanderniere auf angeborener Anlage, so zeigen regelmässig die Nierengefässe Abnormitäten in Bezug auf Grösse, Ursprung, Verlauf, Anzahl, aber auch das Peritoneum kann von vornherein zu weit sein und die Niere zu weit umfassen. Die Wanderniere kommt in ca. 85 pCt. der Fälle bei Frauen vor, am häutigsten zwischen dem '25. und 40. Lebensjahre, also zur Zeit derHarnorgane. 22 lebhaftesten Geschlechtsthätigkeit, doch sind einzelne Fälle bei Kindern von 6, 9, 10 und mehr Jahren zur Beobachtung gelangt. Die rechte Niere ist bei Weitem häufiger dislocirt als die linke, denn unter 100 Fällen kommen etwa 75 auf die rechte, 14 auf die linke und 11 auf beide Nieren. Bei der congenitalen einseitigen Dislocation ist die linke Niere, wenigstens was die grösseren Lageveränderungen betrifft, bei weitem häufiger betroffen als die rechte, denn es kommen auf ca. 80 pCt. linksseitige nur 20 pCt. rechtsseitige Dislocationen, ausserdem sind Männer mehr wie doppelt so häufig betheiligt als Frauen. Nur selten ist eine Niere in angeborenen Brüchen zu finden, ebenso ist eine Ver- lagerung der linken Niere nach oben, wobei das Zwerchfell tumorartig in die Pleurahöhle vorgewölbt sein kann, nicht häufig gesehen worden, dagegen ist eine abnorm tiefe Lage derselben, an der Lendenwirbel- säule, der Articulatio sacroiliaca, ja im kleinen Becken drin, keineswegs so ganz selten. Die Lagerung der linken Niere am Beckeneingang in der Gegend der Articulatio sacroiliaca ist die häufigste und typischste dieser fixen Dislocationen. Regelmässig hat die Niere dabei auch eine Veränderung der Gestalt erlitten: sie ist häufig gelappt und hat meistens eine kuchenförmige Gestalt, wie wenn sie in der Richtung von dem con- vexen Rand nach dem Hilus platt gedrückt worden wäre, so dass der Hilus nun auf die obere, platte Fläche zu liegen kommt. Regelmässig, und das ist ein Beweis für die frühzeitige Entstehung dieser abnormen Lagerung, haben die Nieren-Gefässe, sowohl Arterien wie Venen, einen abnormen Ursprung resp. abnorme Einmündung, auch ist häufig die Zahl derselben, sowie ihre Ein- oder Austrittsstelle an der Niere eine abnorme. Die Arterien entspringen aus dem untersten Ende der Aorta in der Nähe der Theilungsstelle oder aus einer Iliaca communis (und zwar nicht nothwendig aus der gleichseitigen) oder aus der Sacralis media, seltener aus der Hypogastrica, in ähnlicher Weise verhalten sich auch die Venen. Der Ureter ist verkürzt, hat aber oft einen unregel- mässigen geschlängelten Verlauf, weil er doch länger ist als die Ent- fernung zwischen seinem Anfang und Ende nöthig machte. Zum Verständniss der Entstehung dieser Dystopien muss daran erinnert werden, dass die Nierenanlage in früher Fötalzeit hart an der Theilungsstelle der Aorta gelegen ist und dass wir es also hier mit einer mangelhaften Aufwärtsschiebung der Niere zu thun haben, die durch das vielleicht sehr frühzeitige Hineinwachsen der Gefässe zu einer fixen abnormen Lagerung wird. Für die häufigere abnorme La- gerung der linken Niere kann vielleicht die linksspiralige Drehung des Embryo in Betracht gezogen werden. Noch merkwürdiger als diese einseitigen, gleichseitigen Dystopien sind die viel selteneren einseitigen gekreuzten Lageveränderungen. Es ist beobachtet worden, dass beide Nieren in der Längsrichtung hinter- einander auf der linken Seite der Wirbelsäule lagen, aber auch hier ist gewöhnlich die linke Niere auf die rechte Seite verlagert. Jedes- mal ist die untere Niere die verlagerte, was am besten aus dem Ver- lauf ihres Ureters sich crgiebt, welcher über die Wirbelsäule hinüberNieren. 23 und meist unter dem Mastdarm herläuft, um an richtiger Stelle in die Blase einzumünden. Die beiden einseitig gelegenen Nieren können nur durch Bindegewebe mit einander verbunden, sie können aber auch in mehr oder weniger ausgiebiger Weise mit einander verwachsen sein. Damit wäre also eine neue Art von Missbildungen gegeben, die Ver- wachsung der Nieren, welche noch in anderen Formen vorkommt. Die Verwachsung einseitig gelagerter Nieren kann derart zustande ge- kommen sein, dass man deutlich noch beide Nieren von einander ab- grenzen kann, sie können aber auch derartig verschmolzen sein, dass nur ein langes, oft etwas walzenförmig gestaltetes Organ vorhanden ist, wodurch der Anschein eines einseitigen Nierendefectes erweckt wird. Die vorhandenen zwei Ureteren, welche an normaler Stelle einmünden, führen auf die richtige Erklärung. Ich betone aber die richtige Ein- mündung der beiden Ureteren, denn wir werden bald hören, dass es auch an einfachen, nicht durch Verwachsung entstandenen Nieren doppelte Ureter mit doppelten Becken geben kann, bei denen aber beide Ureteren, wenn sie sich nicht schon vorher vereinigen, auf derselben Harnblasen- seite münden. Die einseitig gelagerten verwachsenen Nieren können nun auch im Ganzen verlagert sein, und zwar in ähnlicher Weise wie die gleichseitig verlagerte Niere nach dem Beckeneingang zu. Hierbei kommt aber auch schon eine andere Art der Verwachsung vor, indem nicht wie in den vorher erörterten Fällen das untere Ende der rechten mit dem oberen Ende der linken Niere verbunden ist, sondern die beiden gleichnamigen, und zwar unteren Enden verwachsen sind. Es müssen dabei die beiden Nieren einen Winkel oder einen Bogen mit einander bilden, wir haben es also hier mit einer sog. Hufeisenniere (ren areuatus, ren unguiformis, r. soleiformis) zu thun, und zwar mit einer stark verlagerten Hufeisenniere. Dadurch, dass die Doppelniere über die Mittellinie hinausrückt,, nähert sie sich allmählig der gewöhn- lichen und typischen Form der Hufeisenniere, bei welcher der eine Schenkel diesseits, der andere jenseits der Wirbelsäule gelagert und die gesammte Niere, wenn auch natürlich etwas, so doch weniger aus der normalen Lage gerückt ist. Wie es ähnlich bei der einfachen ver- lagerten Niere der Fall ist, so ist bei der Hufeisenniere die Gestalt um so mehr verändert, je grösser die Verlagerung ist. Die im kleinen Becken liegenden Doppelnieren bilden oft nur eine unförmliche Masse, die in viele Lappen getheilt sein kann; die Zahl ihrer Ureteren kann 2, 3, 4 betragen, selten sind 2 Becken und nur 1 Ureter vorhanden. Wenn auch bei der wenig dislocirten Hufeisenniere die beiden Hälften oft etwas ungewöhnlich gestaltet sind (walzenförmig, in die Länge ge- zogen), so ist doch immer das Bild der Niere noch einigermassen er- halten. Die Verwachsung kann eine verschieden hochgradige sein; manchmal sind nur die unteren Enden der Nieren einander etwas ge- nähert, in anderen Fällen sind sie durch Bandmasse verbunden, in wieder anderen direct verwachsen. Hierbei ist entweder der aus Nieren- gewebe bestehende Verbindungsstrang deutlich abgegrenzt, oder doch die Grenze beider Nieren durch eine Furche bezeichnet, oder auch beide gehen, wie in Fig. i, unmerklich in einander über. Im letzteren Falle24 Harnorgane. sind die zugleich etwas nach vorn gelagerten Hili der beiden Nieren einander mehr oder weniger genähert und dem entsprechend ist der von der Hufeisenniere gebildete Bogen kürzer. Regelmässig verlaufen die Ureteren über die vordere Fläche der Niere nach abwärts. Es kommen auch bei dieser Lagerung der Nieren kleine Abnormitäten in der Zahl Kg. 4. Hufeisenniere. '/2 liat. Gr. A Aorta, V Vena cava inferior, U Ureteren, B Nierenbecken, "welche sich bereits ausserhalb der Niere in Kelche theilen. und dem Ursprung der Blutgefässe vor, ebenso Abweichungen in der Bildung der abführenden Harnwege. Besonders häufig scheint die auch in der Abbildung sichtbare Abnormität zu sein, wobei das Nierenbecken bereits ausserhalb der Niere in mehrere Theile zerfällt. Zuweilen sind auf der einen Seite zwei vollständig getrennte Becken vorhanden, die zwar sofort zu einem einzigen Ureter zusammenfliessen, welche aber zu zwei durch eine tiefe Furche von einander getrennten Nierenabschnitten führen. Es wird so der Anschein einer Verdoppelung der einen Niere erzeugt und einzelne Autoren haben geradezu von einer überzähligen dritten Niere gesprochen. Viel seltener als die Vereinigung der beiden Nieren mit ihren unteren Enden ist diejenige mit den oberen oder mit den mittleren Abschnitten. Im ersteren Falle entsteht auch eine Hufeisenform, aber die Convexität ist nach oben gerichtet und die Ureteren gehen directNieren. '25 von der unteren concaveu Fläche ab, im letzteren Falle kann die Niere einer fast viereckigen abgeplatteten Masse gleichen, von deren vorderer Fläche zwei durch Nierensubstanz getrennte Becken abgehen. Die vorher erwähnte anscheinende Verdoppelung einer Niere ist eine Bildungsabweichung, welche auch bei den normal gelagerten Einzelneren vorkommt, sowohl einseitig wie doppelseitig, und zwar häufiger als sämmtliche vorher aufgezählten Missbildungen. Es ist dabei keineswegs nothwendig eine äusserliche Abgrenzung der beiden mit je einem eigenen Becken versehenen Abschnitte vorhanden, ich habe eine solche im Gegentheil in der Regel fehlen sehen. Aeusserlich ist dem- nach vielleicht nur die Länge der Niere auffällig und erst auf dem Durchschnitt erkennt man das eigenthümliche Verhalten des Parenehyms. Dasselbe sieht in der Regel so aus, wie wenn an eine vollständige Niere noch die obere oder untere Hälfte einer zweiten angesetzt wäre (Ren duplicatus). Die aus den beiden Nierenbecken, an welchen, dem Ge- sagten entsprechend, das eine erheblich kleiner ist als das andere, her- vorkommenden Ureteren vereinigen sich entweder nach kürzerem oder längerem Verlaufe oder gehen getrennt bis zur Harnblase, wo sie neben einander einmünden. Wenn die beiden Nierenabschnitte getrennt sind, kann die Trennung eine unvollständige sein, so dass noch eine Brücke von Nierengewebe beide verbindet, oder sie sind vollkommen von ein- ander geschieden, haben auch eigene Arterien und Venen, so dass nun wirklich der überschüssige Theil als dritte, accessorische Niere erscheint. Sowohl in Verbindung mit den vorher geschilderten Ab- normitäten wie auch für sich allein kommt eine Lappung der Niere vor, bei welcher die einzelnen Reneuli durch mehr oder weniger tiefe Furchen abgegrenzt erscheinen. Da während des ersten Lebensjahres ein solcher Zustand normal ist, so haben wir es mit einer erst extra- uterin hervorgetretenen Abnormität zu thun. Bei keinem paarigen Organ kommt so häufig ein Mangel des einen Theiles vor wie bei der Niere. Auch hier ist wieder die linke Niere in erster Linie betroffen: es kommen [etwa auf 4 linksseitige 3 rechtsseitige Nierendefecte. Männer sind erheblich häufiger betroffen als Frauen; das Verhältniss ist etwa wie 7 : 2. Mit der Niere fehlen auch ihre Gefässe und in der Regel auch der Ureter, doch sind Fälle beobachtet worden, bei welchen ein Rudiment des Ureters nach der Blase hin vorhanden war. Eine Ausnahme bildet der von Förster beobachtete Fall, bei welchem der aus der einen vorhandenen Niere hervorkommende Ureter auf der 'entgegengesetzten Seite in die Blase einmündete; der Regel nach bleibt der Ureter auf der Nierenseite. In einer nicht kleinen Zahl der Fälle und sowohl bei männlichen wie bei weiblichen Individuen ist neben dem Nierendefecte auch ein Defect der gleichseitigen Geschlechtsorgane vorhanden (Hoden, Ovarium, Tube und Uterushorn), ein Beweis,' dass bereits die erste Anlage gestört worden ist. Der einseitige Nierendefect ist mit dem Leben nicht unverträglich, denn man hat denselben in allen Lebensaltern bis in die HO er Jahre (65) hinein gefunden. Es erklärt sich dies daraus, dass regelmässig die einzige voi'handenc Niere eine beträchtliche Hypertrophie auf-Harnorgane. 2fi weist, welche schon bei der Geburt vorhanden ist, mit dem weiteren Wach stimm aber entsprechend zunimmt. Da die feineren Vorgänge bei dieser congenitalen Hypertrophie dieselben sind wie bei der im extra- uterinen Leben entstandenen, so begnüge ich mich hier mit ihrer Er- wähnung und füge nur noch hinzu, dass trotz der regelrechten vica- riirenden Function dieser hypertrophischen Niere solche Individuen doch in grösserer Gefahr schweben, wie andere mit zwei Nieren begabte, Aveil die hypertrophische Niere ein Locus minoris resistentiae zu sein scheint, wo leichter als bei normalen Verhältnissen eine krankhafte Störung sich entwickelt. Ein doppelseitiger Mangel der Niere kommt nur bei schweren und natürlich nicht lebensfähigen Missgeburten vor, wohl aber ist eine doppelseitige Hypoplasie, d. h. ungenügende, unvollständige Ent- wicklung der Nieren beobachtet worden. Häufiger ist aber auch hierbei nur eine Niere betheiligt. In einem Theil der Fälle liegt eine ein- fache Entwicklungshemmung vor; es finden sich in dem Nierenrudiment Verhältnisse, wie sie für frühe Zeiten der Entwicklung charakteristisch sind; in einem anderen Theil hat sich wohl das Nierengewebe ent- wickelt, aber die Niere ist im Ganzen, wie in allen ihren Theilen, zu klein geblieben; in einem dritten Theile endlich liegen die Verhältnisse derart, dass man an eine durch eine Fötalkrankheit (Nephritis) hervor- gerufene Atrophie und Schrumpfung denken muss. Die Ursachen für die letzteren lassen sich später selbstverständlich nicht mehr mit Sicherheit feststellen; bei den anderen Formen sind gewöhnlich rudi- mentär entwickelte Nierenarterien vorhanden, so dass man an Hypo- plasie wegen ungenügender Blutzufuhr denken kann, wobei indessen nicht zu übersehen ist, dass die rudimentäre Gefässbildung wohl auch eine secundäre sein könnte. In einzelnen Fällen mögen auch abnorme mechanische Verhältnisse eine Rolle gespielt haben. Bei allen den aufgezählten Defecten und Verlagerungen der Nieren pflegen die Nebennieren unverändert an ihrer normalen Stelle vorhanden zu sein, doch sind sie auch in einem Theil der Fälle vermisst worden. Ich selbst habe sie bisher immer gefunden. Zahlreiche Angaben über NierenmissbiIdungen in Rayer, Traite des ma- ladies des reins, III., p. 75G, 1840. — lieber bewegliche Niere: Landau, Die Wanderniere der Frauen, 1882; Senator, Char.-Annal VIII., 309, 1883; Hep- burn, Journ. of anat. and phys. XIX., 178, 1SS5; Schütze, Die Wanderniere, statist. Unters, über deren Aetiologie. 1888. — Ueber Dystopie: Weisbach, Wien. med. Woch. lSf>7 (statistische Bearbeitung); W Gruber, Virch Arch. GS, 1876: Dystopie zweier getrennter Nieren p 276; Tiefe Lage einer schon congenital klein gewesenen, später atrophirten rechten Niere p. 272: Legg and Ormerod, St. ßartholomew's hosp. Rep. XII, 1877 (3 Fälle); Bachhammer, Arch f. Anat. u. Entwicklungsgesetz 1879 p. 139 (gekreuzte Dystopie der 1. Niere; Stocquart, Virch. Arch. 78, p. 244, IS79 (ebenso); Lancereaux, Les deplacements du rein, L'union med 1880, p. 103; Kundrat, Wien. med. Woch. 1886. p. 109 (gekreuzte Dystopie d r. N.); W. Gruber, Virch. Arch. 107, p. 409, 1887 (Dystope Hufeisen- niere). — Verwachsung der Nieren am oberen Ende: Neufville, Arch. für physiol. Heilk. X , 1851; — Verwachsung am Hilus: Meckel, Pathol. Anat. I... 617, 1812; — Doppelniere mit Hydrops eysticus des einen Theils und blind endendem Ureter: Bomhaupt, Petersb. med. Woch. 1879, No. 45. — Verdoppelung der linken Niere mit Verdoppelung der Gefässe und Ureteren: Voigtei, Pathol. Anat.27 Nieren. HL, 137; s.a. Rayer I.e. — Ueber Nierend e fecte: Bäumer, Virch. Arch. 7'2, p. 144, 1S78 (Statistik); Gattmann, ebenda 92, p. 187, 1SS3; Meschede, ebenda 33, p. 546, 1865 (Rudiment. Ureter, auf der Defectseite); Förster, Virch. Arch. XIII., p. 375, 1859 (gekreuzte Einmündung des Ureters in die Blase). — Hypo- plasie: Eppinger, Prag, med Woch. 1879, No. 36 (vielleicht mechanische Ur- sachen); Rott, Verhandl. d. Würzb. phys.-med. Ges., N. F. XIII.; Hertz, Virch. Arch. 46, p. 233, 1869 (hochgradige Atrophie d. 1. Niere infolge angeb. Verengerung der 1, Art ren.). Circulationsstörungen. Für das Verhalten der Nieren bei Circulationsstörungen ist die früher betonte relative Unabhängigkeit der Rinden- und Marksubstanz von Bedeutung. Wenn auch die Vasa efferentia der in der Nähe der Marksubstanz gelegenen Gloraeruli in die letztere sich einsenken, so wird dieselbe doch hauptsächlich von kleinen direct aus den Arcus hervorgehenden Aestchen gespeist und zwar wohlgemerkt durch kleine, während die in die Rindensubstanz gehenden Interlobulararterien bei weitem grösser sind und somit den Hauptblutstrom nach dieser Substanz hinlenken. Betreffs der Glomeruli ist zu beachten, dass das Lumen der einzelnen Schlingen beträchtlich kleiner ist als das des Vas afferens und ferner, dass das Vas efferens sich wie eine Arterie verhält, d. h. sich in Capillaren auflöst. Anämien kommen in den Nieren im strengsten Sinne des Wortes vor, d. h. Zustände völligen Blutmangels. Geradezu häufig ist die par- tielle vollständige Anämie, welche durch den Verschluss eines kleinen Astes der Nierenarterie bedingt wird. Der anämische Theil ist durch seine keilförmige Gestalt - - er entspricht ja dem Verbreitungsgebiet einer Arterie —, sowie durch seine derbe Consistenz und durch sein undurchsichtig lehmgelbes Aussehen ausgezeichnet, welches letztere häufig dadurch noch mehr hervortritt, dass die anämische Partie von einem hyperämischen Hofe umgeben ist (s. Fig. 5). Die Grösse des Fig. 5. Embolische Infarkte der Niere, nat. Gr. Combinationssseichnuug. i und i1 frische, anämisch - necrotische, von hyperämiseh - hämorrhagischem Hofe umgebene [nfarkte, i grösser und unregelmässiger, durch den in dem grösseren Nierenarterienast a steckenden Embolus c erzeugt, )' deutlich keilförmig, an der Spitze des Keiles ein verstopftes kleines Gefäss; n eine aus einem Infarkt entstandene eingezogene. Narbe, neben der man den Durchschnitt einer grösseren ganz mit einem organisinen Embolus verstopften Arterie siebt, f eine durch Persistenz der fötalen Lappung erzeugte Furche.28 Harnorgane. Keils, dessen Spitze natürlich in der Tiefe des Parcnchyms liegt, ist entsprechend der Gefässanordnung in der Niere gegenüber anderen Organen, wie Milz, Lunge, eine beschränkte; am häufigsten liegt die Spitze des Herdes an der Grenze von Rinde und Mark, so dass seine Längsachse dem Durchmesser der Rindensubstanz entspricht (Fig. 5 il). Wird ein grösserer Ast, oder auch nur ein Hauptzweig der Arcus renales verstopft, so kann die anämische Partie auch eine grössere Ausdehnung und wie Fig. .3 i zeigt, auch eine unregelmässige Gestalt gewinnen. Auch in diesen Fällen aber pflegt die Marksubstanz gar nicht oder doch nur in ihren peripherischen Abschnitten betheiligt zu sein. Freilich bei Verstopfung eines Hauptastes kann ein grösserer Abschnitt des Parenchyms mit Rinden- und Marksubstanz seiner Blut- zufuhr beraubt werden, ja wenn der Stamm der Nierenarterie ver- schlossen wird, so kann die Anämie eine allgemeine oder doch fast allgemeine werden. Es ist klar, dass die Entziehung der Nahrungs- zufuhr für das Nierenparenchym nicht gleichgiltig sein kann und dass die empfindlichsten Theile, die Epithelzellen und zwar diejenigen der gewundenen Kanälrhen zuerst die Folgen erkennen lassen. Welcher Art diese sind, das hängt zum T/heil davon ab, ob die totale Ischämie sich plötzlich oder allmählich entwickelt, ob das Arterienlumen auf einmal oder nach und nach verschlossen wird. Letzteres geschieht durch Thrombose, wie solche schon einigemal nach einem Trauma beobachtet wurde, oder auch gelegentlich durch eine tuberculöse Affection der Arterienwand, gewöhnlich aber wird das Lumen plötzlich durch einen Embolus verlegt (Fig. 5 e und Fig. 6 a). Bei der allmähligen Verringerung der Blutzufuhr entstehen verschiedenartige necrobiotische Processe in den Epithelien, körnige Trübung, hydropische Quellung etc., wie sie später genauer geschildert werden sollen, hauptsächlich aber eine fettige Degeneration; bei totaler Anämie werden dieselben necro- tisch, so dass es nicht mehr möglich ist, eine Kernfärbung an den- selben zu erzielen. Ist der infarcirte Theil nur klein oder erhält man den Infarct in recht frischem Zustande zur mikroskopischen Unter- suchung, so kann die Nercrose ganz auf die Zellen der gewundenen Kanälchen beschränkt sein, die anderen geben ebenso wie Gefäss- und Bindegewebszellen noch Kernfärbung, auch kann man eine Verfettung nachweisen; je älter aber der Process ist, desto mehr greift die Necrose um sich, auf die übrigen Epithelien, auf die Giomeruli und das inter- stitielle Gewebe, bis endlich Alles in eine an Balsampräparaten gleich- massig helle mattdurchscheinende Masse umgewandelt ist, in welcher man aber noch die gröberen Bestandteile, besonders die Malpighi'schen Körperchen abgrenzen kann. In den meisten Fällen habe ich an der Basis des Infarctes, also dicht unter der Kapsel der Niere (Fig. 6 o), noch eine schmale Zone nicht oder weniger necrotischen Gewebes ge- funden, ein Beweis dafür, dass diesem Theil noch aus einer anderen Quelle (Kapsel) eine gewisse Ernährung zu Theil wurde. Dies zeigt sich auch daran, dass hier ebenso wie in der noch lebendigen Um- gebung des Infarctes sich alsbald eine zellige Infiltration ausbildet, sowie daran, dass auch hier wie an den anderen Grenzen des Infarctes29 Nieren. oft eine mächtige Füllung und Erweiterung der Blutgefässe vorhanden ist. Diese Stellen entsprechen dem makroskopisch erkennbaren rothen Hof. An manchen, besonders den grösseren Infarcten, sieht man nach einwärts von diesem Hof eine schmale, durch ihre mehr gelbe Farbe von dem übrigen Infarct sich abhebende Zone, welche nach aussen ohne scharfe Grenze in den hyperämischen Theil übergeht, Die Färbung dieser Zone ist verschieden erklärt worden. Einzelne sehen sie bedingt Fig. 6. o Embolischer Infarkt der Niere, seluv. Vergr. O Oberfläche, an welcher noch ein schmaler Saum lebenden Gewebes, a die verstopfte Arterie; der anämisch-necrotische Infarkt hat einen hyperämischen Hof. j durch Anhäufung farbloser Blutkörperchen in den Capillaren und im Zwischengewebe, andere legen mehr Nachdruck auf die Anwesenheit von Fett in den Epithelzellen. In der That, wenn man Schnitte von dem frischen Organ mit Kalilauge behandelt, so zeigt sich hier eine starke fettige Degeneration der Epithelzellen, während in den mehr centralen Theilen des Infarctes nur eine viel geringere dunkle Fett- körnung sichtbar ist. Die Erklärung dieses Befundes ist nicht schwer. Die Verfettung ist eine Necrobiose, sie kann nur eintreten, wenn noch etwas Leben vorhanden ist. Im Centrum bewirkt die Anämie bald völlige Sistirung der Ernährung und des Stoffwechsels, in der Peripherie ist zwar der Stoffwechsel nicht aufgehoben, aber in Folge der Hyper-Harnorgane. 30 ämie, die nach dem Infarct hin in völlige Stagnation übergeht, so gestört, dass eben eine fettige Degeneration sich ausbildet. Wie man an der Abbildung (Fig. 6) sehen kann, kommen bis weit in den necro- tischen Infarct hinein mit Blut gefüllte Gefässe vor. Es sind wesent- lich interstitielle Gefässe, ich habe aber auch stark gefüllte Glomeruli gefunden. Ich halte dieses Vorkommen deswegen für wichtig, weil es erklärt, woher auch in anämischen Infarcten Hämatoidinkrystalle kommen können. Ich habe in unzweifelhaft anämischen Infarcten recht reich- liche Mengen davon gefunden, ihre Anwesenheit kann demnach kein Gegengrund für die Annahme eines anämischen Infarctes sein. Die weiteren Schicksale der anämischen Infarcte sollen später, wenn wir die zu demselben Ausgang führenden hämorrhagischen In- farcte kennen gelernt haben, geschildert werden. Eine unvollständige Anämie, eine Oligämie, d. h. also nur eine Verminderung des normalen Blutgehaltes, kommt als totale, Rinden- und Marksubstanz betreffende bei den allgemeinen Anämien vor. Die Nieren erscheinen dann an der Oberfläche wie auf dem Durchschnitt äusserst blass, gelblich grau, aber, wenn es sich um eine acute und reine Anämie handelt, durchscheinend, im Gegensatz zu den ebenfalls gelblichen, aber getrübten, undurchsichtigen verfetteten Nieren. Freilich, wenn die Anämie eine starke ist und längere Zeit bestanden hat, dann verliert auch die anämische Niere ihre durchscheinende Beschaffenheit, weil sich eine immer fortschreitende fettige Degeneration der Epithel- zellen ausbildet. Die höchsten Grade dieser anämischen Verfettung kommen bei pernieiöser Anämie zur Beobachtung. Aus localen Ursachen entsteht eine locale Anämie der Niere bei einfacher Hydronephrose: der Druck des gestauten Harns verengert die Gefässe, besonders in der Marksubstanz. Wenn man trotzdem hydronephrotische Nieren häufig nicht so anämisch findet, wie man von vornherein eigentlich erwarten sollte, so rührt das davon her, dass einmal sich zu der Harnstauung entzündliche Processe hinzugesellen und dass zweitens der im Nieren- becken und den Kelchen sich ansammelnde Harn sehr früh einen Druck auf die grossen Venen der Niere ausübt, wodurch sogar eine Blut- stauung, eine venöse Hyperämie bewirkt werden kann. Bei dem ex- perimentellen plötzlichen totalen Verschluss eines Ureters hat sich in den ersten paar Tagen die Niere hyperämisch, später aber anämisch gezeigt, bei blosser Einengung wird sich die Sache aber vermuthlich anders verhalten. Sehr häufig findet sich in der Niere eine partielle Anämie mit einer partiellen Hyperämie vergesellschaftet und zwar der- art, dass die Rindensubstanz anämisch, die Marksubstanz hyperämisch ist, wodurch natürlich ein sehr scharfer Gegensatz zwischen beiden bewirkt wird. Es kann allerdings leicht durch eine dunkelrothe Mark- substanz eine Täuschung über den absoluten Blutgehalt der Rinde her- vorgebracht werden, aber trotzdem ist zweifellos bei einer Reihe von entzündlichen, besonders entzündlich-degenerativen Processen der Blut- gehalt der Rinde abnorm gering. Die dabei vorhandene Schwellung der Drüsenepithelien und Erweiterung der Harnkanälchen bewirkt durch Druck auf die Blutgefässe diese Anämie. Inwieweit hierbei ein Oir-31 Nieren. culus vitiosus besteht, indem die Anämie nun ihrerseits wieder die Epitheldegeneration fördert, ist nicht festzustellen. Es sind im Laufe des letzten Jahrzehnts zahlreiche experimentelle Untersuchun- gen über das Verhalten des Nierenparenchyms nach dauernder oder vorübergehender Unterbrechung der Blutzufuhr angestellt worden. Ganz besonders wichtig ist eine Arbeit von Litten (.Untersuchungen über den hämorrhagischen Infarkt und über die Einwirkung arterieller Anämie auf das lebende Gewebe, Ztschr. f. klin Med. I, p. 131, lS8() und separat 187!)', dessen Resultate von den meisten folgenden Unter- suchern, soweit sie die thatsächlichen Beobachtungen betreffen, bestätigt werden konnten Litten fand, dass eine Unterbindung des Stammes der Arteria renalis keine Anämie zur Folge hat, sondern dass im Gegentheü unter Anschwellung der Niere eine Hyperämie sich einstellt, welche hauptsächlich an den Stellen, wo die Triebkraft der Collateralen am geringsten ist und demnach eine Stagnation des Blutes eintreten kann, sich entwickelt, nämlich in der Grenzschicht des Markes an der Basis der Markkegel. Diese Hyperämie tritt schon während der Blutabsperrung an der Arteria renalis ein, vermehrt sich aber noch, wenn die Ligatur gelöst wird. Nur wenn mit der Arterie gleichzeitig der Ureter unterbunden und die Nierenkapsel abgelöst wurde, blieb jede Hyperämie aus. Wurde dauernd unterbunden, so verfiel das ganze Gewebe der Necrose, eine Ischämie von lj—2 stündiger Dauer bewirkte aber nur eine Necrose der Epithelzellen und eine Exsudation von fädig gerinnendem Fibrin in die Lumina der Harnkanälchen und die Kapselräume. Die abgestorbenen Epithelien vereinigen sich mit dem Exsudat zu Cylindern, welche die Höhlen der Tunicae propriae ausfüllen und welche sowohl bei Kaninchen wie bei Hunden eine grosse Affinität zu Kalk besitzen, so dass sie schon wenige Tage nach Lösung der Ligatur in grosser Ausdehnung verkalkt sind und dass in etwa 10 Tagen die Niere eine steinartige Härte erlangt hat (.Steinniere). Spätere Arbeiten über die Folgen des Verschlusses der Nierenarterien: Talma, Ztschr. f. klin. Med. IL, 483, 1881; v. Werra, Virch. Arch. SS, p. 197, 1SS2; Litten, ebenda, p. 585 und Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1880, No. 9, S. 161; Pautynski, Virch. Arch. 79, p. 401, 18SU (inejetion von indig-schwefelsaurem Natron in's Blut und Unterbindung eines Astes der Nierenarterie,). — Ueber die Necrose der Nierenepithelien beim weissen Infarkt: Weigert, Virch. Arch. 72. p. 250, 1878 und 79, p. 106, 1880. — Eine Fettinfiltration der Nierenepithelien an der Peripherie eines grossen Infarktes beschreibt v Recklinghausen, Virch. Arch. 20, p. 205, 1861. — Ueber die Wirkung der Anämie, besonders auch in Rück- sicht auf die Verfettung der Epithelien: v. Platen, Virch. Arch. 71, p 31, 1877. — Ueber Totalnecrose der Niere: Leib ecke, Ein Fall von Ischämie und Necrose der Niere. Diss. Göttingen 1879. Vgl. auch die bei den Embolien citirte Literatur. Es ist vorher schon erwähnt worden, dass sich sehr häufig, beson- ders bei Entzündungen, Anämie und Hyperämie in derselben Niere vorfinden, wobei dann die Anämie in der Rinde, die Hyperämie in dem Mark sich befindet. Durch das bündelweise Zusammenliegen zahlreicher kleiner arterieller und venöser Gefässe in der Grenzschicht der Mark- substanz erscheint gerade diese in solchen Fällen congestiver Hyper- ämie tief dunkelroth gefärbt und zwar gestreift, während nach der Papille zu eine mehr gleichmässige Röthung vorhanden ist. Wie diese partielle, so ist die allgemeine congestive Hyperämie der Niere in der Regel mit entzündlichen Vorgängen gepaart resp. selbst eine entzünd- liche, so bei Einwirkung zahlreicher chemischer (Cantharidin, Terpen- thin u. a.), wie infectiöser Substanzen, welche letzteren wohl ebenfalls als chemische (Ptomaine) anzusehen sind. In reinerer Form ist die Nierencongestion bei solchen Fällen von Hypertrophie des linken Ven- trikels zu finden, welche weder von Nierenerkrankungen, noch von Herzklappenfehlern abhängig sind. Bei dieser allgemeinen CongestionHarnorgane. 32 ist die Mierenkapsel leicht abziehbar. das Organ etwas vergrösscrt, seine Oberfläche gleichmässig oder etwas fleckig braunroth, ohne stär- keres Hervortreten der Venensterne, die Consistenz prall, auf dem Durchschnitt erscheint hauptsächlich die Rindensubstanz geröthet und etwas verbreitert, es treten in ihr die Gefässknäuel als rothe Pünkt- chen in grosser Anzahl deutlich hervor. Bei der entzündlichen Con- gestion findet man mikroskopisch nicht nur verschiedene Veränderungen an den Drüsenepithelien, sondern bei geeigneter Behandlung der Prä- parate auch Eiweiss in dem Kapselraum und Kanallumen, es sind diese Veränderungen aber nicht abhängig von der Congestion als solcher, welche in Folge des erhöhten Drucks in den Arterien nur eine Ver- mehrung der Harnausscheidung im Gefolge hat. Dass eine anhaltend vermehrte Blutzufuhr schliesslich zu progressiven Vorgängen Veranlassung giebt, dafür bietet gerade die Niere ein vortreffliches Beispiel, denn es giebt kein anderes Organ, in welchem so typische vicariirende Neu- bildungsprocesse statthaben, wie gerade in der Niere, wenn die eine zu Grunde gegangen ist. Es kann kein Zweifel darüber sein, dass solche compensatorische Hypertrophie nur unter der Mitwirkung einer collateralen congestiven Hyperämie vor sich gehen kann, die hier aller- dings nichts anderes als eine verstärkte functionelle Hyperämie ist. Eine solche scheint auch rein, d. h. ohne vorherigen Ausfall von funetio- nirendem Parenchym vorzukommen, da es eine vielfach und an den verschiedensten Orten bestätigte Erfahrung ist, dass in Gegenden, wo die Bevölkerung ungewöhnlich reichlichem Flüssigkeitsgenuss ergeben ist (in Weingegenden, in München) ungewöhnlich grosse, offenbar durch dauernde functionelle Anstrengung hypertrophische Nieren vorkommen. Neuerdings hat Formad (Amer. Med News, 1S8G, Oct- 2) eine Beschreibung der Säufernieren, welche er ihrer rundlichen Form wegen mit einem Schweineriickcn vergleicht und als pigbacked Kidneys bezeichnet, geliefert, in welcher er von einer chronischen venösen Hyperämie der Rinden- und Marksubslanz spricht. Das ist nicht richtig, denn woher sollte hier eine Venenstauung kommen, wenn nicht, was keineswegs nothwendig der Fall ist, gleichzeitig eine Insuffizienz des rechten Herzens vorbanden ist? Ich sehe die Füllung und Erweiterung der Venen lediglich für eine Folge der chronischen arteriellen Hyperämie an, wofür weiter spricht, dass auch Formad nicht die für die Cyanose characteristische Induration, sondern eine rich- tige Hypertrophie der Nieren gefunden hat. Eine venöse oder Stauungshyperämie kann allgemeine und locale Ursachen haben. Im erstcren Falle ist die Nierenhyperämie nur die Theilerscheinung einer allgemeinen.Circulationsveränderung und dementsprechend ist diese Hyperämie immer doppelseitig, im letzteren geht sie aus einer Widerstandseins'dialtung an den Nierenvenen hervor und kann somit auch einseitig auftreten. Die Behinderung des Nierenvenen- stromes durch entferntere Ursachen kann schnell und langsam auf- treten, vorübergehen oder, einmal entstanden, dauernd bestehen. Eine acute Stauung findet sich bei Tod durch Erstickung (so öfter bei Neu- geborenen), die chronische Cyanose der Nieren hat ihren Grund in Herz- und Lungenkrankheiten, insbesondere in den Klappenfehlern des Herzens. Selbstverständlich trifft man bei der Section den Process in allen Stadien an, mit mehr oder weniger grossen Veränderungen, genauNieren. 33 so, wie es von der Lebercyanose geschildert worden ist. Zunächst entsteht eine starke Füllung des Gefässsystems von der Venenseite her. Üemgemäss erscheint die Niere sowohl an der Oberfläche wie auf dem Durchschnitt dunkeiroth gefärbt; an ersterer treten besonders deutlich die stark gefüllten Venensterne hervor, an letzterem ist aus früher erörterten Gründen vor allem die Grenzschicht des Marks durch eine schwarzrothe Streifung ausgezeichnet. Die Glomeruli, welche ja von den Venen durch das Capillargebiet des interstitiellen Gewebes getrennt sind, treten gar nicht oder nur in untergeordneter Weise hervor. Bei voll ausgesprochener Cyanose ist die Niere etwas vergrössert, die mehr oder weniger stark ödematöse Kapsel lässt sich leicht von der glatten Oberfläche des Organes abziehen, dessen Consistenz erheblich vermehrt ist (eyanotische Induration). Die Farbe ist noch dunkler roth geworden und kann besonders in der Marksubstanz geradezu fast schwarz werden. In der Rinde tritt nach längerem Bestände der Stauung die Röthung meist noch mehr zurück wie in frischeren Fällen, das Parenchym nimmt besonders in den Labyrinthen ein undurch- sichtiges, trübes Aussehen an und kann sogar einen deutlich gelben Farbenton erhalten. Die Induration hat zwei Gründe: erstens die pralle, schliesslich mit sehr erheblicher Erweiterung verbundene Füllung der Venen und Capillaren mit Blut und zweitens eine gewisse Ver- dickung des interstitiellen Gewebes, an welchem deutlicher eine faserige Structur hervortritt. Wie schon normal das Bindegewebe in der Mark- substanz nach der Papille zu reichlicher vorhanden ist, so sieht man auch vorzugsweise hier die indurative Verdickung, aber ich bin der Meinung, dass man auch in der Rinde eine Verbreiterung der Balken des intertubulären, sowie des pericapsulären Bindegewebes nachweisen kann. Nach Härtung der Präparate in absol. Alcohol oder nach Kochen derselben kann man sich leicht überzeugen, dass aus den Glo- merulis eine starke Eiweisstranssudation statthat, denn sowohl im Kapsel- raum wie im Lumen der Harnkanälchen finden sich danach zahlreiche körnige Gerinnsel. Das Epithel des Glomerulus wie der Kapsel pflegt etwas gequollen zu sein; vermutlich beruht die Albuminurie auf einer secundären Functionsstörung der Glomerulusepithclien. Die übrigen Eigen- tümlichkeiten des Stauungsharns, vermindertes Volumen bei relativ hohem Procentgehalt fester Bestandteile lässt sich aus der vorhan- denen Veränderung des Blutdrucks und der Stromgeschwindigkeit in den Glomeruli erklären. Wie an anderen Organen, so leiden auch an den Nieren die specifisch funetionirenden Theilc bei der Cyanose Schaden an ihrer Ernährung. War es schon bei der Anämie auffällig, wie ver- schieden sich die Epithelzellen und das Gefässbindegewebe gegenüber der Circulationsstörung verhielten, so ist das doch bei der Stauungs- hyperämie noch viel auffälliger. Bei jener besteht doch nur ein quan- titativer Unterschied, hier aber ein qualitativer: das Bindegewebe ver- dickt sich, das Epithel degenerirt. Ich vermag diese Bindegewebsver- dickung nicht für eine entzündliche zu halten, sondern sehe sie für eine einfache Hyperplasie an, ja ich möchte sogar die Frage aufwerfen, ob es sich wirklich im strengen Sinne um eine Bindegewebszunahme, Orth, l'atliologlsHi« Anatomio. II. Bd. oHarttorgane, üra eine Vermehrung der Fasern handelt, oder ob nicht vielleicht bloss eine Art von Aufquellung der Fasern vorliegt, etwa in der Art, dass die interfibrilläre Kittsubstanz sich verdickt hat, wodurch dann ja wohl auch der fibrilläre Bau deutlicher hervortreten und eine Volumszunahme eintreten müsste. Die erwähnte Degeneration der Epithelzeilen zeigt sich sowohl in den Kanälchen der Rinden- wie in denjenigen der Marksubstanz, aber an letzteren tritt sie makroskopisch weniger hervor, weil sie vor der Hyperämie nicht zur Geltung kommen kann; an jenen bewirkt sie die Trübung und schliesslich die gelbliche Färbung. Diese wird durch eine fettige Degeneration bedingt (Fettniere der Herzkranken), welche hauptsächlich die Epithelien der gewundenen Harnkanälchen betroffen hat. Ihr geht voraus, theilweise aber begleitet sie auch noch eine ein- fache körnige (albuminöse) Trübung, zu beiden kann sich ein Zerfall der Zellen hinzugesellen. Ich habe in Stauungsnieren die Epithelien gewundener Kanälchen an ihrer nach dem Lumen zu gerichteten Fläche wie mit Wimpern besetzt gesehen, eine Structureigenthümlichkeit, welche man auch bei anderen Erkrankungen (z. B. Entzündungen) der Niere findet, über deren Bedeutung aber noch nichts Genaueres be- kannt ist. Bei diesen Vorgängen an den Rindenepithelien handelt es sich offenbar um Folgen von Ernährungsstörung, bei den Markkanälchen kommt noch ein weiteres störendes Moment hinzu, nämlich der Druck, welchen die mächtig erweiterten Blutgefässe auf die Kanälchen und ihr Epithel ausüben. Wenn diese Zellen auch nicht so direct wie die Leberzellen dieser mechanischen Wirkung der hyperämischen Gefässe ausgesetzt sind, so darf dieses Moment doch keineswegs vernachlässigt Averden, und es zeigen auch die Epithelzellen, wie Puriceiii nach- gewiesen hat, die deutlichsten Spuren von Druckschwund. In den Epi- thelien des Marks, hauptsächlich in denjenigen der Schleifen, sieht man auch noch eine andere Veränderung, nämlich Ablagerung von gelben und gelbbräunlichen Pigmentkörnern, welche aus rothen Blutkörperchen hervorgegangen sind (Hämosiderin). Es beweist dieser Befund, der zwar ein sehr häufiger ist und in den Nieren älterer Leute, gleich- giltig woran sie gestorben sind, kaum vermisst wird, der aber in cyanotischen Nieren ein besonders reichlicher ist, dass ausser Eiweiss auch rothe Blutkörperchen aus den Gefässknäueln ausgetreten sein müssen, obwohl man grössere Mengen rother Blutkörperchen weder in den Kanälchen, noch in den Kapselräumen zu finden pflegt. Meiner Meinung nach ist mit dem Angeführten die Aufzählung der durch die Stauung direct hervorgerufenen Veränderungen vollendet, was ausserdem noch in cyanotischen Nieren gefunden werden kann, steht nur mittelbar mit der Hyperämie in Verbindung. Dahin rechne ich besonders die zelligen Infiltrationen vorzugsweise in den subcapsu- lären Schichten und um die Glomeruli herum, sowie die oberflächlichen Atrophien, welche man gefunden hat. Letzterer Zustand ist von der senilen Atrophie nicht zu unterscheiden und was die ersteren Processe betrifft, so muss ich hervorheben, dass ich sie bei schweren und lang35 'Nieren. dauernden Stauungen vollkommen vermisst Labe, während die vorher geschilderten Veränderungen regelmässig vorhanden sind. Eine Blutstauung aus localen Ursachen kann unter ver- schiedenen Umständen vorkommen. So wird z. ß. bei einer Stauung des Harnes im Nierenbecken und in den Nierenkelchen zunächst eine venöse Stauung eintreten müssen, die erst bei Zunahme des Drucks einer Anämie Platz macht. Aber es handelt sich dabei nicht um eine reine Circulationsstörung, ja diese tritt gegenüber den anderen sich aus- bildenden Processen mehr und mehr zurück. Experimentell lässt sich eine reine venöse Hyperämie durch Unterbindung oder Einengung der Venen erzeugen. Die durch Experimente der letzteren Art her- beigeführten Veränderungen entsprachen durchaus denjenigen, welche vorher von der Stauungsniere aus entfernteren Ursachen geschildert wurden. Dagegen war das Re- sultat ein ganz anderes, wenn die Venen vollständig undurchgängig gemacht wurden. Es entstand dann alsbald eine mächtige Anschoppung des ganzen Organes, dasselbe schwoll an, wurde schwarzroth, zu der Hyperämie gesellten sich Oedem und Hä- morrhagien, sowie bald auch Trübung und Verfettung der Epithelien. Alle Ver- änderungen waren in der Marksubstanz stärker als in der Rindensubstanz. Vom 6. Tage an begann die Niere sich wieder zu verkleinern, die Epithelien und mit ihnen die Harnkanäleben gingen in grosser Ausdehnung zu Grunde, so dass sich eine immer mächtigere Atrophie der Niere ausbildete. Der Gefässbindegewebsapparat blieb dabei im wesentlichen unverändert. Hatten die Thiere lange genug gelebt (Buchwald und Litten konnten sie bis 8 Wochen am Leben erhalten), so zeigten sich stark ausgedehnte Collateralvenen, welche wenigstens einen Theil des Venen- blutes nach den Venae phrenicae, suprarenales, lumbales abführten. Keinerlei Spuren von interstitieller Entzündung konnten bemerkt werden. Es giebt nun auch beim Menschen ähnliche Veränderungen an den Nierenvenen, nämlich vollständigen Verschluss derselben durch Throm- ben, seien es nun reine Blutthromben oder Geschwulstthromben. Letz- tere sind besonders bei Niercnsarcomen relativ häufig; ich habe ge- sehen, dass ein sarcomatöser Thrombus durch die Nierenvene in die Cava und in dieser weiter bis zum rechten Herzen gewachsen war. Die Blutthromben sind theils entzündliche, theils marantische; letztere werden besonders bei atrophischen Kindern nicht so selten beobachtet. Sic betreuen manchmal nur die grösseren Aeste, aber es kann auch zu einem völligen Verschluss des Hauptvenenstammes kommen; nach der Peripherie hin pflegen sie über die Arcus venosi nicht hinauszu- reichen, so dass die kleinen Venen der Rinde und des Markes meist frei sind. Entsprechend ihrer Entstehung sind diese Thromben meistens sehr arm an rothen Blutkörperchen, also von hellgrauer, graugelblicher Färbung. Die entzündlichen Thromben stehen in der Pegel nur in in- directem Zusammenhang mit der Entzündung, indem sie in unverän- derten Venen sich bilden, es kann aber bei eitriger Nephritis, und zwar am leichtesten bei Pyelonephritis, zu einer echten Thrombophlebitis renalis kommen, welche ihrerseits wieder metastatische Lungenabscesse, Endocarditis ulcerosa und ähnliche sog. pyämische Veränderungen im Gefolge haben kann. In allen den genannten Fällen ptlegt die Throm- bose in den kleineren Aesten zu beginnen und allmählig nach dem Stamme zu fortzuschreiten; seltener ist es, dass eine Thrombose der Vena Cava in centrifugaier Richtung auf eine Vena renalis sich fortsetzt oder dass von der linken Vena spermatica aus eine Thrombose bis in 3*Harnorgane. 36 die Vena renalis sin. hineinreicht. Erheblieh viel seltener als diese thrombotischen Venenverschliessungen sind die embolischen, welche durch einen rückläufigen Venenstrom entstehen; auch sie können so- wohl durch Geschwulstmassen wie durch Blutemboli erzeugt werden. Es gäbe also alles zusammengenommen Gelegenheit genug, dass beim Menschen ganz ähnliche Veränderungen sich einstellten, wie solche bei Thieren mit unterbundener Nierenvene gefunden wurden - - und doch gehören solche Beobachtungen zu den Seltenheiten. Die Erklä- rung ist nicht schwer, wenn man bedenkt, dass die verschiedenen Throm- bosen beim Menschen nicht plötzlich entstehen, sondern ganz allmählig, dass demnach auch nicht wie bei dem Experiment der Abfluss des Venenblutes plötzlich gehemmt, sondern erst mehr und mehr erschwert wird, so dass also den Collateralen Zeit bleibt, sich immer mehr bis zu dem Grade zu erweitern, dass sie, wenn wirklich schliesslich eine völlige Undurchgängigkeit der Vena renalis eintritt, imstande sind, den Ausfall vollständig zu compensiren. Ist das nicht der Fall, dann fehlen auch beim Menschen die Stauungserscheinungen nicht, wie durch den gelegentlichen Befund einer hämorrhagischen Schwellung der Niere bei marantischer Thrombose bewiesen wird. Am stärksten wird die Stauung sein, wenn der Venenverschluss schnell eintritt, wie ich mich erst kürz- lich in einem Falle überzeugen konnte, wo eine Thrombose der Vena cava infolge zufälliger Umstände sich schnell auf beide Nierenvenen fortgesetzt hatte. Der Verschluss war beiderseits nicht gleich voll- ständig oder nicht gleich schnell zustande gekommen, denn die eine Niere war viel weniger stark verändert als die andere. Diese war mächtig vergrössert, ihre Kapseln stark verdickt, ödematös und hämorrha- gisch infarcirt, das Parenchym, in besonders hohem Grade die Rinde, schwarzroth gefärbt, die Consistenz sehr derb. Mikroskopisch fand sich neben einer venös-capillären Hyperämie auch eine ausgedehnte, aber ungleichmässige interstitielle hämorrhagische Infiltration. Der Fall war freilich etwas complicirt, indem gleichzeitig eine ausgedehnte amyloidc Entartung sowohl in der Rinden- wie in der Marksubstanz vorhanden war. Dies mag dazu beigetragen haben, dass die eingetretene Necrose eine so ungemeine Ausdehnung erfahren hatte, dass stellenweise nicht nur die Epithelien, sondern das Gewebe in seiner Gesammtheit abge- storben war. Es verdient besonders bemerkt zu werden, dass ein Ge- websstreifen unter der Kapsel nicht nur eine viel geringfügigere Necrose zeigte, sondern auch eine stellenweise sehr beträchtliche kleinzellige Infiltration des Zwischengewebes darbot. Da kein Anhalt dafür vorlag, dass diese Veränderung schon vor der Cyanose vorhanden war, so muss sie als eine Folge derselben angesehen werden. Die Anamnese des Falles Hess vermuthen, dass der Verschluss der Nierenvene vielleicht 4 Tage bestanden hatte. Ueber die Wirkung der Nierenvenenunterbindung ist in vielen der bei der par- tiellen Anämie angeführten Arbeiten ebenfalls eine Reihe von Mittheilungen gemacht. Eine ausführliche Arbeit rührt von Buchwald und Litten her: Ueber die Structur- veränderung der Nieren nach Unterbindung ihrer Vene, Virch. Arch. 6G, p. 145, 1876. Den Verhältnissen der menschlichen Stauungsniere entsprechen mehr die Experimente mit Einengung der Nierenvene, wie sie besonders von Weissgerber37 Nieren. und Perls, Arch. f. exp. Path. VI., 113, 1877, von Franoois, Contribution ä l'etude du rein cardiaque et de Toedeme renal, These de Montpellier, 1881; Ger- mont, Contrib. ä l'etude exper. des Nephrites, These de Paris, 1SS3; Snyers, Pathol. des nephr. chron , p. 40, 1886 ausgeführt worden sind. Hauptsächlich mit dem bei experimenteller Stauungsniere sich bildenden Exsudate in den Harnkanäl- chen beschäftigen sich Posner. Virch Arch. 79, p. 311, 1880 und Singer. Prager Ztschr. f. Heilk. 1885. Ueber die cyanotische Induration der menschlichen Niere macht genauere Mittheilungen: Puricelli, Diss. München 1886 und in Bollinger's Arbeiten aus d. path. Inst, zu Münch. 1886, p. 262 (mit literarischen Notizen). Den Bürstenbesatz an Zellen der gewundenen Harnkanälchen habe ich zwar in Stauungs- nieren am deutlichsten gesehen, aber er ist auch in anderen Nieren sichtbar. Nach Lorentz (Ueber das secretor. Nierencpithel, Wien. med. Blätter, 18S8, No. 18, p. 556) ist derselbe ein normales Vorkommniss und hat die Bedeutung eines Schutz- gebildes für die secretorischeu Zellen, welches verhindert, dass Eiweiss die Zelle verlässt. In Stauungsnieren sei der Besatz an den hydropisch ins Lumen vorge- wölbten Zellen abgestossen, an anderen erhalten; von ersteren entstehe die Albu- minurie. Siehe auch Tornier, Ueber Bürstenbesätze an Drüsenepithelien, Arch. f. mikr. Anat. 27, S. 181; Frenzel, Z. feineren Bau d. Wimperapparates, ebenda 28, p. 53; Oertel, Ueber die Bildung von Bürstenbesätzen an den Kpithelien diph- therisch erkrankter Nieren, ebenda 29, p. 525, 1887 (daselbst auch noch andere Literaturangaben). — Ueber retrograde Venenembolien in der Niere: v. Reckling- hausen, Virch. Arch. 100, p. 503, 1885. In den vorher angeführten und ähnlichen Fällen ist also zu der Hyperämie eine Blutung hinzugekommen. Man findet bei dieser Stauungsblutung die rothen Blutkörperchen einerseits im interstitiellen Gewebe, wohin sie natürlich aus den intertubulären Capillaren ge- kommen sind, andererseits in den Kapselräumen und den Höhlungen Fig. 7. gewundenen Kanälchen (h), welche theils längs, theils quer durchschnitten sind; k leere Kapsel, im interstitiellen Gewebe entzündliche Veränderungen, keine Blutung. der Harnkanälchen als Extravasate der Glomeruli. Die letztere Art des Blutaustritts (Fig. 7) ist für die Niere die gewöhnliche. Sie findet sich nicht selten als Begleiterscheinung von Nierenentzündungen, welche in Folge dessen als hämorrhagische bezeichnet werden. Die BlutungenI farnorgano pflogen hierbei als kleine, stecknadelkopfgrosse und kleinere Herdchen aufzutreten, welche mit Vorliebe in der äussersten Rindenschicht gelegen sind, so dass man sie am besten bei der äusseren Betrachtung erkennt. Es ist oft auffallend, wie wenig Blutungen man auf einem Durchschnitt sieht, während doch die äussere Oberfläche ganz damit gesprenkelt erscheint. In anderen Fällen freilich kann man auch auf dem Durch- schnitt sowohl in der eigentlichen Rinde wie in den Septa Bertini die rothen Fleckchen erkennen. Da das ergossene Blut mit dem Harn in den Kanälchen weiter getrieben wird, so kann es endlich bis in die Markpapillc gelangen, welche dann in Folge der Anfüllung der aus- führenden Kanälchen mit Blut eine dunkelrothe Streifung darbietet. Dieser Zustand darf nicht mit dem später zu schildernden Hämoglobin- infaret verwechselt werden. Je längere Zeit seit dem Austritt der rothen Blutkörperchen verflossen ist, um so reichlichere Pigmentkörnchen von gelber, gelbbrauner bis fast schwarzer Färbung wird man in den Epithelzellen der Schleifen und der ausführenden Harnkanälchen an- treffen. Am meisten stimmen mit denhyperämisch-hämorrhagischen Stauungs- veränderungeii diejenigen Zustände überein, welche als hämorrhagi- sche Infarctc bezeichnet werden. Es handelt sich dabei um Ver- änderungen, welche wie die früher schon geschilderten anämisch-necro- tischen Infarctc durch eine embolische Verstopfung von Nieren- arterienästen hervorgerufen werden. Die makroskopischen Verhältnisse der hämorrhagischen Infarcte sind dieselben wie diejenigen der anämi- schen: sie sind also wesentlich Affectionen der Rinde, haben, beson- ders wenn sie kleiner sind, keilförmige Gestalt, ihre Basis liegt an der Oberfläche, über welche sie sich mehr oder weniger vorwölben, ihre Spitze liegt in der Rinde selbst, am häufigsten an der Grenze von Rinde und Mark, seltener reichen sie in die Marksubstanz hinein oder umfassen gar einen ganzen Renculus. Die Consistenz ist derb. Der einzige Unterschied ist nur der, dass die hämorrhagischen Infarcte schwarzroth aussehen — wenigstens so lange sie frisch sind. Je älter sie werden, desto mehr verschwindet die rothe Farbe und desto mehr blassen sie ab; sie werden zuerst braunroth, dann nimmt ein fahles Gelb immer mehr überhand, bis sie endlich den lehmgelben anämi- schen Infarcten nahe kommen. Man hat lange Zeit geglaubt, dass alle embolischen Niereninfarcte, soweit sie durch blande Emboli erzeugt werden, diesen Entwicklungsgang nähmen, dass also alle gelblich aus- sehenden Infarcte, die man Fibrinkeile nannte, aus hämorrhagischen hervorgegangen seien. Das war ein grosser Irrthum, denn wir wissen jetzt, dass nicht nur Infarctc von vornherein weiss sein können, son- dern dass auch echte hämorrhagische Infarcte in den Nieren erheblich seltener sind als die anämischen. Es ist indessen zu weit gegangen, wenn von Einzelnen das Vorkommen hämorrhagischer Infarcte über- haupt in ZAveifel gezogen wird, denn ich habe selbst solche gesehen und sie sind von guten Beobachtern beschrieben worden, aber sie sind, wie gesagt, selten. Am häufigsten sieht man Mischformen, wie solche in Fig. 8 und Fig. 9 abgebildet sind: die centrale Partie ist anämisch-Nieron. 39 necrotisch, die peripherische — und diese ist oft noch erheblich breiter als in den Abbildungen — ist hyperämisch-hämorrhagisch-necrotisch. Dass auch die rothen Theile in ihrem functionellen Parenchym necro- tisch sind, das beweist schon die Fig. 8 und das beweist ferner die vorher angegebene Metamorphose der reinen hämorrhagischen Infarcte. Wenn die Entfärbung derselben weit vorgeschritten ist, so kann mikro- Pig. 8. 0 Embolischer Infarkt der Niere. Gauss schwache Vergr. 0 Oberfläche der Niere, a die verstopfte Arterie, der Embolus ist im Schnitt getroffen, liyperämischer Hof um den anämischen Infarkt; /.ellige Infiltration in der Umgebung. skopisch höchstens die grosse Menge vorhandenen Pigmentes einen Rückschluss auf den hämorrhagischen Ursprung gestatten und auch diese nur mit Vorsicht, da auch in den anämischen Infarcten das Pigment keineswegs ganz fehlt. Es reicht übrigens die hyperämische Zone in beiden Fällen über den necrotischen Theil hinaus und bleibt, soweit sie dies thut, auch bestehen, nachdem die Entfärbung und Pigmentumwand hing des Blutes in dem Necrotischen ihren Höhepunkt erreicht hat. Von diesem Theil der hyperämischen Zone aus, in welcher offenbar noch Circulation besteht, geht sogar die weitere Umwandlung der Infarcte aus, welche in ganz ähnlicher Weise geschieht7 wie dieHarnorgane. 40 Umwandlung oder sog. Organisation blander Venenthromben: es wächst ans der Peripherie Granulationsgewebe in den Infarct hinein, unter dessen Ausbildung das necrotische Gewebe, insbesondere die necro- tischen Epithelzellen, mehr und mehr verschwinden. Ist das in dem infarcirten Theil liegende Gefässbindegewebe nicht ebenfalls necrotisch geworden, so kann dasselbe sich an der Organisation, d. h. an der Bindegewebsbildung betheiligen, sonst geht diese allein von dem um- gebenden Gewebe aus. Zuerst sieht man hier nur eine zunehmende Zellenanhäufung im Zwischengewebe, die Zellen rücken gegen den In- farct vor, dringen in denselben hinein, so dass sie zu gewisser Zeit einen die hyperämische Zone von dem necrotischen Centrum trennenden, schon makroskopisch an der etwas anderen Färbung erkennbaren Saum bilden. ' Später folgen Gefässsprossen nach und das Endresultat dieser Vorgänge ist die Bildung einer oft tief eingezogenen bindegewebigen, auch noch etwas keilförmig gestalteten Narbe (Fig. 9n), an deren spitzem Ende noch die verstopften Gefässe zu sehen sind, in welchen der Embolus ebenfalls organisirt, manchmal auch zum Theil wieder mit einem Lumen versehen ist. In der Narbe erkennt man, wenn ihre Entwicklung noch nicht zum Abschluss gekommen ist, Reste der lehmgelben necrotischen Gewebsmasse, später ist oft noch eine deut- liche Pigmentirung, manchmal auch etwas Kaikablagerung vorhanden, wodurch sich diese embolischen Narben am sichersten von den durch Fig. 9. Embolische Infarkte der Niere, nat. Gr. Combinationszeichnung. i und i1 Irische, anämisch-necrotische, von hyperämisch-hämorrhagischem Hofe umgebene Infarkte, i grösser und unregelmässiger, durch den in dem grösseren Niereiiarterienast a steckenden Embolus e erzeugt, il deutlich keilförmig, an der Spitze des Keiles ein verstopftes kleines Gefäss; n eine aus einem Infarkt entstandene eingezogene Narbe, neben der man den Durchschnitt einer grösseren ganz mit einem Organismen Embolus verstopften Arterie sieht, f eine durch Persistenz der fötalen Lappting erzengte Furche. einfache interstitielle oder durch gummöse Entzündung erzeugten Narben unterscheiden. Mikroskopisch sieht man ausserdem häufig noch Glo- meruli im Zustande des Collapses und der hyalinen Atrophie, zuweilen, besonders in den peripherischen Partien der Narbe, auch noch rudi-Nieron. I 1 mentäre Harnkanälchen mit nicht differenzirten, kleinen kernhaltigen lüpithelzellen. Man könnte hierbei an die Möglichkeit einer regenera- tiven Neubildung denken. Wenn auch die bis jetzt vorliegenden Be- obachtungen nicht sehr für eine solche Möglichkeit sprechen, so halte ich doch weitere auf diesen Punkt gerichtete Untersuchungen für wünschenswerth. Häufig finden sich mehrere Infarcte in derselben Niere und die- selben sind dann in der Regel von verschiedenem Alter, so dass man frische, ältere und vernarbte Infarcte neben einander haben kann. Sind mehrere Narben vorhanden, so kann dadurch die Oberfläche der Niere eine erhebliche Missstaltung erfahren haben, welche die Berechtigung giebt, von einer embolischen Schrumpfniere zu sprechen. Für die Pathogenese der Infarcte ist ganz besonders interessant, dass auch das Aussehen der verschiedenen frischeren Infarcte in den beiden Nieren, wie in derselben Niere ein verschiedenes sein kann, insofern als der hyperämiseh-hämorrhagische Character mehr oder weniger aus- gesprochen ist. Woher kommt es, dass das eine Mal ein hämorrhagi- scher, das andere Mal ein anämischer oder anäniisch-hämorrhagischer lnfarct zu Stande kommt? Das gleichzeitige Vorkommen verschieden beschaffener Infarcte in derselben Niere spricht dafür, dass die Ursache für die Verschiedenheit nicht in allgemeinen Kreislaufsverhältnissen beruht oder doch nicht allein beruht, da eine gewisse Bedeutung den- selben nicht abgesprochen werden kann. Die hämorrhagische Infarci- rung geschieht von den collateralen Capillaren und vorzugsweise von den collateralen Kapselarteriolen aus; ein rückläufiger Venenstrom spielt dabei in der Niere gar keine Rolle. Es ist klar, dass, wenn in den Arterien ein hoher Druck herrscht, leichter ein Einströmen von Blut in den infarcirten Theil zu Stande kommen kann, als wenn der Arterien- druck gering ist, dass demnach auch das hämorrhagische Element in allen Fällen, wo der Arteriendruck erhöht ist, mehr hervortreten, in denjenigen, wo der Druck erniedrigt ist, mehr zurücktreten muss. Noch mehr aber wird die Localisation des Infarctes, sowie einigermassen auch die Grösse desselben von Bedeutung sein. Sitzt derselbe an oder in der Nähe einer Stelle, wo eine Kapselarterie in das Parenchym eintritt, so wird eher ein Einströmen von Blut in den lnfarct zu Stande kommen können, während umgekehrt, je grösser der infarcirte Theil ist, um so schwieriger eine allgemeine Anschoppung in demselben mög- lich ist. Warum aber, wenn das Blut in den lnfarct einströmt, das- selbe nicht hindurchströmt, sondern sich anschoppt, dafür liegt der Grund in dem Missverhältniss zwischen den treibenden Kräften und dem Widerstand, welcher sich der Fortbewegung des Blutes entgegen- stellt, ein Widerstand, der in Folge der Necrose des Gewebes noch bei weitem grösser ist als normal. So wird wohl von den kleinen Kapselgefässen immer weiter Blut in den lnfarct hineingetrieben, das- selbe bleibt aber stecken. Ist der Widerstand zu gross (ausgedehnter lnfarct) oder die Triebkraft zu klein (weitere Entfernung einer Kapsel- arterie, allgemeine Herabsetzung des Arteriendrucks), nun so wird eben das Blut nur in die peripherischen Theile des Infarctes hineingetrieben42 Harnorgane. werden können. Wie wichtig die Kapselgefässe auch für das weitere Verhalten der Infarcte sind, das geht besonders auch aus dem schon mehrfach angeführten Umstände hervor, dass man häufig an der Ober- fläche des infarcirten Theiles noch eine wenn auch schmale Schicht ernährten Gewebes iindet (Fig. 8), welches sich auch an der Zerstö- rung des Infarctes und an der Narbenbildung betheiligt. Hier führen offenbar die Kapsel venen das Blut ab und ermöglichen so eine regel- rechte Circulation. Die hier vorgetragene Anschauung ist wesentlich durch die Untersuchungen von Litten (Ueber den hämorrhagischen Infarkt etc Ztschr. f. klin. Med. I, 18S0 und separat 1879) begründet worden. Die ersten Kenntnisse verdanken wir Virchow (sein Archiv 1, 328, 1847, Handb. d. spec. Path. u. Ther. I. und Ges. Abhdl. 1856) und Beckmann (Virch. Arch. XX.,217, ISfil), demnächst Cohnheim (Die embolischen Processe, 1872), welcher die Ursache für die Anschoppung in einem rückläufigen Venen- strom sah. Das ist für die Niere nicht richtig, denn in der Vena renalis herrscht nur ein minimaler, zeitweise sogar negativer Druck und, was ganz beweisend ist, bei Thieren kann eine Anschoppung in der Niere nach Unterbindung der Arterie auch zustande kommen, wenn durch gleichzeitige Unterbindung auch der Vene jeder rückläufige Strom unmöglich gemacht worden ist. Dass es die collateralen Kapsel- und Hilusgefässe sind, welche bei diesen Thieren das Blut zuführen, geht daraus hervor, dass die Anschoppung regelmässig ausbleibt, wenn man den Ureter unter- bindet und die Nierenkapsel abzieht. Zahlreiche experimentelle Arbeiten haben sich neuerdings mit der Frage beschäftigt, welche Folgen der Verschluss von Nieren- arterien nach sich ziehe; die meisten wurden schon früher bei dem anämischen In- farkt angeführt (S. 31); es sind ausserdem noch zu nennen: Uhthoff, Exp. Bei- träge zur Nephritis, Diss. Berlin 1877 (Embolien durch Quecksilber; Heilungsvor- gänge an den dadurch erzeugten Infarkten); Guillebeau, Ueber die Histologie d. hämorrhagischen Infarkte der Niere und Milz. Diss. Bern 1880. — Frühwald, Hä- morrhagischer Infarkt beider Nieren nach Cholera infantum, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. 23, p. 425, 1885. Betreffs des fetthaltigen Saumes an embolischen Infarkten der Niere hat Zühlke, Diss. Greifswald 1888, kürzlich eine besondere Ansicht geäussert, welche er auf Grund der Untersuchungsresultate, welche ihm die von Grawitz in Salzlake con- servirten Präparate ergeben haben, gewonnen hat. Er fand, dass an diesen Organen bald ein Kernschwund und überhaupt Veränderungen eintreten, welche den im Cen- trum embolischer Infarkte vorhandenen gleichen. Später treten massenhaft Fett- tröpfchen auf, so dass schliesslich z. B. in den Nieren die Harnkanälchen ganz mit Fett gefüllt sind. Z. erschliesst daraus eine Umwandlung des Eiweiss in Fett und erklärt, dass der Fettsaum am Infarkte aus einer intravitalen ebensolchen Umwand- lung, nicht aus Circulationsstörungen hervorgegangen sei, sich darauf stützend, dass bei der Heilung der Infarkte der Fettsaum nach dem Centrum zu fortschreite, so dass schliesslich nur noch verfettetes, aber kein necrotisches Gewebe mehr übrig sei. Es ist mehrfach betont worden, dass die bisher beschriebenen embolischen Veränderungen sich einstellen, wenn der Embolus ein gut- artiger, blander war. Nun können aber ganz ähnliche Veränderungen auch entstehen, wenn die Verstopfung durch einen infectiösen, d. h. Mikroorganismen einschliessenden Pfropf zu Stande kam. Man sieht dann alle Gefässe des infarcirten Bezirks und zwar zuweilen in solcher Ausdehnung, dass dieselben nach der Färbung wie injicirt erscheinen, mit Mikroorganismen vollgestopft (Fig. 10). Mit besonderer Vorliebe sitzen diese in Glomerulusschlingen, aber auch die interstitiellen Capil- larcn und grösseren Gefässe können damit erfüllt sein. Solche Art von Infarkten trifft man vorzugsweise bei der diphtheroiden Endocar-Nieren. 43 ditis und da gerade dabei die Mikroorganismen (Staphylokokkus und Streptokokkus pyogenes) Eiterung zu erzeugen im Stande sind, so ent- steht bald in der Umgebung der necrotischen Theile nicht wie in dem anderen Falle eine produetive, sondern eine eiterige Entzündung, dur.ch welche der infarcirte Theil allmählich eingeschmolzen wird, so dass sich statt einer Narbe schliesslich eine Erweichungshöhle, ein Absccss bildet, welcher aber nicht nur Eiter, sondern auch die zerfallene necro- tische Masse enthält. Da der Tod oft sehr schnell eintritt, so sieht man solche Infarcte relativ häufig, ehe sie dieses Ende ihrer Entwick- Pig. 10. Mikrokokkcncmbolie in der Spitze einrs grosseren Infarktes. 8ch\v. Vcrgr. Methylcnblaiifärbun'g. g mit Organismen vollgestopfte ©efässc; bei m sind die Mikrokokken aus den (ielässen in das Gewebe eingedrungen; i Theil des necrotischen Infarkts, bei n noch lebendes Nierengewebc, liei e beginnende Eiterung. lang erreicht haben. Es ist *dies aber keineswegs die gewöhnliche Folge der infectiösen Embolien, da in Folge der Weichheit der septi- schen Thrombusmasse gewöhnlich nur kleinste Partikelchen von der- selben abgelöst werden oder, wenn einmal ein grösseres Stück fort- geschwemmt wurde, dieses während seiner Circulation in immer feinere Theilchen zcrsdiellt, welche nur im Stande sind, kleinere Gefässe zu verstopfen, deren Verschluss keinen Infarct mehr zu erzeugen ver- mag. Da die Organismen sich fortdauernd vermehren, so sieht man bald nichts anderes als ihre dichten, feinkörnigen Haufen in den Ge- fässcn, welche in Folge des von den unzähligen Organismen ausgeübten Wachsthumsdrucks sich erweitern und durch die Ungleichmässigkeit dieser Erweiterung ein varicöses Aussehen erhalten (s. Fig. 10 g). Sehr häufig sitzen diese kleinen, dafür aber meist auch multiplen Emboli in Schlingen der Glomcruli, nicht selten in mehreren der zu einem Ast eines Arcus renalis gehörigen Knäuel, als Beweis, dass sie erst in der44 Harnorgn.ne. Niere durch den Zerfall eines grösseren Embolus beim Anprallen an die Theilungsstelle entstanden sind. Auch in der Marksubstanz kommen diese kleinen sog. capillären Embolien vor; sie sitzen daselbst hauptsächlich in dem mittleren Drittel und in der Grenzschicht der Markkegel. Nicht selten, besonders in der Rinde, stellt sich um die capillären Pfropfe herum eine Hämorrhagie ein (rothes Fleckchen mit grauem Punkt im Centrum), regelmässig, vorausgesetzt, dass Zeit genug vorhanden ist, bildet sich ein kleiner Abscess, der aber insofern mit den vorher beschriebenen aus grösseren Infarcten hervorgehenden über- einstimmt, als auch bei ihm im Anfang deutlich ein kleines, necroti- sches Centrum, welches in der Rinde manchmal nur von einem Glo- merulus gebildet wird, vorhanden ist. In der Rinde haben diese em- bolischen Abscesschen eine kugelige, in der Marksubstanz in der Regel eine in der Axe der Harnkanälchen gerichtete längliche Gestalt. Nicht in allen Fällen, wo derartige Mikroorganismenanhäufungen in den Gefässen der Nieren gefunden Averden, ist mit Sicherheit die embolische Natur derselben nachzuweisen, da nicht immer eine Throm- bose im linken Herzen oder in einer Arterie, oder auch nur eine Abscess- bildung in der Lunge, ja nicht einmal immer eine Thrombose überhaupt nachweisbar ist. Im ersteren Falle bleibt die Erklärung möglich, dass feinste Partikelchen von einem Venen- oder rechtsseitigen Herzthrom- bus abgesprengt wurden, welche zwar durch die Lungencapillaren hin- durchgehen konnten, welche aber, da sie wohl mittlerweile auch noch etwas grösser wurden, in den engeren Nierencapillaren stecken blieben; im letzteren Falle aber muss man annehmen, dass die Affection gar nicht im engeren Sinne embolisch ist, sondern dass nur Mikroorganis- men mit dem Blutstrom in die Niere kamen, sich daselbst, ohne eine Verstopfung, eine Embolie zu machen, an der Gefässwand festsetzten und durch Vermehrung allmählig das Gefässlumen verstopften. Es kann dann selbstverständlich der anatomische Befund an Ort und Stelle nicht mehr über die Pathogenese Aufschluss geben. Dass aber ein derartiger secundärer Gefässverschluss vorkommen kann, das lehren experimentelle Untersuchungen: Wenn man Staphylococcus pyogenes in feinster Auf- schwemmung in das Blut von Kaninchen einspritzt, wird man regel- mässig Nierenveränderungen erhalten, welche den eben geschilderten entsprechen. In ähnlicher Weise können auch noch andere Organismen im Lumen von Niercngefässen sich anhäufen, auch solche, welche keine gröberen Veränderungen daselbst erzeugen. Dagegen giebt es noch eine echt embolische Nierenveränderung, auf welche in Zukunft etwas mehr geachtet werden muss, nämlich die Fettembolie. Es ist schon länger bekannt, dass in den gewöhnlichen Fällen von Fettembolie in der Lunge (siehe I. Bd., S. 390) auch in den Glome- ruli der Nieren eine Verstopfung einer oder mehrerer Schlingen durch Eett vorkommt. Ebensowenig wie in den Lungen ist hier diese Em- bolie makroskopisch zu erkennen, während sie mikroskopisch frisch an Doppelmesserschnitten oder nach Fixirung mit Osmiumsäure leicht er- kannt werden kann. Das Fett ist in Form von glänzenden Tröpfchen, welche den Durchmesser der Schlingen haben, oder als längere homo-Nieren. 45 gene cylindrische Ausfüllungsraasse fies Lumens vorhanden, niemals in Form von feinkörnigen Massen, welche etwa mit Mikrokokkenhaufen zu verwechseln wären. Neuerdings ist die Aufmerksamkeit darauf ge- lenkt worden, dass bei_ Eclampsia puerperalis neben Fetterabolie in der Lunge auch solche in der Niere vorkommt, ohne dass jedoch dadurch eine Erklärung für die Eclampsie gewonnen wäre, da einmal diese Em- bolien nicht constant vorhanden sind und zweitens Niercnembolie vor- kommt ohne Eclampsie. Es ist wahrscheinlicher, dass die Eclampsie die Ursache für die Embolie wird, wenn durch die Krampf bewegungen Quetschungen, Verletzungen des Panniculus zustande kommen. Da in der sog. Schwangerschaftsniere eine starke Verfettung der Glomcrulus- cpithelien vorkommen kann, so muss man sich vor Verwechslung der beiden Zustände hüten. Im letzteren Falle ist das Fett in Form feiner Körnchen zu unregelmässigen Häufchen vereinigt, welche oft den Durch- messer der Gefässschlingen weit überschreiten. Zu ödematösen Veränderungen ist die Niere wenig geeignet, da sie kein lockeres Bindegewebe enthält, in welchem eine grössere Flüssigkeitsanhäufung statthaben könnte. Wenn bei Stauung oder Ent- zündung ein Austritt von Flüssigkeit aus den Gefässen des intersti- tiellen Gewebes statthat, so wird diese einerseits durch die Lymph- gefässe, andererseits durch die Harnkanälchen, in welche alsbald die Stauungslymphe übertritt, entfernt. Es kann also wohl durch inter- stitielle Flüssigkeitstranssudation das Parenchym etwas feuchter werden, aber ein gröberes interstitielles Gedern giebt es nicht, da selbst in den wässerig aussehenden Markstrahlen bei acuter Nephritis von Platen mit der Kochmethode nur Eiweissgerinnsel in den Lumina der Harn- kanälchen, nicht im interstitiellen Gewebe nachgewiesen werden konnten. An den Nierenkapseln wie am Hilusfett- und -bindegewebe kommt selbst- verständlich ebensogut eine ödematöse sulzige Schwellung vor, wie am Bindegewebe anderer Orte. Die septischen Capillarembolien wurden zuerst von Virchow (sein Archiv X. p. 179, 1850, Ges. Abh., p. 711, 1856) und Beckmann (Virch. Arch. XII., p. 59, 1857) beschrieben, neuerdings nach Aufnahme der bacteriologischen Studien sind sie vielfach studirt worden. Experimentell konnte ich sie mit Wyssokowitsch (Virch. Arch. 103, p. 310, 188G) erzeugen, indem wir eine mykotische Endocarditis und Endaor- titis hervorbrachten. Ueber Fettembolie s. Literatur bei Lunge (I. Bd., p. 390); Virchow, Berl. klin. Wochenschr. 1886, No. 30, p. 489; Jürgens, ebenda, No. 31, p. 819. Kinen merkwürdigen Fall von Embolie der Niere durch Leberbröckchen bei Ruptur der Leber und offenem For. ovale berichtet Schmorl, D. Arch. f. klin. Med. 42, p. 490, 1888. Ueber Oedem: Posner, Studien über pathologische Kxsudatbildungen, Virch. Arch. 79, p. 311, 1880. Die bei Nierenvenenunterbindung von der Niere anfangs wenigstens noch ausgeschiedene Flüssigkeit dürfte nach Cohnheim (AIlg. Pathol. II., p. 315, 1882) wohl nichts anderes wie Stauungslymphe sein. Entzündungen. Trotz der zahlreichen und eifrigen auf die Nierenkrankheiten be- züglichen Forschungen anatomischer, chemischer und klinischer Art,46 Harnorgane. welche die neuere Zeit aufzuweisen hat, bildet doch die Lehre von den Nierenentzündungen eines der strittigsten, wenn nicht das strittigste Kapitel der gcsammten Pathologie. Das liegt einmal daran, dass für viele und gerade die wichtigsten entzündlichen Nierenveränderungen die experimentellen Untersuchungen, so viele ihrer auch angestellt worden sind, im Stiche gelassen haben. Es ist zwar leicht möglich, eiterige Nierenentzündungen hervorzurufen, auch frische, besonders toxische Veränderungen sind leicht zu erzeugen, aber die experimen- telle Erzeugung chronischer Nierenentzündungen, welche mit denjenigen des Menschen in den wesentlichen Punkten übereinstimmen, ist bisher noch nicht gelungen. Eine weitere Schwierigkeit wird dadurch bewirkt, dass die klinischen und die anatomischen Befunde sich absolut nicht immer decken, dass also demselben klinischen Symptomenbild nicht auch ein bestimmter anatomischer Befund entspricht, sondern dass demselben im Gegentheil sehr wechselnde anatomische Verände- rungen zu Grunde liegen. Es hat dieses Verhältniss seinen Grund darin, dass ähnliche oder selbst gleiche Veränderungen in der Secretion und Zusammensetzung des Harnes auf mehrfache Weise zustande kom- men können. Dazu kommt noch, dass manche Nierenaffectionen so schleichend sich entwickeln, dass sie lange Zeit unbemerkt bleiben können und dass, wenn in einem solchen Falle eine hinzukommende acute Veränderung das Eingreifen des Arztes hervorruft, es sich der Beurtheilung desselben ganz entziehen kann, wieviel von den vorhan- denen Symptomen dem frischen Processe, wieviel einem älteren zuzu- rechnen ist. Endlich macht sich die unter den Pathologen herrschende Verschiedenheit der Anschauungen darüber, was man alles zu der Ent- zündung hinzurechnen dürfe, inwieweit insbesondere Veränderungen an den Gewebselementen, in erster Linie an den speeifisch funetionirenden, im engeren Sinne als Parenchymzellen bezeichneten Elementen als primär entzündliche oder als secundärc, nur mittelbar mit der Ent- zündung zusammenhängende anzusehen seien, bei keinem anderen Organ so sehr geltend wie bei den Nieren, wo Veränderungen der Epithelien der Harnkanälchen, der Glomeruli mit ihren eigenen und den Kapsel- epithelien, des interstitiellen Gefäss-Bindegewebsapparates in der eng- sten Verbindung zu einander stehen. Die Veränderungen an den Drüsen- theilen sind der Hauptsache nach degenerativer Natur und es besteht nun die Schwierigkeit, das gegenseitige Verhältniss zwischen ihnen und den Veränderungen am Gefässbindegewebe festzustellen, welches a priori ein sehr verschiedenartiges sein kann. Es ist möglich, dass beide coor- dinirt sind, dass sie direct und unmittelbar durch die Entzündungs- ursache hervorgerufen worden sind, aber sie können auch in einem Subordinationsverhältnisse stellen: es könnte zuerst die Gefässverände- rung da sein, an welche sich dann erst in zweiter Linie die Epithel- veränderungen als Folge der durch jene veränderten Ernährungsver- hältnisse anschlösse, wie das ja unzweifelhaft bei vielen Circulations- störungen der Fall ist, es könnte aber auch umgekehrt durch die Veränderung der Zellen secundär der Gefässbindegewebsapparat in Mit- leidenschaft gezogen werden, indem etwa abnorme chemische Producte,47 Nieren. weiche in den Zellen oder durch den Zerfall derselben gebildet werden, nach ihrer Resorption als Entziindungsreiz auf Blutgefässe und Binde- gewebe wirken. Die meisten Schwierigkeiten haben sich bei denjenigen Entzündungen, welche nicht eiteriger Natur sind und welche hauptsäch- lich den sog. Morbus Brightii ausmachen, herausgestellt. Es ist gewiss ein sehr characteristisches Zeichen für den Stand unserer Kenntnisse, dass diese so wenig wissenschaftliche Bezeichnung nicht nur in der klinischen, sondern auch in der pathologisch-anatomischen Sprache sich erhält, obwohl doch sogar die Ansichten der Kliniker über das, was zum Morbus Brightii zu rechnen sei, weit auseinander- gehen. Für den Kliniker mag es bequem sein , für einen ge- wissen Symptomencomplex eine kurze Bezeichnung zu haben, aber die pathologische Anatomie muss versuchen, zu präciseren Aus- drücken zu gelangen. Es wird übrigens auch für den Kliniker das Bedürfniss immer energischer sich aufdrängen, diese Verlegenheitsbe- zeichnung zu vermeiden, da es sich ja schon längst herausgestellt hat, dass das wichtigste klinische Symptom des Morbus Brightii, der Eiweiss- gehalt des Urins (Albuminurie) von den allerverschiedensten Ursachen und anatomischen Processen abhängen kann, ja sogar in gewissem Sinne ph ysiologisch vorkommt. Wenn man nun vom rein morphologischen Standpunkt aus die verschiedenen entzündlichen Nierenveränderungen in gewisse Gruppen eintheilen will, so kann man zunächst nach dem Sitze der Hauptver- änderungen eine parenchymatöse und eine interstitieile Nephritis unterscheiden. Erstere bewirkt hauptsächlich Veränderungen an dem Drüsenparenchym, d. h. den Epithelzellen, letztere an dem intersti- tiellen Gewebe, dem Gefässbindegewebsapparat. Eine solche Unter- scheidung der Nierenentzündungen ist bereits seit langer Zeit in Ge- brauch gekommen und hat sich in der ganzen civilisirten* Welt ein- gebürgert. Die neue Zeit hat nur noch eine dritte Gruppe hinzugefügt, die Glomerulitis oder Glomerulo-N eph ritis, welche als Ausfluss der besonderen und eigenthümlichen Beziehungen des Gefässsystems der Niere zu den Drüsenkanälen eine Specialität der Niere ist, während die beiden anderen Gruppen auch an allen anderen mit besonderem funetionirendem Parenchym versehenen Organen (Muskeln, Herz, Leber, Magen etc.) vorkommen. Die Glomerulonephritis stellt ein Mittelglied zwischen der parenchymatösen und interstitiellen Nephritis dar, indem bei ihr infolge der engen Verbindung von Gefässschlingen und Epithe- licn (Glomerulus- und Kapselepithclien) Veränderungen sowohl an Ge- fässen wie an Parenchyrazellen vorhanden sind. Es ist nun von ver- schiedenen Seiten der Versuch gemacht worden, eine einheitliche Ent- stehung für alle nicht eiterigen Nierenentzündungen festzustellen, indem die einen behaupteten, die Parenchymzellen seien stets die zuerst ver- änderten Theile, andere dagegen alle Entzündungen mit einer Glome- rulonephritis beginnen Hessen. Ich kann weder der einen noch der anderen, noch überhaupt einer exclusiven Ansicht zustimmen. Meines Erachtens besteht allerdings insofern eine Einheitlichkeit, als die Ent- zündungsiirsache immer sowohl Gefässe wie Gewebe trifft und verändert,48 Harnorgane. aber ich halte doch die Berechtigung, verschiedene Formen von Nieren- entzündungen zu unterscheiden, dadurch gegeben, dass nicht nur in vorgeschritteneren Erkrankungsfällen, sondern auch schon im Beginn der Erkrankung die verschiedenen Bestandteile der Niere in durchaus ungleichmässiger Weise an den Vorgängen betheiligt sind, und so glaube ich denn nach dem Grundsatze a potiori fit denominatio bei der Unter- scheidung einer parenchymatösen, einer interstitiellen und einer Glome- rulonephritis stehen bleiben zu sollen. Man muss nur dabei nicht übersehen, dass zwischen diesen Formen keinerlei scharfe Grenzen be- stehen, sondern dass Combinationen verschiedener Art zu den häufig- sten Befunden gehören. Die eben begründete, rein localistische Unterscheidung ist aber auch noch nicht für alle Fälle genügend, da der Charakter der jedes- maligen anatomischen Veränderung ein verschiedener sein kann. Da muss nun weiter die von mir principiell festgehaltene Trennung der Entzündungsformen nach der Art der anatomischen Entzündungspro- duete in ihre Rechte treten, wonach zunächst, wie das auch bei den anderen Organen geschehen ist, degenerative und produetive Ent- zündungen zu unterscheiden sein werden. Zu allen dreien vorher aufgestellten Hauptgruppen von Nieren- entzündungen gehört eine produetive Form. Die produetive paren- chymatöse Nephritis, d. h. also eine Entzündung, welche mit Neu- bildung, Wucherung von Epithelien der Harnkanälchen einhergeht, hat ihren Hauptsitz in den grossen ausführenden Röhrchen, den Ductus papilläres. In diesen vermehren sich die Zellen, stossen sich ab, er- füllen das Lumen, so dass die Papillen makroskopisch eine graue Farbe erhalten, deren im Ganzen parallelstreifiger Charakter schon auf Ver- änderungen an den Harnkanälchen als Ursache hinweist. Durch einen in der Richtung nach den Nierenkelchen ausgeübten Druck auf die Papillen kann man eine ungewöhnlich reichliche, trübgraue Flüssigkeit ausdrücken, welche die desquamirten, kurz cylindrischen, kubischen oder auch etwas unregelmässig gestalteten Epithelzellen nebst einer gewissen, aber nicht grossen Menge von Leukocyten enthält. Da diese Veränderung eine gewisse Aehnlichkeit mit den sog. desquamativen Catarrhen der Schleimhäute besitzt, so kann man sie als desquama- tive Papillarnephritis oder desquamativen Papillarcatarrh bezeichnen. Auch an den Epithelien der Malpighi'schen Körperchen kommt etwas Aehnliches vor (desquamative Glomerulonephritis), und zwar kann die Wucherung und Desquamation sowohl die Glomcrulus- epithelien wie die Kapselepithelicn betreffen. Bei ersteren erreicht die Veränderung in der Regel keinen hohen Grad, wenigstens insofern, als sich keine grösseren Anhäufungen von Zellen finden, vielleicht deswegen, weil dieselben sehr schnell von dem Transsudationsstrom des Harnes in die Harnkanälchen mit fortgeschwemmt werden. Nicht selten aber sieht man die Zellen über den Gefässschlingen infolge ihrer Verdickung stärker prominiren, einzelne haben auch wohl sich etwas von den Schlingen abgehoben und ragen mit einem, häufig kolbig verdicktenNieren. 49 Ende in den Kapselraum hinein. Es ist nicht leicht, die noch nicht abgehobenen, besonders aber die zwischen den Schlingen liegenden an- geschwollenen Epithelzellen von den vergrösserten und gewucherten Gefä'ssendothelien und selbst von im Lumen angehäuften Leukocyten zu unterscheiden, denn alle die genannten Veränderungen bewirken, dass der Knäuel sehr kernreich ist. Einer besonderen Auseinander- setzung aber bedarf es nicht, dass gerade die Wucherung der im Innern Fig. 11. Glomerulo-Nephritis, niittl. Vcrgr. An 2 Körpercheu Wucherung des Kapsel epithel s. in vielen Harnkaiiälchen Inaline C\linder. Verbreite- rung dos tlltcrtubulären Gewebes: a Arterie; v Vene. des Gefässknäuels gelegenen Zellen, auch wenn sie an sich noch keine so sehr mächtige ist, doch durch die räumlichen Verhältnisse die Durch- gängigkeit der Gefässschlingen aufs schwerste bedrohen muss. An den Kapselepithelien können grössere Anhäufungen zu stände kommen, weil sie, wie ich mir denke, dem aus den Gefässschlingen herauskommenden Flüssigkeitsstrom weniger direct im Wege liegen, so dass derselbe leichter an ihnen vorbeigehen kann. Die Anhäufungen können, wie Fig. 11 zeigt, eine recht beträchtliche Dicke erfahren, so dass, wenn auch die Kapselmembran sich etwas ausdehnt, doch der Raum für den Gefässknäuel mehr oder weniger verringert wird oder dass mit anderen Worten der Gefässknäuel mehr oder weniger stark comprimirt wird. Wie schwer die Beeinträchtigung der Funktion sein muss, welche solche Glomeruli erfahren, ergiebt sich ganz von selbst. Die Zellenanhäufung in dem Kapselraum ist gewöhnlich keine gleichmassige, sondern wie das in der Abbildung links liegende Körperchen es zeigt, eine in der Art ungleichmässige, dass die Dicke des Zellenpolsters in der Nähe des Gefässstiels des Glomerulus am geringsten ist und nach der gegen- Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. a50 Harnorgane. überliegcnden Seite hin zunimmt, wo anscheinend die Abgangsöffnung des gewundenen Harnkanälchens vollständig verschlossen ist. Es hat sonach die Zellenlage auf einem den Glomerulusstiel treffenden Durch- schnitt eine sichelförmige oder viertelmondförmige Gestalt. Nicht alle Malpighi'schen Körperchen pflegen gleichmässig verändert zu sein, son- dern das eine mehr, das andere weniger; die naturgetreue Abbildung Fig. 11 lässt erkennen, dass sogar dicht nebeneinander sehr stark ver- änderte und nahezu unveränderte Körperchen liegen können. Wenn, wie das vorkommt, das neugebildete Zellenpolster in den mikrosko- pischen Präparaten dem Glomerulus unmittelbar anliegt, so könnte man wohl im Zweifel sein, ob man es mit einer Wucherung der Glomerulus- Epithelien oder mit einer solchen der an der Kapsel sitzenden zu thun habe, aber wenn, wie in dem abgebildeten Präparate, nach der Här- tung ein deutlicher Zwischenraum zwischen Knäuel und Zellenanhäufung sich befindet, während dieser fest der Membran anliegt, so erscheint der Zweifel zu Gunsten der Kapselepithelien behoben. Ich habe übri- gens nicht selten in solchen Fällen gleichzeitig an der Glomerulus- oberfläche die verdickten, kolbenförmig etc. gestalteten Glomerulus- epithelien in den Rest des Kapselraumes hinausstehen sehen, so dass also eine gleichzeitige und gleichsinnige Veränderung beider Epithel- arten damit beAviesen ist. Uebrigens gehen die Ansichten, inwieweit die Kapselepithelien und inwieweit die Glomerulusepithelien bei diesen Zellenwucherungen betheiligt sind, bei den verschiedenen Untersuchern weit auseinander. Es ist die Meinung ausgesprochen worden, dass aus der Zellenanhäufung in dem Kapselraum eine Bindegewebsmasse her- vorgehen könne, doch habe ich nie etwas Aehnliches gesehen, sondern immer nur glatte, übereinandergelagerte und fest aufeinandergepresste Zellen. Letzteres ist die nothwendige Folge des verstärkten intracap- sulären Druckes; so gut der Glomerulus von den Zellenmassen gedrückt wird, ebensogut übt er seinerseits einen Druck auf die Zellenmassen aus, welchen die Kapsel, wenn sie sich auch allmählig etwas dehnt, doch nur wenig auszuweichen gestattet. Ob es auch eine productivc Veränderung an den Capillarschlingen der Knäuel, d. h. mit anderen Worten eine Wucherung der Capillar- cndothelien giebt, durch welche natürlich das Lumen der Capillaren verengt und endlich verschlossen werden müssfe, ist nicht völlig sicher- gestellt. Es ist sehr schwer, eine Anhäufung von Leukocyten in dem Capillarraum, die sehr wohl vorkommen könnte, von einer Anhäufung gewucherter Endothelien mit voller Sicherheit zu unterscheiden, ganz abgesehen von der vorher schon erwähnten Schwierigkeit, den intra- oder extravasculären Silz der vorhandenen Kerne festzustellen. Eine Anschwellung und dadurch bedingte Prominenz der Gefässendofhelien findet sich bei den meisten Entzündungen, aber die Glomerulusschlingen mit ihrer mangelhaften Abgrenzung von Endothelzellcn nehmen eine so besondere Stellung ein, dass nicht ohne Weiteres ein Analogieschluss zulässig erscheint. Auch bei den produetiven interstitiellen Veränderungen spielen die Capillaren anscheinend eine sehr untergeordnete Rollo; im51 Nieren. Wesentlichen handelt es sich dabei um eine Neubildung von Binde- ge- webe, welche auch hier wie anderwärts von dem vorhandenen interstitiellen Gewebe, vielleicht unter Mithülfe von ausgewanderten Leukocyten, aus- geht. Wie bei der Lebercirrhose, so erhält man auch bei diesem Un- ähnlichen und deshalb auch von Manchen als cirrhotisch bezeichneten Process (Nierencirrhose) die neugebildete Bindegewebsmasse manch- mal in jugendlichem Zustande, d. h. unter dem Bilde einer Rundzellen- infiltration, häufiger in fertigem Zustande als faserige, relativ zellen- arme Masse zu Gesicht. Sehr häufig sind beide Formen gleichzeitig vorhanden, so dass die im Uebrigen faserige Gewebsmasse stellenweise von Rundzellen infiltrirt erscheint. Frische productive interstitielle Nephritis, mittelst. Vergr. Ungleichmassige liiindzellenaiiliänfuiig /.wischen den Harnkanilchen und um eine Cilomeruluskapsel herum. ^ Glomernliis, Ii Harnkanilchen mit ausgefallenem, Ii' mil erhaltenem Epithel. Die zellige Infiltration der frischen oder granuiirenden in- terstitiellen productiven Nephritis (Fig. 12) ist nicht gleich- mässig in dem gesammten Nierenparenchym vorhanden, sondern vor allen Dingen wesentlich auf die Rindensubstanz beschränkt, aber auch in dieser selbst kann, wie die Abbildung zeigt, die Stärke der Infil- tration aufs äusserste wechseln, so dass man neben Partien mit fast oder wirklich unveränderten Interstitiell solche findet, wo die Harn- kanälchen weit auseinandergedrängt sind. Besonders reichlich pflegen sich die Zellen um die Glomeruluskapseln herum anzuhäufen und man könnte dann wohl von einer Nephritis interstitialis glomerulo-capsularisHarnorgane. 52 reden, doch ist das nicht ein selbständiger Process, sondern eben nur ein Theil der interstitiellen productiven Nephritis überhaupt. Die faserigen Bindegewebsmassen der alten oder fibrösen inter- stitiellen Nephritis finden sich gleichfalls vorzugsweise in der Rinden - Substanz, obgleich es auch Fälle giebt, wo die Marksubstanz, besonders die Papillen derselben, betroffen sind. Die Verbreitung des Faser- gewebes in den Substanzen ist seltener eine gleichmässige, häufig eine ungleichmässige, ja sehr oft tritt es nur an kleineren Stellen, häufig in Form von Zügen, welche von der Oberfläche bis zur Marksubstanz reichen, auf. Gerade hierbei ist nicht selten in dem Fasergewebe stellenweise eine kleinzellige Infiltration vorhanden. Die Glomerulus- kapseln sind auch bei der fibrösen Nephritis oft betheiligt; sie bestehen dann aus concentrisch geschichtetem Bindegewebe von wechselnder Dicke. In manchen Fällen ist aus den Beobachtungen während des Le- bens zu erschliessen, dass diese fibröse Nephritis den Ausgang einer granulirenden darstellt, in anderen Fällen aber fehlt der acute Anfang, die Nephritis ist schleichend, unbemerkt verlaufen und man muss dann wohl annehmen, dass auch das Bindegewebe sich sehr allmählig ent- wickelt hat, so dass demselben ein Vorstadium ausgedehnterer und gleichzeitig entstandener zelliger Infiltration nicht vorausging. Die degenerative Nephritis scheidet sich in ähnlicher Weise wie die productive in Unterabtheilungen. Die bekannteste derselben ist die parenchymatös-degenerative, oft auch kurzweg die paren- chymatöse genannte Nephritis, bei welcher die Epithelzellen der Harn- kanälchen die Hauptstörung darbieten und unter ihnen wieder insbe- sondere diejenigen der specifisch functionirenden Kanälchen, der ge- wundenen in erster Linie. Die Epithelzellen schwellen an, werden körnig trüb, was besonders bei der makroskopischen Betrachtung her- vortritt, es stellen sich fettige Degeneration, oft auch eine Art hydro- pischer oder hyaliner Degeneration ein. Während der äussere nach der Tunica propria zu gerichtete Abschnitt, d. h. also der Stäbchen- theil der Zellen, hauptsächlich der Sitz der Fettkörnchen ist, zeigen sich die hyalinen Veränderungen in dem inneren, das Lumen umgren- zenden Theile. Durch die in die Zellen eingelagerten Blasen ragen diese weit in das Lumen hinein und die die schmalen Blasen derselben sowie benachbarter, dicht anstossender Zellen trennenden Reste des Zell- leibes können die Anwesenheit eines das Kanallumen durchziehenden Netzwerks vortäuschen. Da sich ganz dieselben hyalinen Klumpen oder Blasen, welche man in den Epithelzellen sieht, auch frei in dem Lumen zeigen, so hat man angenommen, dass diese von den Zellen sich ablösten oder vielleicht auch ausgestossen, wie ein Secret abge- schieden würden. Das Endresultat dieser Störungen kann ein Zerfall der Zellen sein, wobei auch wieder zuerst die inneren Abschnitte der- selben ihren scharfen Rand verlieren und sich zu einer unregelmässig begrenzten, meist körnigen Masse auflösen. Es ist keineswegs not- wendig, dass dem Zerfall immer eine fettige Degeneration vorausgehe, es kann auch aus der albuminösen körnigen Trübung und aus der liya-53 Nieren. linen Degeneration unmittelbar der Zerfall hervorgehen. Ein wesent- lich fettiger Zerfall pflegt nur nach längerem Bestand der parenchy- matösen Störungen einzutreten, weshalb man anatomisch, wenn sich eine ausgedehnte entzündliche Verfettung findet, von einer chroni- schen parenchymatösen Nephritis spricht. Uebrigens muss man nicht glauben, dass alle Zellen die degene- rativen Zustände darbieten müssten, wenn eine parenchymatös erkrankte Niere zur Untersuchung gelangt, da einmal die Degeneration herdweise beginnt, also neben degenerirten auch noch normale Theile, selbst in denselben Kanälchen, vorhanden sind, und da zweitens ein solcher Pro- cess auch wieder heilen kann und in einer und derselben Niere noch degenerative und schon regeneratorische Vorgänge nebeneinander vor- handen sein können. Es ist das Alles verständlich, wenn man berück- sichtigt, dass die einzelnen Kanälchen, ja wahrscheinlich in demselben Kanälchen die einzelnen Zellen keineswegs gleichzeitig und gleiehmässig in Function sind, also auch nicht, in gleicher Weise durch functionelle Schädlichkeiten betroffen werden. Die Reparation der geschädigten Zellen kann selbstverständlich nur auf dem Wege der Zellenregeneration vor sich gehen; von den unversehrt gebliebenen Zellen aus entsteht eine Zellenneubildung auf dem Wege der karyomitotischen Theilung und dadurch wird das Material zu dem Ersatz der bereits zerfallenen oder doch bis zur Lebensunfähigkeit geschädigten Zellen geliefert. Eine Kernvermehrung war schon den ersten Untersuchern der parenchyma- tösen Nieren aufgefallen, man hatte dieselbe nur fälschlicherweise als Beweis activer entzündlicher Veränderungen angesehen, während sie doch in Wirklichkeit schon Folgen der entzündlichen Processe und Heilungsvorgänge sind. Eine solche Regeneration ist aber keineswegs nothwendig, sondern es kann der Zerlall in einem Kanal und einer Gruppe von Kanälen immer weiter um sich greifen, es können grosse Strecken der Epitheiien beraubt werden, yvorauf dann die Tunica pro- pria collabirt und durch Verwandlung in einen Bindegewebsstrang mit dem interstitiellen Gewebe verschmilzt, so dass damit jede Spur des Harnkanälchens verloren gegangen ist. Es bleibt weiteren Unter- suchungen vorbehalten, welchen Finfiuss dieses Zugrundegehen gewun- dener Kanälchen auf ihre Portsetzung, die Schleifenkanälchen, die Schaltstücke etc., hat. Wenn die degenerativ entzündlichen Verände- rungen die Malpighi'schen Körperchen betreffen, so kann man das eine degenerative Glomerulonephritis nennen. Es können dabei die Kapsel- und Glomerulus-Epithelien in ähnlicher Weise wie es vorher von den Kanal-Epithelien geschildert wurde, verändert sein, es kann aber auch an den Gefässschlingen eine Degeneration sich einstellen. In Fig. 12 habe ich einen Giomerulus aus einer entzündeten Niere darstellen lassen, an welchem man zwei Schiingen in eine glänzende, homogene Masse umgewandelt sieht. Die Schlingen erscheinen ver- breitert, man sieht an ihnen weder Lumen noch Kerne, dagegen habe ich nicht selten Kalkkörnchen an ihnen bemerkt. Die hyalin dege- nerirten Schlingen färben sich wie viele andere hyaline Massen mit Pikrocarmin gelb, geben aber keinerlei Amyloidreaction. Stets habeHarnorgane. 54 ich in frisch entzündeten Nieren nur einzelne Schlingen der Glomeruli in der geschilderten Weise verändert gefunden, aber die Zahl der Schlingen wechselte von 1 bis mehreren und auch die Länge der hyalin gewordenen Abschnitte war sehr verschieden gross. Ueber die Ent- stehung der Veränderung kann ich nichts Sicheres aussagen, doch glaube ich aus dem Umstand, dass die übrigen Schlingen keine Veränderungen Fig. 13. Dabei Schwellung dev KapselepithcHen, interstitielle gramilirende Nephritis. in ihrem Lumen darzubieten pflegen, schliessen zu können, dass es sich um eine Veränderung der Wand selbst handelt, wobei dieselbe unter starker Verdickung das Lumen zum Schwund bringt. An den Epi- thelien der Malpighi'schen Kgrperchen habe ich öfter, wie auch in dem abgebildeten Falle, eine Anschwellung (Aufquellung) bemerkt. Wie bei der desquamativen Glomerulonephritis sind auch bei dieser degene- rativen die einzelnen Glomeruli in ganz verschiedener Stärke verändert; manche stark, andere wenig oder gar nicht. - Die angeführte Er- klärung ist nicht die einzig mögliche, sondern es kann auch die hyaline Masse aus einer Degeneration gewucherter Endothelzellen oder ange- häufter Leukocyten abgeleitet werden. Dieselben Schwierigkeiten, welche, wie vorher hervorgehoben wurde, bei der Ableitung einer vorhandenen Kernvermehrung an den Knäuelgefässen von den Glomerulusepithelien oder den Capillarendothelien oder von Leukocyten bestehen, sind auch für die Erklärung der Herkunft dieser hyalinen Massen vorhanden. Ob die in chronisch entzündeten Nieren so sehr häufigen totalen hyalinen Degenerationen der Glomeruli aus der geschilderten partiellen Degene- ration hervorgehen können, ist möglich, aber nicht sicher; in der Regel dürfte es sich dabei wohl um andere Vorgänge handeln, denn einmal verkleinern sich dabei die Glomeruli und die einzelnen Schlingen zeigen mehr oder weniger deutlichen Collaps, dann kann man, selbst wenn die Atrophie schon weite Fortschritte gemacht hat, immer noch KerneNieren. 55 nachweisen, endlich zeigen die hyalinen Massen eine etwas andere Reaction, indem sie sich in Pikrocarmin weniger gelb, ja nicht selten sogar etwas röthlich färben. Das Endresultat ist das, dass die Glo- meruli sich in ein hyalines, manchmal noch etwas undeutlich concen- trisch gestreiftes Klumpchen umwandeln, das von der auch manchmal streifig verdickten Kapsel fest umschlossen wird, so dass also weder Gefässschlingen, noch Glomerulus-, noch Kapselepitheiien, die während der hyalinen Atrophie der Schlingen auch zu Grunde gehen, vorhanden sind. In den atrophischen Körperchen lagern sich gern Kalksalze ab, so dass man dieselben als weisse Pünktchen schon makroskopisch erkennt. Ausser der eben geschilderten giebt es noch eine andere degene- rativ-entzündliche Veränderung der Glomerulusschlingen, welche aber anatomisch kaum erkannt werden kann, das ist die einfache Cohn- heim'sche Alteration der Gefässwände, welche die Ursache für die vermehrte Durchlässigkeit der Gefässwand sowohl für Flüssigkeit wie für die körperlichen Elemente des Blutes bedingt. Es ist zwar be- hauptet worden, dass an den, bekanntlich im normalen Zustand der Zellgrenzen entbehrenden Capillaren der Glomeruli ein Durchtritt von körperlichen ßlutelementen nicht stattfinde, aliein schon aus dem bei den Nierenblutungen Gesagten ergiebt sich die Unrichtigkeit dieser An- sicht, denn wenn auch an sich die Möglichkeit: nicht zu leugnen ist, dass das im Kapselraum gefundene Blut aus den um die Kapsel herum liegenden interstitiellen Capillaren stammen könnte, so muss eine solche Herkunft doch ausgeschlossen werden, wenn, wie so oft, das pericap- suläre Gewebe völlig frei von rothen Blutkörperchen gefunden wird. Für die farblosen Elemente gilt aber dasselbe, auch sie können bei der Entzündung durch die Glomerulusschlingen hindurch wandern. In gewissem Grade ist nun eine solche den Durchtritt der Blutbestand- theile gestattende Wandveränderung an den Glomerulusschlingen bei jeder Entzündung der Niere vorhanden, sofern nicht die Blutcirculation auf mechanische Weise durch Compression der Glomeruli verhindert wird, und es kommt derselben gewiss keine geringe Bedeutung zu, da in ihr wenigstens eine der Ursachen für die Bildung der sog. Harn- cylinder (vergl. Fig. 11), welche wohl in jeder entzündeten Niere zu linden sind, gesehen werden muss. Diese Cylinder, über welche im Kapitel von den Fremdkörpern noch Näheres mitgetheilt werden soll, sind Ausfüllungsmassen längerer oder kürzerer Strecken der Harn- kanälchen und bestehen aus einer geronnenen, dem Fibrin nahestehen- den Substanz, welche jedoch meistens nicht ein faseriges, sondern ein gleichmässiges hyalines Aussehen hat. obgleich auch eclrje Fibrinnetze im Kapselraum wie im Lumen der Harnkanälchen vorkommen. Wenn- gleich bei der Bildung dieser fibrinösen Netze wie der hyalinen Cy- linder auch Exsudatmassen aus den intertubulären Gefässen und sogar die Epithelien der Harnkanälchen betheiligt sein können, so wird doch sicherlich ein grosser Theil des zu ihrer Bildung nöthigen Materials als aus den alterirten Glomerulusschlingen stammend angesehen werden müssen, auch wenn an diesen von Veränderung nicht viel zu sehen56 Harnorgane. ist. Aber trotz dieser Regelmässigkeit einer entzündlichen Exsudation aus den Glomerulusgefässen kommt derselben doch für gewöhnlich nur eine mehr nebensächliche, secundäre Bedeutung zu und da, wo der entzündlichen Exsudation eine mehr selbständige Stellung zukommt, also in den speciell als exsudative zu bezeichnenden Entzündungs- formen spielen nicht die Glomeruli, sondern die intertubulären Gefässe die Hauptrolle. Die exsudative Nephritis im engeren Sinne gehört demnach we- sentlich der 3. localistisehen Hauptform, der interstitiellen Nephritis an. Zwar kommt gelegentlich auch an den interstitiellen Capillaren, sowohl der Rinde wie des Markes eine hyaline Degeneration vor, zwar geht bei gewissen chronischen Nephritisformen ein gut Theil derselben zu Grunde, zwar können auch die wenigen Bindegewebszellen degene- rative Veränderungen zeigen, aber in den Fällen von mehr selbstän- digem Auftreten einer interstitiellen degenerativen Entzündung handelt es sich doch im wesentlichen nur um einfache entzündliche Altera- tionen der Blutgefässe, d. h. diese gehören zu den exsudativen Ent- zündungen. Die interstitielle exsudative Entzündung kann eine sero-fibrinöse sein, denn man kann zuweilen, es handelt sich dabei immer um ganz frische Processe, eine Anschwellung des interstitiellen Gewebes durch flüssiges und fädig geronnenes fibrinöses Exsudat beob- achten, aber nach meinen Erfahrungen sind diese Processe äusserst selten, während die eiterige interstitielle Nephritis dem patho- logischen Anatomen relativ häufig zu Gesicht kommt. Es findet bei derselben eine Anhäufung von Eiterkörperchen in dem intertubulären Gewebe statt, wenn auch die Lumina der Harnkanälchen nicht frei davon bleiben, besonders in jenen nicht seltenen Fällen, bei welchen die Ursache für die Eiterung, die Mikroorganismen, in den Glomerulus- schlingen stecken. Die Eiterkörperchen gleichen vollkommen den viel- kernigen farblosen Blutkörperchen und ich habe nie Anhaltspunkte dafür gewonnen, dass die interstitiellen Bindegewebszellen sich an ihrer Bildung betheiligten, während die feinen Fibrinfädchen, welche man im Beginn der Affection neben den Eiterkörperchen nicht selten sieht, für die vasculäre Herkunft sprechen. Uebrigens bleiben doch auch die interstitiellen Bindegewebszellcn nicht ganz unverändert, sondern sie zeigen, wenn der Process etwas länger gedauert hat und nicht gar zu acut verlaufen ist, Vergrösserung und Vermehrung, so dass sich oft eine breite Zone von jungem rund- und spindelzelligem Bindegewebe um die Eiterherde herumzieht. Letztere haben dann immer schon den Charakter umschriebener Abscesse angenommen, d. h. im Bereiche der Eiterung ist das interstitielle Bindegewebe mitsammt den Harnkanäl- chen und Malpighi'schen Körperchen eingeschmolzen und zerstört. Nicht selten ist mit anderen, besonders acuten entzündlichen Veränderungen auch ein Austritt von rothen Blutkörperchen aus den Gefässen ver- bunden, wodurch punktförmige Blutungen entstehen, welche man, Avie ich schon bei den Circulationsstörungen hervorhob, hauptsächlich in der Rindenschicht und hier wieder nahe der Oberfläche sitzen sieht. Die Blutkörperchen können sowohl aus den Gefässknäueln stammen, in57 Nieren. welchem Falle sie sich in dem Kapselraum und dem Lumen des ge- wundenen Kanals finden (s. Fig. 7, S. 37), als auch aus den interstitiellen Capillaren, so dass sie im interstitiellen Gewebe sich anhäufen. Treten bei einer Entzündung solche punktförmigen Blutungen auf, so pflegt man sie eine hämorrhagische zu nennen. Es sind vor Allem die acuten infectiösen Entzündungen, welche gern als hämorrhagische er- scheinen, ebenso fehlen bei den meisten eiterigen Entzündungen die Blutungen nicht, doch kann es auch im Verlaufe chronischer Nephri- tiden zum Austritt von Blut kommen (chronisch-hämorrhagische paren- chymatöse Nephritis etc.). Bei längerem Bestand der Blutungen sieht man die bei den Circulationsstörungen geschilderten Veränderungen. Dies sind die allgemeinen* anatomischen Formen entzündlicher Veränderungen, wie sie in den Nieren gefunden werden. Bevor ich nun daran gehe, das Auftreten dieser verschiedenen Nephritisformen im Einzelnen zu besprechen, möchte ich zunächst noch einige allge- meine Bemerkungen über die Ursachen der Nierenentzündungen zufügen. Am besten sind diejenigen der Niereneiterungen bekannt, denn es gelingt leicht,Mikroorganismen, unter denen die bekannten Eiterkokken, Staphylokokken und Streptokokken, die Hauptrolle spielen dürften, nach- zuweisen. Sehr gering und unbefriedigend sind vorläufig noch unsere Kennt- nisse über die Ursachen der nicht eiterigen Nierenentzündungen. Viele der- selben sind secundäreErkrankungen,Theilerscheinungen, aber nicht primäre Localisationen von Infectionskrankheiten, andere sind primär und idiopa- thisch. Bei diesen kommt zweifellos der sog. Erkältung, der Verkühlung der äusseren Haut, eine nicht geringe Bedeutung zu, und wenn irgendwo, so kann man gerade hierbei der Erkältung nicht nur einen, besonders auf reflectorischer Gefässnervenalteration und daraus hervorgehenden Circulationsstörungen beruhenden, disponirenden Einfluss zuschreiben, sondern sie geradezu als Causa sufficiens ansehen. Es lassen sich ex- perimentelle und klinische Thatsachen dafür anführen, dass infolge einer Hautverküblung abnorme chemische Stoffe im Blute auftreten, sei es infolge von Zerfall rother Blutkörperchen, sei es infolge von Störung der Hautthätigkeit oder von beiden zusammen, und diese ab- normen chemischen Blutbeimischungen könnten sehr wohl direct eine Entzündung gerade in den Nieren bewirken, während sie hier zur Aus- scheidung gelangen. Es würde sich mit dieser Annahme die Erkäl- tungsnephritis ohne Weiteres den übrigen nicht eiterigen Nephritis- formen anreihen lassen, bei welchen ebenfalls ein hämatogener Ursprung vorhanden ist, indem auch sie durch chemische Producte des Blutes, welche in den Flarn übergehen, erzeugt werden. Es gilt dies vor allen Dingen für die Nierenerkrankungen bei Intoxicationen aller Art, sowohl der externen, wie der internen oder Auto-Intoxicationen (durch Fibrin- ferment, Harnsäure, Galle etc.). Es ist also ganz gleichgültig, woher der chemische Körper stammt, ob von ausserhalb des Körpers oder vom Körper selbst, ob ei- an sich abnorm ist oder ob er nur in ab- normer Menge im Blute vorkommt. Durch quantitativen Excess wirkt z. B. von den normalen Stoffwechselproductcn die Harnsäure bei der Gicht, zu den von aussen kommenden direct wirkenden Giften gehörenHarnorgane. 58 Blei, Chromsäure, Terpenthin, Cantharidin, Phosphor, während andere, wie das chlorsaure Kali, indirect durch Erzeugung von quantitativ oder qualitativ abnormen Zerfallsproducten, welche theils im Blute (Hämo- globinämie etc.), theils in den Geweben entstehen, wirken. Zu letz- terer Gruppe dürften auch viele der secundären Nierenentzündungen, wie sie so häufig bei Infectionskrankheiten vorkommen, gerechnet werden müssen, obwohl Genaueres über die Art und Herkunft der zu suppo- nirenden chemischen Körper nicht bekannt ist. Nachdem neuerdings die pathologische Chemie eifrig mit dem Studium der durch das Leben und bei dem Leben von Mikroorganismen entstehenden chemischen Stoffe beschäftigt ist, darf man hoffen, dass auch für die Aetiologie der infectiösen Nierenentzündungen neue Aufschlüsse werden gewonnen werden. Uebrigens ist die Entstehungsweise der Nephritis bei Infec- tionskrankheiten nicht immer dieselbe, denn neben Fällen, wo die pa- thogenen Organismen selbst in der Niere fehlen, wo also eine rein chemische Aetiologie anzunehmen ist, giebt es andere, bei welchen die Organismen in der Niere gefunden werden, also eine directe schädigende Wirkung auszuüben vermögen. Es darf endlich bei der ätiologischen Beurtheilung der Nierenerkrankungen bei infectionskrankheiten der Umstand nicht ausser Acht gelassen werden, dass nicht selten zu einer primären Infectionskrankheit eine Mischinfection hinzukommen kann, welche, wenn sie auch vielleicht im Uebrigen von geringerer Bedeutung ist, doch für die Entstehung der Nierenaffection wichtiger sein kann, als die primäre und Hauptkrankheit (manche Nierenentzündungen bei Scharlach). Literatur über die entzündlichen Veränderungen der verschiedenen Nierenbe- standtheile: Ausser den allgemeinen und den bei der chronischen Nephritis be- sonders citirten Abhandlungen: Cornil, L'etat des cellules. du rein dans l'albumi- nurie. Journ. de l'anat. et de la phys. XV., p. 402, 1879; Brault, Contribution ä l'etude des nephrites, 1881; Arch. de med. 1882; Aufrecht, Ueber die Herkunft der Zellen bei der diffusen interstitiellen Nieren- und Leberentzündung. Centralbl. f. d. med. Wiss. 1878, No. 35. In Bezug auf die Herkunft des entzündlich neu- gebildeten Bindegewebes hat auch Nauwerk (Beitr. z. pathol. Anat. u. Phys. I., 41, 1886) sich zu Gunsten der fixen Zellen und gegen eine Betheiligung der Leu- kocyten ausgesprochen. Sehr eifrig sind gerade in letzter Zeit die Veränderungen an den Malpighfschen Körperchen studirt worden, seit Klebs (Lehrb. d. path. Anat. T., 2, S. 644, 1876) die Aufmerksamkeit auf diese Veränderungen (Glomerulo-Ne- phritis, Wucherung des intraglomeruiären Bindegewebes) gelenkt und zuerst Lang- hans (Virch. Arch. 76, S. 85, 1879, dann 99, S. 193, 1885) eingehender darüber berichtet hatte. L. hatte ausser Wucherungsvorgängen am Glomerulus- und Kapsel- epithel als sehr wichtige Veränderungen solche der Endothelien der Glomerulus- Schlingen beschrieben: Schwellung der Endothelien, Wucherung derselben mit Bil- dung eines Reticulums im Lumen der Schlinge, welches, vielleicht unter der Be- theiligung farbloser Blutkörperchen, zu einem Verschluss des Lumens führen kann, Anhäufung, zwischen Endothel und (einer von Langhans als äussere Haut ange- nommenen) Basalmembran, einer Schicht blasser Grundsubstanz mit eingelagerten Kernen, welche jenes abhebt und das Lumen bedeutend verengt. Die Angaben über Veränderungen des Glomerulus- und Kapselepithels fanden bald, wenn auch mit Modificationen, zahlreiche Bestätigungen (Litten, Ueber Scharlach-Nephritis, Cha- rite-Annal. IV., 1879; Greenfield, Granulär contracted Kidney, Path. Trans. XIII., p. 157, 1881: Leech, Glomerulo-Nephritis, Brit. med. Journ. I. 1881; Ribbert, Nephritis und Albuminurie, 1881; Cornil et Brault, De l'inflammation des glo- merules dans les nephrites albumiueuses, Journ. de l'anat. et de la phys. 1883, p. 205, nur dass nicht von allen Untersuchern die Zellen als Epithelien angesehen59 Nieren. wurden, sondern, wie besonders von den letztgenannten Forschern, zum Bindegewebe gerechnet wurden, wodurch deren Anschauungen sich wieder mehr den Klebs- schen näherten. Dagegen fanden die die intravasculären Vorgänge betreffenden Angaben neben Bestätigung (Uortoles, Etudes du proc. histologique des nephrites, 18hl; Friedländer, Fortschritte der 'Med. 1883, L, No. 3; Nauwerk, Ueber Endothelveränderungen bei acuter Nephritis, D. med. Woch. 1884, No. 10) auch lebhafte Gegner in Cornil et Brault (l.c.\ in Ribbert (I.e.) und Hansemann (Z.path. Anat. d. Malpighi'schen Körperchen der Niere, Virch. Arch. 110, S. 52, 1887). Lang- hans hat jüngst (Virch. Arch. 112, S. 1, 1888) demgegenüber seine Ansicht auf- recht erhalten, während Ribbert (Fortschr. d. Med 1888, No. 13) abermals ver- sucht, den Langhans'schen BiLdern eine andere Deutung zu geben, indem er sie auf Veränderungen der Glomerulusepithelien zurückführt. Gegen Epithelverände- rungen spricht sich auch Obrzut aus (Rev. de med. VIII., 689, 1888). Eine andere lebhaft besprochene Frage ist die, welche Nierenbestandtheile zu- erst entzündliche Veränderungen darbieten, womit gleichzeitig die andere Frage von selbst sich verbindet, ob die Primär-Affection in allen Fällen die gleiche ist. In neuester Zeit dreht sich der Streit meistens darum, ob die Glomeruli oder die Harn- kauälchen primär verändert seien, da eine primäre Affection des interstitiellen Ge- webes von den Meisten nicht anerkannt wird. Ribbert (l. c.1' stellte als Universal- Anfangsaffection die Glomerulonephritis auf, während andere, Weigert, Charcot, als regelmässigen Anfang der Veränderungen eine Kpithelläsion, insbesondere einen Epitheldefect, annehmen, an den sich die Entzündung erst secundär anschliesse. Eine dritte Gruppe, z B. Langhans (Virch. Arch. 99, S. 241, 1885); Nauwerck (Beitr. z. path. Anat. u. Phys. von Ziegler, I., 1886) lassen bald die Glomeruli allein, bald die Epithelzellen allein, bald beide gleichzeitig afficirt sein. Aufrecht, der früher in einer activen (nicht degenerativen) Störung der Epithelien den allei- nigen Primäraffect sah, hat neuerdings (Berl. klin. Wochenschr. 1886, No. 1) sich dahin ausgesprochen, dass bei den acuten Nierenentzündungen das Epithel der Harn- kanälchen, bei den chronischen die Glomeruli die zuerst afficirten Theile seien. Eine Zusammenstellung der verschiedenen Meinungen hat Fischl (Prager Zeitschr. f. Heilk. V., S. 51, 1884) gegeben, der selbst in erster Linie für das interstitielle Gewebe sich entscheidet, aber in anderen Fällen auch die Glomeruli oder die Epi- thelien zuerst erkrankt fand. In ätiologischer Beziehung hat neuerdings Gau eher (Pathogenie des nephrites, 18S6) die Nephritis unter Zusammenstellung und Besprechung der Literatur behan- delt; seine schon wiederholt vertheidigte Ansicht, dass der M. Br. dyscrasischer Natur sei, dass die Nierenveränderungen abhängig seien von einer durch eine Ver- änderung des Serumeiweiss bewirkten Secretveränderung, hat Semmola (Neue Untersuchungen über die Pathologie und Therapie des M. Br., Wien. med. Blätter, 1886, No. 45) für deutsche Leser übersichtlieh auseinandergesetzt. — Betreffs der besonderen ätiologischen Formen der Nephritis vergl den Schluss dieses Kapitels. Eiterige Nephritis. Die eingehendere Beschreibung der einzelnen Entzündungsformen will ich mit der eiterigen Nephritis beginnen, weil diese die ein- fachsten und klarsten Verhältnisse darbietet. Eiterungen können in den Nieren in verschiedener Form und aus verschiedenen Ursachen auftreten. In der Regel bilden sich schnell Abscesse, welche bald klein, punktförmig sind, bald eine beträchtlichere Grösse erreichen und ganze Reneuli oder noch grössere Abschnitte, ja die ganze Niere ein- nehmen. Erstere sind meist in grosser Zahl vorhanden und linden sich hauptsächlich in der Rinde, wo die meisten an der Oberfläche liegen und rundlich sind, während die im Mark gelegenen meist eine ja der Richtung der Harnkanälchen längliche Gestalt besitzen. Sie sind in der Regel von einem rothen, hyperämischon oder auch hämorrhagischen Hof umgeben, wie denn überhaupt nicht selten gerade neben den kleinen Abscesschen auch multiple punktförmigeHarnorgane. 60 Blutungen gefunden werden. Aus der Kleinheit der Eiterherdchen ergiebt sich, dass der Process noch in acutem Stadium sich befindet, was das Vorkommen der Blutungen erklärt. Die grossen Abscesse können aus der Confiuenz kleinerer hervorgegangen sein, was besonders bei sehr schnellem Verlauf der Erkrankung der Fall ist, sie können aber auch aus einer allmähligen Vergrösserung einzelner Herde ent- standen sein, was dann einen längeren Verlauf voraussetzt. Wenn der liiterherd so gross ist, dass er die ganze Niere einnimmt, so findet sich ein grosser von den ableitenden Wegen und der Kapsel, an der wohl noch hie und da etwas Parenchym zu erkennen ist, gebildeter eiter- haltiger Sack (Pyonephrose). Ein ähnliches Bild kann aber auch auf andere Weise erzeugt werden, nämlich wenn beim Bestehen einer Hydronephrose sich eine Eiterung der Beckenschleimhaut entwickelt. Es wird dann allmählig der wässerige Inhalt des hydronephrotischen Sackes immer mehr durch Eiter ersetzt. In diesem Falle wird man an dem etwa noch übrigen Nierenparenchym nur die Zeichen der hydro- nephrotischen Schrumpfung, im ersteren wird man eiterige Veränderungen finden. Nicht selten hat der Inhalt der Nierenabscesse einen jauchigen Charakter, doch hat Klebs mit Recht betont, dass in vielen dieser Fälle sehr rasch eine postmortale Fäulniss eintritt, so dass man nicht ohne Weiteres aus dem Leichenbefund auf das Verhalten während des Lebens schliessen darf. Wenn die Eiterung hauptsächlich in der Marksubstanz sitzt, dann können durch den Zusammenfluss benachbarter Abscesse und durch den Durchbruch derselben in die Nierenkelche kleinere und selbst grössere Stückchen des Nierenparenchyms abgetrennt und losgestossen werden, welche dann sogar während des Lebens im ausgeschiedenen Harn aufgefunden werden können. Man hat wohl bei solchen Zer- störungen der Niere von einer Phthisis renalis apostematosa gesprochen. Ausser dem erwähnten Durchbruch eines Eiterherdes in einen Nierenkelch kann auch ein solcher in das Becken und den Ureter, in den Darm (am häufigsten in das Colon, seltener in das Duodenum oder den übrigen Dünndarm), in die Bauchhöhle, selten in Leber oder Milz oder gar durch das Diaphragma in Lungen und Bronchien er- folgen. Dabei kann die Verbindung des Nierenabscesses mit den ge- nannten Theilen eine directe sein (nach vorgängiger Verlöthung), es kann aber auch zunächst der Eiter in das die Niere umgebende Binde- und Fettgewebe einbrechen und hier eine Perinephritis, wenn wesent- lich die Nierenkapseln betheiligt sind, oder eine Paranephritis, wenn auch das entferntere Gewebe ergriffen wird, erzeugen, so dass dann der Durchbruch in jene Theilc erst secundär von den peri- und para- nephritischen Abscessen aus erfolgt. Ein solcher secundärer Durch- bruch ist natürlich nicht nothwendig, er braucht auch nicht in der Nähe der Niere zu erfolgen und kann ausser nach inneren Theilen des Körpers auch an der äusseren Haut (in der Lendengegend) zu Stande kommen, wodurch dann eine äussere Nierenfistel gebildet wird.. Jede Verbreitung der Eiterung nach anderen Theilen als den ableitenden Harnwegen setzt eine Perforation der fibrösen Nierenkapsel voraus, welche wie alle fibrösen Häute der Vereiterung längere Zeit widerstehenNieren. 61 kann. Bei ganz frischen und kleinen Abscessen ist die Kapsel meist leicht von der Niere abzuziehen und zeigt ebenso wie die Niere eine glatte Oberfläche, nach längerem Bestehen der Eiterung aber und bei grösseren Abscessen ist die Kapsel schwerer zu trennen, bei ihrem Abziehen werden Abscesse eröffnet, es bleiben kleine Eitermengen und kleine Parenchymstückchen an ihr hängen, so dass sie an der inneren Seite ein höckeriges, zottiges, sammetartiges Aussehen besitzt, während gleichzeitig auch die Nierenoberfläche eine entsprechende Verunstaltung zeigt. Bei recht langsamem Fortschreiten der Abscessbildung oder wenn die Eiterung zum Stillstand gekommen ist, pflegt die Kapsel mehr oder weniger stark schwielig verdickt zu sein; sie haftet dann an den Stellen, wo keine Abscesse zu Tage treten, dem Parenchym ganz besonders fest an und enthält vielleicht selbst noch hie und da kleinere Eiterherde. Dann hat nicht selten das diese Höhlen begren- zende CJewebe eine mehr schwefelgelbe Färbung, welche von einer Ver- fettung der im Bindegewebe liegenden Eiterkörperchen und der Binde- gewebszellen selbst herrührt. Da die schwielige Verdickung sich auch auf die Fettkapsel und das umgebende Gewebe erstrecken kann, so ist die Niere dann manchmal von einer einen bis mehrere Centimeter dicken derben fibrösen Masse umhüllt. In solchen Fällen pflegt frei- lich auch das Aussehen der Niere selbst ein anderes zu sein. Auch in ihr ist es zu einer Wucherung des Bindegewebes um die Eiterherde herum gekommen, welches zunächst als eine zellenreiche Hülle, in welcher nach der Eiterhöhle zu die Harnkanälchen mehr und mehr schwinden, den Eiter umgiebt. Die Fibroblasten des Bindegewebes mit ihren ovalen grossen Kernen und ihrer meist länglichen Gestalt lassen sich leicht von den kleinen Eiterkörperchen mit ihren gelappten Kernen unterscheiden, auch dann schon, wenn beide noch nicht räumlich ge- trennt sind. Zwischen den gewöhnlichen Fibroblasten sieht man eine grosse Zahl von körnigen Zellen, welche die bekannten Reactionen der sog. Mastzellen geben. Hat der Process Zeit sich weiter zu entwickeln, so tritt eine immer schärfere Trennung des Eiters und des neugebil- deten Bindegewebes hervor, welches letztere gleichzeitig immer mehr einen faserigen, librösen Charakter erhält und schon makroskopisch als graue, nach dem Eiter zu scharf abgegrenzte, nach dem Nieren- parenchym zu mehr allmählig verschwindende Kapsel um die Eiter- haufen erscheint. Waren viele kleine Abscesse nebeneinander gelagert, so kann das ganze Gewebe zwischen denselben fibrös werden, so dass das Fasergewebe ein graues Maschenwerk bildet, in dessen Hohlräumen der gelbe Eiter liegt. Wenn dann auch noch der Rand der fibrösen Balken durch Verfettung der Zellen eine schwefelgelbe Farbe erhält, so kann ein Bild entstehen, welches durchaus dem gewöhnlichen Bild der alveolären Leberabscesse (vergl. Bd. L, Fig. 194, S. 930) gleicht. Der Eiter kann sich eindicken und verkreiden, wie ich es in grosser Ausdehnung mehrmals bei Pyonephrosen gesehen habe, es kann aber auch nach vorausgegangenem fettig-körnigem Zerfall der Fiterkörper- chen eine vollständige Resorption derselben stattfinden, so dass dann nichts übrig bleibt, als das neugebildele schwielige Bindegewebe, welchesHarnorgane. 62 in der bekannten Weise sich mein- und mehr retrahirt und dadurch eine Schrumpfung des Organs bewirkt. Waren kleinere Abscesse in der Nähe der Nierenoberfläche vorhanden, so werden hier narbenartige Einziehungen sich zeigen, welche von vernarbten embolischen Infarkten sich durch die mangelnde Beziehung zu den Arterien und bei etwas grösseren durch ihr unregelmässiges Eindringen in die Marksubstanz unterscheiden. Waren mehrere oder eine grössere Zahl von Abscessen vorhanden, so kann die ganze Niere indurirt und in ausgedehntester Weise narbig geschrumpft sein. Alle diese, wenigstens in Rücksicht auf die Eiterung als Heilungsprocesse zu bezeichnenden Veränderungen treten begreiflicherweise am ehesten bei jenen Niereneiterungen ein, welche nicht einen hämatogenen Ursprung haben, sondern aus rein local wirkenden Ursachen hervorgegangen sind. Damit ist schon eine der wichtigsten ätiologischen Unter- scheidungen der Niereneiterungen in hämatogene, d. h. als Theil- erscheinung einer allgemeinen ßlutinfection und darum der Regel nach doppelseitig auftretende und in solche, welche zunächst rein örtlichen Einwirkungen ihre Entstehung verdanken und darum nicht selten ein- seitig sind, gegeben, doch müssen noch weitere Trennungen gemacht werden. Die hämatogenen Niereneiterungen können auch als metastatische bezeichnet werden, doch dürfen sie nicht ohne Wei- teres auch embolische genannt werden, denn nur bei einem Theil der- selben lassen sich primäre Verstopfungen der Arterien oder Capillaren nachweisen. Ich unterscheide deshalb die embolisch-metastati- schen von den einfach metastatischen Eiterungen und verstehe unter letzteren solche, bei welchen die Mikroorganismen ohne Embolie an der Gefässwand haften geblieben resp. durch dieselbe hindurchge- treten sind. Unter der zweiten Gruppe stehen die von den ableitenden Harnwegen aus erregten Niereneiterungen obenan. Da bei denselben eine Entzündung des Beckens und der Kelche (Pyelitis) nicht nur vor- handen ist, sondern auch der Parenchymaffection vorausgeht und die- selbe bedingt, so trägt diese Entzündung mit vollem Recht die Be- zeichnung Pyelonephritis; eine urinogene könnte man sie nennen, weil, wie bei den hämatogenen Entzündungen das Blut, so hier der Urin der Träger der Mikroorganismen ist und dieselben der Niere zu- führt, wenn auch nur in passiver Weise. Eine andere Form localer Eiterung hat ihre Ursache in dem Uebergreifen eines Eiterherdes der Nachbarschaft erst auf die Niercnkapsel, dann auf das Nieren- parenchym, eine dritte Form ist die traumatische Nephritis, bei welcher durch das Trauma eine starke örtliche Disposition für die Ansiedelung der Eiterkokken erregt wird, sei es, dass durch eine offene Wunde der Zutritt derselben von aussen ermöglicht wurde, sei es, dass bei subcutaner Zerreissung und Quetschung der Niere Mikroorganismen aus dem Blut oder vielleicht auch aus dem Harn zu der verletzten Stelle gelangten und wegen der Verletzung sich anzusiedeln vermochten. Nicht in allen Fällen von eiteriger Nephritis lässt sich mit Sicher- heit eine der aufgezählten Ursachen feststellen, es giebt zuweilen solche, wo weder während des Lebens noch bei der Autopsie eine ErklärungNieren. 63 für die Eiterung gefunden wird. Es muss dabei immer berücksichtigt werden, dass sehr wohl die primären Affectionen, zu denen sich, sei es durch Vermittelung des Blutes oder des Urins, eine Niereneiterung sccundär hinzugesellte, geheilt sein können, während der Nierenprocess noch fortschreitet oder doch, wenn auch zum Stillstand, so doch nicht zur Ausheilung gelangt ist. Indem ich nun dazu übergehe, die wichtigsten Formen der Nieren- eiterung noch etwas genauer zu beschreiben, beginne ich mit der em- bolischen Nephritis. Man findet dieselbe bei diphtheroider Endo- carditis, bei puerperaler und traumatischer Pyämie, bei maligner acuter Osteomyelitis nicht selten, also in Fällen, wo die Emboli aus dem Herzen oder aus den Körpervenen stammen, seltener ist ein septisch erweichter Arterienthrombus die Ursache, wie in dem von mir schon Bd. I., »S. 730 erwähnten Falle von jauchig zerfallendem Magenkrebs. Stammen die embolischen Massen aus den Venen des grossen Kreis- laufs, so können Lungenmetastasen vorhanden sein oder fehlen, - - im letzteren Falle müssen selbstverständlich die Emboli entweder von vorn- herein so klein gewesen sein, dass sie die Lungencapillaren passiren konnten, doch so gross, dass sie in den kleineren Nierencapillaren resp. Glomcrulusschlingen stecken blieben, oder sie sind während ihrer Circula- tion im Blute noch so herangewachsen, dass sie deswegen erst in der Niere stecken blieben. Ich kann aber gerade in Bezug auf solche Fälle die Vermuthung nicht unterdrücken, ob es sich nicht wenigstens in einem Tlieil derselben um einfach metastatische Processe handelt, bei welchen die Ausfüllung der Gefässe mit Kokkenmassen erst secun- där entstanden ist, also erst durch allmählige Vermehrung der Orga- nismen, nicht durch plötzlichen embolischen Verschluss bewirkt wurde. Ein sehr seltenes, aber sicher constatirtes Ereigniss ist die primäre Verstopfung von venösen Gefässen durch rückläufige Emboli. Die embolische Nephritis tritt in der Regel doppelseitig und in multiplen kleinen Herden auf, welche hauptsächlich, wenn auch keines- wegs ausschliesslich in der Rinde liegen, wo sie theils unregelmässig zerstreut, theils zu Streifen hintereinander (in der Richtung der Inter- lobulararterien), theils gruppenweise zusammengelagert sind. Letzteres erklärt sich leicht aus dem Umstände, dass die septischen Emboli weich und brüchig zu sein pflegen, so dass ein grösserer leicht beim Anprallen an eine Theilungsstelle in viele Stückchen zerschellt, welche dann sämmtlich gleichzeitig kleine Embolien in dem Verbreitungsgebiete der betreffenden Arterie bewirken. Dass ein solches Zerschellen nicht nothwendig ist, beweisen die necrotischen embolischen Infarkte, welche man zuweilen neben den Abscesschen findet, in ihnen (Fig. 14) sind oft ausgedehnte Gefässstrecken mit Mikroorganismen vollgepfropft, während um sie herum Eiterung vorhanden ist. Sehr häufig sieht man nicht nur um die Eiterherdchen rothe hämorrhagische Höfe, son- dern auch unabhängig von denselben punktförmige Blutungen. Das übrige Nierenparenchym, insbesondere das corticale Gewebe, pflegt ge- schwollen und getrübt zu sein und verminderte Consistenz zu besitzen; am stärksten treten diese Veränderungen in dem Gebiete und in derHarnorgane. 64 Umgebung der Abscesshaufen ein. Man sieht gerade bei dieser Eite- rungsform diese Nebenveränderungen in so frischem Stadium und die Abscesse so klein, weil wegen der allgemeinen Blutinfection der Tod meist frühzeitig eintritt. Fig. 14. Embolische eiterige Nephritis um einen Infarkt herum. Schw. Yergr. g mit Organismen vollgestopfte Gefässe; bei m sind die Mikrokokken ans den Gelassen in das Gewebe eingedrungen; i Theil des necrotischen Infarkts, bei u noch lebendes Nierengewebe, bei e beginnende Eiterung. Mikroskopisch findet man die Eiterkörperchen sowohl in dem interstitiellen Gewebe wie im Lumen der Harnkanälchen und in den Kapselräumen der Malpighi'schen Körperchen, letzteres, weil nicht selten ein Glomeruius mit verstopften Schlingen den Mittelpunkt der Eiter- herdchen bildet. In dem umgebenden Gewebe sieht man verschieden- artige Veränderungen an den Harnkanal-Epithelien: trübe Schwellung, fettige Degeneration, auch wohl Necrose. Ganz besonders wichtig ist, dass man oft auf das Schönste die Beziehungen der Eiterung zu den Organismenembolien, soweit das überhaupt durch anatomische Unter- suchung möglich ist, erkennen kann, indem man in denselben Schnitten Embolien ohne wesentliche Veränderung der Umgebung, solche mit beginnender und solche mit vollendeter Eiterung neben einander sieht. Auch ist gerade bei diesen Mikrobenembolien in der Niere das Wachs- thum der Organismen im Innern der Gefässe aus der starken, meist varicösen Erweiterung derselben zu erschliesscn (s. Fig. 14). Bei der typischen Form der nicht embolischen metastatischen Nephritis, welche man als Nephritis papillaris mycotica bezeich- nen kann, sieht man nur in den Papillen und mittleren Abschnitten der Markkegel längliche gelbliche Streifchen (Fig. 15) mit oder ohne rothen Hof. Schon das Freisein der Rinde deutet auf die nicht em- bolische Entstehung derselben hin, sicher geht dieselbe hervor aus dem mikroskopischen Befund (Fig. 16), da man die das Centrum der HerdeNieren. 65 einnehmenden Mikroorganismen nicht innerhalb von Blutgefässen, son- dern von Harnkanälchen liegen sieht. Wenn auch die Epithelzellen an diesen Stellen verschwunden zu sein pflegen, so sieht man sie doch Fig. 15. Pyämische Schizomyc-etenlierde in der Marksubstanz der Niere, nat. Cir. Thrombophlebitis und Periphlebitis femoralis mich Amputation eines tuberculösen Kniegelenks. im weiteren Verlauf der Kanäle und ausserdem kann man oft, wie in dem abgebildeten Falle, die Organismen um hyaline Harneylinder herum liegen sehen. In der Regel zeigen diese kleinen metastatischen Abscesse in schönster Weise drei verschiedene Bestandteile: centrale Mikrobienhaufen, darum eine fettig-necrotische Degenerationsschicht und erst um diese herum die Eiterung (Fig. 16). Die Frage, wie die Mikro- organismen in die Harnkanälchen der Marksubstanz gekommen seien, kann meines Erachtens nur dahin beantwortet werden, dass dieselben an den Glomerulusschlingen aus dem Blute ausgetreten sind und mit dem Harn nach den Sammelröhren hingeführt wurden, wo sie sich zusammenlagerten, festsetzten und weiterwuchsen. Man könnte danach von einer mycotischen Ausscheidungsnephritis sprechen. Nicht immer ist die Eiterung schon deutlich ausgesprochen, sondern wenn man die Affection in recht frühen Stadien zur Untersuchung bekommt, sieht man nur feine graue oder graugelbliche, dem Verlauf der Harnkanälchen entsprechende Streifchen, die manchmal nach der Papillenspitze zu so dicht stehen, dass hier eine mehr diffuse, schmutzig gelbliche oder auch hellbräunliche Färbung resultirt, in der sich nur einzelne dickere Streifen besonders hervorheben. Dabei ist das Gewebe gewöhnlich etwas weich und brüchig. Mikroskopisch sieht man die Harnkanälchen mit Mikro- bien gefüllt, die Epithelien in der Umgebung in fettiger Degenera- tion und in Necrose begriffen, Eiterkörperchen nur in minimaler Menge. Dabei können auch in Glomerulusschlingen und anderen Gefässen der Rinde Mikrobienanhäufungen gefunden werden, was darauf hindeutet, dass auch bei embolischen Processen die geschilderten Ausscheidungs- veränderungen vorkommen können. Es bedarf noch weiterer Fest- stellungen, ob, wie es von Flügge u. a. behauptet wird, ein Uebertritt der Organismen aus dem Blut in den Harn nur vorkommt, wenn schon locale Veränderungen in den Nieren vorhanden sind, ich selbst bin bis jetzt von der Richtigkeit dieser Behauptung noch nicht überzeugt, denn Orth, Pathologische Anatomie. II. Ud. 5Harnorgane. 66 es ist nicht recht der Grund einzusehen, warum die Mikroorganismen, welche doch zweifellos an anderen Orten die unveränderte Gefässwand zu passiren vermögen, dies an den Glomerulusgefässen nicht sollten thun können, und die experimentellen Untersuchungen haben m. E. noch kein abschliessendes Resultat ergeben. Zu den nicht embolischen me- tastatischen Eiterungen dürften auch die durch den Actinomyces erzeugten gehören, sowie eine Anzahl von Mikrokokkenabscesschen der Rinden- und Marksubstanz bei Pyämie, Decubitus, acuten Infections- krankheiten, wie Synanehe (Rachendiphtherie), Scharlach, Typhus, bei denen es sich dann um eine Mischinfection mit Eiterkokken handelt. Gerade in solchen Fällen darf meiner Meinung nach eine vorhandene Verstopfung von Gefässen mit Mikroorganismen keineswegs unbedingt als Beweis einer primären Embolie angesehen werden. Fig. 16. ■■ i'TviH mi' Mykotischer Abscess des Markes, mittl. Vergr. Mikrokokkenhaufei) am hyaline Cylinder herum in einem Harnkanälehen, dann eine necrotische Zone, dann eine solche mit Eiterung. Wohl die häufigste aller Niereneiterungen ist die durch Pyelo- nephritis bedingte. Diese selbst aber kann ihrer Entstehung nach wieder verschieden sein, denn man trifft sie sowohl als primären Pro-67 Nieren. eess bei Anwesenheit von Steinen oder auch von Geschwülsten im Nierenbecken, wie als secundäre Affection bei schwerer Entzündung der Blase. Letztere ist bei weitem die häufigste Form und zugleich die ätiologisch einfachste, indem es sich bei ihr um ein Fortschreiten einer mit ammoniakalischer Harngährung verbundenen mycotischen Entzündung der Blase nach den oberen Harnwegen und von da nach der Niere handelt. Dieses Fortschreiten geht freilich nicht immer in eontinuirlicher Weise vor sich, sondern die Ureterenschleimhaut ist in der Regel weniger verändert wie diejenige des Beckens und der Kelche. Das rührt wohl kaum davon her, dass die in der Blase nistenden Or- ganismen sich durch den Ureter nach oben bewegen, bis ihre weitere Fortbewegung an der Niere gehemmt wird, denn die meisten in Frage kommenden Organismen haben gar keine Eigenbewegung, sondern das rührt wohl daher, dass die Organismen in dem stagnirenden gährenden Harn passiv in die Höhe steigen bis zum oberen Flüssigkeitsspiegel, wo sie sich dann festsetzen und vermehren. Diese Stagnation des Harnes spielt sicherlich eine Hauptrolle, denn sie ist in den meisten Fällen vorhanden, mag nun eine Lähmung der Blase (bei Rückenmarks- leiden) oder eine Verlegung des Harnweges durch Prostatahypertrophie, Urethralstrictur etc. zu Grunde liegen. Sie betheiligt sich auch viel- fach direct bei den Veränderungen des Beckens, der Kelche und der Nieren, indem nicht selten neben den frisch entzündlichen auch ältere durch Druck stagnirenden Harns erzeugte Veränderungen vorhanden sind: hydronephrotische Erweiterung der Harnwege, Abplattung und Atrophie der Nierenpapillen. In den Fällen, wo Steine oder Geschwülste die Ursache für Pyelonephritis abgeben, ist der Zusammenhang kein directer, sondern auch hier ist eine chemische Veränderung des Urins, welche durch den erregten Catarrh oder die flüssigen Absonderungen der Geschwulst bedingt wird, das Mittelglied. Freilich ist es schwer zu sagen, woher die die Eiterung erregenden Organismen kommen, ob aus dem Blute oder aus den tieferen Harnwegen. Jedenfalls aber kann darüber kein Zweifel sein, dass Steine und Geschwülste direct nur die Disposition zu eiteriger Entzündung erzeugen. Entsprechend der Pathogenese der Pyelonephritis entstehen die ersten Veränderungen in der Marksubstanz, und zwar in den Papillen, doch wird meistens bald auch die Rindensubstanz in Mitleidenschaft gezogen. In frischeren Fällen heftigerer Entzündung ist die ganze Niere vergrössert, mehr oder weniger schlaff, die Oberfläche wohl blutreich, aber doch von mattem, trübem Aussehen, zerstreute punktförmige Blu- tungen sind nicht selten (Fig. 17). Häufig treten an der allgemein getrübten Oberfläche einzelne Stellen von 1—3 cm Durchmesser durch ihre grössere Blässe und grössere Weichheit hervor, welche sogar, dies ist aber schon ein vorgeschritteneres Stadium, durch einen rothen hyper- ämischen Hof abgegrenzt sein können (Fig. 17). Sowohl in diesen Flecken wie auch ausserhalb derselben können bereits stecknadelkopf- grosse gelbliche, vielfach ebenfalls von rothem Hofe umgebene Ab- scesschen vorhanden sein, welche indessen auch vollständig fehlen können. Auf einem Durchschnitte sieht man die gleiche Trübung und 5*Harnorg-ane, schlaffe Schwellung besonders der Rinde, die hellen Flecken treten auch im Innern des Parenehyms hervor und reichen in die Marksub- stanz hinein, die einzelnen Bestandteile der Rinde sind oft nur schwer oder gar nicht von einander zu unterscheiden und selbst die Grenzen von Rinde und Mark sind verschwommen. Es kann sein, dass in der Rinde nur die geschilderten Veränderungen ohne Abscesse vorhanden Pyelonephritis, äussere Ansicht, nat. Gr. Zahlreiche kleine Eiterherdchen, zwei grössere necrotisch-eiterige Herde mit liyperämischem Hofe, vereinzelte punktförmige Hitniorrhagien, geringe fötale Lappung. sind, während in den Markkegeln, in allen oder auch nur einzelnen, bereits ausgesprochene Eiterung und Abscessbildung in grösserer oder geringerer Ausdehnung vorhanden ist, wie denn überhaupt im Gegen- satze zu dem gewöhnlichen Befunde bei der embolischen Nephritis die Marksubstanz erheblich stärker afficirt zu sein pflegt. Das gilt beson- ders für die in die Kelche hervorragenden Theile derselben, die Pa- pillen. Hier kommt es nicht nur zu ausgedehnten eiterigen Zerstö- rungen, sondern gar nicht selten sterben sie in ihrem hervorragendsten Theile oder auch in ganzer Ausdehnung, ja selbst mit noch einem Stück der centralen Theile der Markkegel vollständig ab (Fig. 18), so dass sie eine helle graugelbliche Färbung annehmen. Die Consistenz der necrotischen Papillen ist dabei oft etwas derber, so dass sie diph- therisch-necrotischen Massen gleichen; da dabei häufig auch diphthe- rische Veränderungen an der Schleimhaut der Kelche vorhanden sind, so kann man geradezu von einer Diphtherie der Papillen reden. Sowohl durch diese necrotischen Processe, neben welchen in der Regel auch eiterige vorhanden sind, wie durch die einfachen Eiterungen können kleinere oder grössere Stückchen des Gewebes abgelöst werden, welche dann gelegentlich schon während des Lebens im Harne zur Beobach- tung gelangen. Mikroskopisch erhält man je nach dem Stadium, in welchem die Affection sich befindet, verschiedene Befunde. Ausser den früher schon geschilderten parenchymatösen Veränderungen treten in dem Bereich Fig. 17.Nieren. 69 der hellen Flecken Verfettung und Necrose an den Epithelzellen, be- sonders der gewundenen Harnkanälchen, hervor, während in den necro- tischen Papillen das gesammte Gewebe der Necrose verfallen zu sein pflegt. Auch wenn makroskopisch noch keine Eiterung deutlich zu erkennen ist, so pliegt man doch mikroskopisch sowohl im Lumen von Harnkanälchen wie im interstitiellen Gewebe Eiterkörperchen zu er- kennen. Je ausgesprochener und ausgedehnter die Eiterung ist, desto grösser pflegt auch die Schwellung der gesammten Niere zu sein. Aetiologisch bedeutungsvoll sind die Befunde von Mikroorganismen sowohl in dem Eiter der Abscesse, wie insbesondere in dem Lumen der Harnkanälchen auch an Stellen, wo noch keine Abscessbildung stattgefunden hat. Es können ganz ähnliche Herde sich zeigen, wie Fig. 18. Pyelonephritis, Hauptdurchschnitt, entsprechend der Fig. 17 dargestellten Partie, nat. Gr. Frisch. Präp. Parenchymatöse Veränderung der Kinde, Necrose und Eiterung in den Papillen und centralen Theilen des Markes, K Nierenkelch mit hyperämiseh-häiuorrhagischer Sehleimhaut (war ausserdem mit eiterigem Secret bedeckt). sie vorher bei der metastatischen Nephritis geschildert wurden: An- häufung von Mikroorganismen im Lumen von Sammelröhren (Ductus papilläres), dann eine necrotisch-fettige Zone und endlich Anhäufung von Eiterkörperchen. In der Rindensubstanz habe ich aber die Orga- nismen auch im Lumen von Gefässen gefunden, so dass Bilder ent- standen, weiche den von der embolischen Nephritis beschriebenen ent- sprechen, wodurch wieder die Frage nahegelegt wurde, ob hier nicht etwa im Mark ein Eindringen von Organismen in Arterien und dann sccundär eine embolische Verschleppung derselben nach der Rinde hin stattgefunden habe. Auf solche Weise würden sich auch die oft in der ganzen Rinde zerstreuten und oft von relativ unverändertem Ge- webe umgebenen Abscesschen am besten erklären lassen, da die An- nahme einer Verbreitung der Organismen im Lumen der Harnkanälchen bei dem eigentümlichen Verlaufe derselben ihr Missliches hat. Es bleiben freilich noch die Lymphgefässe, welche wohl eine discontinuir-70 Harnorgane. liehe Verbreitung der Organismen bewirken könnten, besonders da ein Zusammenhang zwischen den Lymphgefässen des Ureters und denjenigen der Nierenkapsel und der Nierenoberfläche nachgewiesen worden ist. Der Befund von Organismen in Blutgefässen der Rinde müsste dann durch ein directes Eindringen derselben ans der Umgebung erklärt werden. Es ist ein Verdienst von Klebs, zuerst die parasitäre Natur der Pyelonephritis bewiesen zu haben. Wenn auch seine Beschreibung der Pilze nicht mehr als zutreffend erachtet werden kann, so hat er doch zuerst die Thatsache des Vorkommens von. Mikroorganismen im Lumen der Harnkanälchen festgestellt. Uebrigens ist der Befund an Mikro- organismen keineswegs in allen Fällen der gleiche. Abgesehen von den etwaigen Resultaten künstlicher Züchtungen ergiebt bereits die mikroskopische Untersuchung, dass sowohl Kokken, die man wohl ohne Weiteres den bekannten Eiterkokken zurechnen darf, als auch Stäb- chen vorkommen. Nach meinen Erfahrungen muss ich sogar annehmen, dass häufig kurze Stäbchen eine wesentliche Rolle spielen. In Fällen von Necrose der Papillen habe ich so grosse Haufen von Organismen in den necrotischen Theilen gefunden, dass sie an Grampräparaten mit blossen Augen ohne weiteres zu sehen waren, doch vermag ich selbst- verständlich nicht anzugeben, wie viele davon erst nach dem Tode ge- wachsen waren. Die vorhergehende Schilderung bezog sich hauptsächlich auf die acut verlaufenden schweren Fälle, bei welchen sämmtliche Markkegel mit der gesammten Rinde verändert sind. Man findet aber bei der Section auch solche, wo der Process mehr localisirt ist, wo nur ein Kelch mit seiner Papille oder doch nur wenige derselben stärker er- krankt sind. Es kann sich dabei um ganz frische Processe handeln, die eben erst in der Entwickelung begriffen sind, oder die Processe sind älter, haben dann aber einen langsameren Verlauf genommen. Gerade dabei kann es zur Bildung ausgedehnterer Abscesshöhlen in der Marksubstanz kommen (sog. Phthisis renalis apostematosa) und gerade dabei ist auch am ehesten noch eine Heilung möglich. Wenn die ganze Niere erkrankt und der Verlauf der Erkrankung ein schneller ist, dann wird der Tod der regelmässige Ausgang sein, für den sowohl die Störung der Nierenfunction, als auch eine secundäre Infecfion des Blutes die Ursache ist. Letztere tritt in manchen Fällen auch ana- tomisch sehr deutlich hervor, indem sowohl secundäre Thrombophlebitis renalis mit multiplen pyämischen Abscessen, als auch, seltener, eine secundäre diphtheroide Endocarditis gefunden wird. Bei den langsamer und besonders den mehr localisirt verlaufenden Processen, welche man hauptsächlich bei der calculösen Form antrifft, wobei manchmal grosse buchtige Abscesshöhlen, welche Steine enthalten, vorkommen, kann nach Entleerung der Abscesse die Eiterung aufhören und eine schwie- lige Schrumpfung eine Art von Heilung herbeiführen. Die Schrumpfung kann sich über den grösseren Theil der Niere erstrecken oder partiell sein, sie kann auch die Kelche und das Becken ergreifen oder dieselben frei lassen.Nieren. 71 Betreffs der übrigen früher aufgezählten Arten der eiterigen Ne- phritis ist kaum noch etwas weiteres hinzuzufügen, nur über die trau- matische Nephritis sind noch einige Bemerkungen zu machen. Es wurde schon angeführt, dass eine Eiterung sowohl an eine directe Ver- letzung der Niere von aussen her, als auch an eine subcutane Quetschung sich anschliessen könne. Im ersteren Falle liegen die Verhältnisse einfach, denn es handelt sich dabei um eine direct von aussen inficirte Wunde. Nicht so im zweiten Falle. Hier ist zunächst eine rein me- chanische Veränderung vorhanden, die in einer Lockerung, Erweichung des Parenchyms mit Hyperämie und Blutungen oder einer Zerquetschung und Zerreissung beruht. Hier ist nur eine indirecte Infection möglich, sei es vom Blute aus, sei es von den Harnwegen her. Zuerst ent- stehen hie und da kleine Abscesse, dann grössere, bis schliesslich unter immer stärkerem Schwund des zerquetschten Nicrcngewebes ganz grosse Eiterhöhlen sich bilden können, bei welchen es dann schwer sein kann, zu entscheiden, ob sie pyelitischer oder traumatischer Natur sind. Schliesslich sei an dieser Stelle auch noch kurz der eiterigen Peri- und Paranephritis gedacht, da sie ja doch relativ am häu- figsten durch Niereneiterung bedingt wird. Ausser den Nierenabscessen sind als Ursachen secundärer Paranephritis noch zu nennen: Empyem, Spondylitis und Psoitis, Parametritis und Thrombophlebitis spermatica, Perforation des Darmes, der Blase, von Leberabscessen, doch sind be- sonders die letzteren Ursachen selten. Dasselbe gilt für die secundären Entzündungen bei Allgemeininfectionen (Typhus, Puerperalfieber), wo die Eiterung nicht wie in den vorigen Fällen durch directe Fortleitung entstanden ist. Aehnlich wie bei der Nephritis können auch bei der Paranephritis Traumen als entferntere Ursachen wirken, unter denen besonders auch starke Anstrengungen der umgebenden Muskeln (durch Tragen von Lasten, Fahren, Reiten) von den Autoren angegeben werden. Die vielfach als Ursache angeführte Erkältung kann höchstens dispo- nirend wirken. Ueber die anatomische Erscheinung der paranephritischen Eiterung ist nichts weiter zu sagen, als dass ganz enorme Eiteranhäufungen durch dieselbe bewirkt werden können und dass ähnlich wie bei grossen alten Nierenabscessen eine schiefrige Färbung und partielle Verkalkung in der Wand der Abscesse vorkommen kann. Was ihre Ausgänge be- trifft, so ist als relativ günstiger und zugleich häufigster eine Perfo- ration in der Lendengegend und nach Senkung längs des Psoas unter dem Poupart'schen Bande zur Beobachtung gekommen. Von den un- günstigeren Perforationen in benachbarte Organe folgen sich der Häufig- keit nach Perforation in eine Pleurahöhle, den Darm, die Lungen, das Peritoneum, selten sind solche in das Pericard, Nierenbecken, Vagina, Blase, Urethra. Bei chronischem Verlauf können sich mächtige schwielige Massen um die Niere herum bilden, die dann ihrerseits wieder durch Com- pression mancherlei Störungen machen können. Ich habe schon früher einen mir zur Untersuchung gekommenen Fall erwähnt, wo durch das schrumpfende paranephritische Bindegewebe eine Thrombose der ArteriaHarnorgane. 72 renalis mit folgender Totalnecrose der Niere entstanden war. Immer- hin ist diese Schwielenbildung der Anfang der Heilung und es ist ge- rade in solchen Fällen eine völlige Resorption des Eiters möglich. Häufiger freilich findet man immer noch kleine, manchmal verkalkende eingedickte Eiterherde mit verfetteten Eiterkörperchen in das schwielige, dann meist in der Umgebung des Eiters durch Verfettung der Zellen schwefelgelb gefärbte Bindegewebe eingelagert. Eine neuere zusammenfassende Darstellung der eiterigen Nephritis hat Steven (The pathology of suppurative inflammations of the Kidney, Glasgow med. Journ. 1884, Septbr.) gegeben. Pyelonephritis: Klebs, Handbuch der path. Anat. I., 2, S. 654, 1876; Aktinomykose: Israel, Klin. Beitr. zur Kenntniss der Aktinomykose des Menschen, 1885; Pyonephrose mit Ausscheidung von flüssigem Fett und Häma- toidinkrystallen durch den Harn: Ebstein, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XXIII., 1878. — Ein Fall von Sequestration eines Nierenstückes während des Lebens mit Sectionsbefund: Beale und Taylor, Arch. of med. 1861, IL, 284; Abbildungen von ungewöhnlichen Durchbrüchen perinephritischer Abscesse bei Bayer, Traite des malad, des reins, Atlas, Taf. 19, 20, 51. Mit der Peri- und Paranephritis haben sich neuerdings mehrere Autoren beschäftigt: Rosenberger, Die abscedi- rende Paranephritis und ihre Behandlung, 1878, Würzburg; Nieden. Ueber Peri- nephritis, hauptsächlich in ätiologischer und diagnostischer Beziehung. D. Arch. f. klin. Med. XXII., 1878 (Zusammenstellung von 116 Fällen); Fischer, Ueber para- nephritische Abscesse, Volkmann's Samml. klin. Vortr. No. 253, 1885; Fenwick, On perinephritic Abscess, The Lancet, 1885, II. Die nicht eiterigen Entzündungen (Morbus Brightii). Die nicht eiterigen Nierenentzündungen, welche im wesentlichen die Grundlage des Morbus Brightii bilden, sind es hauptsächlich, welche, wie früher erwähnt wurde, sowohl den Klinikern, wie den pathologi- schen Anatomen Schwierigkeiten bereiten. Die Schwierigkeit für die letzteren liegt vorzugsweise darin, dass man in derselben Niere häufig nicht nur die verschiedensten Gewebsbestandtheile verändert findet, sondern dass auch die Qualität der Veränderungen eine verschiedene ist, dass degenerative, exsudative und productive Veränderungen neben einander in den verschiedensten Combinationen vorkommen. In der Auffassung des gegenseitigen Verhältnisses dieser verschiedenen Ver- änderungen und in der Erklärung der Pathogenese gehen die Ansichten weit auseinander und dementsprechend lassen auch die Bezeichnungen an Verschiedenheit nichts zu Avünschen übrig. Ich habe meine An- sichten über die Unterscheidung verschiedener anatomischer Entzün- dungsformen in der allgemeinen Einleitung zu diesem Kapitel genügend auseinandergesetzt, es bleibt mir deshalb hier nur noch zu bemerken, dass ich entsprechend der klinischen Aufstellung eines acuten und eines chronischen Morbus Brightii mit den meisten Pathologen eine acute und eine chronische Nephritis unterscheide. Es sind derartige allgemeine Bezeichnungen nothwendig, weil viele Veränderungen ma- kroskopisch nicht oder nur unvollständig zu erkennen sind, so dass zur Feststellung einer genauen Diagnose die mikroskopische Unter- suchung unerlässlich ist. Am leichtesten gelingt es noch bei der chro- nischen Nephritis, makroskopisch verschiedene Unterformen zu unter- scheiden, ihmegen ist die Einförmigkeit des makroskopischen BildesNieren. 73 bei den acuten Entzündungen so gross, dass der pathologische Anatom für die Diagnose an der Leiche die allgemeine Bezeichnung acute Ne- phritis gar nicht entbehren kann, wenngleich es auch hier in vielen Fällen möglich sein wird, wenigstens einzelne besondere Veränderungen, z. B. parenchymatöse, hämorrhagische, in der Benennung mit zu berück- sichtigen. Unter den acuten nicht eiterigen Nierenentzündungen kann man nun meines Erachtens folgende Unterformen unterscheiden: 1. Die acute degenerative parenchymatöse Nephritis (auch wohl nur acute parench. N.). Die Niere ist mehr oder weniger vergrössert oder auch nur von normaler Grösse, ihre Kapsel ist leicht abziehbar, die Consistenz häufig vermindert, an der Oberfläche die lo- buläre Zusammensetzung deutlich, die Venensterne manchmal stark gefüllt, auf dem Durchschnitt die Marksubstanz der Schwere der Ver- änderung entsprechend dunkelroth bis blauroth gefärbt, die Rinden- substanz in den schwereren Fällen verbreitert, weich, vorquellend, ge- trübt, aber die Trübung wesentlich auf die Regionen der gewundenen Kanälchen beschränkt, welche eine undurchsichtig graue Fleckung zeigen, während die Markstrahlen mehr grau durchscheinend, manch- mal geradezu glasartig erscheinen. Der Blutgehalt der Rinde kann sich verschieden verhalten, manchmal ist er gering und dann tritt die Trübung infolge der gleichzeitig vorhandenen Anämie stärker hervor, manchmal ist er gross, so dass die Trübung theil weise durch die Röthung überdeckt wird, besonders da auch die Glomeruli gefüllt zu sein pflegen. Nicht selten sind in diesen Fällen Hämorrhagien in der Rindensubstanz, wie gewöhnlich am reichlichsten dicht unter der Ober- fiäche vorhanden (acute parenchymatös-hämorrhagische Ne- phritis), Mikroskopisch finden sich die früher geschilderten degene- rativen Veränderungen an den Nierenepithelien, insbesondere an den- jenigen der gewundenen Harnkanälchen, vor allem die trübe Schwellung, aber auch vacuoläre Degeneration, Necrose, Zerfall, Verfettung. Je stärker die letztere ausgesprochen ist, um so deutlicher die makrosko- pische Trübung und gelbgraue Färbung. Im Lumen der Harnkanälchen finden sich viele hyaline, weniger körnige Cylinder, aber auch klum- pige hyaline Massen (hyaline Kugeln), netzförmige Gerinnselmassen und körnige Eiweissgerinnsel. An den Malpighi'schen Körperchen ist öfter eine gewisse Aufquellung der Epithelien vorhanden, das interstitielle Gewebe kann durch Oedem etwas verdickt sein, hie und da auch wohl kleine Herde zelliger Infiltration zeigen, doch gehören alle diese Ver- änderungen nicht nothwendig zu dem Bilde hinzu und können fehlen. Nur eine Abänderung fehlt nie, wenn sie auch wesentlich nur aus ihren Folgen erkannt werden kann, d. i. eine degenerative Verände- rung der Gefässknäuel, wodurch diese befähigt werden, Eiweiss aus- treten zu lassen, welches man z. B. durch Kochen von Nierenstückchen leicht in dem Kapselraum als körnige Masse nachweisen kann. Es ist also durchaus anzuerkennen, dass die parenchymatöse acute Nephritis gleichzeitig auch eine acute degenerative Glomerulonephritis ist, aber eben doch zu betonen, dass die Epithelveränderungen von vornhereinHarnorgane. 74 vorhanden und, dass sie der anatomischen Untersuchung ohne weiteres zugänglich sind, während jene nur indirect nachgewiesen werden können, und dass functionell die Störung der secernirenden Epithelien denn doch wohl wichtiger ist als diejenige der Glomeruli. 2. In anderen Fällen ist das Verhältniss umgekehrt. Da treten mi- kroskopisch Veränderungen der Malpighfsehen Körperchen in den Vor- dergrund, während makroskopisch die Nieren ganz oder fast ganz un- verändert erscheinen, höchstens dass etwas Hyperämie vorhanden ist oder die blutleeren, grauen Körperchen auffällig stark hervortreten. Auch hierbei giebt es natürlich verschiedene Grade der Veränderungen, aber auch verschiedene Formen, indem sowohl degenerative wie pro- duetive Vorgänge sich abspielen. Häufig sind dieselben vereinigt, aber es giebt doch auch solche Fälle, wo die eine Art der Veränderungen oder die andere vorwiegt. Nennt man den Process überhaupt- acute Glomerulonephritis, so kann man die eine Gruppe als degene- rative, die andere als produetive Glomerulonephritis bezeich- nen. Man könnte aber noch weiter gehen und eine degenerative resp. produetive Glomerulonephritis vascularis mit dem Gegensatze der epithelialis unterscheiden, je nachdem hauptsächlich die Gefäss- knäucl oder die Epithelzellen verändert erscheinen. Da es zwei Sorten von Epithelzellen giebt, so wäre dadurch eine weitere Untertrennung in eine Glomerulonephritis glomeruloepithelialis oder capsuloepithelialis gegeben, wenn es möglich wäre, immer genau die Veränderungen der verschiedenen Theile auseinander zu halten. Dass das nicht immer möglich ist, habe ich schon früher hervorgehoben, so dass man sich also vorläufig mit einer aligemeinen Diagnose begnügen muss. Die degenerativen Veränderungen bestehen in hyaliner Degeneration der Glomerulusschlingen, in Zerfall mit schliesslichem Defect des Epithels, die produetiven in einer Wucherung der Epithclzellen und vielleicht auch Wucherung der Endothelien. 3. Eine weniger selbständig als in Verbindung mit anderen entzünd- lichen Nierenveränderungen oder mit einer Pyelitis einhergehende pro- duetive epitheliale Nephritis spielt sich gerade am entgegengesetzten Ende der Harnkanälchcn ab, an den Ductus papilläres. Es kommt hier eine entzündliche Wucherung und Desquamation der Epithelzeilen vor, durch welche es bewirkt wird, dass während des Lebens zahl- reiche Nierenepithelien im Harn auftreten, während nach dem Tode die Papillen durch eine feinstreifige hellgraue Färbung und dadurch ausgezeichnet sind, dass man eine grosse Menge trüber grauer Flüssig- keit ausdrücken kann, in welcher Epithelzellen in grosser Zahl, Cy- linder und vereinzelte Leukocyten vorbanden sind (produetive desqua- mative Papillarnephritis, desquamativer Papillarcatarrh). 4. Sehr selten ist es, dass ein entzündliches Oedem des interstitiellen Gewebes die wesentlichste entzündliche Veränderung darstellt, dagegen habe ich oft genug Nieren gesehen, in welchen sowohl die Epithelien der Kanälchen, wie die Malpighi'schen Körperchen nicht oder doch nur unbedeutend verändert waren, während im interstitiellen Gewebe eine kleinzellige Infiltration (s. Fig. 12, p. 51) vorlag. Man hat solche Fälle ver-75 Nieren. schieden als acute interstitielle Nephritis, ac. productivc N., granulirende N., lymphomatöse N. bezeichnet. Makroskopisch erscheinen solche Nieren mehr oder weniger vergrössert, weicher als normal, an der Oberfläche fleckig grauroth, grau, weisslichgrau gefärbt. Auf einem Durchschnitt erscheint die Rindensubstanz verbreitert, gegen- über der stark rothen Marksubstanz relativ blass, von fleckiger, nur meist noch etwas mehr weisslich grauer Färbung wie die Oberfläche, Markstrahlen und Labyrinthe nicht mehr deutlich von einander zu unterscheiden. Gerade hierauf ist im Gegensatz zu dem Aussehen der parenchymatösen Niere besonderer Nachdruck zu legen. Auch die bei dieser vorwiegende Trübung der Rinde fehlt hier. Mikroskopisch findet man in der früher geschilderten Weise eine ungleichmässige, hier starke, da schwache Anhäufung von Zellen, zwischen denen die Harnkanälehen vielfach auseinandergedrängt resp. comprimirt erscheinen. Die Zellen haben grösstentheils einen rundlichen, bläschenförmigen Kern, gleichen also nicht den gewöhnlichen ausgewanderten Leukocyten, weshalb ich sie auch nicht für Blutkörperchen, sondern für Wucherungsproducte der Bindegewebszellen halte, obgleich ich anerkenne, dass die häufig nach- weisbare räumliche Beziehung der Zellenhaufen zu den kleinen Venen den Gedanken, dass man ausgewanderte farblose Blutkörperchen vor sich habe, nahe legt und dass eine Zellenauswanderung auch thatsäch- lich vorhanden ist. Ich halte es für wünschenswerth, dass durch neue Untersuchungen gerade in diese Frage mehr Licht gebracht werde. So stellen sich die extremen Fälle der acuten Nephritis dar. Noch einmal betone ich, dass Mischformen zu den häufigsten Befunden ge- hören, dass neben parenchymatösen Veränderungen solche der Mal- pighi'schen Körperchen und des interstitiellen Gewebes gleichzeitig in voller Ausbildung vorhanden sein können, so dass man gleichzeitig von parenchymatöser, glomerulärer und interstitieller, von degenerativer, produetiver, exsudativer und hämorrhagischer Nephritis reden muss. Die Symptome der acuten Nephritis sind zwar auch im allge- meinen dieselben, aber in den einzelnen Fällen doch wieder wesentlich verschieden. In recht ausgesprochenen Fällen, besonders bei Betheili- gung der Glomeruli, ist der Harn an Menge vermindert, aber sein speeifisches Gewicht, sein Gehalt an Eiweiss vermehrt. Bei hämorrha- gischer Entzündung ist er mehr oder weniger und in verschiedenen Nüancen roth, in allen Fällen enthält er viele hyaline Cylinder, auch farblose Blutkörperchen, häufig Epithelzellen aus den Nierenkanälchen. Je mehr er von diesen Bestandtheilen enthält, um so mehr ist er ge- trübt. Bei schwerer Glomerulonephritis kann völlige Anurie eintreten. Die Aetiologie harmonirt gar nicht mit der pathologischen Ana- tomie der acuten nicht eiterigen Nephritis, da gaüz gleiche Verände- rungen durch verschiedenartige Einwirkungen erzeugt werden können. Am häufigsten tritt die Erkrankung bei Infectionskrankheiten verschie- dener Art auf (Scharlach, Diphtherie, Typhus abd. und exanthematicus, Masern, Pocken, Recurrens, Pneumonie, Pyämie und Sephthämie, acu- tem Gelenkrheumatismus, Gelbfieber etc.), doch können auch chemische Gifte verschiedener Art (Canthariden, Chromsalze. Aloin, Petroleum etc.)7(5 Harnorgane. eine acute Nephritis erzeugen. In manchen Fällen hat zweifellos eine Erkältung, d. h. Verkühlung der Haut stattgefunden, der demnach für die acute Nephritis ihre ätiologische Bedeutung gewahrt bleiben muss. Bei vielen der Infektionskrankheiten mögen wohl in der Niere ange- siedelte Mikroorganismen eine directe Einwirkung ausüben, aber weder ist diese genauer bekannt, noch sind überhaupt bei allen diesen Krank- heiten Organismen, geschweige denn pathogene in der Niere nachge- wiesen. Zahlreiche experimentelle Untersuchungen sind gerade über die acute Nephritis neuerdings angestellt worden. Man hat auf dreierlei Weise versucht, Nierenverän- rungen zu erzeugen, durch vorübergehende oder dauernde Einengung der Arterien oder Venen, durch Verschluss der Ureteren, durch Einführung chemischer Substanzen in das Blut. Ueber die erstere Art von Untersuchungen habe ich schon bei den Circulationsstörungen Mittheilungen gemacht, über die zweite Gruppe werde ich später bei Besprechung der Hydronephrose Genaueres anführen, hier sei nur er- wähnt, dass nach Unterbindung eines Ureters infolge der Harnstauung zuerst Hyper- ämie, dann Anämie entsteht, dass von den Bestandtheilen der Nieren zuerst die Epithelien erkranken, später erst eine productive Veränderung der Gewebe sich einstellt, welche zu einer sclerotischen Schrumpfung der Niere führt (Holste, Ueber Harnleiterunterbindung, Diss. Göttingen, 1888). Am wichtigsten für die Frage der acuten Nephritis sind jedenfalls die Experimente der dritten Art, bei welchen man Veränderungen des Blutes -erzeugt hat. Am meisten ist mit Cantharidin (Browicz, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1879, S. 145; Cornil, Compt. rend. 90, No. 4 u. 10, 1880; Aufrecht, Ctbl. f. d. med. Wiss., 1882; Dunin, Virch. Arch. 93, S. 316,1883; Eliaschoff, Virch. Arch, 94, S. 323, 1883; Longowoi, Fortschr. d. Med., 1884, IL, 437; Lahousse, Recherches experim, sur les lesions histolog. du rein produites par la cantharidin, 1885; Pisenti, Annali di Chim. e di Farmacol., 1886 [Vergiftungsfall beim Menschen]; Steiger, Virch. Arch. 104, S. 122, 1886), sowie mit Chromsalzen (Gergens, Arch. f. exp Pathologie VI., 148, 1876; Kabierske, Diss. Breslau 1880; Weigert, Virch. Arch. 70 u. 72, S. 254 ; Posner, ebenda 79, S. 311) ge- arbeitet worden, aber auch andere Stoffe wurden versucht: Aloi'n: Kohn, Berl. klin. Woch 1882, No. 5; Mürset, Arch. f. exp. Path. 19, S. 310, 1885 (auch Oxal- säure); Strauch, Ueber exp. Nephr. nach AloTnintoxication, Diss. Göttingen 1888: Petroleum, Crotonöl etc.: Lassar, Virch. Arch. 77, S. 157, 1879; Kaposi, Wien, med. Woch. 1881, No. 22; Lesser, Vierteljahresschr. f. Dermat. 1881, S. 87; Cro- tonöl: Salvioli, Arch. per le sc. med III., No. 23; Aceton und Acetessigsäure: Albertoni u. Pisenti, Arch. f. exp. Path. 23, S. 393, 1887: Arsenik und Phos- phor: Ziegler u Obolonsky, Beitr. z. path. Anat. etc. IL, S. 291, 1888. Das Hauptresultat dieser Untersuchungen war, dass durch solche Stoffe neben einer Hyperämie der Nieren eine sehr augenfällige degenerative Veränderung der Epithelien bewirkt wird, während zunächst das interstitielle Gewebe und die Mal- pighi'schen Körperchen bei der anatomischen Untersuchung unverändert erscheinen. Es scheint mir besonders wichtig, diese Thatsache festzustellen, denn wenn auch gewiss Cohnheim zugestanden werden muss, dass die nachweisbare functionelle Störung der Glomeruli fAlbuminurie, Cylinder etc.) auf gewebliche Veränderungen derselben schliessen lässt, so sind die epithelialen Veränderungen doch so hervor- stechend und so frühzeitig vorhanden, dass an ihrem primären und idiopathischen Auftreten doch wohl kaum gezweifelt werden kann. Für die Verwerthung der Re- sultate dieser Experimente für die menschliche Pathologie ist es bedauerlich, dass es noch nicht gelungen ist, experimentell die sicherlich so ungemein wichtigen stär- keren, sei es degenerativen, sei es productiven Veränderungen an den Malpighi'schen Körperchen zu erzeugen. Vielleicht wird man mehr Glück in dieser Beziehung haben, wenn man zu den Experimenten mehr die durch Mikroorganismen erzeugten chemischen Stoffe (PtomaVne) benutzt, da doch sehr wahrscheinlich gerade solche Stoffe in der Aetiologie der menschlichen acuten Nephritis, speciell der Glomerulo- Nephritis, eine Hauptrolle spielen. Zum Beweise seiner Ansicht, dass die Ursache des Morb. Brightii in einer Ver-Nieren. 77 änderung des Bluteiweiss (Heteralbuminämie^ beruhe, hat Semmola (Progr. med. 1883, No. 24) lange fortgesetzte Injectionen kleiner Mengen von Hühnereiweiss vor- genommen, wodurch in den Nieren zuerst Hyperämie, dann Epithelverfettungen und schliesslich sogar interstitielle Processe entstanden. Ueber das Vorkommen von zweierlei Epithelien in den Sammelröhren und ihr verschiedenes Verhalten bei Intoxicationen: Steiger, Virch. Arch. 104, 1S86. Ueber das Hervortreten eines Bürstenbesatzes an den Nieren-Epithelien bei verschiedenen acuten Infectionskrankheiten: Oertel, Arch. f. mikr. Anatomie 29, S. 525, 1887 (mit Literaturangaben). Die zweite Hauptgruppe der nicht eiterigen Nierenentzündungen bilden die chronischen Nephritiden. Ich kann keinen Vortheil dabei sehen, eine subchronische, chronische, ganz chronische Form zu unterscheiden, denn wenn auch derartige Verschiedenheiten im Verlauf existiren, so sind sie doch nicht durchgreifend und stehen keineswegs in voller Uebereinstimmung mit dem anatomischen Befund, welcher, wie schon öfters erwähnt wurde, äusserst wechselnd sich gestaltet. Darum ist es aber nothwendig, nicht von einer chronischen Entzündung, sondern von chronischen Entzündungen zu sprechen, weil es eben durch- aus typische und immer in gleicher Weise wiederkehrende Unterformen der chronischen Nephritis giebt. Die Ursache ist dem Verlauf ent- sprechend entweder eine dauernd oder doch längere Zeit wirksame oder eine wiederholt einwirkende und es sind dementsprechend zunächst chronische Infectionskrankheiten (Malaria, Syphilis), dann chronische Intoxicationen (Blei, Alkohol), dauernde Stoffwechselstörungen (Gicht), endlich aber auch wiederholte Erkältungen, welche die chronischen Nierenentzündungen hervorrufen. Im anderen Fällen sind aber auch gar .keine ursächlichen Momente festzustellen, oder nur solche, welche eine acute Erkrankung hervorrufen. Bei einer Art der chronischen Nephritis spielen auch mechanische Einwirkungen (von gestautem Harn) eine Bolle. Ueber Dispositionen zu chronischen Nierenentzündungen ist nur wenig bekannt, doch berichtet Eichhorst*) von einer Familie, in welcher die Grossmutter, Mutter, zwei Söhne und eine Tochter an chronischem Morbus Brightii erkrankt oder z. Th. schon gestorben waren, und auch bei anderen Autoren sind ähnliche Angaben zu finden, welche auf die Existenz einer hereditären Disposition hinweisen. Die anatomischen Formen der chronischen Nephritis anlan- gend, so kann man, je nachdem die Epithelien der Kanälchen oder das Zwischengewebe in hervorstechendster Weise ergriffen sind, bei der makroskopischen Betrachtung eine degenerative parenchymatöse und eine productive interstitielle chronische Nephritis unter- scheiden. Die Betheiligung der Glomeruli lässt sich makroskopisch nicht sicher erkennen, doch muss man gemäss den mikroskopischen Befunden diesen zwei Formen noch eine chronische, im wesentlichen degenerative Glomerulonephritis hinzufügen. Fälle, bei welchen alle Theile erheblich verändert sind, gehören zu den häufigsten Beob- achtungen. 1. Unter chronischer parenchymatöser (degenerativer) Ne- phritis verstehe ich eine Affection, bei welcher die Niere mehr oder *) Lehrb. d. spec. Path. u. Ther. IL S. 497, 1885.78 Harnorgane. weniger, manchmal recht bedeutend vergrössert ist. Ihre Kapsel ist prall gespannt, gut abzuziehen, die Farbe der Oberfläche ist grau bis grauroth mit weissgelben bis buttergelben unregclmässigen Flecken, die Consistenz ist ziemlich derb, die Arenensterne nicht selten gefüllt. Auf einem Durchschnitt sieht man intensiv geröthete Marksubstanz und bald blasse, bald röthliche Rinde. Diese ist der allgemeinen Ver- grösserung entsprechend verbreitert, feucht glänzend, von sehr bunter Färbung, indem die scharf von dem Labyrinth zu unterscheidenden Markstrahlen ein hellgraues, selbst gallertiges (ödematöses) Aussehen haben, während in den Labyrinthen unregelmässige gelbe Flecken und Streifen wie an der Oberfläche hervortreten. Gerade hierbei sieht man schon makroskopisch aufs deutlichste, wie keineswegs eine diffuse, son- dern eine ausgesprochen fleckige, herdweise Veränderung vorhanden ist, die sich aus dem Umstände erklärt, dass die secernirenden Epithelzellen nicht in allen Harnkanälchen gleichzeitig und gleichmässig in Function sich befinden, ebenso wie auch die Blutgefässe keineswegs gleichmässig durchströmt werden. Das bunte Bild wird nicht selten noch dadurch weiter complicirt, dass sowohl auf dem Durchschnitt, wie besonders an der Oberfläche von Blutungen herrührende Fleckchen oder Streif- chen hervortreten (chron. parench. hämorrhagische Nephritis). Da, je ausgedehnter und zahlreicher die weissgelben Fleckchen sind, die Niere um so heller aussieht, so hat man wohl auch von einer „grossen weissen Niere" gesprochen - - ein Ausdruck, der nicht ganz genau ist, da die Niere viel weniger weiss als vielmehr gelb, wenn auch hellgelb, weissgelb aussieht. Mikroskopisch lösen sich die gelben Flecken in Harnkanälchen mit verfettetem Epithel auf, doch fehlen feine Fettkörnchen auch nicht im interstitiellen Gewebe (Re- sorptionsfett), ja sie sind hier oft in sehr grosser Menge vorhanden, ohne dass aber sonst ausser vielleicht einem geringen Oeclem und hie und da etwas Blut eine Veränderung hier vorhanden zu sein braucht. Die verfetteten Epithelien haben theilweise ihre Gestalt noch bewahrt, theilweise sind sie zerfallen, so dass nur undifferenzirte körnige Massen die Lumina der Kanälchen ausfüllen, in welchen ausserdem zahlreiche hyaline, aber oft von Fettkörnchen, seltener von rothen Blutkörperchen bedeckte Cylinder vorhanden sind. Stellenweise können demnach Epithelzellen ganz fehlen, an anderen Orten sind andere For- men der Degeneration an ihnen zu sehen. Da eine Verfettung der Epithelien die wesentliche Veränderung in solchen Nieren ist, so kann man sie entzündliche Fettnieren nennen. Es ist bis jetzt nicht möglich, diese Fettniere von der einfachen, nicht entzündlichen zu unterscheiden und so wird z. B. die Fettniere bei Phosphorvergiftung von einigen Pathologen als entzündliche, von anderen als einfache de- generative angesehen. Auch nach einer zweiten Seite ist die Abgren- zung schwer, nach der Seite der Amyloidniere zu. Es giebt grosse weisse (gelbe) Nieren, in welchen eine starke amyloide Entartung der Glomeruli und Arterien der Rinde wie der Vasa recta der Marksub- stanz vorhanden ist. Früher sind solche Nieren unbedenklich den ent- zündlichen Fettnieren zugerechnet worden, doch ist das nicht ohne wei-711 Nieren. teres statthaft, weil eine amyloide Entartung der Gefässe für sich allein eine fettige Entartung der Epithelien bewirken kann. Man geht in- dessen meiner Meinung nach auch wieder zu weit, wenn man jetzt ohne weiteres jede grosse weisse Niere mit Amyloid von den eigentlichen entzündlichen Processen ausschliessen will, da die Aetiologie für beide Veränderungen dieselbe sein und somit nur ein Coordinations-, kein Subordinationsverhältniss bestehen kann. Auch ist nicht selten die Amyloiddegeneration so wenig im richtigen Verhältniss zu der starken Verfettung, dass man schon deswegen letztere nicht allein von ersterer abhängig sein lassen kann. Am häufigsten habe ich die entzündliche Fettniere mit Amyloid bei Syphilitischen gefunden. 2. Die nach dem makroskopischen Befund gestellte Diagnose chron. parench. deg. Nephritis muss nach der mikroskopischen Untersuchung häufig noch durch den Zusatz Glomerulonephritis vervollständigt werden, denn gerade diese Combination ist relativ häufig. Die Glo- merulonephritis kann dabei sowohl einen degenerativen wie einen pro- duetiven Character haben, aber die Processe sind oft weiter fortge- schritten als bei den acuten Formen, die Glomeruli sind schon vielfach, theils infolge der Compression durch angehäufte Zellen im Kapselraum, theils infolge Degeneration der Schlingen selbst (ob auch durch Wuche- rung und bindegewebige Umwandlung derEndothelzellen?) undurchgängig, atrophisch geworden. Dementsprechend ist der Harn an Menge ver- mindert, aber hochgestellt, trüb, reich an Eiweiss, an hyalinen wie körnigen Cylindern, an verfetteten Epithelien wie freien Fett- und Eiweisskörnchen; auch Leukocyten fehlen nicht, ebensowenig wie rothe Blutkörperchen hei der hämorrhagischen Form. Im übrigen findet sich Hydrops und in einem Theil der Fälle Herzhypertrophie. Je ausgedehnter und stärker die Veränderungen, desto eher kann, schon in den früheren Stadien, der Tod eintreten; hat der Process Zeit, sich weiter zu entwickeln, d. h. sind die Veränderungen weniger zahl- reich und gross, so kann sich weiterhin eine Atrophie oder wie man zu sagen pflegt, eine Schrumpfung der Nierenrinde entwickeln. Es wurde schon erwähnt, dass die Glomeruli atrophisch werden können, wobei sie sich verkleinern und in ein hyalines, manchmal etwas un- deutlich concentrisch geschichtetes, anfänglich noch Kerne enthaltendes, später kernloses Klümpchen umwandeln. Die Folge davon muss sein, dass auch die entsprechenden Harnkanälchen atrophiren, collabiren, besonders wenn gleichzeitig ihre Zellen fettig degenerirt sind. So ver- kleinert sich das Parenchym, die Oberfläche der Niere sinkt gewisser- massen ein und erhält im Ganzen, da diese parenchymatöse Atrophie an vielen Stellen sich ausbilden kann, ein unregelmässiges, selbst höcke- riges Aussehen. Diese F'orm der Nierenschrumpfung ist mikroskopisch dadurch ausgezeichnet, dass von einer Neubildung von Bindegewebe in dem atrophischen Theil nichts zu sehen ist, dass derselbe demnach nicht absolut, sondern nur relativ bindegewebsreicher ist, als normales Gewebe. Letzteres rührt davon her, dass wegen Coliaps der Kanäl- chen und Defect der Epithelzellen das normale Bindegewebsgerüst auf einen kleineren Raum zusammengedrängt ist (parenchymatöseso Harnorgane. Schrumpfung). Die Thatsache dieses Zusammenrückens lässt sich am besten an den Glomerulis feststellen, welche manchmal dicht gedrängt einer bei dem anderen liegen. Gerade ihr Verhalten beweist aber auch, dass diese Art der Schrumpfung keineswegs an eine vorgängige Atro- phie der Glomeruli gebunden ist, denn ich habe ausgesprochene Schrumpfungsherde gesehen, in welchen die Glomeruli keineswegs atrophisch, sondern noch durchgängig waren. Hier muss demnach die Atrophie durch einen primären Collaps und primären Schwund der Kanälchen eingeleitet worden sein, weshalb ich dafür die Bezeichnung- primäre parenchymatöse Schrumpfung im Gegensatze zu der aus pri- märer Atrophie der Glomeruli hervorgehenden secundären parenchyma- tösen Schrumpfung durchaus für geeignet halte. Lange freilich werden die Glomeruli in einem solchen Falle wohl kaum durchgängig bleiben, da sie, ausserstande, ihre Function zu erfüllen, vermutblich bald eben- falls der Atrophie anheimfallen dürften. 3. Die erwähnten Veränderungen der Malpighf sehen Körperchen kön- nen auch ohne ausgedehntere Epithelstörungen vorkommen, so dass man dann berechtigt ist, von einer reinen chronischen Glomerulonephri- tis zu sprechen. Wie bei allen hauptsächlich die Körperchen betreffenden Erkrankungen, so ist auch bei dieser das Aeussere der Nieren oft nur sehr wenig verändert, so dass erst die mikroskopische Untersuchung Aufklärung bringen kann. Wegen der mangelnden oder geringfügigen Verfettung der Epithelien ist die Farbe solcher Nieren eine rothe oder graurothe. Da die Glomeruli der Atrophie anheimfallen und da, sobald dies geschehen, auch die zugehörigen Harnkanälchen in Atrophie ge- rathen, so wird auch die chronische Glomerulonephritis eine Nieren- schrumpfung hervorzurufen vermögen, deren Hauptursache die Atrophie des Parenchyms ist — also wieder eine parenchymatöse Schrumpfung, aber eine secundäre bei primärer Glomerulusatrophie. 4. Sehr häufig combinirt sich mit einer chronisch entzündlichen Ver- änderung des Parenchyms und der Malpighi'sehen Körperchen auch eine solche des interstitiellen Gewebes in Gestalt von Zellen- und Ge- websneubildung: produetive interstitielle Nephritis. Befindet sich bei der Untersuchung das interstitielle Gewebe noch im wesent- lichen im Zustande der zelligen Infiltration oder im Granulationsstadium, so kann die Niere vergrössert sein, ihre Kapsel ist noch gut abzuziehen, ihre Oberfläche sowohl wie der Durchschnitt der Rindensubstanz hat ein äusserst buntes, fleckiges Aussehen, indem die gelben Flecken der verfetteten Kanälchen mit grauen Flecken der zelligen Infiltration und rothen Gefässstreifen oder selbst Blutfleckchen abwechseln. Da- bei kann infolge der unregelmässigen Vertheilung der Zellinfiltration die normale Zeichnung der Rinde mehr oder weniger verwischt sein. Man hat eine solche Niere im engeren Sinne als gefleckte Niere bezeichnet, was mir aber nicht ganz geeignet erscheint, da, wie aus obiger Beschreibung hervorgeht, alle mit Verfettung von Epithelien einhergehenden chronischen Nierenentzündungen ein geflecktes Aussehen der Nieren bewirken. Gemischte Nephritis würde schon eine passendere Bezeichnung sein, die Bezeichnung chronische parenchymatös-Ort Ii, Pathologische Anatomie. II. Tld. n Sffereff.. degenerative und interstitiell productive Nephritis dürfte wohl am genauesten den anatomischen Verhältnissen entsprechen. Im weiteren Verlauf stellt sich nun eine wesentliche Veränderung ein, welche von dem interstitiellen Gewebe ausgeht, nämlich eine Umwandlung des jungen Bindegewebes in fertiges, fibröses Bindegewebe. Da die Zellen- anhäufung gern um die Kapseln der Glomernli herum statthat, so ent- stehen hier concentrisch geschichtete Bindegewebslagen, welche infolge der bekannten Retraction des Fasergewebes die Kapselhöhle verengern und, falls der Glomerulus nicht schon vorher atrophisch geworden sein sollte, eine Compression desselben und nachfolgende Atrophie bewirken können. Nicht anders verhält sich die Sache bei dem eigentlichen intertubulären Gewebe; auch hier tritt mit. der faserigen Umwandlung Fig. 19, ßranularatrophie der Niere, nat. Grösse. eine Schrumpfung ein, welche die eingeschlossenen Harnkanälchen com- primirt und zur Atrophie bringt. Dadurch wird das Parenchym auf eine immer kleinere Masse reducirt und, falls diese Reduction nicht gleichmässig vor sich geht, die Oberfläche desselben unter der Kapsei uneben, höckerig: Granularatrophie (Fig. 19). Eine so erkrankte Niere zeigt eine verdickte Kapsel, welche dem Parenchym mehr oder weniger fest anhaftet, so dass sie nur schwer oder gar nicht abgezogen werden kann. Das Volumen der Gesammtniere ist verkleinert, die Consistenz erheblich vermehrt, die gröber oder feiner granulirte Ober- fläche hat ein verschiedenes Aussehen, indem die hervorragenden Theiie heller und mehr gelblich, die vertieften (man kann hier mit vollem Rechte sagen die eingezogenen) dagegen eine dunklere graurothe Färbung darbieten (kleine gelbe resp. gefleckte Niere). Auf dem82 Hamorgane. Durchschnitt Beweist sich hauptsächlich die Rindensubstanz atrophisch, d. h. verschmälert, aber natürlich ungleichraässig, weniger^ im Bereiche der Granula, mehr in demjenigen der Vertiefungen. Bei stärker vor- geschrittener Schrumpfung zeigt sich die Wirkung der Retraction des Gewebes auch an der sozusagen inneren Oberfläche der Niere, indem der Sinus erheblich grösser und das Hilusfett entsprechend vermehrt ist. Die Färbung dBr Rinde ist auf dem Schnitt eine wechselnde, •ähnlich derjenigen der Oberfläche; die Zeichnung der einzelnen Bestand- teile ist nur unvollkommen erkennbar. Fig. 20. Granularatrophie der Niere: schw. Vergr. Zwei Granula (g) und die dazwischen liegende atrophische Partie (a), welche atrophische Glomerulj, wrenig Reste von Hamkanhlchen und eine frische kleinzellige Infiltration zeigt. In recht ausgeprägten Fällen von Granularatrophie erhält man bei der mikroskopischen Untersuchung Bilder wie das in Fig. 20 dar- gestellte: man erkennt sofort, dass an den Erhöhungen (g) das Paren- chym relativ normal ist, während es der Vertiefung (a) entsprechend den höchsten Grad von Atrophie erfahren hat. Da sieht man zahl- reiche zu kleinen hyalinen Klumpen umgewandelte Glomeruli, von Harn- kanälchen nur noch einzelne Spuren, die vorhandenen stellen schmale Kanälchen mit kleinem, einfachem Epithel dar, zwischen ihnen liegt zellenreiches Bindegewebe. Die atrophische Partie zieht sich keilförmig durch die ganze Rinde oder einen Theil derselben hindurch, die Basis des Keils hängt fest mit der verdickten Kapsei zusammen. In denNieren. 83 anstossenden Höckern befinden sich auch noch einzelne atrophische Glomeruli, die Verdickung des interstitiellen Gewebes reicht verschieden weit (in der Abbildung besonders nach rechts hin) in dieselbe hinein, aber die Harnkanälchen zeigen sich bald wieder vollkommen erhalten — freilich nicht normal, denn ihre Epithelien zeigen einen hohen Grad entzündlicher Degeneration, insbesondere eine starke Verfettung, welche auch hier wieder die Ursache des gelben Aussehens ist. Ausser dieser gelben giebt es nun auch noch eine rothe Schrump f- niere, welche hauptsächlich in denjenigen Fällen gefunden wird, wo während des Lebens in reichlicher Menge ein hell gefärbter, an Eiweiss und Formbestandtheilen armer Harn abgesondert wurde. Im Sediment finden sich hyaline Cylinder, auch wohl einzelne farblose, nur bei acuten Nachschüben auch rothe Blutkörperchen. Ausserdem ist Herzhyper- trophie und Retinitis vorhanden, aber Oedeme fehlen. Die meisten dieser Fälle kommen erst in vorgeschrittenen Stadien zur Kenntniss des Arztes, weil die Affection sich langsam und schleichend entwickelt, doch kann sich die Schrumpfung auch an einen acuteren Process an- schliessen. Die geschrumpfte Niere ist von einer verdickten Fettkapsel (Vacatwucherung des Fettes) umhüllt, ihre fibröse Kapsel ist verdickt und haftet dem Parenchym fest an. Die Oberfläche der Niere ist, abgesehen von den Unebenheiten, welche bei dem gewaltsamen Abziehen der Kapsel durch Haftenbleiben kleiner Partikel entstehen können, entweder glatt oder feiner oder gröber granulirt; die Farbe der Ober- fläche ist meistens eine rothe und graurothe; sind Körnungen vorhanden, so erscheinen diese in der Regel heller, mehr grau, als die tieferlie- genden, mehr rothen Abschnitte. Es hängt aber die Röthung ganz von den Umständen ab, es können stark geschrumpfte Nieren auch anämisch sein. Regelmässig ist dies der Fall bei jener Form von Schrumpfung, welche an eine Harnstauung sich anschliesst, welche aber auch so viel Besonderes hat, dass sie später für sich besprochen werden muss. An den atrophischen Stellen kann man schon oberfläch- lich, was bei normalen Nieren niemals der Fall ist, die Glomeruli liegen sehen, welche häufig infolge von Verkalkung als feine weissliche Körnchen erscheinen. Die Consistenz der Niere ist äusserst fest, zäh, selbst lederartig. Auf dem Durchschnitt kann die eigentliche Rinde bis auf wenige Millimeter geschwunden sein, während die Septa Bertini häufig eine viel geringere Atrophie zeigen. Die Substanz hat meist ein fleckiges rothes und graues Aussehen und lässt die einzelnen Be- standteile nicht mehr deutlich erkennen. Die Marksubstanz ist relativ viel besser erhalten, aber häufig doch auch beträchtlich verkleinert. In manchen Fällen zeigt sie Concrement-Ablagerungen, sog. Infarkte von Kalk oder auch (bei Gicht) von harnsaurem Natron. Auch bei dieser Form kann eine Erweiterung des Sinus der Niere mit Vermeh- rung des Hilusfettes vorhanden sein. Schon mit blossen Augen er- kennt man nicht selten kleine Cystchen in den geschrumpften Nieren, hauptsächlich in der Rinden-, aber auch in der Marksubstanz; des- gleichen fällt häufig an den grösseren und kleineren Nierenarterien eine 6*Harnorgane, 84 gewisse Starrheit und ungleichmässige Verdickung der Wand auf und selbst ausgesprochene arteriosclerotische Processe sind nicht selten. Mikroskopisch tritt hauptsächlich eine Verdickung und Induration des interstitiellen Gewebes hervor. Dasselbe ist faserig, aber zeigt doch meistens hie und da einen grösseren Kernreichthura und stellen- weise eine vollständige zellige Infiltration (Fig. 21 rechts), d. h. es ist meistens neben dem alten schrumpfenden Gewebe auch noch jüngeres vorhanden. Von den Knäueln ist meistens ein Theil atrophisch oder sie zeigen auch frischere Glomerulonephritis, doch ist dies keineswegs nothwendig. Dagegen ist es sehr häufig, dass die Glomeruluskapseln aus dicken, concentrisch geschichteten Lagen von faserigem Bindegewebe bestehen, welche ich nicht aus einer bindegewebigen Umwandlung ge- wucherter Kapselepithelien, sondern aus einer perikapsulären Binde- gewebswucherung, ableite. In den atrophischen Glomerulis ist, wie Fig. 21. Aus einer granulirten atrophischen Jsiere, schw. Vergr. Ausgedehnte, theihveise körnige und hyaline Hassen enthaltende Harnkanälchen, einige atrophische Glomeruli, Verdickung des interstitiellen Gewebes mit nngleichmässiger kleinzelliger Infiltration. schon vorher erwähnt wurde, öfter Kalk in Form feiner Körnchen ab- gelagert. Die Harnkanälchen verhalten sich verschieden. In den mässig atrophischen granulirten Nieren können sie in den Granulis ein fast normales Aussehen haben, je gleichmässiger aber die Ver- dickung des interstitiellen Gewebes über die ganze Rinde ausgebreitet ist und je weiter die Schrumpfung vorgeschritten ist, um so mehr sind sie zu kleinen Röhrchen mit kleinem, indifferentem Epithel reducirt oder auch ganz verschwunden. Aber es kann auch das Umgekehrte eintreten. Es können stellenweise — dieseStellen entsprechen meist wieder den Granula der granulirten Nieren —die vorhandenen Kanälchen erheblich85 Nieren. erweitert (Fig. 21) ja durch Confluenz zu grösseren Hohlräumen, den makroskopisch erkennbaren Cysten ausgedehnt worden sein. Die er- weiterten Hohlräume sind entweder von ganz kleinen Epithelzellen aus- gekleidet oder ermangeln des Epithelbelags in grösserer oder geringerer Ausdehnung, während im Lumen theils Flüssigkeit, theils körnige Massen (an den gehärteten Präparaten) oder hyaline Schollen sich finden. Zahlreiche hyaline Cylinder pflegen auch in den nicht erwei- terten Harnkanälchen, besonders auch in den schleifenförmigen, vorhanden zu sein. Es ist mir wenig wahrscheinlich, dass die Ausdehnung peri- pherischer Kanälchen durch diese Verstopfung der Schleifen bewirkt wird, da ja bei der acuten Nephritis zwar gleichfalls viele Cylinder sowohl in gewundenen Kanälen, wie in den schleifenförmigen vorhanden sind, aber doch keine Harnstauung entsteht, weil eben die Cylinder mit Leichtigkeit ausgespült werden können. Wenn auch in der chro- nischen Schrumpfniere die Cylinder vielfach consistenter und weniger biegsam sind, so dürften doch auch sie kaum auf die Dauer dem an- drängenden Harn Widerstand leisten können. Ich nehme vielmehr mit anderen Pathologen an, dass das ungleichmässig schrumpfende Binde- gewebe bald hier, bald da eine Compression von Kanälchen bedingt und dass dadurch ein Hinderniss für den abfliessenden Harn- gesetzt wird, wobei natürlich die Voraussetzung gemacht wird, dass noch Harn oder genauer gesagt Harnwasser in die betreffenden Kanälchen abgeson- dert wird, dass also deren Glomeruli noch durchgängig sind. Es muss jedoch bemerkt werden, dass es noch eine zweite, ja dritte Quelle für den Inhalt von Kanälchen giebt: Exsudat aus den interstitiellen Ca- pillaren, das hier wohl kaum eine Rolle spielt, und Secrete der Epi- thelzellen selbst, die sehr wohl zu einer Ausweitung der Kanälchen bei verhindertem Abfluss führen könnten. Der innige Zusammenhang zwischen den Harnkanälchen und den Malpighi'schen Körperchen er- klärt es, dass es noch eine zweite Entstehungsart von Cysten giebt, nämlich durch Erweiterung von Glomeruluskapseln. Es ist schon bei der makroskopischen Beschreibung erwähnt worden, dass die arteriellen Gefässe der rothen Schrumpfniere häufig durch eine Starrheit und Verdickung der Wand auffallen. Mikroskopisch zeigt sich, dass auch die kleinsten Aestchen eine ähnliche Veränderung erlitten haben. Am auffälligsten ist eine Verdickung der Intima mit Verengerung des Lu- mens (Endarteriitis produetiva), aber auch die Adventitia ist häufig verdickt (Periarteriitis). Dieser Befund bietet nicht im entferntesten etwas Auffälliges dar, denn es findet sich Aehnliches bei allen chro- nischen indurativen Entzündungen, wo immer sie auch sitzen mögen. Ich halte es daher für um so weniger gerechtfertigt, in diesen Gefäss- veränderungen das Wesentliche und Primäre des Processes zu sehen, als dieselben keineswegs in einer der Schwere der allgemeinen Verände- rungen entsprechenden Weise ausgeprägt sind. Andererseits kann aber auch nicht verkannt werden, dass diese Arteriitis in Verbindung mit der Atrophie zahlreicher Glomeruli für die CirculationsVerhältnisse in den Nieren von der grössten Bedeutung sein muss. Zur Beurtheilung dieser letzteren sind aber auch noch andere Arerhältnisse wichtig, auf86 Harnorganc. s welche hauptsächlich Thoraa die Aufmerksamkeit gelenkt hat. Dahin gehört einmal die directe Verbindung von Vas afferens und Vas effe- rens atrophischer Glomeruli, die Auflösung des Vas afferens in Capil- laren, welche in der Wand cystisch erweiterter Kapseln gelegen sind, endlich die Ausbildung reichlicherer Seitenästchen der Vasa afferentia, als solche normal vorkommen. Nimmt man noch hinzu, dass in den fibrösen Bindegewebsmassen zahlreiche Capillaren zu Grunde gehen, dass ferner infolge der Erniedrigung der Rinde die Interlobulärarterien eine starke Schlängelung erfahren müssen, so wird man nicht verken- nen können, dass neue einander theilweise entgegenwirkende Factoren vorhanden sind, welche das Verständniss erschweren. Immerhin darf wohl angenommen werden, dass eine Verlangsamung des Blutstroms und verminderter Zustrom des arteriellen Blutes vorhanden sein muss, welcher für die Verfettung von Epithelien nicht ohne Bedeutung sein kann, wenngleich es mir zu weit gegangen erscheint, wenn man die in den Schrumpfnieren, besonders in den gelben, vorhandenen Verfettun- gen lediglich auf die Circulationsstörung zurückführen will, einmal, weil es auch Nieren mit Arteriitis und atrophischen Glomerulis giebt, in welchen die Verfettung fehlt oder doch nur unbedeutend ist, zwei- tens weil auch umgekehrt ausgedehnte Verfettung ohne solche Circu- lationsstörung vorkommt. Neben all diesen Zerstörungsprocessen finden sich nun aber in den Schrumpfnieren auch reparatorische oder compensatorische Veränderun- gen. Einmal wird angegeben, dass sich zuweilen eine Vergrösserung noch durchgängiger Glomeruli in den Höckern der Granularnieren findet, dann aber sind compensatorische Vorgänge an den Harnkanälchen ge- sehen worden. Dahin gehört eine Schlängelung und Erweiterung der Abflussröhren im Mark, welche schon lange von Rindfleisch in diesem Sinne aufgefasst worden ist, ferner aber eine Veränderung gewundener Kanäle, welche sich ebenfalls in den Höckern granulirter Schrumpf- nieren findet. Die Veränderung besteht darin, dass eine ganze Gruppe von gewundenen Kanälchen erweitert ist, aber nicht in der Art, wie sie vorher als passiv durch gestauten Harn erweitert geschildert wurden (weites Lumen, abgeplattete kleine Epithelien), sondern so, dass das etwas erweiterte Lumen von sehr grossen, dicken, wohl differenzirten (Stäbchen-) Zellen ausgekleidet ist (Köster). Wenn sämmtliche Ka- nälchen eines Granulum in dieser Weise verändert sind, so könnte man von einer knotigen Hyperplasie sprechen. Ich brauche nicht besonders hervorzuheben, wie der Oberfiächenunterschied zwischen den atrophischen und diesen hypertrophischen Partien nicht allein von der Schrumpfung der ersteren, sondern auch von einer directen Vergrösserung der letz- teren abhängig sein muss. Wie es eine Combination der chronischen parenchymatösen Ne- phritis mit Amyloiddegeneration giebt, so giebt es auch eine solche der chronischen interstitiellen Nephritis, welche jedoch seltener wie jene ist. Wie dort ist die Amyloiddegeneration bald nur geringfügig, bald sehr stark; im letzteren Falle können sämmtliche Glomeruli vergrössert sein, was dann beweist, dass die Degeneration sehr frühzeitig aufge-Nieren. 87 treten sein muss, noch ehe eine nennenswerthe Atrophie von Glome- rulis vorhanden war. Es kann dabei die Atrophie des Parenchyms eine ganz enorme sein und es können die Zeichen einer parenchyma- tösen und einer interstitiellen Schrumpfung neben einander sein. Ich habe Nieren untersucht, wo stellenweise der Rest der Rindensubstanz fast nur aus dicht gedrängt neben einander liegenden amyloiden Ge- fässknäueln bestand, während an anderen, benachbarten Stellen breite Streifen zellig-faserigen Bindegewebes sich zwischen dieselben einge- schoben hatten. Die gegebene Beschreibung der interstitiellen oder indura- tiven oder cirrhotischen Schrumpfniere bezog sich hauptsächlich auf die schwereren Fälle mit ausgedehnter Erkrankung, ich habe aber wiederholt hervorgehoben, dass die Schrumpfungen fleckweise auftreten können. Dies kann so weit gehen, dass nur einzelne, oft weit aus- einanderliegende Stellen vorhanden sind, weiche durch normales oder doch wenigstens nicht atrophisches Nierengewebe getrennt sind. Die atrophischen Stellen pflegen dann an der Oberfläche als unregelmässig gestaltete, je nach der Stärke der Veränderung flachere oder tiefere Einsenkungen zu erscheinen, welche sich durch ihre dunkler rothe Farbe von der Umgebung abheben. Auf einem Durchschnitt sieht man diese dunklere Farbe mehr oder weniger weit in die Tiefe der Rindensub- stanz reichen; es giebt Stellen, wo die Atrophie nur die obersten Schichten betroffen hat, andere, wo sie, häufig in Form eines Keiles, durch die ganze Rinde hindurchreicht. Eine solche Nephritis inter- stitialis fibrosa multiplex mit fast narbenartigem Aussehen der atrophischen Stellen trifft man besonders häufig bei der Syphilis ver- dächtigen Individuen und die Affection selbst muss stets den Verdacht der Syphilis erwecken, wenngleich sie natürlich mangels specifischer Eigenschaften keinen Beweis für Syphilis liefern kann. Dass auch im Anschluss an embolische Infarkte eine umschriebene interstitiell pro- ductive Entzündung entsteht, ist bei den Circulationsstörungen schon genugsam hervorgehoben worden. Starke centrale Einziehung, deutliche keilförmige Gestalt, obliterirte Gefässe in der Nähe der Spitze des Keiles, Pigmentirung des Bindegewebes, Reste der necrotischen Massen werden diese embolischen Narbenherde von den nicht embolischen zu unterscheiden gestatten. Es ist schon vorher erwähnt worden, dass auch in der Marksubstanz bei der cirrhotischen Schrumpfniere eine Schrumpfung mit interstitieller Bindegewebswucherung auftreten kann. Es mag dahingestellt bleiben, ob es berechtigt ist, die so häufig im Mark vorkommenden Stecknadelkopf- bis erbsengrossen rundlichen Fi- brome als Producte einer umschriebenen librösen Markentzündung auf- zufassen, aber eine Affection giebt es, bei welcher wesentlich das Mark erkrankt ist und bei welcher durch schrumpfendes neugebildetes Binde- gewebe in der Papille die ausführenden Kanälchen in grosser Ausdeh- nung unterbrochen und die peripherischen Abschnitte cystisch erweitert averden, das ist die angeborene sog. Cystenniere, Hydrops renum cysti- eus, welche später ausführlicher geschildert werden soll.Harnorffane. 88 Auch chronische Nephritis hat man vielfach experimentell zu erzeugen gesucht, theils indem man eine dauernde resp. oft sich wiederholende chemische Alteration des Blutes hervorrief, theils durch zeitweise Unterbrechung der Blut- zufuhr. In letzterer Beziehung ist besonders die Arbeit von Grawitz und Israel (Virch. Arch 77, S. 315, 1879) zu nennen, welche bei Kaninchen nicht nur acute parenchymatöse, sondern auch chronische parenchymatöse Nephritis und Nieren- schrumpfung als Resultate ihrer Versuche beschreiben. Die Verff. ziehen daraus den Schluss, dass aus einer parenchymatösen Nephritis eine Nierenschrumpfung her- vorgehen könne. Es ist mit Recht gegen die Versuche das Bedenken erhoben worden, dass in den geschrumpften Kaninchennieren die Glomeruli nur unbedeutende Ver- änderungen darboten und dass nicht eine Spur von Kernwucherung, geschweige denn eine Bindegewebsretraction aufzufinden war. Dem Einwand ist später durch Israel (Virch. Arch 86, S. '299, 1881) begegnet worden durch den Nachweis, dass nach Jahr und Tag Atrophie der Glomeruli, interstitielle Bindegewebswucherung und Ver- dickung der Gefässwände vorhanden ist. Aehnliche Versuche mit ähnlichem Erfolge hat Lewinski (Zeitschr. f. klin. Med. I., 561, 1880) bei Hunden angestellt. Eine interstitielle Schrumpfung sah Aufrecht (Centralbl. f. d. med. Wiss. 1882, No. 47 und Pathol. Mitth. II, 19, 1883) im Anschluss an eine parenchymatöse Nephritis nach wiederholten Cantharidineinspritzungen bei Kaninchen entstehen und Aehn- liches berichtet Brose (Philadelphia med. Times 1882), welcher bei Hunden zuerst reine parenchymatöse Nephritis, dann interstitielle Kernwucherung und Glomerulo- nephritis erzeugte. Sehr ausgesprochene chronische nephritische Veränderungen wurden durch expe- rimentelle chronische Bleivergiftung erzielt. So berichten Charcot und Gombault (Arch. de phys. norm, et pathol. 1881, S. 126), dass sie bei Meerschweinchen zuerst parenchymatös-entzündliche Veränderungen, dann eine interstitielle Zellwucherung und Granularatrophie erzeugen konnten, so hat Hoffa (Diss., Freiburg, 1883) bei Kaninchen schwere Veränderungen der Epithelien, wie Proliferation des intersti- tiellen Gewebes und Atrophie der Glomeruli gefunden, so haben die neuesten Unter- sucher, Coen und d'Ajutolo (Ziegler's Beitr. zur path. Anat. III., 451, woselbst auch die Literatur angegeben ist) zunächst parenchymatöse Entartung, dann Glo- merulitis mit hyaliner Degeneration der Gefässe, endlich eine plastische intersti- tielle Nephritis, ebenfalls bei Kaninchen erzeugt Salvioli erzeugte bei Hunden durch wiederholte Unterbindung des Ductus choledochus 3—5 Wochen dauernden Icterus und fand dann in den Nieren neben Degenerationen der Epithelzellen Atrophie von Glomerulis und interstitielle Zellen- infiltration (Arch. per le sc. med. 1879, III. Vergl. dazu Werner, Einwirkung der Galle und gallensauren Salze auf die Nieren, Diss., Bern 18S7). Endlich sei auch noch eine neueste Arbeit von Gaucher (Progr. med. 1888, No. 3, p. 52) er- wähnt, der durch tägliche subcutane Injection wachsender Dosen von Leucin, Ty- rosin, Creatin, Creatinin, Xanthin, Hypoxanthin in 2 — 3 Wochen chronische epi- theliale Nephritis, d. h. grosse weisse Nieren, erzeugte. Er meint im Anschluss daran, dass manche Fälle von Nephritis des Menschen durch Selbstinfection mit solchen Stoffen zu erklären seien. Ueber die Circulationsverhältnisse in chronisch entzündeten Nie- ren handelt ausführlich Thoma (Virch. Arch. 71, S. 227, 1877), ausserdem ist zu erwähnen v. Buhl (Mittheilungen 1878, S. 47); letzterer erörtert besonders die beim Granularschwund sich entwickelnden Collateralbahnen. In den zahlreichen Publicationen der letzten Decennien über die chronische Nephritis und insbesondere über die Schrumpfniere (Granularschwund) nimmt die Besprechung der Gefässveränderungen und deren Beziehung zu dem ganzen Process einen breiten Raum ein, nachdem Gull und Sutton (Med. chir. Transact. 55, p. 273, 1872) behauptet hatten, dass es eine durch eine hyalin-fibroide Ver- änderung in den kleinen Arterien und Capillaren vieler Organe charakterisirte Er- krankung gäbe, bei welcher infolge der Gefässveränderungen ein Schwund der zu- gehörigen Organe eintrete. Die Schrumpfung der Nieren bilde nur einen, aber nicht nothwendigen Theil dieser Allgemeinkrankheit, für welche G. und S. die Be- zeichnung Arterio-Capillarfibrose oder Morbus Brightii gebrauchen, — letztere weil ihrer Meinung nach für den Morbus Brightii die Gefässerkrankung das Primäre und Wesentliche ist. Es giebt sicherlich eine Form von Nierenatrophie, bei welcherM9 Nieren. eine der chronisch productiven Arteriitis zuzurechnende Gefässveränderung das Pri- märe und Wesentliche ist, die später zu besprechende arteriosclerotische Schrumpfung, welche mit der rothen entzündlichen Schrumpfniere viele Aehnlichkeit hat und von ihr auch nicht scharf getrennt werden kann, aber daraus die Bright'sche Niere zu machen, geht nicht an. Es kommen bei derselben zwar auch arteriitische Verände- rungen, Schrumpfungen undObliterationenvonCapillaren vor, aber nichts spricht dafür, dass dieselben eine primäre und massgebende Veränderung seien. Die wichtigste neuere Literatur über die chronische Nephritis (mit Ausnahme der den Morb. Bright. im allgemeinen betreffenden [s. folg. S.]) stelle ich hier zusammen: Maclagan, The pathology of the contracting granulär Kidney, Brit. and for. med. chir. rev. 56, p. 188, 1875, July; Johnson, On the changes in the blood vessels and in the Kidney, in connection with the small and granulär Kidney, Path. Trans. 28, p. 381, 1877. J. behauptet, die Arterien Veränderung von Gull und Sutton sei nichts als die von ihm schon früher beschriebene Hypertrophie der Ringmuscu- latur der kleinen Arterien; Ueber diese handelt auch Ewald, Virch. Arch. 71, p. 453, 1877 und Sotnitschewsky, ebenda 82, S. 209, 1880; Senator, Ueber chron. interstitielle Nephritis, ebenda 73, S. 1, 1878 und Ueber Schrumpfniere, Berl. klin. Woch. 1880, No. 29; v. Buhl, Ueber Bright's Granularschwund der Niere etc. Mittheilungen aus d. path. Inst, in München, 1878, S. 38; Leyden, Ueber Nieren- schrumpfung und Nierensclerose, Zeitschr. f. klin. Med. II., 133, 1880; Saundby, The histologie of granulär Kidney, Path. Trans. 31, p. 148, 1880: Greenfield, Granulär contracted Kidney, ebenda, p. 157; Ziegier, Ueber die Ursachen der Nierenschrumpfung etc, D. Arch. f. klin. Med. 25, S. 586, 1880; Waller, On the nature and sequence of the cardiac and vascular changes in interstitial Nephritis, Lancet, I., p. 208, 1881; Ueber compensatorische Hypertrophien in atroph. Nieren: Köster u. Ribbert, Sitzungsber. der niederrh. Ges. f. Nat u. Heilk., 27. Juni, 1881 und Fortlage, Diss., Bonn, 1884; Golgi, Arch. per le sc. med. VIII., p. 105, 1884; Sabourin, Contribution ä l'etude de la cirrhose renal etc. Arch. de phys. norm, et path. 1882, p. 67 (beschreibt kleine Geschwülstchen als unter Mitwirkung der interstitiellen Nephritis aus gewucherten Harnkanälchen hervorgegangen, welche zum Theil jedenfalls accessorische Nebennieren sind); Lussana, Süll1 atrofia gra- nuläre dei reni, Gaz. med. ital.-lombard. 1883, No. 20 (ausführl. historische Dar- stellung) und 1884; Goodhart, Remarks upon the relationship between the struc- tural changes and the clinical Symptoms of chron. renal disease, Guy's hosp. Rep. 27, p 135, 1884; Holsti, Arterien Veränderungen bei granulärer Nierenatrophie, D. Arch. f. klin. Med. 38, S. 122, 1885. Die grundlegende Arbeit für unsere heutige Kenntniss der Nephritis ist die Arbeit von Richard Bright, Reports of medical cases, 1827, worin derselbe den Zusammenhang zwischen gewissen Nierenveränderungen, welche er beschrieb und abbildete, und gewissen Krankheitssymptomen, insbesondere der Albuminurie und dem Hydrops, nachwies und welche er durch eine Reihe späterer Mittheilungen er- gänzte. Wenn auch Bright den Ausdruck Nephritis nicht gebraucht hat, so geht doch aus seinen Worten hervor, dass er den Nierenveränderungen einen entzünd- lichen Charakter zuschrieb. Es ist uumöglich, hier eine Zusammenstellung auch nur der wichtigsten Literatur über die nach Bright genannte Krankheit zu geben, es können nur einige Hauptpunkte hervorgehoben werden. Die Eintheilung in acuten und chronischen M. B. führt zuerst Christison (On granulär degeneration of the Kidneys, 1839) durch, wie denn überhaupt zunächst in England die Kenntnisse von M. Br. gefördert wurden. Während die Engländer wie die Franzosen (Rayer, Traite des maladies des reins, 1840) mehrere Formen von M. Br. unterschieden, wurde in Deutschland durch Reinhardt (Annalen des Charite-Krankenh. I., 185, 1850), der zuerst von einer diffusen Nephritis sprach, und Frerichs (Die Bright- sche Nierenkrankheit etc., 1851) eine einheitliche Auffassung vertreten, indem nur drei verschiedene, aus einander hervorgehende, aber auch in derselben Niere sich combinirende Stadien (die einfache Entzündung, die Fettinfiltration, die Atrophie) anerkannt wurden. Dagegen wurde durch Virchow (Ueber parenchymatöse Ent- zündung, Arch. für pathol. Anat. IV., 261, 1852 und Cellularpathologie) eine pa- renchymatöse und interstitielle Nephritis unterschieden. Auch in England wurden durch Johnson (On the diseases of the Kidney, 1852) die Epithelveränderungen (parenchymatösen) betont und von Samuel Wilks (Guy's hosp. Rep. VIII., 232,90 Harnorgane. 1853) als Resultate zweier ganz verschiedener Processe die grosse weisse Niere und die kleine granulirte Niere unterschieden. Eiue für die Histologie des M. Br. wich- tige Arbeit erschien bald darauf (1859) in Deutschland: Beer, Die Bindesubstanz der menschlichen Niere im. gesunden und krankhaften Zustande. Während in England, wo Grainger S tewart für die Granularniere zuerst die Bezeichnung Nierencirrhose anwandte, die Unterscheidung zweier Erkrankungsformen sich grosser Anerkennung erfreute, wurde diese Anschauung in Deutschland erst durch Bartels (Vulkmann's klin, Vortr. No. 25, 1871 und v. Ziemssen's Hdb. IX., 1) in den 70er Jahren weiter verbreitet, wogegen zu derselben Zeit in England durch Gull und Sutton (Med. chir. Transact. 55, p. 273, 1872) eine einheitliche Auffassung inaugurirt wurde, indem sie sogar den Namen M. Br. für die von ihnen als Primärerkrankung angesehene Gefässveränderung (Arteriocapillarfibrosis) in Anspruch nahmen. Von neueren zu- sammenfassenden Arbeiten sind abgesehen von den bekannten Lehrbüchern der pa- thologischen Anatomie folgende zu erwähnen: Kelsch, Revue critique et rech, ana- tomo-path. sur la mal. de Bright, Arch. de phys. 1874, p. 722; Grainger Ste- wart, A pract. Treat. on Bright's disease etc. 1S71, 2. Aufl.; Dickinson 1877; Lecorche, Traite des mal. des reins 1875; Charcot, Lecons sur les maladies du foie et des reins 1877; Rendu, Etüde comparative des Nephrites chron., These d'aggreg. de Paris 1878; Aufrecht, Die diffuse Nephritis etc. 1879; Weigert, Die Brighfsche Nierenerkrankung vom pathologisch-anatomischen Standpunkt, Volk- mann's Samml. klin. Vortr. No. 162—163, 1879: Wagner, Der Morb. Brightii, v. Ziemssen's Hdb. IX., 1, 1882; Cohnheim, Allg. Pathol. IL. 326, 1882; Rosen- stein, Pathol. u. Therapie der Nierenkrankheiten, 3. Aufl. 1886. Eine Zusammen- stellung der seit dem Erscheinen des Bartels'schen Buches gemachten Fortschritte hat Lepine (Die Fortschritte der Nierenpathologie, deutsch von Havelburg, 1834) gegeben, wo man die neueste Literatur sorgfältig angegeben findet. Lehrreich für die Verschiedenheit der Ansichten über Morb. Brightii sind die Verhandlungen des 1. Congr. f. innere Med., Wiesbaden 1882, S. 18. Aus späterer Zeit ist noch zu nennen: Dun in, Anat. Untersuchungen über Nierenentzündungen, Virch. Arch. 93, S. 286, 1883; Satterthwaite, Some considerations on the Classification, prognosis and treatment of certain renal diseases, Amer. med. News 49, p. 449, 1886; Snyers, Pathologie des nephrites chroniques 1886. Der Morbus Brightii kommt in allen Lebensaltern vor, doch sind die chroni- schen Formen im Kindesalter sehr selten: Widerhofer, Ueber die Häufigkeit des Morb. Br. im Kindesalter, Wiener med. Bl. 1879, No. 24 (unter 1352 obducirten Kindern 46 mit M. Br., wovon wieder mindestens 31 mit Nephritis scarlatinosa); Henoch, Ueber Nierenaffect. im Kindesalter, Char.-Ann. 1887, S. 638 (Perinephritis; Aetiologie). Von sonstigen bei Nephritis vorkommenden anatomischen Ver- änderungen sind in erster Linie diejenigen an den Kreislaufs- organen interessant und wichtig. Ueber das Verhalten des Gefäss- systerns ist schon vorher Mittheilung gemacht worden, es sei deshalb hier nur noch erwähnt, dass 0. Israel bei einem Kaninchen, dem er eine doppelseitige Nierenatrophie erzeugt hatte, eine Endarteriitis fand, welche wohl von der Nierenerkrankung abhängig war. Ueber das Vor- kommen von Uerzveränderungen (Hypertrophie mit oder ohne Di- latation) ist schon im I. Band, S. 200 etwas mitgetheilt worden. Ueber die Häufigkeit des Vorkommens dieser Veränderungen schwanken die Angaben; am häufigsten begegnet man ihnen zweifellos bei der Gra- nularatrophie, doch kann sie auch bei chronischer parenchymatöser Nephritis, ja bei acuter Nephritis sich entwickeln. Bei hydronephri- tischer Schrumpfniere kommt sie ebensowohl vor wie bei Amyloid- niere, wenn auch bei dieser nur selten. Selbst bei angeborenem ein- seitigem Nierendefect ist sie beobachtet worden. Ueber die Ursachen ist man nicht einig; bald wird die Hypertrophie als eine Arbeitshyper-Nieren. 91 trophie aus mechanischen Ursachen angesehen, wobei aber wieder die mechanische Störung entweder in der erkrankten Niere oder in einer allgemeinen Gefässerkrankung oder in einer Zunahme der Blutmenge oder endlich auch in entzündlichen Veränderungen des Myocardiums selbst gefunden wird, bald werden abnorme chemische Reize infolge einer vorhandenen Blutdyscrasie (Harnstoffanhäufung) als das Wesent- liche angesehen. Einzelne lassen auch bei verschiedenen Nierenerkran- kungen verschiedene Erklärungen für die dabei vorhandenen Herzver- änderungen zu. Eine Zusammenstellung und Besprechung der neueren Arbeiten über diese Fragen s. bei Lepine 1. c. Exp. Unters, über den Zusammenhang zwischen Nieren- krankheiten und secundären Veränderungen des Circulationssystems: Israel, Virch. Arch. 86, S. 299, 1881. Ueber die Häufigkeit der Herzhypertrophie hat Vais (Diss , Berlin 1878) aus den Protokollen des Berliner pathologischen Instituts Folgendes festgestellt: Bei 38 Granularnieren 30 Hypertrophien, bei 20 parenchymatösen Nieren 14 Hypertrophien, bei "21 Amyloidnieren 4 Hypertrophien. Bamberger (Ueber Morb. Br. und seine Beziehungen zu anderen Krankheiten. Volkmann's Samm- lung klin. Vortr. No. 173, 1879) hat folgende Statistik aufgestellt: Herzhypertrophie kam vor bei acuter Nephritis in 22,4 pCt., bei chron.-parenchymatöser N in 34.2 pCt. und bei Schrumpfniere in 54,0 pCt. aller Fälle; Spatz (D. Arch. f. klin. Med. 30, S. 156, 1881) fand bei 54 Schrumpfnieren in 48 pCt. Hypertrophie und Dilatation des linken Ventrikels, in 26 pCt. des rechten, in 9,5 pCt. beider, in 7 pCt. Hyper- trophie ohne Dilatation und in 9,5 pCt. weder Hypertrophie noch Dilatation; Pea- body, Sizc of the heart in chronic diff. Neph., New York med. Ree. L, 235. 1886; Goodhart, On the changes in the vascular System in Bright's disease, Guy's Hosp. Rep. 28, p. 103, 1886. Viele Nierenentzündungen sind von Wassersucht begleitet. Da die Glomeruli die Hauptausscheidungsorte für das Blutwasser sind und da eine Wasserrctention im Blute (Hydrämie) die Hauptursache für den Hydrops bei Nephritis ist, so ist es verständlich, dass hauptsäch- lich die mit Glomerulonephritis einhergehenden Erkrankungen auch die von Hydrops begleiteten sind. Doch kann auch der Hydrops fehlen, wenn noch genügend zahlreiche Knäuel durchgängig sind und eine Hy- pertrophie des linken Ventrikels compensirend wirkt. Sowie dann etwa durch Verfettung der Herzmusculatur die Compensation ungenügend wird oder ganz wegfällt, so tritt sofort Wassersucht auf. Uebrigens ist die Wasserretention nicht die einzige Ursache des nephritischen Hydrops, sondern es kann mitwirken der EiweissVerlust des Blutes durch starke Albuminurie, sowie die Retention harnfähiger Stoffe, wodurch eine Ernährungsstörung mit grösserer Durchlässigkeit der Gefässwände hervorgerufen wird. Es ist endlich zu beachten, dass auch die Veränderungen am Herzen secundär zu einer allgemeinen Gir- culationsstörung und Anhäufung des Blutes in den Venen Veranlassung geben können. Eine wichtige Folgeerscheinung vieler Nierenerkrankungen, insbe- sondere aber vieler Nierenentzündungen, ist der als Urämie bezeich- nete Zustand. Dem Namen entsprechend handelt es sich dabei um Störungen, welche durch die Zurückhal tung harn fähiger Stoffe, wobei man in erster Linie an den Harnstoff zu denken hat, direct oder in- direct hervorgerufen werden. Besonders auffällig sind theils motorische92 Harnorgane. (Krämpfe), theils sensorielle (Coma) Störungen in der Gehirnfunction, für die Traube eine anatomische Erklärung in Anämie und Oedem des Gehirns gefunden zu haben glaubte. Doch ist Oedem keineswegs regelmässig nachzuweisen und statt der verlangten Anämie kann ein ausgesprochener Blutreichthum vorhanden sein. Die interessanteste anatomische urämische Veränderung ist eine gelegentlich bis zur Ge- schwürsbildung (urämische Geschwüre) führende diphtherische Affec- tion des Darms, welche durch die Einwirkung des im Verdauungs- kanal aus dem retinirten Harnstoffe entstandenen kohlensauren Ammo- niaks hervorgerufen wird. Betreffs der Beziehungen der Urämie zu Veränderungen der ver- schiedenen Nierenbestandtheile lag der Gedanke nahe, dass vorzugs- weise die degenerativen Veränderungen der specifisch functionirenden Nierenepitheiien und demnächst die mit erheblicher Verminderung der Harnmenge oder gar mit Anurie verbundenen Affectionen der Glomeruli von urämischen Erscheinungen begleitet sein möchten, doch haben die speciell auf diesen Punkt gerichteten Untersuchungen von Hlava und Thomayer ergeben, dass in den Nieren Urämischer regelmässig nur eine frische kleinzellige Infiltration im interstitiellen Gewebe besonders um die Gefässe herum vorhanden war. Aus dieser Lage der Zellen hat man vielleicht auf eine Compression der Gefässe und dadurch be- wirkte Beeinträchtigung der Harnsecretion zu schliessen. Hlava und Thomayer, Ueber die pathologisch-anatomischen Bedingungen des urämischen Symptomencomplexes bei Nephritis, Wien. med. Jahrb. 1?82, S. 213. Untersucht wurden 22 Fälle; von 9 Fällen mit starker Epitheldegeneration zeigten nur 4 Urämie, während bei 4 Urämischen nur geringe Degeneration vorhanden war; unter 9 Fällen mit ausgedehnter Atrophie der Glomeruli waren nur 6 urämische, während hinwiederum bei 3 schwer Urämischen die Glomeruli grösstentheils unver- ändert waren. Die kleinzellige Infiltration wurde in allen 12 urämischen Fällen gefunden, besonders um die Glomeruluskapseln herum in der Nähe des Vas afferens und efferens, in der Umgebung der Interlobulararterien und anderer Rindengefässe. Von sonstigen Organläsionen erwähne ich nur die von mehreren Untersuchern angegebenen Veränderungen im sympathischen Nervensystem, besonders der Ganglia semilunaria. Hier soll zellige Infiltration mit secundärer Pigmentatrophie der Ganglienzellen, Atro- phie der Nervenfasern, Verdickung der Gefässwände sowohl bei acuten wie besonders bei chronischen Nierenaffectionen vorkommen. Es ist von den Untersuchern sogar behauptet worden, dass die Nierenverän- derungen Folgen dieser Nervenveränderungen seien. Da Costa and Longstreth, Amer. Journ. of med. Sc. 80, p. 17, 1880, July: Saundby, Brit. med. Journ. 1883, I., p 50; Banti, Lo Speriment. 1883. Settemb. (Die Nervenveränderungen sollen Ursache der parenchymatösen Nephritis sein.) Es ist unmöglich, in einem Lehrbuch alle die Besonderheiten, welche die entzündeten Nieren bei verschiedenen Infectio- nen und Intoxicationen darbieten, im einzelnen zu besprechen, aber einige Bemerkungen will ich doch in dieser Beziehung noch an- fügen und die wichtigere neuere Literatur erwähnen. Nicht jede Ne- phritis, welche sich bei einer bestimmten Infcctionskrankheit findet, darf deswegen ohne weiteres als eine durch den besonderen Infections-Nieren. 93 stoff erzeugte angesehen werden, sondern man muss immer mit der Möglichkeit rechnen, dass eine Mischinfection vorliegt. Aber auch in denjenigen Fällen, wo wirklich ein solches Verhältniss besteht, darf man nicht erwarten, specifische Mikroorganismen in der Niere zu finden, da es möglich ist, dass sie mit unseren jetzigen Hülfsmitteln nicht nachge- wiesen werden können oder dass sie überhaupt nicht da sind, weil die Ne- phritis durch chemische Producte(Ptomai'ne) erzeugt worden ist. Gleich der Scharlach, der in Bezug auf die vorkommende Nephritis wohl am besten studirt worden ist, giebt dafür ein gutes Beispiel. Im Anfange der Erkrankung kann eine einfache parenchymatöse Nephritis wie bei allen möglichen anderen acuten Infectionskrankhciten vorhanden sein, die gar nichts Charakteristisches an sich trägt, in manchen Fällen ist eine schwere septische Nephritis mit zahlreichen Mikroorganismen vorhan- den, welche aber mit dem Scharlach ebensowenig wie die durch sie erzeugte Nephritis etwas zu thun haben, sondern welche von einer Mischinfection stammen, deren Eingangspforte an den Tonsillen zu suchen ist; endlich giebt es eine Nephritis, welche zur Zeit der Ab- schuppung in der 3. oder 4. Woche auftritt und welche die eigentliche Scharlachnephritis darstellt. Freilich hat auch sie an und für sich nichts besonderes an sich, auch bietet sie keine constanten Befunde, denn wenn auch gerade in Scharlachnieren die verschiedenen Formen der Glomerulonephritis, vor allem die desquamative, besonders häufig gefunden werden, so bilden sie doch kein constantes Vorkommniss und es können sowohl neben ihnen wie ohne sie die Epithelien so gut wie das interstitielle Gewebe, erstere degenerative, letztere productive Ver- änderungen darbieten. Von mehreren Untersuchern sind auffällige Ver- änderungen an den Gefässen besonders an kleinen Arterien gefunden wor- den, theils hyaline Verdickungen der Intima, theils Verdickung und zellige Infiltration der Adventitia, die aber auch nicht als pathogno- monisch gelten können. Aehnlich verhält es sich mit den Masern, bei denen nur schwe- rere Nierenentzündungen viel seltener sind und bei denen ebensowenig wie bei der eigentlichen Scharlachnephritis specifische Organismen ge- funden worden sind. Ueber die Nephritis bei Pocken ist nichts Genaueres bekannt, die von Weigert vor Jahren beschriebenen sog. pockenähnlichen Ge- bilde (Mikroorganismenhaufen mit Necrosen in der Umgebung) dürften wohl auch eher einer Mischinfection als den Variolaparasiten ihre Ent- stehung verdanken. Das Hervortreten eines Bürstenbesatzes an den Epithelzellen ist sowohl von der Pockenniere wie von der Diphtherie- niere, über die in der letzten Zeit sehr viel gearbeitet worden ist, be- schrieben worden. Die vielfachen Beschreibungen von „Diphtherie- pilzen" aus den Nieren sind sämmtlich verdächtig, da andere gute Untersucher nichts davon gesehen haben. Auch ich habe vergeblicb danach gesucht. Im übrigen prävaliren hier die parenchymatösen Ver- änderungen, besonders körnige Trübung der Epithelien mit Erweiterung des Lumens der Kanälchen, doch wurden auch Glomerulo- und inter- stitielle Nephritis gesehen.94 Harnorgane. Bei Typhus findet man nur parenchymatöse Nephritis, zuweilen mit Hämorrhagien, eine auch zuweilen beobachtete eiterige Entzündung mit Miliarabscessen ist keine typhöse, sondern eine septische Affection. Ueber die typhösen Lymphome wird bei den infectiösen Granulations- geschwülsten berichtet. Auch für die Febris recurrens gilt Aehn- liches, doch kommen dabei auch zellige Infiltrationen des interstitiellen Gewebes zustande. Beim gelben Fieber sind von Cornil und Babes besondere Mikroorganismen in den entzündeten Nieren gefunden worden. Das- selbe gilt für die fibrinöse Pneumonie, bei welcher nach Nau- werck zunächst Glomerulusveränderungen mit hämorrhagischem Cha- rakter, dann auch wohl Gedern und kleinzellige Infiltration sich zeigen,, während die Epithelien relativ geringfügige Veränderungen darbieten. Es ist damit die Zahl der infectiösen Krankheiten, welche mit sog. Morb. Brightii einhergehen, noch bei weitem nicht abgeschlossen, aber es genügt wohl, die wichtigsten erwähnt zu haben. Neuerdings sind von verschiedenen Seiten (Letzerich, Mir coli) Mittheilungen über primäre infectiöse Nierenentzündungen gemacht worden, deren Bestäti- gung abzuwarten bleibt. Durch Ausscheidung normaler, aber in abnormer Menge vor- handener oder an falsche Stelle gerathener chemischer Stoffe entsteht Morb. Brightii bei Diabetes, bei lange dauerndem Icterus, bei Gicht, während die Nephritis bei ausgedehnten Verbrennungen wohl zum guten Theil von der Hämoglobinämie, die zur Hämoglobinurie führt, abhängig ist. Auf alle diese Processe muss ich später noch einmal zurückkommen. Den letzteren Fällen stehen anscheinend die- jenigen nahe, wo nach einer Erkältung (Verkühlung der Haut) Morb. Brightii eintritt, was, wie ich schon früher anführte, keineswegs so ganz selten ist. Dass dabei abnorme chemische Stoffe im Blute zurück- gehalten werden, ist wenig wahrscheinlich, auch möchte ich weder auf die Abkühlung des Blutes, noch auf die collaterale Hyperämie der inneren Theile den Hauptnachdruck legen, sondern glaube, dass es sich dabei um die Wirkung einer durch die Kälteeinwirkung erzeugten Blut- veränderung (Hämoglobinämie?) handelt. Wenn auch die unten ange- führten Experimente von Lassar keinen directen Vergleich mit den menschlichen Verhältnissen gestatten, so haben sie doch gezeigt, dass durch starke Abkühlung der Körperoberfläche schwere Störungen in inneren Organen erzeugt werden können. Einige anatomische Besonderheiten des Morb. Brightii nach ge- wissen Intoxicationen sollen später in dem Kapitel von den Fremd- körpern noch erwähnt werden. Betreffs der Literatur über die einzelnen ätiologischen Formen der Nephritis wird im allgemeinen auf Wagner, Der Morb. Brightii, 1882 und Lepine, Fort- schritte der Nierenpatho]., 1884 verwiesen. Scharlach: Gefässveränderungen: Klein, Path. Transact. 28, p. 431, 1877 u. Lancet 1877, I., 571; Waller, Journ. of Anat. 1880, XIV., 432, Lancet 1881; Litten, Char.-Annal. VII., 1882; Fischl, Ztschr. f. Hlk. IV., 1, 1883; Fried- länder, Aren, f. Anat. u. Phys., Phys. Abth. 1881, S. 138, Fortschr. d. Med. 1883, No. 3: Hortoles, Arch.de phys. 1881, p. 886; Leichtenstern, D. med. Woch.Nieren. 95 1882, No. 13; Crooke, Fortschr. d. Med. III.. G51, 1885; Escherich, Ueber den Befund von Mikroorganismen im Blute und den Organen Scharlachkranker, histor. Uebersicht. Ctbl. f. Bakteriol. 1887, No. 13; Obrzut, Nouv. recherches sur la patho- genie de la glomerulonephrite, Rev. de med. VIII.. 689, 1888 (es giebt eine reine Glom. nephr. scarlat.); Leyden, Fall von Nierenschrumpfung nach Scharlach, D. med. Woch. 1887, No. 27. Verkalkung von Scharlachnieren: Küssner, D. Arch. f. klin Med. 16, S. 253, 1875. Masern: Thomas, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Path. u. Ther II. Pocken: Curschmann. ebenda: Wagner, Arch. d. Hlk. XIII., 114, 1872; Weigert, Ueber pockenähnliche Gebilde etc. 1875; Cornil, Journ. des connaiss. med. 1883, p. 115. Varicellen: Henoch, Berl. klin. Woch. 1884, No. 2. Diphtherie: Brault, Journ. de l'anat 1880, p. 673; 1882, p. 394; Cor- nil, Journ. des connaiss. med. 1883; Fürbringer, Virch. Arch. 91, S. 385, 1883; Fischl, Ztschr. f. klin. Med. VII., 427, 1884 (mit Literaturübersicht); Oertel, Arch. f. mikrosk. Anat. 29, S. 525, 1887 und Die Diphtherie 1888. Abdominaltyphus: Homburger, Berl. klin. Woch. 1881, No. 20; Re- naut, Arch. de phys. 1881, p. 104; Didion, De la fievre typhoide ä forme renale, These de Paris 1883. Recurrens: Ponfick, Virch. Arch. 60, S. 153, 1874; Puschkareff, ebenda 113, S, 421, 1888. Gelbfieber: Heinemann, Virch. Arch. 78, S. 139, 1879; Babes, Arch.de phys. 1883, p. 442. Mumps: Lemarchand, These de Paris 1876; Croner, D. med. Woch. 1884, No. 9, S. 138. Erysipel: Hiller, Char.-Annal. VII., 1882; Dunin I.e. Pneumonie: Wagner, D. Arch. f. klin. Med. 25, S. 534, 1880: Iwanofsky, Ctbl. f. klin. Med. 1881, No. 26; Nauwerck. Ziegler's Beitr. zur path. Anat. etc. 1., 43, 1886. Acuter Gelenkrheumatismus: Senator, Ziemssen's Hdb. XIII.; Leyden, Ztschr. f. klin. Med. III., 161, 1881. Tripper: Luxcey, De la nephrite parenehymateuse comme complication intercurrente d'une blennorhagie, These de Paris 1879. Syphilis: s. unter infectiösen Granulationsgeschwülsten. Malaria: Soldatow, Petersb. med. Woch. 1878, S. 345; Kiener et Kelsch, Arch. de phys. 1«82, No. 2. Primäre mykotische Nephritis: Letzerich, Unters, u. Beobacht. über Nephritis bacillosa interstitialis primaria, Ztschr. f. klin. Med. 13, S. 33, 1887; Mircoli, Beitr. z. path. Anat. u. allg. Path. IV., 93, 1888. Icterus: Nothnagel, D. Arch. f. Min. Med. XII., 327, 1874, Salvioli, Arch. per le sc. med., 1879; Afanassiew, Virch. Arch. 98, S. 460, 1884 (Ver- giftung mit Toluylendiamin, Glycerin und Pyrogallussäure); Werner, Dissert, Bern 1887. Diabetes: Frerichs, D. med. Woch. 1881, No 21. Gicht: Ebstein, D. Arch. f. klin. Med. 27. S. 1, 1880; Virchow, Berl. klin. Woch. 1884; Roose, Gout and its relations to diseases of the hiver and Kid- neys, V. Aufl., 1888. Hautverbrennung: Wertheim, Wochenbl. d. Ges. d. Aerzte in Wien 1868, No. 13: Ponfick, Berl. klin. Woch. 1876, No. 17; Sonnenburg, D. Ztschr. f. Chir. IX., 138, 1877: Lesser, Virch. Arch. 79, S. 248, 1880. Erkältung: Erythropel, Ztschr. f. rat. Med 24, S. 217, 1865; Lang, Arch. d. Hlk. 13, S. 277, 1872; Lassar, Virch. Arch. 79, S. 168, 1880; Lasegue, Arch. gen. de med, 1880, I., 719. Schwefelsäure: Münk u. Leyden, Virch. Arch. 22, S. 237, 1861, Berl. klin. Woch. 1864, No. 49; Leyden, Char.-Annal VI., 235, 1881; Litten, Berl. klin. Woch. 1881, No. 42. Oxalsäure; Robert u. Körner, Virch. Arch. 78, S. 232, 1879: Frankel, Ztschr. f. klin. Med. IL, 664, 1881. Cantharidin (ausser den früher erwähnten exper. Arbeiten): Stüler, D. Ztschr. f. Chir. XII., 377, 1879 (mit Literaturzusammenstellung); Cornil et Tou-96 Harnorgane. pet, Sur la Karyokinese des cellules epitheliales et de l'endothelium vasculaire etc. Arch. de phys. 1887, IL, p. 71. Blei: Leyden, Ztschr. f. klin. Med. VII., 85, 1883; Pedell, D. med. Woch. 1884, No. 9; Gayler, Z. Histologie der Schrumpfniere nach chron. Bleivergiftung, Diss., Tübingen 1887. Im Anschluss an diese kurze Zusammenstellung der ätiologischen Formen der Nephritis habe ich noch zweier Zustände der Nieren zu gedenken, welche sowohl durch ihre ätiologischen Grundlagen wie durch die anatomischen Befunde bemerkenswerth sind, bei welchen aber die Zurechnung zu den entzündlichen Processen beanstandet wird, das ist die sog. Choleraniere und die Schwangerschaftsniere. Im asphyktischen Stadium der Cholera fallen die Nieren durch ihre dunkelrothe, livide Farbe, ihre Derbheit und Kleinheit auf. Mi- kroskopisch sieht man ausser einer starken Hyperämie nur eine kör- nige Trübung der Epithelzellen, sowie einzelne Cylinder. Es besteht dabei oft vollständige Anurie. Im Reactionsstadium ist die Niere mehr oder weniger vergrössert, was auf Rechnung der geschwollenen, weichen Rinde kommt, deren Farbe mehr grau, aber undurchsichtig trübe ge- worden ist und in der zahlreiche gelbe Fleckchen und Streifchen, von verfetteten Harnkanälchen herrührend, bemerkbar sind. Es ist also das Aussehen der entzündlichen Fettniere vorhanden, womit auch der mikroskopische Befund, zahlreiche Cylinder, Trübung, Verfettung und vielfach Desquamation der Epithelzellen stimmt. Gegen die Einrech- nung dieser Veränderungen zu den Entzündungen ist aber geltend ge- macht worden, dass die infolge der Eindickung des Blutes entstehende Circulationsstörung vollkommen ausreicht, um die Veränderungen zu erklären. Die Circulationsstörung ist gewiss von grosser Bedeutung, doch möchte ich darauf hinweisen, dass gerade auch bei der Cholera differente chemische Stoffe, welche durch das Leben der Cholerabacillen erzeugt werden, in das Blut und damit in die Nieren gelangen, wo sie sehr wohl als Entzündungsreiz wirken können. Reinhardt, Char.-Annal. I. 223, 1850; Reinhardt u. Leubuscher, Virch. Arch. II, 496, 1849; L. Meyer, ebenda VI., 471, 1856; Buhl, Ztschr. f. rat. Med. VIII.. 3, 1856; Griesinger, Virchow's Hdb. d. spec. Path. 2, 331, 1851; Bar- tels, Ziemssen's Hdb. IX., 1875. Unter der sog. Schwangerschaftsnephritis oder, wie man neuerdings auch sagt, unter der Schwangerschaftsniere versteht man eine mit Albuminurie und Hydrops verlaufende Nierenerkrankung, welche durch die Schwangerschaft hervorgerufen worden ist, bei welcher es sich also weder um eine zufällig während der Schwangerschaft ent- standene, noch um eine vorher vorhanden gewesene und erst während der Gravidität überhaupt oder doch in stärkerem Maasse hervorgetretene Nephritis handelt. Die Schwangerschaftsnephritis beginnt der Regel nach in der 2. Hälfte der Schwangerschaft, jedenfalls nicht vor dem 3. Monat und findet sich vorzugsweise bei Primiparen, selten bei Multi- paren. Das Merkwürdigste ist, dass die Krankheitserscheinungen sich bis zur Geburt steigern, um nach derselben sehr schnell wieder abzu- nehmen und zu verschwinden. Nur ausnahmsweise scheint eine chro-97 Nieren. nisehc in Schrumpfung ausgehende Affection daraus hervorzugehen. Im Harn, dessen Menge entsprechend der Stärke der Albuminurie vermin- dert ist, finden sich, aber in wechselnder Menge, hyaline Cylinder, lymphoide Zellen, öfter einzelne Blutkörperchen, manchmal granulirte und fettig degenerirte Epithelzellen. Die pathologische Anatomie der Schwangerschaftsniere ist deshalb noch wenig genau erforscht, weil die Mehrzahl der Schwangeren nicht daran stirbt, sondern hauptsächlich nur solche, bei welchen als Complication Eklampsie aufgetreten ist. Man findet die Nieren in der Kegel blutarm, die Rindensubstanz aber deutlich getrübt und heller wie die Marksubstanz, also die Erscheinun- gen der parenchymatösen Nephritis. Damit stimmt auch der mikro- skopische Befund überein, welcher neben hyalinen Cylindern, Eiweiss in Kapselraum und Kanälchen, hauptsächlich die früher geschilderten degenerativen Veränderungen der Epithelzellen ergiebt. Auch die Ver- fettung fehlt nicht, insbesondere sind auch die Glomerulusepithelien in mehr oder weniger starker Weise mit Fettkörnchen versehen, d. h. fettig degenerirt. In manchen Fällen kommt auch eine mit den übrigen Nierenveränderungen in keinerlei Beziehung stehende Fettembolie in Knäuelgefässen vor. In einem Theil der Fälle, aber nicht in allen, haben sich deutliche Zeichen einer Harnstauung in Gestalt von Erwei- terung der Kelche und des Beckens gefunden. Da die wesentlichen Befunde in den Nieren selbst in Verbindung mit den Veränderungen des Harnes durchaus denen der früher beschriebenen parenchymatösen Nephritis gleichen, so trage ich keinerlei Bedenken, die Bezeichnung Schwangerschaftsnephritis auch fernerhin zu gebrauchen und es hat für mich demzufolge nichts Auffälliges, dass gelegentlich einmal diese, im wesentlichen die Charaktere der frischen, acuten Nephritis tragende Affection statt zu heilen in ein chronisches Stadium mit allen seinen Folgen übergeht. Bei der pathologischen Anatomie der Schwangerschaftsniere hat besonders Lee- den (Ztschr. f. klin. Med. XL, "26, 1886) die Verfettung der Glomerulusepithelien, welche erheblich stärker sein kann als diejenige der Kanalepithelien, betont. Vir- chow (Berl. klin. Woch. 1886, No. 14 u. "l5, und No. 30, S. 489) hat diese Angabe speciell gegenüber einem in der Berliner med. Ges. gelegentlich eines Vortrages vor- gezeigten mikroskopischen Präparate bezweifelt und eine Fettembolie diagnosticirt, welche er denn auch in demselben Falle in den Lungen und in anderen Fällen von puerperaler Eklampsie ebenfalls in den Lungen und in wechselnder Menge in den Nieren (nicht im Gehirne) fand. Danach ist nicht zu bezweifeln, dass solche Fett- embolien vorkommen und ich bezweifle auch nicht, dass in dem Ley den'sehen Falle solche vorhanden waren, aber doch ist es mir auffällig, dass Virchow bei Betrach- tung des Präparates zuerst an Mikrokokkenhaufen dachte. Es müssen also doch feinste Fettkörnchen dagewesen sein und das ist für eine Fettembolie etwas Uner- hörtes. Jedenfalls kann ich auf Grund eigener Untersuchungen mehrerer Fälle von Schwangerschafts niere Eklamptischer das Vorkommen von Verfettung der Glomerulus- epithelien auf das Bestimmteste behaupten. In einer Niere hatte ich die Gefässe injicirt und es waren hier Glomerulusschlingen zu finden, deren Lumen mit Injec- tionsmasse erfüllt war, während äusserlich grosse Haufen von Fettkörnchen auf- lagen. In frischen mit Kalilauge behandelten Schnitten von dieser Niere waren die meisten Glomeruli auf dem optischen Durchschnitt von einem dunklen Ring von Fetttröpfchen umhüllt. Ich habe keinen Grund zu der Annahme, dass es sich dabei um eine Fettinfiltration handele, vielmehr zeigt sich ganz das Bild der in der Ent- wicklung begriffenen Fettdegeneration. Dass die Kerne in solchen Zellen noch nach- weisbar sind, ist kein Gegengrund für diese Annahme. Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. nHarnorganc. 98 Was die Herkunft des Fettes für die Fettcmbolien betrifft, so behauptet Jür- gens (Berl. kliti. Woch. 1886, No. 31, S. 819), bei Ekiamptischen regelmässig eigen- thiimliche hämorrhagische Leberveränderungen mit Zertrümmerung von Parenchym als Quelle gefunden zu haben. Ich kann das regelmässige Vorkommen solcher Ver- änderungen nicht bestätigen und glaube, dass man die bei den ekiamptischen Krämpfen leicht möglichen Weichtheilverletzungen mit berücksichtigen muss. Ich halte es aber auch nicht für unmöglich, dass die Leber auch ohne Zerquetschung die Quelle für das Fett ist. denn ich habe neuerdings bei venöser Stauungshyper- ämie in der Leber Fettembolien in den Lungen gefunden, die ich nur aus der Leber herleiten kann. Ich nehme an, dass durch die ausgedehnten Gefässe Fett aus den Leberzeüen in die Lymphgefässe ausgepresst wird. Ob nun nicht vielleicht, auch hei den Ekiamptischen etwas Aehnliches vorliegt? Es sind der Mehrzahl nach Erst- gebärende, bei denen sicher der intraabdominale Druck erhöht ist und bei jeder Wehencontraction eine erhebliche Steigerung erfahren muss. Dieser Gedanke scheint mir werth, weiter verfolgt zu werden. In der Auffassung der Pathogenese der Schwangerschaftsnephritis weichen die Ansichten weit auseinander, wie sich am besten aus der an Leyden's oben er- wähnten Vortrag in der Berliner med. Gesellschaft sich anschliessenden Discussion ergiebt (Berl klin. Woch 1886, No. 14 u. 15) Die Schwangerschaftsniere einfach mit einer anämischen zu identificiren geht nicht an, denn sie kann auch hyperämisch sein; erst recht darf nicht eine Anämie aus Compression der Art. renal, seitens des Uterus angenommen werden, denn dann müsste schon viel früher eine Venencom- pression mit venöser Stauung vorhanden sein; gegen die Annahme einer spastischen Tschämie scheint mir ausser dem Umstand, dass die Anämie fehlen kann, die oft lange Dauer des Zustandes zu sprechen. Eine Stauung des Harnes lässt sich in manchen, aber nur in den wenigsten Fällen zur Evidenz nachweisen, so dass also die Erklärung schwierig ist und man doch wohl noch an constitutione II dyscrasisehe Ursachen denken muss. Auch die Abhängigkeit der Eklampsie von der Nierenver- änderung ist noch keineswegs sicher festgestellt. Grainger Stewart, Brit. med. Journ. 1878, IL; Mayor, Contribution ä l'etude des lesions du rein chez les fem- mes en couches, These de Paris 1880: Hiller, Ztschr. f. klin. Med. II, 1881: Löhlein, Ztschr. f. Geburtsh. u. Gynäc. IV , 88, 1879, VI, 491, 1881: Flaischlen. ebenda VIII., 354, 1882; Southey, Lancet 1883, I.; Weinbaum, Drei Fälle von chron. Morh. ßrightii in Folge von Schwangerschaft, Ztschr. f. klin. Med. XIII., 363, 1887; Halbertsma, Ueber die Aetiologie der Rclampsia puerperal., Volkmann's Samml. klin. Vortr. No. 212, 1882. Nach Doleris (Compt rend. de la soc. de biolog. 18S3, p. 504) soll regelmässig in dem Harn der albuminurischen Schwan- geren ein besonderer Bacillus vorhanden sein, dessen Reincultur, bei Kaninchen ins Blut gespritzt, Albuminurie erzeugen soll. Infectiöse Granulationsgeschwülste. Die Tuberculose kommt in der Niere in zwei Formen vor, deren Häufigkeit zu ihrer Bedeutung in umgekehrtem Verhältniss steht: die disseminirte Miliartuberculose ist häufig aber von geringerer Bedeutung, die localisirte Tuberculose ist seltener, aber von grosser Bedeutung. Die disseminirte Miliartuberculose ist Theilerscheinung einer mehr oder weniger verbreiteten Miliartuberculose und tritt in der Regel in ihrer Bedeutung bei der acuten allgemeinen Miliartuberculose gegen- über der gleichen Veränderung anderer Organe, bei der zu chronischer Tuberculose resp. Phthise anderer Organe hinzutretenden partiellen Miliartuberculose gegenüber den Veränderungen der primär erkrankten Organe zurück. Die Tuberkel haben in der Niere ihren Hauptsitz in der Rindensubstanz, wo sie dicht unter der Oberfläche am zahlreichsten vorkommen, so dass sie in dieser Beziehung durchaus mit den capillär- embolisehen Abscesschen übereinstimmen. In der Papille der Mark-Nieren. 99 Substanz kommen sie gar nicht vor, in der Grenzschicht habe ich sie gefunden, aber spärlich und selten. Die Zahl der Tuberkel ist wech- selnd, im allgemeinen pflegen sie weniger zahlreich zu sein als die- jenigen in der Lunge, der Milz oder der Leber; ihre Verth eilung ist nicht immer ganz gleichmässig, manchmal sitzen in dem Verbreitungs- gebiet eines Nierenarterienastes ihrer mehr als in den anderen Ab- schnitten. Insbesondere ist es nicht selten, dass sie, wiederum ähnlich wie die embolisch raetastatischen Abscesschen, in der Richtung der Tnter]obulärarterien in Reihen hintereinander sitzen. Die Grösse der Tuberkel ist verschieden je nach ihrem Alter; im allgemeinen sind sie grösser als diejenigen der Milz oder der Leber. Die jüngsten erscheinen nur als graue, nicht scharf umgrenzte Fleckchen, die älteren und grösseren treten deutlicher als Knötchen hervor, haben manchmal sogar einen rothen Hof und sind in den centralen Partien mehr weisslich oder gelb- lich grau gefärbt und undurchsichtig. Am deutlichsten pflegt dies an den Tuberkelreihen hervorzutreten, so dass dadurch die Aehnlichkeit mit kleinen Abscesschen eine sehr grosse wird. Bei speciell darauf gerichteler Aufmerksamkeit wird man nicht so selten an der Grenze von Rinde und Mark im Bereiche der Arcus renales etwas grössere Knötchen sehen, welche mehr oder weniger deutlich, meist excentrisch ein kleines Lumen erkennen lassen und sich somit als Gefässwand- Tuberkel erweisen. In einem nicht allzu kleinen Procentsatz der Fälle habe ich typische anämische oder anämisch-hämorrhagische Infarkte in der Rinde miliartuberculöser Nieren gesehen und es konnte dann oft schon makroskopisch in der Nähe oder an der Spitze des Keils ein tuberculöses Gefäss erkannt werden. Die mikroskopische Untersuchung lehrt, dass die Nierentuberkel wie diejenigen anderer Organe gern um kleine Gefässe herum sitzen, ganz besonders häufig aber wird man in ihrem Innern, wenn auch nicht gerade nothwendig im Centrum, einen Glomerulus erkennen. Die Zu- sammensetzung der Tuberkel weicht nicht von der bekannten Norm ab, sie enthalten epithelioide und Riesenzellen, aber auch, besonders die älteren und in der Peripherie, kleinere Granulationszellen; die grösseren Knoten sind Conglomeratknoten, d. h. sie bestehen aus einer ihrer Grösse entsprechenden Anzahl von Einzelknötchcn. Die Haupt- matrix der tuberculösen Neubildung bildet das interstitielle Gewebe, wie man am besten am Rande der Knötchen sehen kann, wo die Harn- kanälchen durch die zwischen sie eingeschobene Neubildung auseinander gedrängt sind. Aber das Bindegewebe ist nicht ihre einzige Ursprungs- stätte, sondern es können auch die Epithelzellen der Hariikanälchen wuchern und (ob durch Confluenz?) riesenzellige Gebilde liefern, welche das Lumen der Tunica propria ausfüllen. Nicht minder können die Epithelien der Malpighi'schen Körperchen wuchern, so dass ein Bild entsteht, welches dem der desquamativen Glomerulonephritis ähnlich ist, nur dass es auch hier zur Bildung der Riesenzellen kommen kann, wie es das in Fig. 22 abgebildete Präparat lehrt. Allzuhäufig freilich wii'd man derartige Bilder nicht finden. Ob auch die Endothelicn der Gefässschlingen sich an der Neubildung betheiligen, ist nicht sicher, 7*100 Harnorgane. diejenigen der intertubulären Capillaren zeigen bei der experimentellen Tuberculose der Kaninchen Karyomitosen. Wenn der Tuberkel älter wird, sterben sowohl die Gefässschlingen wie die etwa im Kapselraum vorhandenen Zellen ab und es ist gar nicht selten, dass man in einem sonst noch nicht verkästen Tuberkel ein bereits abgestorbenes und ver- kästes Malpighi'sches Körperchen sieht. Das gleiche Schicksal erleiden auch die inhaltsmassen der Harnkanälehen und schliesslich das ganze Gewebe. Seltener ist es, dass die intertubuläre Neubildung oder auch die Glomernli mit ihr eine fibröse Umwandlung erfahren. Fig. 22. Beginnende Tuberkelbildung n der Nierenrinde, mittl. Vergr. Links Markstrahl, in der Mitte 2 Glomernli, von welchen der untere im Kapselraum eine Wucherung des Kapselepithels mit 2 Riesenwellen zeigt; in seiner Umgebung zellige tuberculose Neubildung mit Riesen- seellen. Die dunkelschraffirten Kanaldurchschnitte entsprechen Blutgefässen. Bei vorhandenen Infarkten habe ich wiederholt eine von aussen nach innen fortschreitende Tuberculose der Wand einer kleinen Arterie mit folgender obliterirender Thrombose als Ursache der Infarcinmg nachweisen können. Das Vorhandensein von Tuberkeln in dem infar- cirten Abschnitt bewies in einigen Fällen, dass der Verschluss des Lumens nicht von vornherein vorhanden war. In einem sehr merk- würdigen von Nasse beschriebenen Falle war in dem ganzen Verbrei- tungsbezirk eines noch nicht ganz verschlossenen Nierenarterienastes eine dichte Eruption von Tuberkeln offenbar im Anschluss an die Ge- fässwandtuberculose entstanden. Ich will nicht behaupten, dass alle Infarkte in miliartuberoiilösen Nieren auf die angegebene Weise ent-101 Nieren. standen sein müssten, sondern es ist auch eine embolische Entstehung (durch verschleppte Käsebröckchen) denkbar, doch habe ich bisher keinen Fall gesehen, bei dem ich eine solche Entstehung hätte nach- weisen können. Tuberkelbacillen fehlen auch in den Nierentuberkeln nicht, insbe- sondere sind auch sie sowohl in Glomerulusschlingen, weniger frei im Lumen als der Wand anhaftend, wie in dem Kapselraum gefunden worden. Einige Untersucher reden von Verstopfung der Glomerulus- schlingen oder der intertubulären Papillären durch Bacillen, so dass danach an eine embolische Entstehung der Tuberkel zu denken wäre, doch habe ich meistens wie Baumgarten nur einzelne Bacillen in den Gefässen und diese an der Wand liegend gesehen, so dass ich eine embolische Entstehung als Regel nicht gelten lassen kann, wenn ich auch die Möglichkeit einer solchen nicht läugnen will. Ich muss viel- mehr annehmen, dass es sich in der Regel um einfach metastatische, nicht embolische Vorgänge handelt. Die nicht von Tuberkeln eingenommenen Theile des Nierengewebes können natürlich gelegentlich auch noch andere Veränderungen dar- bieten, die unabhängig von der acuten Tuberculose sind, aber nicht selten findet man degenerative Veränderungen an den Epithelzellen der gewundenen Kanälchen in der ganzen Rinde, welche sich bis zu völliger Necrose steigern können und welche man als Theilerscheinung der all- gemeinen tuberculösen Infection (der tuberculösen Bacillaemie) an- sehen muss. Die localisirte chronische Tuberculose der Niere weicht in ihrem makroskopischen Verhalten wesentlich von dem der acuten Form ab, in den mikroskopischen Vorgängen besteht ein wesentlicher Unter- schied nicht. Sie führt zu ausgedehnten Zerstörungen des Nierenparen- chyms, zu Verkäsung und Höhlenbildung und ist somit die Grundlage einer Phthisis renalis (tuberculosa). Wie die disseminirte Miliar- tuberculose viele Aehnlichkeit mit der embolischen eiterigen Nephritis hat, so hat die chronische Tuberculose wichtige Züge mit der eiterigen Pyelonephritis gemein, vor allen Dingen die Verbindung von gleich- artigen Veränderungen der Kelche und der Nierenpapillen und das Uebergreifen derselben von dem Mark auf die Rinde. In der Regel erhält man die Affection erst nach längerem Bestände zu Gesicht, wenn bereits eine mehr oder weniger ausgedehnte Zerstörung vor sich ge- gangen ist. Man sieht dann (Fig. 23) Hohlräume, welche mit dem Nierenbecken in Verbindung stehen und welche einen puriformen bröck- lichcn, mehr oder weniger flüssigen Brei enthalten. Die Wandung der Hohlräume, welche aus einer geschwürigen Erweiterung der Kelchräume entstanden sind, wird von meist mehrere Millimeter dicken Käsemassen gebildet, welche an der Oberfläche in unregelmässigem Zerfall begriffen sind. Der Hohlraum kann verschieden weit in das Nierenparenchym hineinreichen, so dass ein mehr oder weniger grosser Theil der Mark- substanz oder gar diese ganz und noch ein Theil der Rinde zerstört ist. Da wo sich peripherisch an die homogene, das Höhlenlumen um- grenzende Käsemasse noch Nierenparenchym anschliesst, sieht man in102 Harnorgane. diesem häufig Tuberkel, welche auch an solchen Stellen, wo nur ein Thcil der Marksubstanz zerstört ist, bis an die Nierenoberfläche zer- streut sitzen können. Zuweilen ist deutlich zu erkennen, dass die Knöt- chen in der Nähe der corapakten Käsemasse dichter stehen, auch grösser und mehr verkäst sind, so dass man den Eindruck erhält, es seien diese Knötchen durch eine von den Käsemassen nach der Peripherie gehende Verschleppung von Bacillen zustande gekommen. Es kann sein, dass nur ein Markkegel zerstört ist, es können mehrere (dann häufig wie in dem abgebildeten Falle obere), es können alle mehr oder weniger, in gleichmässiger oder in ungleichmässiger Weise zerstört sein. Jedem Markkegel entspricht eine besondere höhlenartige Ausbuchtung Fig. 23. Phthisis renalis tuberculosa, 2/3 nat. Gr. Starke käsig tuberculöse Veränderung des Ureters (von dem nur eine kleine Stelle bei u noeh iutact ist), sowie des Nierenbeckens und der Kelche; im oberen Theile der Niere grosse, an einer Stelle fast bis zur OherHäche reichende käsig-ulcerative Höhle, kleinere, den Kelchen entsprechende nach unten zu; breiter Saum von Käsemasse um die Hohlräume herum, weiterhin im Nierengewebe kleinere, theilweise deutlich miliartuberculöse Herde, die an einer Stelle gleichfalls bis zur Nierenoberfläche reichen. Rinde und Marksubstanz nur in der unteren Nierenhälfte zu unterscheiden. des zugehörigen Kelches, so dass die Septa ßertini und das Hilus- gewebe zwischen den Kelchen noch mehr oder weniger grosse Vor- sprünge zwischen den einzelnen Höhlen bilden. Die Wand der Kelche und des Beckens ist in gleicher Weise wie das Nierenparenchym inNieren. 103 eine an der Oberfläche zerfallende dicke käsige Masse verwandelt, an die sich nach aussen dann noch eine graue, ebenfalls zuweilen schon makroskopisch erkennbare Tuberkel enthaltende Schicht anschliesst, so dass die Gesammtdicke der Wand mehrere Millimeter zu betragen pflegt. Die gleiche Veränderung bietet meistens auch der Ureter dar. In Fällen, wo noch nicht alle Markkegel zerstört sind, kann man an diesem oder jenem der noch vorhandenen den Beginn des Processes verfolgen, der von der Grenze des Kelches und der Papille seinen Ausgang zu nehmen pliegt. Fig. -24. Nephrophthise tnbercalosa, sehr schw. Vergr. tjebergreifen des tuberculdsen Processes von dem Nierenkelch (K) auf die N[arksubstanz (M), an der Stelle, wo die Papille der letzteren (P) beginnt. Hier bei t sind Tuberkeln bsreits entwickelt, welche Bacillen enthalten, deren grosse Hauten in dem tltberculösei] Kelch bei Ii angedeutet sind. Man kann hier öfter sehen, wie nur an der Oberfläche der Papille eine käsige Veränderung vorhanden ist, im unmittelbaren Auschluss an eine Tuberculose der Schleimhaut des Kelches. Dem makroskopischen Befund entspricht der mikroskopische. Fig. 24 zeigt die Ansatzstelle des Kelches an die Papille und gerade in dem so gebildeten Winkel erkennt man das Uebergreifen der in der Kelchschleimhaut schon weiter vorgeschrittenen Tuberculose auf die Marksubstanz. Es lässt sich natür- lich nicht sagen, ob auch an der zuerst ergriffenen Stelle der Vorgang- ganz in der gleichen Weise sich abgespielt habe, da die secundäre In- fection benachbarter Markkegel von dem Kelche aus die nothwendige Folge einer reichlichen, von der primär ergriffenen Stelle ausgehenden Beimischung von Bacillen zu dem Harn sein muss, ganz gleichgültig,104 Harnorgane. ob an der ersten Stelle die Bacillenwucherung sofort an der Oberfläche statthatte oder ob zunächst im Gewebe ein grösserer bacillenhaltiger Käseherd entstand, der erst secundär in den Kelch hindurchgebrochen ist. In manchen, besonders den noch nicht weit vorgeschrittenen Fällen, kann man wohl aus der ganzen Anordnung der tuberculösen Produkte erschliessen, dass der Process sich von dem Kelch resp. der Papille aus entwickelt hat, aber solche Befunde können nicht für alle übrigen ohne weiteres massgebend sein, sondern man muss die Möglichkeit zu- geben, dass die nach dem Kelch gerichtete Oberfläche des Nierenparen- chyms erst secundär von dem tuberculösen Processe ergriffen wurde, der in der Tiefe, vielleicht gar in der Rinde von einem kleinen Tu- berkelherd seinen Ausgang genommen hat. Da, wo bereits stärkere Veränderungen vorhanden sind, lassen die käsigen Partien nicht selten noch ganz deutlich die Entstehung aus confluirten Tuberkeln erkennen, während mehr nach der Peripherie hin zunächst eine zusammenhängende Schicht von Granulationsgewebe mit eingestreuten epithelioiden und riesenzelligen Tuberkeln, weiterhin zerstreut liegende und vom Nieren- gewebe getrennte Tuberkel oder Tuberkelgruppen folgen. Es kann also keinem Zweifel unterliegen, dass der Process auch anatomisch ein aus- gesprochen tuberculöser ist, wenn auch gelegentlich Stellen gefunden werden, wo eine mehr gleichmässige zellige Neubildung und Verkäsung derselben vorhanden ist. Für die Erklärung des Fortschreitens des Processes nach der Peripherie hin ist es nicht unwichtig, dass man manchmal in den grösseren Harnkanälchen des Markes eine Wucherung und Desquamation des Epithels mit folgender Verkäsung der intersti- tiellen Neubildung vorauseilen sieht, so dass man von einer desqua- mativen käsigen Nephritis reden könnte, wenn nicht festgestellt wäre, dass die Epithelien der Harnkanälchen sich überhaupt durch Wucherung an der Bildung des tuberculösen Gewebes betheiligen. Aber immerhin ist es bemerkenswert!), dass diese epithelialen Veränderungen auch in der Niere, wie es ähnlich in der Lunge vorkommt, gelegent- lich mehr in den Vordergrund treten und gewissermassen eine mehr selbstständige Stellung erhalten. Wie Benda in Bestätigung einer An- gabe C. E. Hofmann's angiebt, kann man solche Kanalchen sogar makroskopisch als fächerförmig nach der Rinde auslaufende Strahlen, ähnlich wie bei Harnsäure- und Kalkinfarkten, erkennen. Wenn durch diese Beobachtung auch das Weiterschreiten der Tuberculose nach der Rinde schon verständlich wird, so ist damit doch sicherlich nicht der einzige Weg gegeben, sondern besonders für die discontinuirlich ent- wickelten Tuberkel muss man wie bei den Abscessen der eiterigen Pyelo- nephritis auch noch auf die Lymphgefässe und möglicherweise auf die Blutgefässe recurriren. Ich habe bei den Rindentuberkeln so völlig gleiche Befunde wie bei acuter Miliartuberculose gesehen, dass ich mich des Gedankens nicht entschlagen kann, es möchte ein Einbruch von Bacillen in Arterien der Grenzschicht stattgefunden haben und dadurch ein bestimmtes Gefässgebiet der Rinde mit Bacillen überschwemmt worden sein, wenn ich auch ganz sichere Beweise noch nicht bei- bringen kann.105 Nieren. Was die Bacillen betrifft, so kommen sie gerade in den eben er- wähnten veränderten Harnkanälchen oft in so grosser Menge vor, dass man diese an gefärbten Schnitten schon mit blossem Auge erkennt, ausserdem sitzen sie meistens in enormer Menge in den verkästen und zerfallenden Partien, avo sie manchmal sehr schön zu jenen S förmigen oder wellig gebogenen Haufen angeordnet sind, wie sie Koch bei künst- licher Züchtung erhalten hat. Uebrigens muss man ja nicht glauben, dass die Bacillenhaufen an jeder beliebigen Stelle zu finden sein müssten, vielmehr liegen an den Nierencavernen die Verhältnisse ähnlich wie an den Lungencavernen: an der Oberfläche einer grossen Höhle nehmen die Bacillen oft nur eine kleine Stelle ein, so dass man lange suchen kann, bis man sie endlich antrifft. Wie durch die Eiterung, so kann auch durch die Verkäsung mit folgender Erweichung schliesslich fast das gesammte Nierenparenchym zerstört werden, so dass an Stelle der Niere ein grosser Sack vorhanden ist, der puriformen bröcklichen Inhalt besitzt und dessen Wand aus der verdickten, an der Innenseite mit verkästen unregelmässig zerfallen- den tuberculösen Granulationen besetzten Nierenkapsel besteht. Selten tritt eine Perforation der Kapsel ein, an die sich dann Entwicklung eines perinephritischen tuberculösen Abscesses anschliesst. Die geschilderten Veränderungen der Nieren, welche bei Kindern sehr viel seltener als bei Erwachsenen vorkommen, treten einseitig oder seltener doppelseitig auf; in letzterem Falle ist stets die eine Niere weniger verändert wie die andere. Es wurde schon erwähnt, dass meistens auch der Ureter in gleicher Weise wie das Becken erkrankt ist, es gesellt sich aber auch weiter noch eine Tuberculose der Harn- blase, der Prostata und der übrigen männlichen Geschlechtsorgane bis zum Hoden hinzu. So sehr auch der ganze Verlauf der Phthisis renalis tuberculosa an den der Pyelonephritis erinnert, so sehr man also ge- neigt sein möchte, an einen von der Blase resp. von den Geschlechts- organen durch die Blase nach der Niere aufsteigenden Process zu denken, so wenig darf man doch eine solche Annahme für alle Fälle ohne weiteres gut heissen. Denn wenn auch das seltene Vorkommen der chronischen Nierentuberculose bei Frauen für die Abhängigkeit der Affection beim Manne von der Genitaltuberculose spricht, wenn auch eine Tuberculose der Kelche und des Beckens ohne Nierentuberculose vorkommt, so kommt doch andererseits auch beim Manne eine Tuber- culose der Harnorgane, ja der Niere allein ohne Genitaltuberculose vor, so sieht man die tuberculösen Veränderungen in der Blase doch zu- weilen so eigentümlich angeordnet, dass man kaum an einer secun- dären Infection der Blase durch den von der Niere herabfliessenden bacillenhaltigen Harn zweifeln kann. Ich halte deshalb jede einseitige Beantwortung der Frage nach den gegenseitigen Beziehungen der Tuber- culose der Harn- und Geschlechtsorgane für unrichtig, nehme vielmehr an, dass es sowohl eine aufsteigende wie eine absteigende Urogenital- tuberculose giebt. Einen ähnlichen Standpunkt nehme ich auch gegenüber der Frage nach den Beziehungen der Nieren- resp. Urogenitaltuberculose zu den106 Harnorgane. phthisischen Veränderungen anderer Organe, insbesondere der Lungen, ein. Es kann die Urogenitaltuberculose die wirklich primäre Manifesti- rung der Tuberculose sein - - und sie ist dies sogar nicht selten — sie kann aber auch als Metastase erscheinen oder, wie Cohnheim sich ausgedrückt hat, sie kann eine Ausscheidungskrankheit sein, indem die im Blute vorhandenen Bacillen mit dem Harn ausgeschieden werden und sich in den Papillen oder sonst wo auf ihrem Wege festsetzen. Da auch in solchen Fällen die Tuberculose an den Kelchen und Pa- pillen beginnen kann, so ist es hier besonders schwierig, zu erklären, warum sie nicht in der Rinde beginnt, wo doch bei der acuten häma- togenen Tuberculose die Bacillen vorzugsweise sich festsetzen, warum sie gerade an der Stelle beginnt, welche bei der acuten Tuberculose regelmässig frei bleibt. Wenn auch in diesem oder jenem Fall etwa ein im Kelche vorhandener Stein eine locale Disposition schaffen kann, so sind doch solche Beobachtungen zu selten, um eine Verallgemeine- rung zu gestatten. Es bleibt weiteren Untersuchungen vorbehalten, festzustellen, ob nicht etwa doch im allgemeinen gewisse Verschie- denheiten in der Localisation der tuberculösen Massen in den Fällen der aufsteigenden und der absteigenden, besonders der absteigenden secundären Tuberculose vorhanden sind. InwieAveit bei der primären und der chronischen secundären Nierentuberculose locale Dispositionen eine Rolle spielen, ist noch nicht zu sagen, doch ist es mir aufgefallen, dass ich relativ häufig hypertrophische Einzelnieren tuberculös gefun- den habe, sowie dass Corabinationen von Hydronephrose und Cystcn- biidung mit localer Tuberculose vorkommen. Selten wird eine chronische Nierentuberculose durch ein directes Ueborgreifen des Process.es aus der Nachbarschaft, von einer Wirbel- Caries mit prävertebralem Abscess aus hervorgerufen. Betreffs der Histologie und Histogenese des Nierentuberkels ist neben den älteren Werken von W. Müller, Ueber Structur und Entwicklung der Tuberculose in der Niere, Diss., Erlangen 1857 und Virchow, Onkologie IL, 2, S. 655, 1865 haupt- sächlich wichtig eine Arbeit von J. Arnold, Virch Arch. 83, S. 289, 1881, welcher die Betheiligung der Harnkanälchen und Malpighi'schen Körperchen an der Neu- bildung feststellte. Bemerkenswerth ist, dass A. in der Umgebung von Tuberkel- knoten, häufiger an grösseren als an kleineren, vereinzelte oder gruppenweise an- geordnete schlauchförmige epithelioide Gebilde gefunden hat, welche er für neuge- bildete Harnkanälchen zu halten geneigt ist. Die nothwendige experimentelle Ver- vollständigung erhielten unsere Kenntnisse durch Baumgarten, Ztschr. f. klin. Med. X., 24, 1886, welcher Karyomitosen am Epithel der Kanälchen, dem Glome- rulus- und Kapselepithel, an den Epithelien der intertubulären Capillaren, nicht sicher an dem der Glomeruli bei Kaninchen nachzuweisen vermochte. Bei der Ver- werthung seiner Resultate für den Menschen ist in Betracht zu ziehen, dass bei den Kaninchen das interstitielle Gewebe noch sehr viel spärlicher ist als beim Menschen. Schon vorher waren durch meinen damaligen Assistenten Benda (Berl. klin. Woch. 1884, No. 12 und D. Medicinalzeitung 1884, S. 213) beim Menschen Bacillen sowohl in Glomerulusschlingen wie im Kapselraum aufgefunden worden und. auf die grosse Bedeutung der Glomeruli für die metastatischen Nierentuberkel hingewiesen worden. Ausführlicher wurde diese Frage von Durand Kardel, Contribution ä l'etude de la tuberculose du rein, These de Paris 1886 und Arch. de phys. VII , p. 393, 1886 behandelt, der sich fälschlicherweise die Priorität vindicirt. Auch Nasse (1. i. c.) und Hauser, D. Arch f. klin. Med 40, S. 267, 1887 stimmen mit den Beschrei- bungen der Genannten, besonders Baumgarte'n\s, überein. Nasse (Virch. Arch. 105, 3. 173, 1886) hat genauer die von mir schon früher in meinem CompendiumNieren. 107 kurz erwähnte Arterientuberculosc mit ihren Folgezuständen (Infarfclbildung, locale disseminirte Miliartubereulosc) studirt. Benda (1. s. c.) hat bei der chronischen Tuberculose besondei's auch auf die Veränderungen in den Harnkanälchen (verkäsende desquamative Entzündung) und ihre Beziehung zur Bacillenwucherung hingewiesen. Derselbe hat auch zuerst die eigentümlichen Wuchsformen der Bacillen bei der chron. Tuberculose gefunden (s. Koch, Mitth. aus dem Kais. Ges.-Amt II. Taf. IX, Fig. 46, 1884). Die Frage nach der Beziehung der Nicrentuberculose zu der Tuberculose der unteren Harnwege und der Geschlechtsorgane wird von den Autoren sehr verschieden beantwortet. Während viele (Cohnheim, Lecorche, Laboulbene, Heiberg, Tapret u. A.) sowohl eine ascendirende wie eine descendirende als gleich häufig anerkennen, stellen andere (Klebs, Lancereaux, Simmonds, Weigert) die ascendirende als die regelmässige Form hin, während wieder Sleinthai umgekehrt die descendirende als Regel ansieht. Ebenso gehen die Ansichten betreffs der pri- mären oder secundären Natur der Urogenitaltuberculose auseinander. Die Meisten zwar erkennen eine primäre Form an, aber Cohnheim z. B sagte (Die Tuberculose vom Standpunkt der Infectionslehre, 1879), dass die Urogenitaltuberculose nur ganz ausnahmsweise die wirklich primäre Manifestirung der Tuberculose sei, dass sie in der Regel eine Ausscheidungskrankheit sei. Er meint, das wohl durch die Glome- ruli ausgeschiedene Gift könne sich an Papillen, Becken u. s. w festsetzen und von da abwärts wie aufwärts weiterdringen. Tapret, Arch. gen. de med. 1878, L, 513; Heiberg, Die Tuberculose in ihrer anatom. Ausbreitung, 1882; Steinthal, Virch. Arch. 100, S. 81, 1885 (mit Literaturzusammenstellung); Simmonds, D. Arch. f. klin Med. 38, S. 571, 1886; Weigert-Jani, Virch. Arch 105, S. 522. 1886; Hanau, ebenda 108, S. 221, 1887; v. Krzywicki, Ziegler's Beitr. z pathol. Anat. III: 297, 1888. — Casuistik der tubercul. Nephritis bei Kindern: Böhm, Jahrb. f. Kinderheilk., N. F. XIX., 205, 1882; ich selbst habe kürzlich ebenfalls einen ausgesprochenen Fall von Nephro- phthise "bei einem 4jähr. Kinde beobachtet; E. Frerichs, Beitr. z. Lehre von der Tub. 1882 hat bei öS pCt. aller an chron. Tuberculose Gestorbenen Nierentuber- culose gefunden, darunter aber nur bei nicht ganz 6 pCt. nephrophthisische Processe. Derselbe erwähnt ausser einem Falle von directer Infection der Niere durch Wirbel - caries e nen merkwürdigen Fall, wo bei einem an käsig-ulceröser Lungen- und Darm- phthise iGestorbenen eine tuberculose Veränderung nur an derjenigen Stelle eines Nierenkelches und seiner Papille vorhanden war, wo ein schwärzlicher Nierenstein anlag. Eine zu chronischer Tuberculose hinzugetretene Tuberculose einer Nieren- vene, von der aus eine allgemeine Miliartuberculose entstanden war, hat Hanau, Virch. Arch. 108, S. 221, 1887 beschrieben. Ueber eine merkwürdige Combination von cholesteatomartiger Desquamation im Nierenbecken und chron. Tuberculose berichtet Beselin, Virch. Arch 99, S. 289, 1885. Als Scrophulose der Niere wurden von Cobianchi (Riv. clin. di Bologna 1880) Fälle beschrieben, wo in der Niere circumscripte käsige Knoten in den Markkegeln, in den übrigen Theilen interstitielle Bindegewebswucherung, aber nirgendwo Tuberkel vorhanden waren. Er verweist als Analogon besonders auf einen Fall von Purj esz, Berl. klin. Woch. 1876, No. 18. Den übrigen infectiösen Granulationsgeschwülsten der Niere kommt nur eine geringe Bedeutung zu. Die Syphilis kann gummöse Neu- bildungen hervorrufen, mag sie intrauterin oder extrauterin entstanden sein, aber die Syphilome bei erworbener Syphilis sind selten, diejenigen bei congenitaler noch viel seltener. Die Grösse der Gummata ist meistens nicht erheblich (gleich einer Erbse, einer Haselnuss), dafür sind sie aber oft in grosser Zahl, zu 20 und mehr, vorhanden; ihr Sitz ist hauptsächlich in der Rinde, doch können sie weit in die Marksub- stanz hineinreichen. Sie zeigen sowohl makro- wie mikroskopisch die bekannten Verhältnisse: eine central gelegene gelbe, undurchsichtige, homogene derbe Masse ist von einer Schicht grauen durchscheinenden,Harnorgane. 108 bald derberen, bald weicheren Gewebes umgeben; das Centrum besteht aus verfetteten und necrotischen Gewcbsmassen, die Peripherie aus einem bald an Zellen, bald an Fasern reicheren Gewebe. Durch Re- sorption der necrotischen Massen können unregclmassige Einziehungen an der Oberfläche der Nieren entstehen; ob die ganze Neubildung zur Narbe einschrumpfen kann, ist nicht sicher, aber doch möglich. Viel- leicht ist wenigstens ein Theil der bei alten Syphilitischen nicht selten vorkommenden tief eingezogenen Narben der Nierenoberfläche (s. S. 87) aus Gummositäten hervorgegangen. Sehr selten sind multiple miliare Gummata („syphilitische Tuberkel"). Die Syphilis vermag auch an der Niere wie an anderen Organen ausser ihren specirischen Wirkungen noch andere auszuüben, denen zwar der syphilitische Ur- sprung nicht angesehen werden kann, die aber nach Lage der Verhältnisse nicht anders aufgefasst werden können. Dahin gehören in den Spätstadien der Erkran- kung interstitielle produetive Processe mit Schrumpfung, besonders einseitige und partielle Atrophien, aber auch chronisch-parenehymatöse, beide häufig mit Amyloid- degeneration verbunden. Aber auch im Beginn der syphilitischen Erkrankung können entzündliche Nierenveränderungen auftreten, welche die Allgemeincharaktere aller acuten infectiösen nicht eiterigen Nierenentzündungen tragen. Gummata: Virchow, Arch. f. path. Anat. 15, S. 314, 1858, Beer, Binde- substanz der Niere etc., S 65, 1859 und Die Eingeweidesyphilis 1867 (dabei ein Fall von multiplen miliaren Gummata bei congenit. Syph); Wagner, Arch. d. Hlk. IV, 440, 1863; Cornil, Sur les lesions du rein dans Talbuminurie, These, 1864; Klebs, Hdb. d. path. Anat. I, 2, S. 648, 1876; A. Key, Hygiea 1877, S. 35 (Virch.-Hirsch, J.-B. II, 539); Huber, Arch. d. Hlk. 1878, XIX., S. 425. Veränderungen der Niere überhaupt: Spiess, Ueber die verschiedenen Nieren- affectionen bei Syph. constit., Diss., Berlin 1877; E Wagner, D Arch. f. klin. Med. 28, S. 94, 1880 (mit Literaturangaben auch über Gummata d Niere); Seiler- Birch-Hirschfeld, ebenda 29, S 606, 1881; Negel, De la syphilis renale, These, Paris 1882; Marchiafava, Arteriitis und Glomerulitis bei'heredit. Syphilis Arch. per le sc. med. VIII., 1885; Mauriac, Syphilose des reins, Arch. gen. de med. 1886, VI., p. 385; Schuchter, Ueber das Verhalten der Milz und der Niere bei frischer Syphilis, Wiener med. Blätter 1887, No. 41. Wie von der Leber, so sind auch von der Niere kleine geschwulst- artige Zellenanhäufungen (Lymphome) bei einer Reihe von Infections- krankheiten (Typhus, Scharlach, Rachen-Diphtherie, Pocken) beschrieben worden. Häufiger und wichtiger sind nur noch die theils mehr in diffuser Verbreitung, theils mehr in Knötchenform auftretenden inter- stitiellen Zellenanhäufungen bei der Leukämie und Pseudoleukämie. Die Zellen, welche sämmtlich klein und rund, d. h. also nicht epithe- lioid sind, haben die grösste Aehnlichkeit mit den bei der granulirenden interstitiellen Nephritis auftretenden und sitzen auch wie diese im inter- tubulären Gewebe und mit Vorliebe um die Kapseln der Glomcruli herum, welche ebenso wie die Harnkanälchen von der Neubildung er- drückt werden, aber auch lange Zeit sich erhalten können. Es ist aber der wichtige Unterschied, dass die Zellen bei dieser Affection keinerlei Neigung zu Bindegewebsbildung bekunden. Die knotenförmigen Anhäufungen, welche nie scharf umgrenzt sind, können bis Kirschgrösse erreichen und so zahlreich vorhanden sein, dass man vom Nierenparen- chym kaum noch etwas sieht. Sie sind ebenso wie die diffusen Infil- trationen, welche zu einer gleichmässigen Anschwellung und weissen,Nieren. 109 markigen Färbung des Parenchyms führen können, häufig aber an der Oberfläche am stärksten sind und von da sich vermindernd in das Innere einstrahlen, oft von hämorrhagischen Flecken und Streifen unter- brochen resp. bedeckt. Virchow, Onkolog. IT., S. 572 und 738 (Leukämie); Friedreich, Virch. Arch. XII., S. 49 (Leukämie) u. 54 (Typhus), 1857; Böttcher, ebenda XIV., 483, 185S (Leukämie) u. Arch. d. Hlk. 1870," p. 247 (Typhus); E.Wagner, Arch. d. Hlk. I. 325, 1860; Beer, 1. c, p. 53; Cohnheim, Virch. Arch. 33, S. 451, 1865 (Pseudo- teukä7nie); s.a. Langhans, ebenda 54, S 528, 1872; Roth, ebenda 54, S. 254, 1874 (Lymphat. Wucherungen nach Diphtherie); Stilling, ebenda 80, S. 475, 1880. Rotz knoten kommen bei Pferden in 10 pCt. der Fälle auch in den Nieren vor, beim Menschen gehören Rot/knoten und -Abscesse in den Nieren zu den seltenen Befunden. Bollinger, v. Ziemssen's Handb. III. Progressive Ernährungsstörungen. Bei der Häufigkeit, mit welcher degenerative Veränderungen an den Epithelzellen der Harnkanälchen, insbesondere an denjenigen der ge- wundenen Kanälchen vorkommen, muss nothwendigerweisc angenommen werden, dass diesen Zellen eine sehr grosse Regenerationsfähigkeit zukommt, da ja doch zahlreiche acute Erkrankungen der Nieren zu völliger Heilung gelangen. Der Nachweis karyomitotischer Vorgänge an Epithelzellen der Harnkanälchen bei acut wie chronisch entzünd- lichen Processen hat die anatomische Grundlage für diese aprioristische Annahme geliefert. Eine andere Frage aber ist es, ob auch eine rege- nerative Neubildung von Harnkanälchen oder von Malpighi'schen Körper- chen vorkommt. An sich wäre eine solche Möglichkeit nicht undenkbar, da nach Angabe Kölliker's (die freilich bestritten wird), auch nach der Geburt noch eine Neubildung von solchen zu beobachten ist. Bei einer regenerativen Neubildung liegt allerdings die Sache insofern anders, als es sehr wohl denkbar wäre, dass zwar keine Glomeruli, wohl aber neue Kanälchen in Gestalt von Seitensprossen an vorhandenen sich bildeten. Es ist nun aber über darauf hindeutende Befunde beim Menschen nur wenig bekannt. Arnold hat in der Umgebung beson- ders älterer Tuberkelknoten der Nieren schlauchförmige Zellensträngc gefunden, welche ihn an die drüsigen Bildungen in Nierenadenomen erinnerten und welche er für regeneratorisch neugebildete Harnkanäl- chen zu halten geneigt war. Dagegen ist diese Frage in neuerer Zeit wiederholt Gegenstand experimenteller Uni ersuchungen geworden. Darin stimmen alle Untersucher überein, dass nach Verwundungen der Niere von Thieren sich Zelltheilungsvorgänge an den Epithelien der die Wunde umgebenden Harnkanälchen, hauptsächlich an den gewundenen nach- weisen lassen, aber über die Frage der Neubildung von Kanälchen und Gefässknäueln lauten die Angaben widersprechend; es ist aber nicht zu verkennen, dass die negativen Angaben mehr Vertrauen erwecken, als die positiven. Bei der Verheilung necrotischer Infarkte kommen ähnliche regeneratorische Zellenwucherungen in der Umgebung der Infarkte vor.110 Harnorgane. Erheblich reichlicheres Material liegt für die Beurtheilung hyper- trophischer Neubildungen an den Nieren vor, da diese Organe mehr wie alle anderen zu compensatorischen Veränderungen geneigt sind. Es wurde schon unter den Missbildungen (S. 25) der congenitalen totalen Hypertrophie der einen (meistens der rechten) Niere bei Agenesie oder Hypoplasie der anderen gedacht und hervorgehoben, dass eine solche hypertrophische Einzelniere bis in ein hohes Alter hinein die Funktion, welche sonst den beiden Nieren zufällt, allein auszuüben vermag, dass aber doch die Einzelnieren wie alle hypertrophischen Organe leichter krankhafte Störungen erleiden können, als wie ganz normale Nieren. Es ist nun aber für das Eintreten einer einseitigen Hypertrophie keineswegs Vorbedingung, dass die Ursachen dazu schon im intrauterinen Leben sich einstellen, sondern es gibt neben der con- genitalen auch eine sog. erworbene einseitige Hypertrophie, wenn im extrauterinen Leben die eine Niere mehr oder weniger vollständig zu Orunde geht. Freilich sind die hypertrophischen Vorgänge nicht in allen Lebensaltern gleich mächtig, sondern je älter die Individuen sind, je mehr das physiologische Wachsthum zum Stillstand gekommen ist, um so weniger gross ist auch das Resultat der hypertrophischen Neu- bildung. Kommt zu dem Alter gar noch ein kümmerlicher Ernährungs- zustand hinzu, so kann jede Neubildung ausbleiben. Das Aussehen der hypertrophischen Nieren weicht nicht wesent- Licl) von demjenigen gewöhnlicher Nieren ab, nur ist Alles in grösseren Dimensionen vorhanden, insbesondere ist die Rindensubstanz erheblich breiter als normal. Die Gesammtgrösse der Niere kann sehr wohl das Doppelte einer gewöhnlichen betragen, bleibt aber oft auch unter diesem Maass. Die Zahl der Papillen und Nierenkelche ist nicht über die normalen Grenzwerthe hinaus vermehrt. Sehr eifrig ist die Frage studirt worden, ob in dem hypertrophischen Parenchym nur eine einfache Hypertrophie, d. h. Grössenzunahme der einzelnen histologischen Bestandteile, oder ob eine Hyperplasie, eine numerische Hypertrophie, eine Zunahme der Zahl vorhanden sei, wobei dann wieder die Zahl der Zellen in den einzelnen Harnkanälchen und die Zahl der Harnkanälchen selbst sowie der zu ihnen gehörigen Glomeruli auseinander gehalten wurde. Die Untersuchungsresultate stimmen nicht überein; bei den congenital hyper- trophischen Nieren hat man bald nur Hyperplasie sämmtlicher Bestand- theile, die in ihren Dimensionen nicht von denjenigen in normalen Nieren abweichen, gefunden, bald neben einer solchen nur eine Hyper- trophie, d. h. eine Vergrösserung der Glomeruli und Erweiterung der Harnkanälchen, während bei den im extrauterinen Leben entstehenden Hypertrophien wohl nur Vergrösserung der Glomeruli und Harnkanäl- chen, aber zugleich eine Vermehrung der Zellen in denselben vorkommt. Leichtenstern will das verschiedene Verhalten der congenital hyper- trophischen Nieren so erklären, dass da, wo die in der Anlage ein- tretende Hyperplasie keine für die Funktion sufficiente ist, nachträglich eine Hypertrophie eintritt. Ich möchte glauben, dass die Verschieden- heit davon abhängig ist, ob die eine Niere überhaupt nicht angelegt wird oder ob ihre Anlage nur wieder fiüher oder später zu GrundeNieren. 111 seht beziehungsweise sich nicht weiter entwickelt. Im ersten Fall isi eine Hyperplasie, im letzteren um so mehr eine blosse Hypertrophie zu erwarten, in je späterer Zeit des Embryonallebens die Störung in der einen Niere eintritt, Schon seit lange hat man die im extrauterinen Leben entstehen- den Hypertrophien auf experimentellem Wege bei verschiedenen Thier- arten studirt, indem man Thieren in verschiedenem Alter die eine Niere exstirpirte. Als Resultate der bis in die neueste Zeit fortgeselzten Experimente ist festzustellen, dass bei jungen, überhaupt noch wachsen- den Thieren regelmässig hypertrophische Vorgänge an der übrig ge- bliebenen Niere statthaben, dass solche aber bei alten Thieren ganz oder fast ganz ausbleiben können. Was das Verhalten der einzelnen Bestandteile betrifft, so wird höchstens eine geringe Vermehrung der Glomeruli bei jungen Thieren, aber auch diese nicht einmal von allen Untersuchern zugegeben, wogegen eine mit Erweiterung der Kanälchen verbundene Vcrgrösserung der vorhandenen, ebenso wie eine Vergrössc- rung der Epithelzcllen sowohl bei jungen wie, wenn auch in gerin- gerem Grade, bei alten Thieren vorkommt, bei jungen ausserdem eine deutliche, an reichlichen Karyomitosen sicher erkennbare Vermehrung der Epithelzellen: also an Malpighi'schen Körperchen und Harnkanäl- eben im Ganzen wesentlich Hypertrophie, an den Epithelzellen Hyper- trophie und Hyperplasie. Wenn die Veränderungen an den Epithelien auch vorzugsweise in der Rinde statthaben, so kann doch auch im Mark eine deutliche Verbreiterung der Harnkanälchen mit Zellen- vermehrung vorhanden sein. Bei den Experimenten hat sich die bemerkenswerthe funktionelle Thatsache ergeben, dass die Thieie nach der Exstirpation keinerlei Störung in der Harnabsonderung darboten, dass insbesondere auch nachher sofort die gewöhnliche Menge Harnstoff ausgeschieden wurde. Das beweist, dass, wie ich schon früher hervorhob, die Nieren für gewöhnlich nicht in voller Funktion stehen, nicht mit dem Maximum ihrer Kraftleistung arbeiten (Nothnagel), dass sie deshalb sofort, unter Entfaltung ihrer ganzen Thätigkeit, unter Inanspruchnahme sämmtlieher functioneller Bestandtheile erheblich mehr leisten können, als sie unter gewöhnlichen Verhältnissen leisten. Hervorgerufen wird die erhöhte Leistung sicherlich durch die Vermehrung der harnfähigen Stoffe im Blute, wenn auch die Vermehrung noch nicht direkt nach- gewiesen ist; ermöglicht wird sie durch eine auf demselben Grunde beruhende verstärkte functionelle Hyperämie, eine Art collateraler Con- gestion. Beide Umstände bewirken auch die allmählich eintretende Hypertrophie; das verschiedene Verhalten älterer und jüngerer, d. h. noch wachsender Thiere findet vielleicht darin seine Begründung, dass bei diesen wegen der ununterbrochen steigenden Inanspruchnahme der Nierenfunetion auch die Reserveleistung sehr bald für diese Anforde- rungen nicht mehr genügt, während bei Thieren, die sich gewisser- massen in Wachsthumsgleichgewicht befinden, diese Reserveleistung für die gewöhnlichen Verhältnisse genügt, Eine Abschwächung der Vermehrungsenergie der Epilhelzellen kann nicht die Ursache sein, weil112 Harnorgane. auch noch bei alten Individuen nicht nur eine regeneratorische, son- dern auch eine hypertrophische Wucherung unter anderen Verhältnissen vorkommt. Erstere muss bei der ja auch im Alter noch möglichen Heilung von Nierenerkrankungen mit Epithelzellendegeneration und -desquamation vorkommen, letztere findet sich in chronischen Schrumpf- nieren an solchen Stellen, wo noch intactes Gewebe vorhanden ist. Ich habe darüber schon bei der Besprechung des chronischen Morbus Brightii Mittheilung gemacht, indem ich anführte, dass sowohl an Kanälchen im Mark eine starke Schlängelung und dementsprechend eine Verlängerung vorkomme, als auch in der Rinde, besonders in den Körnern bei der Granularatrophie, sowohl eine Vergrösserung der Harnkanälchen und ihrer Epithelien, wie eine solche der Glomeruli gefunden worden sei (s. S. 86). Diese umschriebenen, geradezu unter dem Bilde von Knoten auf- tretenden Hypertrophien bilden ähnlich wie in der Leber die Ueber- gänge zu den eigentlichen Geschwulstbildungen, indem sie den Adenomen nahe stehen, ja nach Angabe Sabourin's geradezu in Ade- nome übergehen können. Man bezeichnet als Adenome Geschwülst- chen, welche wesentlich in der Rindensubstanz sitzen, meist die Grösse einer Erbse oder einer Bohne nicht überschreiten, aber oft noch erheb- lich kleiner sind, eine gelbliche, gelbrothe oder bräunliche Farbe be- sitzen, nicht selten kleine Cystchen enthalten, wie porös erscheinen. Mikroskopisch erhält man verschiedene Bilder. Bei einzelnen dieser Neubildungen sieht man Züge und Schläuche von Epithelzeilen, welche aus einer Ausbuchtung und Epithelwucherung der gewundenen Harn- kanälchen hervorgegangen sind. Die Zellen sind gross, manchmal deutlich cylinderförmig (Adenomes ä type cylindrique von Sabourin) und enthalten meist viel Fett. Von Weichselbaum und Greenish sind diese Gebilde als alveoläre Adenome bezeichnet worden, im Gegensatz zu der zweiten Art, den papillären Adenomen, bei welchen in die von den Sammelröhren der Rinde ausgegangenen Drüsenschläuche, welche mehr cubisch.es • Epithel haben (Adenomes ä type cubiOjUe, Sabourin) und welche zu mehr oder weniger grossen Hohlräumen erweitert sind, das interstitielle Bindegewebe in Form papillärer, verzweigter, blattartigcr Wucherungen hinein- gewachsen ist und den Hohlraum so ausfüllt, dass auf den Schnitten oft die wunderlichsten Bilder entstehen. Die Adenome sind häufig von einer Kapsel umhüllt, welche von dem bei Seite gedrängten und atro- phirten Nierengewebe gebildet wird. Ueber den Charakter der Zellen schwanken die Angaben; diejenigen der deutschen Untersucher lauten umgekehrt wie die des französischen Forschers, von ihnen wird also den Zellen der papillären Adenome eine cylinderförmige, denjenigen der alveolären eine polyedrische Gestalt zugeschrieben. Ueber die Berechtigung, die Neubildungen mit Papillenbildungen zu den adenomatösen Geschwülsten zu rechnen, besteht kein Zweifel, dagegen liegt bei den anderen die Sache nicht so einfach, da eine Ver- wechslung mit eigenthümlichen, von Grawitz genauer geschilderten Neubildungen (s. weiter unten), welche aus versprengten Nebennieren-Nieren. 113 keimen hervorgehen, sehr leicht möglich und nach Grawitz auch in der That häufig vorgekommen ist. Auch an der Niere besteht keine scharfe Grenze zwischen Ade- nomen und Carcinomen, denn man sieht in manchen Geschwülsten neben Drüsenschläuchen mit Lumen solide Kolben und Zellhaufen in_ den Alveolen eingelagert, also nicht mehr das Bild des Adenoms, son- dern das des Carcinoms. Man wird demnach in solchen Fällen die Be- zeichnung Adenocarcinom zu wählen haben. Entsprechend den beiden aufgestellten Typen von Adenomen gibt es auch 2 Arten von Adenocarcinomen, einfache und papilläre. Letztere sind auch als Zottenkrebse bezeichnet worden. Selten sind Zottenkrebsc, welche in das Lumen der ableitenden Harnwege hineinragen. Die gewöhnlichen Krebse, besonders diejenigen der Erwachsenen können die verschiedenen Formen des Carcinoms repräsentiren, also medullär, scirrhös oder gallertig sein, doch sind die beiden letzteren erheblich seltener, die Gallertkrebse sind sehr selten. Das Carcinom kann in zwei sehr verschiedenen Formen auftreten, als diffuser, infil- trirter und als knotiger Krebs. Beim infiltrirten Krebs ist die Niere im ganzen mehr oder weniger stark, oft nur ganz unbedeutend vergrössert, die Rinde verdickt, von markiggrauem Aussehen, das aber nicht gleichmässig hervortritt, sondern stellenweise mehr, stellenweise weniger, am meisten da, wo auch schon an der Oberfläche rundliche, knotige Vorsprünge sichtbar sind, die zwar nicht durch scharf abge- Fig. 25. Primärer diffuser Nierenkrebs. Balsampräparat. Die Harnkanälchen sind mehr oder weniger erweitert und theils noch mit kleinkernigen normalen, theils mit grosskernigen krebsigen Zellen gefüllt. grenzte Geschwulstknoten, aber doch durch eine locale stärkere An- häufung von Geschwulstmasse bedingt werden. Mikroskopisch (Fig. 25) kann man sehen, wie die Krebszellen in den Harnkanälchen gelegen Ort Ii, Pathologische Anatomie. II. Bd.Harnorganc. 114 sind, welche durch ihre Anhäufung immer mehr, aber in durchaus un- regelmässiger Weise erweitert werden. In einem und demselben Kanäl- chen kann man Krebszellen und Epithelzellen, welche den normalen gleichen, sehen; sie unterscheiden sich am auffälligsten durch die ver- schiedene Grösse der Kerne; jene haben die bekannten grossen bläschen- förmigen Kerne, diese die kleinen rundlichen, doch finden sich Ueber- gänge zwischen beiden. An Stellen geringerer Veränderung können die Krebszellenhaufen noch ganz die Anordnung der gewundenen Harn- kanälchen um die Glomeruli herum darbieten, je weiter die Affection vorgeschritten ist (in den markigen Knoten), um so mehr verwischt sich das Bild, um so mehr verschwinden die Glomeruli. Da Glome- rulus- und Kapselepithel genetisch dem Kanalepitel gleichwerthig sind, so ist die Angabe einiger Untersucher, dass sie auch an ihnen Krebs- entwicklung gesehen hätten, nicht unwahrscheinlich; an dem abgebil- deten Präparate habe ich indessen nichts davon sehen können. Das Stroma des Krebses wird direkt von dem intertubulären Gewebe ge- liefert, das aber eine erhebliche Zunahme erfahren kann. Bei einer zweiten Form (Fig. 26) entwickelt sich nur aus einem Theil der Niere ein umschriebener, selbst zuweilen durch eine Kapsel gegen den Nierenrest abgegrenzter Knoten (knotiger Krebs), welcher Fig. 26. Knotiger Krebs der rechten Niere. Längsdurchschnitt, '/2 nat. .Gr. Bei f starke Verfettung, bei e schleimige Erweichung mit Höhlenbildung, bei k Verkalkungen, in feinen Zügen auftretend, bei 1 Theile grosser carcinomatöser Lymphdrüsen von der Porta hepatis.115 Nieren. eine sehr erhebliche Grösse erreichen und den Rest der Niere ganz zur Seite drängen und comprimiren kann. Die ableitenden Harnwege des durch den Krebs substituirten Theiles sind noch erkennbar, aber häufig in die Länge gezogen, verzerrt. Die Nierensubstanz ist nicht immer ganz verschwunden, sondern manchmal gelingt es noch, besonders in der Peripherie der Knoten mehr oder weniger deutliche und ausgedehnte Partien von Nierengewebe aufzufinden. Gerade in solchen grösseren Krebsknoten, wie Fig. 26 einen darstellt, treten fast regelmässig eine Anzahl regressiver Veränderungen ein, Verfettung und Necrose, schlei- mige Erweichung (cystoide Umwandlung), Blutungen und Pigmentbil- dung, Verkalkung. In dem Hauptknoten können wieder einzelne klei- nere oder grössere Abschnitte durch breitere graue Bindegewebscheide- wändc getrennt werden, wie es auch in der Abbildung zu sehen ist. Andererseits kann das eigentliche alveoläre Krebsstroma aus un- gemein zarten, gefässhaltigen Bälkchen, ja fast aus Gefässen allein bestehen. Diese sind dann nicht selten unregelmässig, varicös erwei- tert und zerreissen leicht, so dass gerade solche teleangiectatische Krebse von kleineren und grösseren Blutherden durchsetzt sein können. Für alle Nierenkrebse darf nach den vorliegenden Beobachtungen die Herkunft der Krebszellen von Nierenepithelien angenommen werden, es ist aber nicht nothwendig, dass es gerade normale Epithelien sind. Diese Einschränkung muss gemacht werden in Rücksicht auf die sehr bemerkenswerthe Thatsache, dass zwar auch in der Niere, wie es die Regel erfordert, das höhere Alter die Hauptentwickelungszeit für die Krebse ist, dass aber in ungewöhnlich reicher Anzahl auch bei ganz jungen Kindern, ja bei Neugeborenen Nierenkrebse vorkommen. Wäh- rend man für jene die normalen Epithelien als Mutterboden für die Krebszellen annehmen muss, wird bei diesen letzteren eine Entwick- lung aus abnormer embryonaler Anlage als wahrscheinlich angenommen werden dürfen. Bei Kindern sind die Krebszellen oft sehr klein und nicht immer scharf gegen einander abgesetzt. In der Regel tritt der primäre Nierenkrebs einseitig auf und es kann dann bei Kindern die nicht krebsige Niere hypertrophisch sein, es sind jedoch auch einzelne Fälle von doppelseitiger Entwicklung be- obachtet worden; der einseitige Krebs scheint keine besondere Prädi- lection für diese oder jene Seite zu haben. In einer Anzahl von Fällen fanden sich Steine in dem Becken und den Kelchen oder war ein Trauma der Geschwulstbildung vorausgegangen, doch ist die Zahl dieser Beobachtungen so gering, dass man keine weiteren Schlüsse auf sie bauen kann. Männer sind doppelt bis dreimal so häufig betroffen als Frauen, wenigstens bei dem Krebs der Erwachsenen, bei Kindern ist der Unterschied nicht so gross. Metastasenbildung tritt sowohl bei Kindern wie bei Erwachsenen in der Regel spät und meistens nicht in grosser Ausdehnung auf. Es muss im Uebrigen bemerkt werden, dass alle statistischen An- gaben über den Nierenkrebs nur mit grosser Reserve zu verwerthen sind, weil in der Literatur, besonders in der älteren und in den kli- nischen Berichten unter der Bezeichnung „Nierenkrebs" nicht nur die 8*Harnorgane. 116 Krebse im modernen Sinne {die epithelialen malignen Neubildungen), sondern auch die Sarcome (die malignen Bindesubstanzgeschwiilste) ver- zeichnet worden sind. Für den Kliniker ist eine Trennung kaum mög- lich, aber auch für den Anatomen ist sie makroskopisch bei den wei- chen Geschwülsten oft gar nicht zu machen und gerade bei Kindern, wo sowohl medulläre Carcinome wie weiche Sarcome vorkommen, wird in der Regel erst das Mikroskop vollen Aufschluss geben. Die primären Sarcome der Nieren sind meistens sehr weiche markige Geschwülste, welche ausRundzellen oder auch aus Spindelzellen und Stern- zellen bestehen, aber auch faserige oder myxomatöse Stellen enthalten. Die Geschwülste können eine sehr erhebliche Grösse, welche die eines Mannes- kopfes noch weit überschreiten kann und ein Gewicht von 4—6 Kilo er- reichen. Je grösser sie sind, desto ausgedehnter pflegen gelbe, lehmartige, necrotisch-fettige Partien, hämorrhagische Stellen und cystoide Erwei- chungsherde vorhanden zu sein. Echte Cysten mit Epithelauskleidung sind sehr selten, doch habe ich selbst ein grosses Cystosarcom (Adeno- sarcom) von einem 2'/2jährigen Kinde der Göttinger Sammlung zuge- fügt. Hier ist also eine active Betheiligung der Harnkanälchen an der Neubildung anzunehmen, der Regel nach verhält sich das Nierenparen- chym passiv, wird zur Seite gedrängt, ja ganz vernichtet. Am häufig- sten trifft man noch Reste desselben in den peripherischen Abschnitten des Tumors, aber dann auch oft in die Länge gezogen und ohne regel- mässige Structur. Die Kapsel ist meistens noch vorhanden und hüllt den Tumor noch vollständig ein, trägt auch noch die Nebenniere, welche aber meistens wie die etwa vorhandenen Reste des Nierenparenchyms auseinandergedrückt, abgeplattet erscheint. Ebenso pflegt man noch deutlich das Mierenbecken und die oft weit ausgezogenen Nieren- kelche vorzufinden; zuweilen ragt die Geschwulstmasse mit einem zitzenförmigen Fortsatze in das Nierenbecken hinein. Aus dem ganzen Befund geht hervor, dass diese Sarcome sich hauptsächlich in den inne- ren Abschnitten der Niere entwickeln. Relativ häufig bricht die Ge- schwulstmasse in die Nierenvenen ein, wächst in dem Stamm der Vena renalis, denselben stark erweiternd, weiter bis zur Vena cava hin fort, ja dringt auch noch in dieser mehr oder weniger weit in der Richtung nach dem Herzen hin vor. Noch viel häufiger wie die Krebse kommen die Sarcome schon bei ganz kleinen Kindern vor. Wenngleich sie bei diesen oft erst eine Zeit lang nach der Geburt bemerkt werden, so ist es doch sehr wahrschein- lich, dass ein grosser Theil, wenn nicht alle, bereits in der Anlage mit zur Welt gebracht werden. Ein Umstand, welcher auf eine sehr frühe Anlage hinweist, ist der, dass in einer grösseren Anzahl von Fällen neben dem Sarcomgewebe auch noch Muskelgewebe gefunden worden ist, das auf eine Keimverschleppung bei der ersten Anlage der Nieren hinweist. Die Muskeln in diesen Myosarcomen können glatte Faserzellen oder auch quergestreifte Fasern (Myosarcoma striocellulare, Fig. 27) sein; beide können auch in demselben Tumor nebeneinander vorhanden sein, wobei dann Uebergangsformen in Gestalt von querge- streiften Spindelzellen vorkommen können. Ein sicherer Beweis für117 Nieren. eine stattgehabte Keimverschleppung kann freilich in dem Vorkommen der Muskeln, auch der quergestreiften nicht gesehen werden, da immer- hin die Möglichkeit zuzulassen ist, dass die Muskeln von den normalen glatten Muskeln der abführenden Harnwege abstammen (Ribbert). Es gibt auch noch einen zweiten Ort, wo glatte Muskelzellen sich finden, die Kapsel (Eberth), von der wohl die kleinen Leiomyome ausgegangen sind, welche, theilweise mit Sarcomgewebe verbunden, an der Oberfläche der Niere beobachtet wurden. Sehr seltene Befunde stellen die Angiosarcome und reinen Angiome, desgleichen die Myxome dar. Häufiger sind Fibrome, wenn auch nicht in der Rinde, Fig. 27. Myosarcoma strioeelhilare der Niere, die Muskelfasern theils längs, theils quer getroffen; zwischen ihnen Sarcomzellen. so doch in der Marksubstanz. Die Markfibrome sind ganz typische Gebilde, welche in einem oder in mehreren Markkegeln, meist nach der Grenzschicht hin vorkommen, dem blossen Auge als hellgraue Kugeln erscheinen und Stecknadelkopf- bis erbsengross sind, im höchsten Falle die Grösse eines Kirschkerns erreichen. Mikroskopisch erkennt man in den Rändern noch die Harnkanälchen, welche von dem Fasergewebe umwachsen sind und nach dem Centrum zu immer mehr verschwinden. Deswegen die Gebilde als entzündliche Bildungen anzusehen, halte ich nicht für gerechtfertigt, da jede vom interstitiellen Gewebe ausgehende Neubildung zunächst zwischen den Harnkanälchen wachsen muss und da diese Fibrome zwar manchmal in diffus entzündeten Nieren aber häufig genug doch auch in sonst nicht mit interstitiellen Veränderungen behafteten Nieren vorkommen. Die Lipome nenne ich zuletzt, weil sie in der neueren Zeit ein ganz besonderes Interesse gewonnen haben und deshalb etwas eingehender besprochen werden müssen. Nicht hierher rechne ich die Wucherung des Fettgewebes der Nierenkapsel (das sog. circumeapsuläre Lipom), wie man sie bei Atrophien der Nieren mit starker Verkleinerung des118 Harnorgane. Organes finden kann, da es sich dabei um eine hypertrophische Wucherung handelt, was wohl auch für die seltenen Fälle von Umwandlung des Nierengewebes selbst in Fettgewebe gilt. Aber auch von den in dem Nierengewebe selbst sitzenden fetthaltigen Neubildungen gehört nur ein klei- ner Theil hierher, kleine, bis kirschgrosse, oberflächliche Geschwülstchen, welche aus reinem, theil weise deutlich gelapptem Fettgewebe bestehen; ein grosser Theil dessen, was man als Lipome bezeichnet hat, ist eine Neu- bildung ganz besonderer Art, nämlich eine hyperplastische Wucherung eines versprengten Nebennierenkeimes, wobei die neugebildeten Zellen, der Gepflogenheit der Rindenzellen der Nebennieren folgend, grosse Fett- tropfen enthalten, so dass man die Gebilde mit Grawitz als Strumae suprarenales lipomatodes aberratae bezeichnen kann. Diese Ge- schwülstchen können ganz verschiedene Grösse haben, ihr Sitz ist mei- stens an der Oberfläche der Niere (nur die Umgebung des Hilus scheint frei zu bleiben), entspricht also ganz dem Sitz der accessorischen Ne- bennieren (s. S. 3); die ganz im Rindengewebe liegenden dürften aus solchen Nebennierenstücken hervorgegangen sein, welche ursprünglich zwischen 2 Reneulis, in der Tiefe der diese trennenden Furche gelegen waren. Die Geschwülstchen haben meistens eine weiche Consistenz und gelbe Farbe; sie grenzen sich scharf, oft durch eine schon makro- skopisch erkennbare bindegewebige Kapsel gegen das anstossende Nieren- gewebe ab. Häufig enthalten die Knoten Hämorrhagien oder sind durch- aus von weiten Gefässen durchzogen, wodurch dann die Farbe entspre- chend verändert wird. Die Blutungen können zur Höhlenbildung führen, andere Erweichungsherde können durch eine Art myxomatöser Degene- ration bewirkt werden. Nach Grawitz kann die Erweichung eine so ausgedehnte werden, dass ganze Knoten zu einer Art Grützbeutel wer- den mit reichlichem Gehalt an Fett und Cholestearin. Mikroskopisch sieht man drüsenähnlich angeordnete Züge und Haufen von grossen polygonalen epithelähnlichen Zellen, welche meistens, aber nicht noth- wendig in ihrer Gesammtheit grosse Fetttropfen enthalten. An ge- härteten und in Balsam eingelegten Präparaten (Fig. 28) tritt das Fett nicht mehr hervor, wodurch das adenomähnliche Aussehen ganz besonders gross wird. In der Regel färben sich aber die entfetteten Zellen nicht so stark wie die Nierenepithelien. Das interstitielle Ge- webe kann ungemein spärlich sein, die in ihm enthaltenen Zellen ent- halten oft auch Fetttröpfchen, ja es kann sich hier wirkliches Fett- gewebe entwickeln (Grawitz), so dass also doch wenigstens eine lipomatöse Mischgeschwulst vorliegt. Bei vorhandener Kapsel sieht man diese in directer Verbindung mit dem interstitiellen Nierengewebe einerseits, dem interstitiellen Tumorgewebe andererseits. Als Beweis dafür, dass die Kapsel nur verdicktes Nierenbindegewebe ist, sieht man in derselben oft Einschlüsse von atrophischen Harnkanälchen und Mal- pighi'schen Körperchen (vergl. die Abbildung). Wenn auch die Nebennierentumoren in der Niere meist einen gut- artigen Charakter haben, so können sie doch auch sarcomatös werden und nicht nur durch ihre Grösse, sondern auch durch Bildung von Me- tastasen, an denen Grawitz ebenfalls im Beginn der Entwicklung eineNieren. 119 den Nebennierenstrumen ähnliche Structur erkennen konnte, schädigend wirken. Aeusserst seltene primäre Nierengeschwülste stellen die Der- moide dar, welche wohl verirrten Keimen des Hornblattes ihren Ur- sprung verdanken. Fig. 28. Vom Rande eines Nebenniereiitimiors der Niere, mittl. Vergr. Balsampräparat. Links Niere, rechts Tumor, dazwischen bindegewebige Kapsel, in welcher einige atrophische filomcrnli und Harnkanälchen hervortreten. Die Nieren gehören nicht zu denjenigen Organen, in welchen se- cundäre Geschwülste häufiger vorkommen und wenn solche vor- kommen, so pflegen sie keine sehr erhebliche Grösse zu erreichen. Es sind im wesentlichen Carcinome und Sarcome, welche secundär gefunden werden, doch trifft man gelegentlich auch andere Formen. So hat Bouveret zum Beispiel einen knöchernen Tumor, so habe ich ein Fibromyom metastatisch in der Niere gefunden, beides Fälle, welche nicht nur in Rücksicht auf die Metastasenbildung in der Niere, sondern auch auf die Metastasenbildung überhaupt sehr merkwürdig sind. In einer anderen Beziehung merkwürdig sind die von v. Reckling- hausen beschriebenen rückläufigen Geschwulstmetastasen in den Nieren, welche sowohl auf dem Blut- wie auf dem Lymphwege, sowohl bei Sarcomen wie bei Oarcinomen entstehen können. Nachdem schon frühere Untersucher aus den anatomischen Befunden eine rege- neratorische Wucherung der Harnkanalepithelien in entzündeten Nieren er-Harnorgane. 120 schlössen hatten, hat Golgi, Arch. per le sc. med. VIII. p. 105, 1884, die Mitthei- lung gemacht, dass er Karyomitosen bei chron. Morb. Brightii in den oberflächlichen Harnkanälchen der Rinde, in spärlicher Anzahl auch an den Kapsel- und Glome- rulusepithelien gefunden habe, nicht aber in frischen Fällen. Dass sie indessen auch bei acuter Nephritis vorkommen, geht aus den Beobachtungen von Nauwerck (Zieg- ler's Lehrb- p. 756, Fig. 326, 1887) hervor. Die Angabe Arnold's über eine vermuthlich regenerative Neubildung von Harnkanälchen in der Umgebung tub. Knoten findet sich in Virch.'s Arch. 83. S. 295, 1881. Betreffs regenerativer Vorgänge nach Verwundung hatte Pisenti (Arch. per le sc. med. VIII. p. 233, 1884) behauptet dass aus dem Bindegewebe der Narbe eine Neubildung von Harnkanälchen und Malpighi'schen Körperchen stattfinden könne, während die Epithelien der umgebenden Harnkanälchen unverändert blieben, aber die neueren Untersucher (Di Mattei, Giorn. della Accad. di med. di Torino 1885, p. 186, besonders aber Podwyssozki jun., Beitr. z. path. Anat. von Ziegler, II. p. 3, 1888) fanden zwar mitotische Neubildung von Epithelzellen, auch wohl Aus- buchtungen der Kanälchen nach der Wundfläche zu, aber keine Neubildung von Kanälchen, keine von Gefässknäueln. P. traf Mitosen hauptsächlich an gewundenen Kanälchen, viel seltener an Schleifen, Sammelröhren, Bowman'schen Kapseln, fast gar nicht an den Endothelzellen der Capillaren. Die Region der Mitosen stimmte durchaus nicht mit der Region der Hyperämie überein. Die ersten Mitosen erschie- nen in der 2. Hälfte des 1. und am 2. Tage und dauerten bis zum 10.—15., ja 25. Tag. Bei kranken Thieren blieben die Neubildungsvorgänge an den Epithelien aus. In der Umgebung von künstlich erzeugten Infarcten haben Foä und Rattone (Giorn. della Accad. di med. di Torino, 1885, p. 87) zahlreiche Mitosen an Epithe- lien gefunden. Ich kann diese Angaben auf Grund von Experimenten bestätigen, welche ich mit F. König angestellt habe, der darüber in seiner Dissertation aus- führlich berichten wird. Von der Literatur über die compensatorische Hypertrophie beim Men- schen erwähne ich nur die neueren Arbeiten, welche sich mit der Histologie der Nieren beschäftigen: Perl, Virch. Arch. 56, p. 305, 1872, giebt als mittleren Durch- messer an für die gewundenen Kanälchen 49—51 ß, ihre Epithelzellen 19 ß Länge, 17 p. Breite, für die Schleifen 25 ß\ für die Malp. Körperchen 145—225 ß\ das nor- male Wachsthum geschieht im wesentlichen nach dem Typus der Hyperplasie, da- gegen ist die compensatorische Vergrösserung eine wahre Hypertrophie (Verbreite- rung der gewundenen Kanälchen mit Vergrösserung der Epithelien, keine Grössen- zunahme der Glomeruli), wahrscheinlich verbunden mit einer Neubildung von Drüsengewebe und Blutgefässen Nach Beumer (Virch. Arch. 72, p. 344, 1878) erfolgt das normale Wachsthum sowohl durch Vergrösserung der Harnkanälchen und der Epithelien als auch durch Vermehrung derselben und der übrigen die Niere zu- sammensetzenden Gewebe. Die congenitale compensatorische Vergrösserung beruht auf einer Hyperplasie sämmtlicher Bestandtheile. Leichtenster n (Berl. klin. Woch. 1881, No. 34) fand dagegen wieder Vergrösserung der Glomeruli und Harnkanälchen. Er gibt folgende Zahlen für die mittleren Durchmesser: Glomeruli n.(ormal) 185 ß, bei h.(ypertrophie) 311 ß, gewundene Kanälchen n. 62,7 ß, h. 75,2^., grade Kanälchen der Rinde n. 38,3 ß, h. 65,8 ß\ dieselben der Pyramide n. 38,5 ß, h. 41,5 //.. Gutt- mann (Virch. Arch. 92, p. 187, 1883) fand einmal wesentlich Hyperplasie, einmal auch Hypertrophie und gibt für diesen Fall folgende Zahlen: Durchmesser der Glo- meruli 342,9 p. gegen 209,6 ß einer normalen Niere; gewundene Kanälchen 76,1 ß gegen 58,7 ß normal. Boström (1. i. c.) fand in compensat. hypertroph. Nieren Durchmesser der Glomeruli von 200—400 ß, der gewundenen Kanälchen von 50 bis 15U ß. Eine Zusammenstellung der Literatur gibt Kempfe, Ueber den Einfluss der Insuffizienz einer Niere auf das Verhalten der anderen. Diss. Halle, 1885. Ebenso ist die wichtigste Literatur von Eckardt (Virch. Arch. 114, p. 217, 1888) erwähnt, welcher selbst zu dem Schlüsse kommt, dass nach dem Aufhören des embryonalen Wachsthums keine neuen Glomeruli mehr sich bilden, sondern nur noch die vorhan- denen an Grösse zunehmen, dass die Tub. contorti in den ersten Lebensjahren an Weite und Länge, später nur an Länge zunehmen. Bei compensator. Hypertr. in Folge von angeborenem Defect findet E. in erster Linie Vermehrung der Zahl der Glomeruli und Harnkanälchen, dann aber auch Vergrösserung der Malp. KörperchenNieren. 121 und Harnkanalehen, dagegen bei der Hypertrophie naeli erworbenem Defect nur Grössenzunahme der Nierenbestandthcile, keine Hypertrophie. Ueber die Ursachen der Hypertrophie handelt Nothnagel, Ztschr. f. klin. Med. XL p. 217, 1886. Experimentelle Arbeiten haben in neuerer Zeit gemacht: Rosenstein, Virch. Arch. 59, p. 141, 1871; Gudden, ebenda 66, p. 55, 1876; Grawitz und Israel, ebenda 77, p. 328, 1879 (betonen den Unterschied in den Resultaten bei jungen und alten Thieren); Ribbert, ebenda 88, p. 11, 1882; Golgi (Arch. per le sc. med. VI. p. 346, 1882) hat zuerst Karyomitosen in hypertrophirenden Thiernieren nach- gewiesen; Boström (Beitr. z. path. Anat. d. Nieren, I p. 46, 1884) fand die Zahl der Glomeruli in normalen und hypertrophischen Katzennieren gleich. Lorenz (Ztschr. f. klin. Med. X. p. 545, 1886) constatirte bei noch an Gewicht zunehmen- den Thieren Hypertrophie und geringe Hyperplasie der Glomeruli, Vergrösserung und Lumenerweiterung an den gewundenen Harnkanalehen, Vergrösserung und etwas Ver- mehrung ihrer Epithelien; bei nicht mehr zunehmenden Thieren dagegen bloss Hy- pertrophie der Glomeruli und Erweiterung des Lumens der Kanälchen mit Ver- grösserung ihres Epithels. Auffälliger Weise hat L. auf die etwaige Anwesenheit von Karyomitosen gar nicht geachtet. Die ersten Angaben über partielle compensatorische Hypertrophien in geschrumpften Nieren rühren von Köster und Ribbert (Sitzgsber. d. Niederrh. Ges. f. Nat. u. Hlk. 27. Juni 1881) her (siehe S. 86). Sie wurden später vervoll- ständigt durch deren Schüler Portlage (Ueb. d. compensat. Hypertr. d. Glom. bei Nephr. interst. Diss. Bonn, 1884), welcher in den nicht geschrumpften Nierentheilen nicht nur eine Hypertrophie der Epithelien und Harnkanalehen, sondern auch eine solche der Glomeruli fand: Durchmesser von 305 (i gegen 185 ß normal. Compen- satorische Vergrösserung der Glomeruli erwähnt auch Langhans, Virch. Arch. 99, p. 212, 1885, vergl. auch Lit. bei Cystenniere. Ueber Adenome in Schrumpfnieren: Sab ourin, Arch. de phys. norm, et path. 1882, p. 67 und Rev. de med. 1884, No. 6. Ueber Adenome überhaupt: Klebs, Hdb. I. p. 616; Sturm, Arch. d. Hlk. 17, p. 193, 1875; Weichselbaum und Greenish, Oesterr. med. Jahrb. 1883; Grawitz, Virch. Arch. 93, p. 39, 1883; Wiefel, Ueb. Aden. d. Niere, Diss. Bonn 1885; Sabourin, Les adenomes he- morrhagiques du rein, Rev. de med. 1884, No. 11, p. 874; Sabourin et Oettin- ger, Adenome volumineux du rein ayant donne lieu ä la produetion de nodules secondaires dans le poumon, Rev. de med. 1885, No. 11, p. 889. Ueber die Entwicklung der Nierenkrebse aus den Epithelien der Harnkanal- ehen: Waldeyer, Virch. Arch. 41, p. 491, 1867 und 55. p. 129, 1874: die viel citirte Arbeit von Perewerseff, Virch. Arch. 59, p. 227, 1874, ist werthlos ge- worden, seitdem v. Recklinghausen d. i. c. p. 532) bei der Nachuntersuchung der Präparate den Krebs als einen secundären erkannt hat: Zusammenstellungen der älteren Literatur bei Dutil, Du Cancer primitif du rein, These de Paris, 1874, und Rohrer, Das prim. Nierencarcinom, Diss. Zürich, 1874 (unter 99 Fällen 68 M, 31 W.; unter 107 Fällen mit Altersangabe 11 erwachsen, ohne genauere Angabe, die übrigen vertheilen sich auf die einzelnen Jahrzente des Lebens, beim 1. ange- fangen, folgendermassen: 37, 4, 5, 10, 10, 17, 10,3); Abeille, Etüde sur le Cancer primitif du rein, These de Paris, 1883 (mit Literaturverzeichniss); Lacher, Zur Casuistik d. prim. Nierencarc, Münch, med. Woch. 1886, No. 45. (Unter 20 Fällen 15 M , 5 W ; 1 Mal Trauma, 3 Mal Steine). Ueber prim. Carcinome im Kindesalter: Kühn, Deutsch. Arch. f. kl. Med. XVI, 306, 1875; Weigert (congenitales1, Virch. Arch. 67, p. 492, 1876; Duzan, Du Cancer chez les enfants, These de Paris, 1876 (47 Fälle von malignen Neubildungen der Niere überhaupt bei Kindern von 7 Mon. bis 10 Jahren). Einzelfälle: Cattani (Zottenkrebs mit Cylinderzellen), Gaz. degli osp. 1880, No 9 und Arch. per le sc. med. Vol. VI, No. 8, 1882; Ebstein, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 30, p. 399, 1882; 0. Israel (fungöses C, in einen hydrone- phrotischen Sack vorragend), Virch. Arch. 86, p. 359, 1881; Müllner, Ueb. einen Fall von prim. Nierenkrebs, Diss. München, 1882; K.Schröder, Ein Fall von para- nephritischem Carcinom, Kiel 1874. Ueber ambraähnliche Coagulummassen im Nieren- becken bei Nierenkrebs: Lepine, Lyon med. 1882, p. 227. Sarcome: Teilegen, Het primäre Niersarcom, Acad. Proefschr. Groningen 1875; Koch, Beitr. z. Kenntn. d. prim. Nierentumoren, bes. d. Sarcome, Diss. Halle, 1878; Neumann, Ueb. d. prim. Nierensarcom, D. Arch. f. klin. Med. 30, p. 377,122 Harnorgane. 1882 (mit Literatur); Lauer, Berl. klin. Woch. 1885, No. 41, p. 656 (64jähr. M., Literaturzusammenstellung). Myosarcome: Eberth, Virch Arch. 55, p. 518, 1872; Cohnheim, ebenda 65, p. 64, 1875 (congenitat): Landsberger, Berl. klin. Woch 1877, No. 497 (74jähr. Kind); Marchand, Virch. Arch. 73, p. '289, 1878 (19l/a Mon. altes Kind, seit (!. Mon. bemerkt); Huber und ßoström, D. Aich. f. klin. Med 23, p. 205. 187S (372jähr. Knabe); Brosin, Virch. Arch. 96, p. 453, 1884 (cong.); Hoisholt, ebenda 104, p. 1 18, 1886 (Chondromyosarcom); Ribbert, ebenda 106, p. 282, 1886 (am Nierenbecken und Ureter: Entstehung der quergestreiften Muskeln aus glatten, nicht aus verirrten Keimen); Johne, Ber. üb. d. Veterinärwesen im Kgr. Sachsen für 1886 (Adeno-Sarco-Rhabdomyom vom Schwein; Zusammenstellung der Literat.); Kocher u. Langhans (Deutsch. Ztsch. f. Chir. IX, 312, 1878 (Adeno-Myo-Sarcom, 2'/2 jähr. Knabe). Myxosarcoma haemorrhagicum: Elben, Württ. med. Corr.-Bl. 1880, No. 14 (perirenal, nach Trauma entstanden?). Angeborene multiple Angiosareome: Ramdohr, Virch. Arch. 73, p. 459, 187S. Fibrome: Beckmann, Virch. Arch. X[, p. 71, 1857: Wilks, Path. Transact. XX, p. 224, 1869; Virchow, Onkol. I, p. 333, 1863; Circumrenales Fibrolipom: Spencer Wells, Brit. med. Journ. 1884, I. p. 758. Lipome: Virch. Onkol. I, p. 385, 1863; Lacrampe-Loustan, Essai sur l'adipose des reins, Paris 1881; Rickards, Brit. med. Journ. 1883 II; Ebstein, v. Ziemssen's Hdb. IX, 2, p. 127, 1878. Nebennierengeschwülste: Grawitz, Virch. Arch. 93, p. 39, 1883; Arch. f. klin. Chir. 30, p. 824, 1884; Sabourin, Rev. de med. 1884, No. 6; Wiefel, lieber Adenome der Nieren, Diss. Bonn, 1885; Maglia, Boll, delle sc. med. di Bologna, t. XXI, 188S. Dermoide: Paget, Surg. Pathol. II, p. 84, 1853; Schlegtendal, Arch. f. klin. Chir. 36, p. 304, 1887 (Atherom, nicht sicherer Fall). Geschwulstembolien: Eberth, Virch. Arch. 5S, p. 62, 1873; Andree, ebenda 61, p. 393, 1874. Secundäre Geschwülste: Brodowski, Virch. Arch. 67, p. 221, 1876; Ueber rückläufige Geschwulstmetastase: v. Recklinghausen, Virch. Arch. 100, p. 503, 1885; Osteom: Bouveret, Note sur une tumeur osseuse genera- lisee, Journ. de Vanat. et de la phys. 1878, p. 154; Fibromyom: Krische, Ein Fall von Fibromyom des Uterus mit multiplen Metastasen bei einer Geisteskranken, Diss. Göttingen, 1889. Regressive Ernährungsstörungen. Es war nicht zu vermeiden, dass ein grosser Theil der Atrophien, Necrosen und Degenerationen schon früher erwähnt wurde, da sowohl Girculationsstörungen wie Entzündungen bei ihrer Entstehung eine grosse Rolle spielen, sei es, dass sie secundär die regressiven Veränderungen erzeugen, sei es, dass dieselben aus der directen Einwirkung der Ent- zündungsursachen hervorgegangen sind. Es sollen aber, um eine Ueber- sicht aller regressiven Veränderungen zu gewinnen, hier, auch die schon früher besprochenen noch einmal aufgeführt werden. Atrophien. Wenn man das Nierengewebe im Ganzen nimmt, also von seiner feineren Zusammensetzung absieht, so lassen sich zunächst, besonders in Rücksicht auf das äussere Ansehen der Niere, allgemeine, totale und partielle, auf mehr oder weniger grosse Abschnitte beschränkte Atrophien unterscheiden. Die ersteren bewirken eine gleichmässige Verkleinerung des Parenchyms mit glatter Beschaffenheit der Ober- iläche (Atrophia glabra), die letzteren können als mehr oder weni- ger zahlreiche deutlich abgegrenzte Herde auftreten, so dass die Nieren-123 Nieren. Oberfläche wie mit flachen Narben gleich einer pockennarbigen Haut bedeckt erscheint, oder sie sind über die ganze Niere zerstreut, in un- regelmässiger Weise mit nicht, oder doch weniger atrophischen Partien abwechselnd und nicht scharf von diesen gesondert, so dass die Nieren- oberfläche ein gröber oder feiner höckeriges granulirtes Aussehen er- hält (Granularatrophie, Atr. granularis, Fig. 29). Grade diese Form ist bei den Entzündungen schon eingehender berücksichtigt worden Granularatrophie der Niere, nat. Gr. (s. S. 81 u. f.). Es wurde insbesondere hervorgehoben, dass die Ver- kleinerung der Niere sehr verschiedene Grade darbieten kann, dass aber immer die Höckerchen den weniger veränderten Theilen ent- sprechen. Desgleichen wurde erwähnt, dass die Farbe der granulirten Niere eine rothe, graurothe, aber auch eine gelbe, graugelbe sein kann, so dass man eine rothe und eine weisse oder besser gelbe Granular- niere unterscheiden kann. Die im wesentlichen von Verfettung der Harnkanälchen-Epithelien herrührende gelbe Farbe haftet hauptsächlich an den Höckerchen. Die umschriebenen herdförmigen Atrophien, welche eine sehr verschiedene Ausdehnung und Gestalt und selbst wieder in- folge ungleichmässiger Ausbildung der Atrophie eine granulirte Ober- fläche besitzen können, haben meistens eine nicht nur relativ, sondern auch absolut dunkelrothe Färbung. Wenn man aber nicht die Niere im Ganzen betrachtet, sondern die Betheiligung der einzelnen gröberen Abschnitte des Parenchyms (Rinde, Mark) berücksichtigt, so zeigt sich sofort, dass in der grössten Mehr- zahl aller Fälle die Atrophie keine allgemeine ist, sondern dass sie vorzugsweise die Rindensubstanz betrifft, wobei selbst noch ein Unter-124 Harnorgane. schied zwischen der eigentlichen Kinde und den Sepia Bertini zu Gun- sten der letzteren bestehen kann. Die Thatsache erhält ihre Erklärung durch die Beachtung der histologischen Vorgänge, denn wie bei allen epithelialen Drüsen, so spielen sich auch in der Niere die atrophischen Vorgänge in erster Linie an den drüsigen Theilen, d. h. an den Drüsenepithelien ab. Grade in der Niere tritt nun besonders auffällig die Thatsache hervor, dass die Zellen um so empfindlicher sind, um so leichter der Atrophie und sonstigen regressiven Veränderungen unterliegen, je mehr sie mit einer complicirten secretorischen Function betraut sind: die Rinde atro- phirt deshalb in so auffälliger Weise, weil der Schwund hauptsächlich die gewundenen Harnkanälchen betrifft. Er bleibt gewiss nicht auf sie beschränkt, denn wenn, wie das vorkommen kann, die ganze Rindensub- stanz bis auf 2 und 1 mm Dicke reducirt ist, dann müssen sicher auch die anderen Kanälchen gelitten haben, aber in den gewundenen fängt doch der Process in der Regel an und hier erreicht er seinen höch- sten Grad. Was nun die feineren Vorgänge bei dieser Atrophie der Harn- kanälchen beziehungsweise ihrer Epithelien betrifft, so ist der wich- tigste Vorgang der, dass die Zellen ihre höhere Differenzirung einbüssen, gewissermassen zu einem indifferenten Zustand zurückkehren. Sie ver- lieren ihren Stäbchentheil, werden kleiner, polygonal, cubisch oder selbst glatt und nehmen mit Farbstoffen eine intensivere Färbung so- wohl am Kern als am Protoplasma an, als unter normalen Verhält- nissen. Infolge dieser Verkleinerung der Zellen verkleinern sich oft auch die Harnkanälchen, sie collabiren, die Zellen können immer mehr schwinden, bis sie endlich ganz verschwinden und die nunmehr voll- ständig collabirte Tunica propria zu einem schmalen Bindegewebs- streifchen verwächst resp. gar nicht mehr von dem interstitiellen Ge- webe unterschieden werden kann. So muss freilich die Sache nicht vor sich gehen, sondern mit der veränderten Gestalt kann auch eine veränderte Function sich zeigen, indem die Zellen eine hyaline colloide Substanz absondern, welche nicht nur in Form einer gleichmässigen oder seltener in Form mehrerer ku- geliger Massen das Lumen des Harnkanälchens erfüllen, sondern welche dasselbe auch cystisch bis zur Grösse eines Hirsekorns, ja einer Erbse ausdehnen kann. Besonders häufig pflegen solche Cysten in den Re- gionen der schleifenförmigen Kanälchen vorzukommen. Je grösser das Cystchen, um so kleiner und besonders um so platter pflegen die Zellen zu sein, welche schliesslich oft nur noch einen ganz dünnen Wandbelag bilden oder auch ganz fehlen. Letzteres kann auch unabhängig von cystischer Ausdehnung vorkommen und hängt wohl damit zusammen, dass die Zellen nicht nur colloide Masse secerniren, sondern dass sie sich auch ablösen und vollständig colloid degeneriren können. Nicht selten sieht man solche colloide Cystchen in grösserer Zahl perlschnur- artig hintereinander sitzen und dies wird auch wieder am häufigsten in den Regionen der Schleifen gesehen. Die Ursache für diese atrophische Veränderung der Harnkanälchen125 Nieren. kann eine verschiedene, sie kann eine direct und eine indirect wirkende sein. Am interessantesten ist der Umstand, dass die Atrophie als Folge der Unthätigkeit auftreten kann (Inactivitätsatrophie), wenn infolge der Undurchgängigkeit des zugehörigen Glomerulus kein Harn- wasser mehr in das Harnkanälchen hineinkommt. Zwar kann es nicht bezweifelt werden, dass auch die interstitiellen Capillaren den Epithel- zellen durch Transsudat Arbeitsmaterial liefern können, ja es ist wohl anzunehmen, dass sie in gewissem Masse vicariirend für die Glomeruli eintreten können, aber auf die Dauer genügt das offenbar nicht, denn es unterliegt eben keinem Zweifel, dass nach dem Untergang eines Glomerulus auch das zugehörige Harnkanälchen über kurz oder lang der Atrophie einheimfäilt. Bei dem dabei sich einstellenden Collaps spielt sicherlich auch das Fehlen des Drucks seitens des Harnwassers eine Rolle. Die Atrophie der Glomeruli ist dann also das massgebende und sie steht an Bedeutung keineswegs hinter derjenigen der Harn- Fig. 30. Granularatrophie der Niere; schw. Vergr. Zwei Granula (g) und die dazwischen liegende atrophische Panie (a), welche atrophische Glomeruli, wenig Reste von Harnkanälchen und eine frische kleinzellige Infiltration zeigt. kanälchen zurück. Auch sie kann eine secundäre sein, denn es scheint, dass wenn das zugehörige Harnkanälchen seine Function einstellt, auch der Gefässknäuel in der Arbeit nachlässt und zu Grunde gehen kann, aber die Glomeruli können sich doch noch lange intact erhalten undHarnorgane. 126 wenn man daher eine gleichzeitige Atrophie von Knäueln und Kanäl- chen findet, so muss man zunächst annehmen, dass die Glomcrulus- atrophie die primäre, diejenige des Kanälchens die secundäre ist. Was die anatomischen Vorgänge bei der Glomerulusatrophie be- trifft, so habe ich darüber schon auf Seite 54 bei Besprechung der ent- zündlichen Atrophie Mittheilung gemacht (s. Fig. 30). Der Gefässknäuel nimmt unter Verlust seiner Durchgängigkeit und unter Abnahme seiner Grösse, also offenbar infolge eines Collapses der Schlingen ein glasiges, hyalines Aussehen an, anfänglich ist die normale Lappung noch etwas erkennbar, auch erhalten sich lange die Glomerulusepithelien, welche oft eine strahlige, sternförmige Gestalt darbieten, später wandelt er sich immer mehr in ein homogenes, oft noch etwas undeutlich strei- figes Gebilde um, in dem jede Andeutung von Gefässen, sowie jede Spur von Zellen verschwunden ist. Die Kapselepithelien, wenn auch im all- gemeinen von längerem Bestand, verschwinden schliesslich auch, so dass das hyaline Klümpchen direct von der, besonders bei der entzünd- lichen Atrophie, oft verdickten Kapsel umschlossen wird. Sehr gern lagern sich in den atrophischen Knäueln Kalksalze ab, so dass man schon mit blossem Auge dieselben als feinste weissliche Fleckchen er- kennen kann. Es ist dies an der Oberfläche der Niere um so leichter möglich, weil durch die gleichzeig vorhandene Atrophie der oberfläch- lichen gewundenen Harnkanälchen, welche in der normalen Niere die obersten Glomeruli überdecken, diese direct unter die Kapsel zu liegen kamen. Umgekehrt bietet somit das Blossliegen der verkalkten Glo- meruli nach dem Entfernen der Kapsel einen Anhaltspunkt für die Diagnose der Kanälchenatrophie. Soweit der thatsächliche anatomische Befund. Betreffs der Genese der Veränderungen wurden schon früher die 3 Möglichkeiten aufge- stellt: directe hyaline Veränderung der Wand mit Schwund des Lu- mens, Wucherung der Endothelien bis zum Verschluss des Lumens mit nachträglicher hyaliner Degeneration, Leukocyten- (event. Blutplätt- chen-) Thrombus ebenfalls mit folgender hyaliner Umwandlung. Für die nicht entzündlichen glaube ich ebenso wie für die meisten chronisch- entzündlichen Atrophien den ersten Modus annehmen zu sollen: hya- line Verquellung der Wand und Collaps, da man bei der Untersuchung stets eine Abnahme der Grösse der Knäuel, sowie der Zahl der Kerne bemerkt. Die bis jetzt besprochenen beiden Bestandtheile des Nierenparen- chyms, Harnkanälchen und Glomeruli sind diejenigen, welche bei der Atrophie hauptsächlich in Betracht kommen. Das übrige Gefäss- system kann gewiss ebenfalls durch Collaps und Obliteration schwere Einbusse erfahren (vergl. S. 86), aber dass das von geringerer Bedeu- tung ist, beweist schon das dunkler rothe Aussehen der meisten herd- förmigen Atrophien. Hier liegen infolge des Schwundes der Kanälchen ganz ähnlich wie bei dem Lungencollaps die Gefässe dichter bei ein- ander und darum sieht diese Stelle röther aus als die Umgebung: es ist eine scheinbare Hyperämie vorhanden. Ganz ähnlich verhält es sich mit dem intertubulären Bindegewebe. Da die gleiche Menge127 Nieren. desselben in den atrophischen Partien auf einen kleineren Raum ver- theilt ist, so ist es anscheinend vermehrt, in Wirklichkeit nur zusam- mengerückt. Das gilt freilich nicht für alle Fälle, da ja wie bekannt sehr häufig unabhängig von der Atrophie Verdickungen und zellige In- filtrationen des interstitiellen Gewebes vorhanden sind. Je nach der verschiedenen Aetiologie und Genese der Veränderun- gen kann man verschiedene Formen von Nierenatrophien unter- scheiden. Eine gleichmässige Verkleinerung der Niere trifft man bei allgemeinen Ernährungsstörungen, besonders bei Inanition, gleichgültig aus welcher Ursache an. Häufiger sind die ungleichmässigen Atrophien. Eine sehr regelmässige Erscheinung ist die Altersatrophie (Atr. senilis), welche in ihren höheren Graden eine Form von granulirter Schrumpfniere erzeugt, indem die Oberfläche der meist nicht sehr er- heblich verkleinerten Niere nach dem Abziehen der öfter verdickten Kapsel eine unebene, feinhöckerige Oberfläche darbietet, an der man ganz besonders reichlich verkalkte Glomeruli zu bemerken pflegt. Es ist schwer zu sagen, ob zuerst die Kanälchen oder zuerst die Glome- ruli atrophiren; manche Untersucher haben sich für diese, andere für jene Annahme entschieden. Wenn man berücksichtigt, dass bei den meisten Altersveränderungen der Organe Veränderungen an den Gefässen (Sclerose, Atherom) Hand in Hand gehen, so wird man mehr geneigt sein, die senile Atrophie als eine solche vasculären Ursprungs anzu- sehen. Sie würde sich damit einer anderen Form von Atrophie an- schliessen, welche früher nicht von den entzündlichen Nierenschrumpfun- gen getrennt wurde, welche man aber als eine besondere Form ansehen muss und am besten mit Ziegler als arteriosclerotische Atrophie bezeichnet, welche die arteriosclerotische Schrumpfniere erzeugt. Dieselbe kann eine mehr gleichmässige Atrophie mit meist ziemlich grober Granulirung darbieten, häufiger aber ist dieselbe ungleichmässi- ger, ganz oder doch vorzugsweise auf einzelne ausgedehntere oder klei- nere Gefässgebiete beschränkt. Die Ursache beruht in einer chroni- schen, hauptsächlich die Intima betreffenden, aber auch in den anderen Häuten sitzenden Veränderung der Arterien, welche auf die Nieren- arterien beschränkt sein kann, häufiger aber auch in der Aorta und oft in zahlreichen anderen Körperarterien vorhanden ist. Es wird dadurch eine Verdickung der Wand und besonders an den kleineren Arterien auch eine Verengerung des Lumens bewirkt, welche man schon makrosko- pisch häufig an den Durchschnitten der kleinen Arterien, deren Wand auch auffällig starr erscheint und leicht über die Schnittfläche etwas hervorragt, erkennt. An die Verengerung der Arteriolen schliesst sich dann weiterhin Collaps der kleinsten Gefässe, insbesondere der Glome- ruli, mit folgender Atrophie an. Die Ungleichmässigkeit der Entwick- lung der Gefässwandveränderungen in den einzelnen Aesten und Aest- chen der Nierenarterie erklärt die ungleichmässige Vertheilung und Stärke der Gesammtveränderungen. Auch hierbei sind es wieder die Glomeruli, welche in erster Linie leiden, wie man daraus erkennen kann, dass auch die arteriosclero- tischen Schrumpfherde häufig eine dunkler rothe Färbung als die Um-128 Harnorganc. gebung darbieten. Mit der Zunahme der Veränderung in den kleinen Arteriolen der Rinde gehen aber auch interstitielle Capillaren in immer grösserer Zahl zu Grunde, während dem entsprechend der Blutstrom aus den grösseren Aesten mehr in die Marksubstanz gelenkt wird, deren Farbe eine immer dunkler rothe wird. Mit der fortschreitenden Sch rumpfung nehmen die interlobulären Arterien eine starke Schlänge- lung, korkzieherartige Windung an, laufen auch manchmal eine Strecke weit der Oberfläche der Niere parallel, wie das bei allen Verschmäle- rungen der Rinde der Fall ist, aber wegen der Wand Verdickung tritt diese Veränderung grade bei der arteriosclerotischen Schrumpfung be- sonders deutlich hervor. Es ist ja nun freilich aus dem bei der Entzündung Gesagten be- kannt, dass bei der chronischen fibrösen Nephritis (Nierensclerose) eine gleiche, aber secundäre Veränderung der Gefässe fast niemals fehlt und dass dies besonders für die cirrhotische Schrumpfniere gilt, und somit entsteht die Frage, wie soll man beide Formen von einander unterscheiden? Die Unterscheidung kann um so schwieriger werden, als auch in der arteriosclerotischen Schrumpfniere eine kleinzellige In- filtration auftreten kann, und man muss in der That zugestehen, dass eine scharfe Trennung überhaupt nicht möglich ist, dass Uebergangs- formen zwischen beiden vorkommen. Findet man unverändertes oder geringfügig und nur fieckweise verändertes interstitielles Gewebe, so wird man die Gefässveränderung als primäre ansehen und eine arterio- sclerotische Atrophie diagnosticiren. Ausser der cirrhotischen entzündlichen Schrumpfniere mit hervor- ragender Betheiligung des interstitiellen Gewebes gibt es auch eine ent- zündliche parenchymatöse Schrumpfniere mit primärer Atrophie von Harncanälchen. Bezüglich letzterer wird auf das Seite 79, bezüg- lich ersterer auf das Seite 81 u. f. verwiesen. Bei sämmtlichen bisher erwähnten Atrophien war die Rindensub- stanz der am meisten, ja wohl ausschliesslich atrophische Theil und die Ursache der Veränderung kam innerhalb des Gewebes zur Wirkung. Ihnen steht eine andere Gruppe gegenüber, welche sowohl durch ana- tomische wie durch ätiologische Eigenthümlichkeiten ausgezeichnet ist. Die Ursache ist eine mechanische: Druck von Seiten des Inhaltes der abführenden Harnwege, also zunächst der Nierenkelche und des Beckens; die anatomische Eigenthümlichkeit beruht darin, dass primär und über- haupt am stärksten die Marksubstanz verändert ist, dass aber auch die Rinde nicht frei bleibt. Dabei kann die Atrophie die höchsten Grade erreichen, so dass wirklich von dem Parenchym nichts als die Kapsel und einige Bindegewebsleisten noch übrig sind. Der drückende Inhalt der Harnwege kann verschieden sein: Harn- steine (Lithonephrose), Eiter (Pyonephrose, S. 60), am häufigsten wässe- rige Flüssigkeit (Hydronephrnse), immer muss eine Vermehrung des Inhaltes und demgemäss eine Erhöhung des Druckes vorhanden sein. Die hydronephrotische Atrophie stellt das Prototyp der ganzen Gattung dar und soll deshalb der Darstellung zu Grunde gelegt werden. Die Vertheilung der Veränderung über die Nieren kann verschieden129 Nieren. sein, je nach der Ursache für die abnorme Anhäufung von Substanzen in dem Lumen der Harnwege; selten ist es, dass nur ein Kelch oder einige wenige verändert sind, meistens erstreckt sich die Veränderung, wenn auch häufig in ungleichmässiger Weise, über sämmtliche Kelche einer Niere, dagegen kann nur eine, es kommen aber auch beide Nie- ren verändert sein. Im letzteren Falle ist meistens die eine weniger verändert wie die andere. Bei Verdoppelung des Ureters kann es vor- kommen, dass nur der zu einem derselben zugehörige Abschnitt des Nierenparenchyms die hydronephrotische Atrophie darbietet. Die Ursache für die Anstauung der Flüssigkeit in den oberen Wegen ist immer eine Verlegung des Weges weiter abwärts, welche durch Steine, die besonders gern am Eingang in den Ureter oder an der Durchtrittsstelle des Ureters durch die Blasenwand stecken bleiben, durch Geschwülste, welche selten im Becken, häufiger am unteren Ende des Ureters (bei Uteruskrebs) sitzen oder von der Prostata ausgehen (Prostatahypertrophie), durch narbige Constriction (Strictur des Ure- ters, Str. der Urethra), durch angeborene Atresien (auch vergrösserten Uterus masculinus) hervorgerufen werden. Besonders interessant sind diejenigen Fälle, wo keine dauernde Beeinträchtigung des Lumens, sondern nur eine Knickung oder ein klappenartiger Verschluss des Ureters vorhanden ist. Eine solche Ver- änderung kann entstehen bei einer Lageveränderung der Niere, es gibt aber auch angeborene klappenartige Faltenbildungen im Ureter selbst, sowie eine abnorme spitzwinkelige Insertion des Ureters an das Becken, wodurch ein klappenartiger von der am spitzen Winkel gelegenen Schleimhaut ausgehender Verschluss hergestellt werden kann. Dabei setzt sich meistens der Ureter nicht an der distalen Fläche des Beckens an, sondern höher oben, so dass eine Entleerung des Beckens beim aufrechtstehenden Menschen erst statthaben kann, wenn dasselbe bis über die Mündungsstelle des Ureters gefüllt ist. Alle diejenigen Ver- änderungen, welche rückwärts von der Harnblase gelegen sind, machen naturgemäss nur einseitige Hydronephrose, alle in dem Gebiet der Harn- blase und der Urethra gelegenen dagegen eine doppelseitige, wenn auch oft ungleichmässige. Doch können selbstverständlich auch in beiden Ureteren ähnliche Kanalisationsstörungen auftreten, wodurch dann na- türlich auch eine doppelseitige, aber gegenseitig unabhängige Hydro- nephrose entsteht. Die abnorme Anhäufung von Inhalt gibt sich anatomisch zunächst in einer Erweiterung der Harnwege zu erkennen. Am charakteristisch- sten erscheint diese wieder bei der Hydronephrose, da hier ein gleich- mässiger cxcentriseher Druck auf die Wand ausgeübt wird. Wie alle buchtigen Hohlräume bei excentrischem langwirkendem Druck immer mehr der Kugelgestalt zustreben, so ist es auch bei jedem einzelnen Nierenkelch und schliesslich auch bei dem Gesammthohlraum, welcher durcli das Becken mit seinen sämmtlichen Kelchen gebildet wird. Die erste Erscheinung ist demnach der Schwund der Vorsprünge, der Nieren- papillen. Sie (lachen sich ab, während sie sich gleichzeitig verbreitern, sie erniedrigen sich immer mehr, bis endlich jeder Vorsprung ver- Urtli, Pathologische Anatomie. 11. Bd. q130 Harnorgane. schwunden ist, ja zu guter letzt tritt an ihre Stelle eine Einbuchtung der Oberfläche, wodurch dann der ursprünglich kegelförmige Theil eine tellerförmige Gestalt erhalten hat, während an die Stelle des Kelches eine Kugel getreten ist (Fig. 31), die durch eine engere, halsartige Stelle mit dem Becken zusammenhängt. Allmählich zeigt sich, während diese Veränderungen an der Marksubstanz vor sich gehen, auch ein immer zunehmender Schwund der Rinde,jder sich vorzugsweise an dem zwi- schen Markkegel und Kapsel gelegenen Theil geltend macht, manchmal so sehr, dass man äusserlich diesen Theilen entsprechende Vorwölbun- gen sieht, welche dem zufühlenden Finger deutliche Fluctuation dar- bieten. Weiterhin tritt aber auch -ein Schwund, eine Atrophie an den- jenigen Gewebstheilen hervor, welche die Kelche von einander trennen, Fig. 31. Hydronephvose, 2/3 nat. Gr. Oberes Ende der Niere senkrecht durchschnitten und auseinandergeklappt. Erweiterung des Beckens (b), starke kugelige Erweiterung der Kelche (k), fast vollige Atrophie der Marksubstanz, gänzlicher Schwund der Papillen. so dass die so complicirte Gestaltung der inneren Oberfläche der Niere immer einfacher wird, indem das ganze Organ nebst Kelchen und Becken immer mehr zu einer Blase sich umwandelt, welche an einer Seite noch von einer geringen Menge eines kaum noch in Rinde und Mark zu diffe- renzirendem Gewebes begrenzt ist und an deren inneren Oberfläche nur noch einige vorspringende Leisten, in denen gleichfalls noch Nieren- parenchym - - und zwar häufig mehr als an den anderen Stellen — vorhanden ist, als Abgrenzungen der einzelnen Kelchgebiete an die frühere Gliederung der abführenden Wege erinnern. Das, allerdings nur selten erreichte, Schlussresultat kann sein, dass von dem Nieren- parenchym überhaupt nichts mehr übrig ist, sondern dass an Stelle der Niere eine kugelige Blase sich findet, welche eine bindegewebige, hauptsächlich aus der Nierenkapsel hervorgegangene Wand besitzt, an deren Innenfläche vielleicht noch kleine ebenfalls bindegewebige Leisten die letzten Reste des zwischen den Nierenkelchen gelegenen Gewebes darstellen. Es ist selbstverständlich, dass, da der ganzen Veränderung eine abnorme Anhäufung von Flüssigkeit zu Grunde liegt, das äussere Volumen der Niere nicht ab-, sondern zunimmt. Es ist dieser Umstand bei der Beurtheilung des Grades der Nierenatrophie wohl zu berück- sichtigen, da die Dicke des über eine grössere Fläche gewissermassenNieren. 131 ausgezogenen Nierenparenchyms nicht unmittelbar mit derjenigen des normal gestalteten Parenchyms verglichen werden kann. Je mehr Flüssigkeit sich anhäuft, um so beträchtlicher nimmt auch das Volu- men zu, so dass in jenen Fällen, wo die Flüssigkeit literweise (bis zu 20 L.) vorhanden ist, der Sack die ganze Bauchhöhle einnimmt und während des Lebens leicht mit einer Cystengeschwulst der Ovarien ver- wechselt werden kann. Die Spannung des Sackes und die Verdünnung seiner Wand kann so gross werden, dass eine Perforation mit Austritt des flüssigen und etwa vorhandenen sonstigen Inhalts (Concremente) in das retroperitoneale Bindegewebe sich einstellt. Selbstverständlich können diese höchsten Grade der Veränderung nur eintreten, wenn die Affection einseitig oder selbst auf der einen Seite nur partiell ist, wie beim Vorhandensein zweier Ureteren. Je ausgedehnter die Nieren, desto grösser die Verschiebungen der Nachbarorgane. Bei doppelseitiger Veränderung wird der durch Urämie herbeige- führte Tod schon früher den Veränderungen ein Ende machen. Es ist indessen die Stärke der hydronephrotischen Veränderung auch noch von anderen Umständen, und zwar in erster Linie, abhängig, nämlich von der Schnelligkeit, mit der die Absperrung der Harnwege vor sich geht und von dem Grad und der Dauer der Absperrung. Wenn plötzlich ein vollständiger Verschluss des Ureters entsteht, wie bei Unterbindung, so wird sehr schnell durch den starken Gegendruck des sich stauenden Harnes die Nierensccretion auf ein Minimum reducirt und ein nahezu stabiler Zustand hergestellt zu einer Zeit, wo die hydronephrotische Veränderung erst einen mässigen Grad erreicht hat; wenn dagegen der Abfluss des Urins nicht vollständig gehindert ist oder wenn es sich gar um eine intermittirende Störung handelt, wie solche bei abnormem Ansatz des Ureters an's Becken, wo oft bei liegender Stellung des Menschen der Abfluss ungehindert ist, oder beim Vorhandensein eines grossen Steines in der Blase, der sich bald vor die Uretermündung legt, bald nicht, vorkommen kann, dann versiegt die Nierensecretion nicht und es wird somit, den nachgiebigen Häuten der Harnwege die Mög- lichkeit gegeben, sich immer mehr und mehr auszudehnen und es wird dem stagnirenden Harn Zeit gelassen, seine mechanischen Einwirkungen auf das Nierenparenchym immer weiter und weiter auszuüben. Grade dann können die grössten hydronephrotischen Säcke sich entwickeln, während in denjenigen Fällen, wo eine Verengerung des Ureters all- mählich in einen völligen Verschluss übergeht (wie z. B. bei vielen Uteruskrebsen), geringere Grade der Ausdehnung, aber doch höhere als beim sofortigen Verschluss erreicht zu werden pflegen, um so höhere, je länger die totale Obliteration auf sich warten lässt. Ich spreche kurzweg von dem stagnirenden Harn, denn es kann ja keinem Zweifel unterliegen, dass der sich in den Harnwegen an- häufende Inhalt zunächst gewöhnlicher Harn ist, indessen muss doch hervorgehoben werden, dass er mit dem Weiterschreiten der Nieren- atrophie diesen speeifischen Charakter immer mehr verliert und je län- ger, je mehr einem einfachen Bluttranssudat gleicht, also eine eiweiss- haltige hydropische Flüssigkeit (daher Hydronephrose) darstellt. Die132 Harnorgane. Aenderung des Charakters der Flüssigkeit wird durch verschiedene Ur- sachen herbeigeführt. Einmal durch eine Aenderung des Nierensecretes, welche abhängig ist von den Störungen der functionirenden Epithelien und der Giomeruli. Besonders in denjenigen Fällen, wo eine inter- raittirende Hydronephrose vorhanden ist, lässt sich manchmal während des Lebens nachweisen, dass der Harn nach dem Freiwerden der Ab- fuhrwege eine ungemein dünne Beschaffenheit hat. Weiterhin wird die Flüssigkeit geändert durch Secretion seitens der Wand des hydronephro- tischen Sackes, vornehmlich in den Fällen dauernder Abflussstörung. Wir sehen in allen Fällen, wo schleimhäutige Auskleidungen geschlosse- ner Höhlen vorhanden sind, eine Anhäufung von Schleimhautsecret ent- stehen, ich erinnere nur an den Hydrops cystidis felleae, und wenn auch die Schleimhaut der Kelche und Becken gemäss ihrer anatomi- schen Zusammensetzung weniger zu Secretion geneigt sein dürfte, so sehe ich doch keinen Grund, ihr die Fähigkeit zur Secretion resp. Transsudaten abzusprechen. Der Inhalt hydronephrotischer Säcke wird endlich dadurch verändert, sowohl quantitativ wie qualitativ, dass eine starke Resorption durch die Lymphgefässe stattfindet. Daraus erklärt sich das im Anfange nach Unterbindung des Ureters auftretende Oedem der Niere selbst, sowie der Nierenkapsel und des circumrenalen Ge- webes, welches freilich später, wenn die Harnsecretion allmählich sistirt, auch wieder verschwindet. Wie in allen stagnirenden derartigen Flüssig- keiten finden sich häufig noch besondere Beimengungen, Blut, Chole- stearin, Fett etc., selten ist es, doch einigemal beobachtet, dass die Flüssigkeit eine colloide Beschaffenheit besitzt. Die anatomischen Befunde in der hydronephrotischen Niere sind selbstverständlich sehr verschieden, je nach dem Stadium, in welchem sich die Atrophie befindet. Häufig erscheinen die Nieren bei der Autopsie ausgesprochen blutarm, doch keineswegs immer in dem Maasse, als man erwarten sollte, ja es kann eine auffällige Veränderung des Blutgehaltes fehlen, es kann sogar eine Hyperämie vorhanden sein. Und selbst in denjenigen Fällen, wo eine Anämie gefunden wird, wei- sen doch häufig gelbbraune Pigmentmassen auf früher vorhanden ge- wesene hyperämisch-hämorrhagische Zustände hin. Nacli den bei einseitigen Unterbindungen bei Thieren gefundenen Resultaten ist anzunehmen, dass bei völligem und plötzlichem Ver- schluss der abführenden Wege in den ersten paar Tagen eine Hyper- ämie vorhanden ist, welche dann aber einer Anämie Platz macht. Man darf indessen diese Befunde nicht ohne weiteres auf den Menschen über- tragen, da bei diesem sehr häufig der Verschluss weder ein plötzlicher noch ein vollständiger ist, so dass die Vorgänge viel weniger stür- misch als bei den Experimentirthieren sich abspielen. Für den Blut- gehalt der hydronephrotischen Niere sind m. E. drei Dinge von Be- deutung, einmal der von dem stagnirenden Inhalt der Harnvvege aus- geübte Druck, zweitens die Entfaltung von Collateralbahnen und drittens die An- oder Abwesenheit entzündlicher Vorgänge. Ein Druck wird zunächst und hauptsächlich auf die grösseren Aeste der Nierengefässe ausgeübt, welche, da sie zwischen zwei Kelchen verlaufen, bei der Er-133 Nieren. Weiterung dieser Hohlräume wie zwischen zwei Pressen genommen werden. Diesen Druck müssen in erster Reihe die Venen empfinden und so entsteht eine Stauungshyperämie in der Niere. Es wird nun zunächst davon abhängen, in wie weit und wie bald Collateralvenen compensirend einwirken, ob die Hyperämie schnell wieder abnimmt und verschwindet. Es kommt dabei aber auch noch weiter in Betracht, dass der auf den grossen Gefässen lastende Druck so zunehmen kann und zunehmen wird, dass auch noch die Arterien comprimirt werden, wodurch dann die Blutmenge unter die Norm sinkt, eine Anämie ent- steht. Bei ihrer Entstehung spielen freilich auch die Druckverhältnisse im Innern der Niere mit, denn die Stagnation des Harnes muss sich ja auch in den Harnkanälchen bis zu den Malpighi'schen Körperchen hin geltend machen, wodurch ein abnormer Druck sowohl auf die Glo- meruli wie auf die intertubulären Capillaren hervorgerufen wird, der Anämie zu bewirken geeignet ist. Nun können aber die Kreislaufsverhältnisse innerhalb des Paren- chyms auch noch durch entzündliche Processe beeinflusst werden und es fragt sich, inwieweit hat man ein Recht, solche anzunehmen? Wenn man ältere hydronephrotische Nieren untersucht, so erhält man durch- aus das Bild der chronischen entzündlichen Schrumpfniere mit paren- chymatösen, glomerulärcn und interstitiellen Processen wie sie früher beschrieben wurden, mit dem einzigen Unterschiede, dass starke Ver- änderungen, insbesondere fibröse Bindegewebswucherungen auch in der Marksubstanz vorhanden sind. Hat man aber Gelegenheit frühere Sta- dien zu untersuchen, so kann man das interstitielle Gewebe vollständig unverändert finden, während in den Kanälchen und an den Epithelien der Malpighi'schen Körperchen verschiedenartige, meist degenerative Veränderungen (Trübung, Verfettung, Zerfall, aber auch Abplattung, besonders in den Sammelröhren) vorhanden sind. Die Lumina der Ka- nälchen, sowie die Kapselräume können erkennbar erweitert sein, doch ist dies kein so regelmässiger Befund, wie man a priori vielleicht er- warten möchte; dagegen finden sich sehr häufig abnorme Inhaltsmassen in den Harnkanälchen, hyaline Cylinder und Eiweissgerinnsel (nach geeigneter Behandlung); letztere sind auch in den Kapselräumen zu sehen. Es sind also zunächst degenerative parenchymatöse Veränderun- gen und solche der Gloraeruli vorhanden, an die sich in zweiter Linie interstitielle von produktivem Charakter anschliessen, welche zusammen ein Bild von chronischer Nephritis liefern. Ich stehe daher nicht an, dies auch eine chronische Nephritis zu nennen, indem ich noch beson- ders hervorhebe, dass ich die produktiven Veränderungen unmöglich als gewissermassen mechanische Folge des Zugrundegehens von Epi- thelien, als Vacatwucherung ansehen kann, da ja doch eine Abnahme des Gewebsdrucks durch Schwund der Epithelzellen nicht eintreten kann, weil der ganze Process von einer Erhöhung des Druckes seinen Ausgang nimmt. Ich schliesse mich vielmehr der Anschauung derje- nigen an, welche, wie Aufrecht, die interstitiellen Veränderungen als Folgen einer Reizung betrachten, welche von dem Lumen der Harn- kanälchen aus, sei es durch den stagnirenden Harn, sei es durch dieHarnorgane. 134 degenerirenden Epithelzelien, sei es — was vielleicht das richtige ist — durch beide zugleich ausgeübt wird. Bei den Veränderungen der Epithe- lien wirken aber auch wieder verschiedene Momente mit, in erster Linie der Druck und wohl auch die chemischen Einwirkungen des stagnircn- den Harns, in zweiter Linie aber auch die von dem Druck in den ab- leitenden Wegen und im Parenchym abhängigen Störungen der Circu- lation. Auf die Bedeutung der letzteren scheint mir die allerdings meines Wissens nur experimentell gewonnene Thatsache hinzuweisen, dass subcapsulär einzelne kleinere Abschnitte des Gewebes lange Zeit unverändert bleiben können, jene Abschnitte, wie ich meine, welche von Kapselarterien, die unter dem Druck des stagnirenden Harnes nicht zu leiden haben, versorgt werden. Die Glomeruli bleiben in den hydronephrotischen Nieren lange Zeit durchgängig, insbesondere die- jenigen in der Nähe der Kapsel, was wiederum mit dem Einfluss der Kapselarterien zu erklären ist, aber auch damit in Zusammenhang zu bringen ist, dass diese Glomeruli von dem Centrum des Druckes am weitesten entfernt sind. Die Thatsache ist wichtig, weil sie es erklärt, warum die Secretion des Harnes oder doch wenigstens des Harnwassers so lange fortdauert. Vielleicht kommt den Kapselarterien auch noch eine dritte Be- deutung zu. Ich habe an Schnitten hydronephrotischer Nieren Bilder gesehen, welche mir auf eine Wucherung der Harnkanälchen, eine Art partieller Hypertrophie hinzudeuten schienen. Sollte sich bei weiterer Untersuchung das Vorkommen hypertrophischer Veränderungen bewahr- heiten, so dürften es diese subcapsulären Partien sein, auf welche die Aufmerksamkeit gerichtet werden muss. Vermuthlich kann man solche hypertrophischen oder vielleicht auch regenerativen Veränderungen hauptsächlich dann erwarten, wenn die Flüssigkeitsanhäufung zum Stillstand gekommen ist oder gar rückgängig geworden ist. Beides kann, wie bekannt, vorkommen; ersteres, wenn die Nierensecretion und die Transsudation aus der Wand des hydronephrotischen Sackes so ge- ring ist, dass sie durch die Lymphgefässresorption compensirt wird, letzteres, wenn das Hinderniss für die Entleerung der Flüssigkeit wie- der verschwindet, wenn etwa der den Ureter verstopfende Stein endlich bis in die Harnblase heruntergedrückt oder wenn der den Ureter com- primirende Tumor entfernt wird. Gegenüber der Rinde und den peripherischen Theilen der Mark- kegel nehmen die Markpapillen eine besondere Stellung ein, indem sie nicht nur vom Lumen der Harnkanälchen aus äusserlich von einer Seite her, sondern von fast allen Seiten stark gedrückt werden, was sich ja auch durch die Gestaltveränderung dokumentirt. Hier tritt offenbar eine ganz directe Druckatrophie ein. Ein sehr seltenes, aber von Friedreich beobachtetes Ereigniss ist es, dass die Papillen ohne Mithülfe einer eitrig-necrotisirenden Entzündung vollkommen absterben, undurchsichtig gelb werden und sich von dem lebendigen Theil der Markkegel ablösen. (Es spielte in dem beobachteten Falle der allge- meine Marasmus und die Herzschwäche wohl eine Rolle.) Nicht selten dagegen ist es, dass eitrige necrotische Zerstörungen sich zu den Druck-Nieren. 135 Störungen hinzugesellen, da in dem stagnirenden Harn, besonders wenn das Hinderniss jenseits der Harnblase liegt, leicht Zersetzungen ein- treten und zu der Cystitis eine Pyelonephritis sich hinzugesellt (s. S. 66). Auch eine Combination von Phthisis renalis tuberculosa (s. S. 101) mit Hydronephrose ist keineswegs selten. Möglicherweise wird durch die Hydronephrose eine locale Disposition für die Ansiedelung von Tuberkel- bacillen bewirkt, doch kann auch umgekehrt die Tuberculose des Ure- ters Hydronephrose erzeugen. Ueber Altersatrophie: Sadler, 'These de Nancy, 1879 (abhängig von Ge- fässveränderungen), Ballet, Rev. de med. 1881 (primär in den Kanälchen). Die- selbe wird auch in vielen Arbeiten über die Arteriosclerotische Atrophie berücksichtigt. Die hierher gehörige Lite- ratur ist schon auf S. 88 und 89 angegeben; ich hebe nochmals hervor: Ziegler, Ueber d. Urs. d. Nierenschrumpfung, D. Arch. f. Hin. Med. 25, p. 586, 1880 und füge noch hinzu: Greenfield, Atheroma of the renal artery leading to occlusion of the vessel and degenerative changes in the Kidney, Path. Transact. XXVI, 135, 1875; Lemcke, Beitr. zu d. Lehre von d ursächl. Beziehungen zw. chron. interst. Nephr. u. Endarter. oblit. der klein. Art. des ganzen Körpers, D. Arch. f. klin. Med. 35, p. 148, 1884; Duplaix, Contribution ä l'etude de la sclerose, Arch. gen. de med. 1885, I. p. 145; Gull, On the pathology of arterio-capillary flbroid Kidney, Americ. Journ. of med. sc. 91. p. 403, 1880. Ueber die Resultate experimenteller Untersuchungen betreffs Folgen des Ver- schlusses von Nierenarterien s. S. 31 und188. Ueber Hydronephrose (eine durch Ray er eingeführte Bezeichnung) sind zahlreiche experimentelle Untersuchungen angestellt worden, insbesondere hat man einseitige Ureterunterbindungen gemacht, bei welchen die Thiere lange am Leben gehalten werden können. Die Angaben der "verschiedenen Untersucher stimmen nicht ganz überein, doch lässt sich wohl Folgendes als feststehend bezeichnen: Auf die totale Unterbindung folgt zunächst eine Ausdehnung der oberhalb derselben ge- legenen Harnwege, sowie der Harnkanälchen und eine Hyperämie mit Blutungen, besonders unter der Kapsel und in dem den Ureter umgebenden Gewebe. Die Hy- perämie macht bald (schon nach 3 Tagen) einer Anämie Platz. Die Erweiterung der Kanälchen macht sich zuerst in den Tubuli recti bemerkbar, deren Epithelien eine der Erweiterung entsprechende Abplattung zeigen, später treten die Verände- rungen auch in den Henle'schen Schleifen und den gewundenen Kanälchen auf. In den ebenfalls erweiterten Kapselräumen finden sich wechselnde Mengen eines fein- körnigen Detritus. Das interstitielle Gewebe zeigt erst später als die Kanälchen Veränderungen und zwar eine nach Cohnheim von der verstärkten Resorption des Harnes herrührende ödematöse Schwellung, welche sich auch auf die Nierenkapsel und das circumrenale Fettgewebe erstreckt. Von geweblichen Veränderungen tritt zuerst eine kleinzellige Infiltration auf, welche von der 3.—4. Woche ab einer zu- nehmenden Verbreiterung des faserigen Stromas Platz macht, die zuerst in der Rinde, dann aber auch im Mark auftritt. Anfänglich zeigen sich zahlreiche hyaline Cylin- der und glänzende Körnermassen in den Kanälchen, später werden diese seltener, ohne ganz zu verschwinden. Die Abplattung der Epithelien nimmt einen sehr hohen Grad an, aber die erweiterten Kanälchen und Kapselräumen werden später wieder eng, ja schwinden fast ganz (unter der Einwirkung des schrumpfenden Zwischen- gewebes?). Holste traf einzelne stecknadelkopfgrosse Inseln relativ intacten Par- enehyms dicht unter der äusseren Oberfläche der Niere: Holste, Uober Harnleiter- unterbindung, Göttinger Diss. 1888. Daselbst ist auch die frühere Literatur (Auf- recht, Charcot und Gombault, Posner, Rosa, Popoff, Helferich, Bos, Voorhoeve, Straus und Germont, Dunin) citirt. Es wäre noch hinzuzufügen: Cohnheim, Allgem. Pathol., II, 391, 1882, Charcot et Gombault, Note relativ ä l'etude anatom. de la nephrite saturnine exp. Arch. de phys. norm, et path. 1881, p. 126, mit anhangsweisem, aber ausführlichem Bericht über Ureterunterbindungen bei Meerschweinchen, sowie Straus, Des lesions renales dans leur rapport avec l'hypertroph. cardiaque, Arch. gen. de med. 1882, I. Derselbe behandelt dabei ex- perimentell noch 2 andere Nebenfragen, welche sich an die Hydronephrose an-Harnorgane. 136 schliessen, nämlich: wie verhält sich bei einseitiger hydronephrot. Atrophie die an dere Niere, wie verhält sich das Herz? Alle Untersucher stimmen darin überein, dass die andere Niere in der früher geschilderten Weise hypertrophisch wird, Straus kommt aber auch betreffs des Herzens zu gleichem Resultat, er erzielte eine Hy- pertrophie des linken Ventrikels. Diese Beobachtung stimmt mit solchen beim Menschen überein: die hydronephrotische Schrumpfniere kann ebensogut Herz- hypertrophie machen, wie andere Schrumpfnieren. Dies ist wichtig, weil ja durch die Herzhypertrophie wiederum die Hydronephrose mittelst verstärkter Harnwasser- ausscheidung vermehrt werden kann. Besonders bei der durch Uteruskrebs herbei- geführten Hydronephrose ist die Herzhypertrophie kein seltener Befund. Cohnheim, AUg. Patholog. II, 362, 1882; Artaud, Gaz. med. de Paris 1883, p. 365 und Rev. de med. 1883, p. 905; Lancereaux, Paris 1886, Gaz. med. 1886, p. 284 (hat keine Herzhypertr. gefunden; gibt genauere Angaben über die Nierenveränderungen in 23 Fällen). Sonstige Literatur mit besonderer Berücksichtigung der Aetiologie: Kun- drat u. Englisch, Anz. d. Ges. d. Aerzte in Wien, 1875; Wölfler, Arch. für kl. Chir. 21, p. 694, 1877; Schottelius, Virch. Arch. 71, p. 268, 1877: Eng- lisch, Ztsch. f. Chir. XI, 11, 1879; Krakauer, Ueb. Hydronephrose, Berl. Diss. 1881: Schuchardt, D. Ztsch. f Chir. XV, 611, 1881; Wehenkel, Ann. de la soc. de phys. etc. de Bruxelles, 1882, p. 77; Schramm (Hydronephr. bei Wander- niere), Berl. klin. Woch. 1S85, p. 561; Henoch, Char. Ann. VIII, 568, 1883 (angeb. doppels. H.); Bidder, Berl. klin. Woch. 1885, No. 8, p. 118 (angeb. H.); Hanse- mann, Virch. Arch. 112, p. 539, 1888 (über erworbenen klappenartigen Verschluss1); Lepine et Porteret, Compt. rend. 107, p. 74, 1889, fanden, dass die Harnsecre- tion sistirte, sobald der Gegendruck ca. 50 cm Wasser betrug (Cohnheim hat 50 mm Hg angegeben). Bei geringerem Gegendruck war sie nur vermindert, wobei die relative Menge der einzelnen Bestandtheile in auffälliger Weise sich änderte — freilich nicht allein durch die veränderte Secretion, sondern auch durch secundäre Resorption. Ueber intermittirende Hydronephrose: Landau, Berl. klin. Woch 1888, p. 941 (mit Literatur) und Discussion über den Vortrag in der Berl. med. Ges., ebenda, p. 935. Literatur über die Anatomie der Hydronephrose: Chaudelux, Contribution ä l'etude des lesions renales determinees par les obstacles au cours de l'urine, These de Paris, 1876; Gar ein, Pyelonephrite d'origine vesicale, Arch. gen. de med. 1879, I; Friedreich, Ueber Necrose der Nierenpapillen, Virch. Arch. 69, p. 308, 1877; Ueber einen 20 Liter enthaltenden hydronephrotischen Sack: Zielewicz, Virchow- Hirsch J.-B. 1878, II, 229: Perforation eines hydronephrot. Sackes mit Austritt von Harn und Steinresten in das retroperiton. Bindegewebe-. Kosinski, ebenda, 1877, II, 231. Adenomatöse Bildungen in angeboren hydropischer Niere erwähnt Wei- gert, Virch. Arch. 70, p. 500, 1877. Colloider Inhalt in hydronephrot. Säcken: Teilegen, Een geval van Colloid- nephrose, Weekbl. von N. Nederl. Tijdschr. v. Geneeskunde, 1879, No. 15 (citirt ähnliche Fälle von Ray er, Traite, III, 491 [fadenziehende Flüssigkeit]; Dickinson, Pathol. Transact. XIII, p. 137, 1862; Dumreicher, Wien. med. Halle, 1864 [hier habe ich eine entsprechende Angabe nicht finden können]). Ueber Entwicklung von Gas (hauptsächl. Kohlensäure) in einem hydronephrot. Sack: Kehr er, Arch. f. Gynäcol. XVIII, p. 371, 1881; Hydronephrose mit faustgrossem Rundzellensarcom in der Wand: Ebstein, v. Ziemssen's Hdb. IX, 2, p. 152, 1878. Absolute Atrophie der linken Niere durch Lithonephrose: Huber, D. Arch. f. klin. Med. XVII, p. 312, 1876. Es ist bemerkenswert!^ dass bei der Hydronephrose, mag sie be- dingt sein wodurch sie wolle, die dauernde Erweiterung sich niemals auf die Harnkanälchen erstreckt. Man findet dieselben zwar im Be- ginn der Veränderungen, besonders nach plötzlichem totalem Ver- schluss des Ureters erweitert und die Erweiterung erstreckt sich bis zu den Kapselräumen hin, aber sie verschwindet später wieder und niemals sind in den Experimenten cystische Erweiterungen der Kanal- chen odet Malpighi'schen Körperchen erzeugt worden, niemals findet man aus der Hydronephrose hervorgegangene Niercncysten beim Men-Bieren. 137 sehen, mag nun die Hydronephrose zu beliebiger Zeit nach der Geburt, mag sie während der Fötalzeit entstanden sein. Ich habe schon darauf hingewiesen, dass man wohl in dem durch die secundäre interstitielle fibröse Neubildung in der hydronephrotischen Niere ausgeübten Gegen- druck die Ursache dafür sehen darf. Ganz anders gestalten sich die Verhältnisse, wenn die Einschaltung der Widerstände im Verlauf der Harncanälchen selbst geschieht, wenn also der Harn gar nicht in die abführenden Wege mit ihren nachgiebigen Wandungen gelangen kann. Dann entsteht auch an den Kanälchen und nicht minder an den Mal- pighi'schen Kapseln eine Erweiterung, aus welcher allmählich eine Cystenbildung hervorgeht. Eine solche kann natürlich auch in einer hydronephrotisch veränderten Niere vorkommen, aber sie ist dann nicht die Folge der Hydronephrose, sondern Cystenbildung und Hydronc- phrose gehen unabhängig nebeneinander her. Bei der Cystenbildung verlieren die Epithelzellen regelmässig ihre charakteristische Gestalt und wandeln sich in dünne Platten ohne besondere Differenzirung um, es entsteht also an dem betreffenden Harnkanälchen eine cystische Atrophie oder, wie man gewöhnlich sagt, eine cystische Degene- ration. Es ist freilich nicht immer Harn, was die Ausdehnung der Kanälchen bewirkt und es sind diese nicht immer intact, wenn sie aus- gedehnt werden, sondern es kann auch, wie bereits S. 85 ausgeführt wurde, in atrophischen und Harnwasser nicht mehr zugänglichen Ka- nälchen (und wohl auch Kapselräumen) eine cystische Erweiterung da- durch entstehen, dass die Epithelzellen eine colloide Masse secerniren resp. selbst colloid degeneriren. Die Colloidmasse bildet meistens einen mehr gleichmässigen Inhalt, aber sie kann auch in Form von Klumpen, ja von regelmässig geschichteten Kugeln auftreten. Die so entstehen- den Colloidcystchen pflegen nur klein zu sein, ja sind meistens nur mit dem Mikroskop zu erkennen und können sowohl in der Rinden- wie in der Marksubstanz sitzen, wo sie besonders gern aus den schlei- fenförmigen Abschnitten der Kanälchen hervorgehen. Die Fundorte für diese Art Cysten sind die chronisch entzündeten Nieren und die mit seniler oder arteriosclerotischer Atrophie behafteten. In den entzün- deten Nieren gibt es aber auch noch eine zweite Art von Cysten, bei welchen der Inhalt nicht aus Erzeugnissen der Epithelzellen allein be- steht, sondern zunächst wenigstens aus retinirtem Harn — Typen der sog. Retentionscysten. Sie bieten schon ein Beispiel der cystischen Atrophie, denn sie entstehen nicht wie die vorigen, weil die Kanälchen atrophisch sind, sondern die Kanälchen werden atrophisch, weil sie cystisch werden. Selbstverständlich setzen diese Cystenbildungen, und dies gilt in gleicher Weise für alle noch weiter zu besprechenden, voraus, dass die zu den Harnkanälchen gehörigen Glomeruli noch durchgängig sind. Die gewöhnlichen entzündlichen Retentionscystchen erreichen meistens keine erhebliche Grösse; schon solche von Erbsengrösse gehören zu den äussersten Befunden. Ihr Inhalt ist keineswegs nur reiner Harn, denn einmal kann der Inhalt älterer Cysten durch Resorption sich verän- dern, dann aber können auch hier die Epithelzellen colloide Massen secerniren, sowie eine colloide oder fettige Degeneration erfahren. DaHarnorgano. 138 ausserdem auch noch aus den in der Cystenwandung vorhandenen Ge- lassenen Blutungen in das Cystenlumen statthaben können, so ist der Cysteninhalt bald klar, bald trüb, wasserhell oder röthlich oder bräun- lich oder gelblich, dünnflüssig oder zäh, gallertartig oder breiig. Mi- kroskopisch findet man dem entsprechend Fett, Gholestearin, Blut, Blutpigment, Harnbestandtheile verschiedener Art (manchmal in Form von Concrementen), colloide Massen. Dass diese Cystchen wirklich aus Harnkanälchen hervorgegangen sind, beweist die vorhandene Tunica propria und das Epithel, welches freilich an grösseren Cysten fehlen kann, weil es zugrunde gegangen ist. Betreffs der Ursache der Reten- tion des Harnes habe ich schon früher meine Ansicht dahin geäussert, dass dieselbe wesentlich in einer Compression durch das fibröse inter- stitielle Bindegewebe (cirrhotische Schrumpfniere) beruht. Weder col- loide Harncylinder, noch desquamirte Epithelzellen, noch Blut scheinen mir imstande zu sein, einen dauernden Verschluss zu bewirken. Gegen diese Annahme spricht schon die eine Thatsache, dass bei acuter Ne- phritis keine Cysten gefunden werden, während doch grade bei ihr Cy- linderbildung, Epitheldesquamation, Blutung einen besonders hohen Grad zu erreichen pflegen. Dagegen scheint mir die Annahme durch- aus zulässig, dass beim Bestehen einer Verengerung infolge von Com- pression seitens des interstitiellen Gewebes die angeführten Gebilde sehr wohl an der engen Stelle stecken bleiben und den Verschluss vollen- den können. Zackige, harte Ausfüllungsmassen der Harnkanälchen, wie Kalkpfröpfe, Harnsäuremassen u. a., können schon eher einen dauern- den Verschluss bewirken, wenngleich auch ihre Rolle keine allzugrosse zu sein scheint. Es bleibt nur ein Punkt noch zu berühren, der, warum sich ku- gelige Cysten bilden, wenn ein Kanal an einer Stelle verschlossen ist. Diese Beobachtung machen wir nicht an der Niere allein, sondern an den meisten Drüsenkanalen (ich erinnere nur an die Ranula), aber auch an anderen Kanälen, insbesondere den Venen und Lymphgefässen. Bei der Varicenbildung entstehen gleichfalls cystoide Säcke, welche sich auch vollständig von den übrigen Theilen abschliessen können. Es hängt das einmal damit zusammen, dass hinter der Verschlussstelle die Stauung und Ausdehnung sich zunächst geltend macht, so dass dieser Theü am ersten und stärksten erweitert wird, hauptsächlich aber damit, dass die Kanäle, wenn sie nicht schon vorher gewunden waren, bei der Stauung ihres Inhaltes sich in Windungen legen, auch wohl abknicken und dass dann dadurch erweiterte und enge Stellen ab- wechselnd auf einander folgen. An den engen, geknickten Stellen kommt dann leicht eine Verwachsung der Wandungen und dadurch eine Abschliessung der erweiterten Theile zustande. Viel merkwürdiger als diese Fälle, bei denen die Cystchen doch nur eine mehr untergeordnete Rolle spielen, sind diejenigen Cysten- nieren im engeren Sinne, bei welchen das ganze Organ von kleineren und grösseren Cysten durchsetzt ist, welche sowohl an der äusseren Oberfläche (Fig. 32) wie auf dem Durchschnitt, in der Rinde nicht minder wie in der Marksubstanz hervortreten. Die Cysten haben eine139 Nieren. verschiedene Grösse, es gibt eine fein- und grobkörnige Form von Cy- stenniere, aber der Unterschied ist nicht durchgreifend, wie aus der Abbildung ohne Weiteres zu erkennen ist. Die Wand der Cysten ist dünn, gefässhaltig, bei den grösseren öfter mit vorspringenden Leisten an der Innenfläche versehen, was auf die Entstehung durch Confluenz kleiner Cysten hindeutet. Den Inhalt bildet meistens eine wässerige, wie hydropische Flüssigkeit, so dass man deshalb den Zustand als Hydrops renum cysticus der Hydronephrose an die Seite gestellt hat. Für die Flüssigkeit gilt das früher Gesagte, sie besteht aus Harn, denn es sind eine ganze Anzahl von Harnbestandth eilen (ausser Harn- stoff und Harnsäure auch Hippursäure, oxalsaurer Kalk, Cystin, ferner Angeborene Cystenniere eines Neugeborenen,' nat. Gr. Eine grössere Cyste, in der unteren Nierenhälfte eine Anzahl ganz kleiner, von welchen die kleinsten in der Zeichnung nicht wiedergegeben werden konnten. Leucin und Tyrosin) darin nachgewiesen worden, aber dieselbe ist be- sonders in den grösseren Cysten, offenbar durch aus der Wand stam- mendes Transsudat, erheblich verdünnt, eiweisshaltig, oft auch mit Blut, Pigment, Fett und Cholestearin gemengt, so dass die Farbe häufig roth, bräunlich oder auch gelblich ist und die Flüssigkeit mehr oder weniger getrübt erscheint. Zwischen den Cysten sieht man manchmal noch ganz deutliche mehr oder weniger breite Reste von Nierenparen- chym, in anderen Fällen werden sie anscheinend nur von fibrösen Binde- gewebsmassen getrennt. Selbst an Stellen, wo noch grössere Paren- chymreste vorhanden sind, kann man doch meistens eine Abgrenzung von Rinden- und Marksubstanz nicht mehr vornehmen. Die abführenden Harnwege, speciell Kelche und Becken, zeigen in manchen Fällen keinerlei Veränderung, in anderen sind sie geschrumpft, verengert, ja gradezu obliterirt. Da wo sie normal vorhanden sind, kann man ganz Fig. 32.Harnorgane. 140 dünnwandige Cysten in ähnlicher Weise halbkugelig in die Kelche sich vorwölben sehen, wie sie an der äusseren Oberfläche sich vorwölben. Mikroskopisch lässt sich zunächst feststellen, dass die Cysten- hinenfläche der Regel nach von einer einschichtigen Lage platter Epi- thelzeilen überzogen ist, welche an kleineren Cysten meistens ganz deutlich auf einer Tunica propria aufsitzen. Bei grösseren ist diese nicht immer mehr sichtbar, ja es kann sein, dass hier eine eigene Wand überhaupt nicht mehr hervortritt, sondern dass die Cysten nur wie Lücken im interstitiellen Gewebe der Niere aussehen. Die Scheide- wände zwischen benachbarten Cysten sind oft so dünn, dass man auch daraus auf ein Zusammenfassen kleinerer Cysten zu grösseren schliesscn kann. In einzelnen der kleineren ist es gelungen, der Wand anhängend einen Glomerulus aufzufinden, der zwar plattgedrückt erscheinen, aber für Injectionsmasse noch durchgängig sein kann. Es steht demnach ausser allem Zweifel, dass die cystische Erweiterung alle Abschnitte der Harnkanälchen betreffen kann, von dem kugeligen Ursprung der- selben am Malpighi'schen Körperchen bis zu den ausmündenden Ductus papilläres hin. Eine andere Entstehung derselben gibt es aber auch nicht. Für die von älteren Untersuchern erörterten Möglichkeiten einer Entstehung aus dem interstitiellen Bindegewebe durch cystische Dege- neration desselben oder im Anschluss an den Austritt von Harn aus einem geplatzten Kanälchen lassen sich keinerlei begründende Beobach- tungen anführen. Dass nicht in allen Cysten das Epithel nachweisbar ist, kann nicht Wunder nehmen, da dasselbe infolge der auf es ein- wirkenden mechanischen und sonstigen Schädlichkeiten sehr leicht degeneriren und zu Grunde gehen kann; in den kleinsten Cysten — und diese können ja allein über die Entstehung Aufschluss geben — wird man es, sobald man nur die Nieren in frischem Zustande erhält und in geeigneter Weise behandelt, nicht vermissen. Die Cystenniere findet sich sowohl bei Neugeborenen wie bei Er- wachsenen, nur auf einer Seite oder, was häufiger ist, doppelseitig. Tritt sie bei Neugeborenen resp. Kindern einseitig auf, so ist die an- dere Niere mehr oder weniger stark hypertrophisch. Die congenitale Cystenniere, insbesondere die doppelseitige, ist von der grössten Bedeutung, denn da das Volumen der Organe ganz erheblich vergrössert werden kann, so entsteht durch Ausdehnung des Bauches ein Geburtshindcrniss. Ich habe einen Fall erlebt, wo bei den Anstrengungen, die Geburt künstlich zu fördern, der eingestellte Kopf abgerissen wurde und darauf nach vorgenommener Wendung auf die Füsse mit grosser Mühe der Körper entwickelt wurde. Auch schon vorher scheint die Nierendegeneration auf die Entwicklung des Fötus einen ungünstigen Einfluss zu üben, da die Geburt häufig vorzeitig er- folgt. Aber auch wenn die Fährlichkeiten der Geburt glücklich über- standen sind, droht dem Kinde noch eine grosse Gefahr, indem durch die Ausdehnung der Bauchhöhle die Excursiouen des Zwerchfells er- schwert werden. Dadurch wird die Athemthätigkeit gehindert und die Kinder können nach wenigen Inspirationsversuchen ersticken. Freilich ist das nicht nothwendig, denn das Volumen der Nieren kann sehrNieren. 141 verschieden gross sein und je weniger es die Norm überschreitet (siehe die Abbildung), desto weniger wird es ein Geburtshinderniss, desto weniger ein Athmungshinderniss ' bewirken. So hat man Kinder mit Cystennieren nicht nur Stunden, sondern Tage lange leben sehen. In diesen Fällen macht sich dann noch eine andere Schädigung geltend, die ungenügende Nierenthätigkeit. Ich habe schon hervorgehoben, dass man zwischen den Cysten noch Nierengewebe sehen kann. Dieses kann mikroskopisch ein durchaus functionsfähiges Aussehen darbieten und m. E. kann nicht bezweifelt werden, dass es auch wirklich functionirt. So kann denn in denjenigen Fällen, wo die abführenden Wege offen sind, das Leben eine Zeit lang erhalten werden, um schliesslich doch an der Insufficienz der Nierenthätigkeit zu enden. Es hängt aber be- greiflicher Weise ganz von der Menge des vorhandenen functionsfähigen Parenchyms ab, ob eine Insufficienz der Nierenthätigkeit den Tod früher oder später herbeiführt und ich sehe kein Bedenken gegen die Annahme, dass das Leben durch den Rest des Parenchyms Jahrzehnte lang erhalten werden kann. Am besten wird das selbstverständlich bei einseitiger Cystenniere der Fall sein, zumal wenn die zweite Niere hypertrophisch wird. Ich habe einen solchen Fall bei einem 14jäh- rigen Kind beobachtet, bei dem von der Nierenerkrankung den Aerzten gar nichts bekannt war. Fragen wir nun nach den Ursachen der congenitalen cystischen Atrophie, so ist zunächst festzustellen, dass zweifellos der Abfluss des Harnes aus den cystisch entarteten Kanälchen durch Verschluss der- selben verhindert war. Es ist nicht anzunehmen, dass etwa die bei Neugeborenen so häufigen Harnsäureinfarcte die Kanälchen verstopft hätten, denn einmal kommen diese intrauterin nur äusserst selten vor, dann aber sind sie nach der Geburt so häufig, dass öfter Störungen durch sie hervorgerufen werden müssten, was aber keineswegs der Fall ist. Der Verschluss der Kanälchen ist vielmehr ein organischer, es ist eine Obliteration derselben vorhanden. Diese sitzt der Regel nach (es lassen sich noch nicht alle Fälle dem Schema einordnen) an der Papille, wodurch es sich erklärt, dass Rinde und Mark gleichmässig von Cysten durchsetzt zu sein pflegen. Diese papilläre Atresie der Harnkanälchen kann nicht auf einer Entwicklungshemmung beruhen, denn die neueren entwicklungsgeschicht- lichen Untersuchungen haben gelehrt, dass die Harnkanälchen aus der Anlage der ableitenden Harnwege hervorsprossen, nicht sich unabhängig davon entwickeln und erst nachträglich mit ihnen verschmelzen. Es bleibt deshalb gar nichts anderes übrig, als mit Virchow eine fötale, hauptsächlich die Papille betreffende Entzündung mit folgender Obtu- ration anzunehmen. Man kann zwar zu Gunsten der Annahme einer Entwicklungsstörung darauf hinweisen, dass gelegentlich neben der Nierenveränderung auch noch andere angeborene Veränderungen vor- handen sind, die wie Defect der gleichseitigen Hälfte der weiblichen Geschlechtsorgane bei einseitiger Cystenniere (Heusinger) wohl sicher als Bildungsstörungen zu betrachten sind, aber andere wie der Hydro- cephalus und die Hydrencephalocele sind ebenfalls auf fötale Erkran-Harnorgane. 142 kungen zurückzuführen, können also ebensogut zu Gunsten einer solchen Annahme vervverthet werden. Ebensowenig ist entscheidend, sondern nur als interessante Thatsache bemerkenswert!), dass wiederholt Fälle beobachtet wurden, wo dieselbe Frau mehrere mit Cystennieren be- haftete Kinder hintereinander oder abwechselnd mit gesunden gebar. Die Angabe von Rindfleisch, dass die Arteria renalis bei der an- geborenen Cystenniere so eng sei, dass man an ihrem Abgang aus der Aorta nur eben eine Stecknadel in das Lumen einführen könne, ge- stattet m. E. vorläufig noch keine weitere Verwerthung. Die Cystennieren der Erwachsenen, welche meist in höhe- rem Lebensalter gefunden werden, gleichen denjenigen der Neugebore- nen in allen Stücken, nur sind die einzelnen Cysten und somit die ganzen Nieren grösser. Man hat Cystennieren von 26 cm Länge und entsprechender Breite und Dicke beobachtet. Die grösseren Cysten haben ungefähr die Grösse einer Kirsche, doch gibt es daneben viele kleinere und gelegentlich auch grössere. Alles was über die Zusam- mensetzung der Wand, den Inhalt und den Sitz der congenitalen Cy- sten gesagt wurde, gilt auch für diese, insbesondere ist auch die Mit- bethciligung der Marksubstanz bis zur Papille an der Cystenbildung bemerkenswerth, wenngleich es Fälle gibt, wo mehr die Rinde und die peripherischen Theile der Markkegcl als grade die Papillen betheiligt sind, wie auch umgekehrt die Betheiligung der Rinde gegenüber der- jenigen des Marks zurücktreten kann. ■ Auch in der Genese weicht die Cystenniere der Erwachsenen an- scheinend nicht von derjenigen der Neugeborenen ab, wenigstens ist für eine Anzahl genauer untersuchter Fälle festgestellt worden, dass die Obliteration der Harnkanälchen durch eine chronische fibröse Ent- zündung bewirkt wurde, welche von den Nierenkelchen auf die Papillen (Pyclo-Papillitis fibrosa, Leichtenstern) oder auf die seitlichen Par- tien der Markkegcl und die Scpta Bertini übergegriffen hatte, wenn- gleich auch hier eine Verallgemeinerung dieser Erklärung noch nicht zulässig erscheint. In der Mehrzahl der Fälle liess sich über die Entstehung dieser Entzündung ebensowenig etwas eruiren wie über das Alter der Verän- derungen, denn die klinisch beobachteten Erscheinungen einer Nieren- störung können sehr wohl davon abgeleitet werden, dass die zwischen den Cysten noch vorhandenen Reste funetionirenden Nierenparenchyms acut erkrankten, wodurch dann nothwendig Urämie entstehen musste. Diese Annahme erscheint um so gerechtfertigter, als ein grosser Theil der Cystennieren — und selbst solche mit ausgedehnter Cystenbildung — gar keine klinischen Erscheinungen macht und unerwartet bei der Section gefunden wird. Es vermag also Niemand zu sagen, wie lange die cystische Atrophie schon besteht, und so drängt sich ganz von selbst die Frage auf, ob nicht wenigstens ein Theil dieser Cystennieren Er- wachsener schon bei der Geburt angelegt war. Da in vielen derselben noch eine grössere Menge von Nierenparenchym vorhanden ist, welches zwar meistens die Zeichen chronischer Entzündung darbietet, aber häufig doch auch noch überraschend gut und funetionstüchtig aussieht, so binNieren. 143 ich zu einer solchen Annahme sehr geneigt, obgleich ich selbstverständ- lich anerkenne, dass ein Beweis dafür nicht erbracht ist und dass es immerhin auffallend ist, dass die mit Cystennieren Behafteten meistens ein höheres Alter erreicht haben, während man doch erwarten sollte, dass, den congenitalen Ursprung der Nierenaffection vorausgesetzt, der zu krankhaften Störungen gleich der hypertrophischen Einzelniere dis- ponirte Rest functionsfähigen Parenchyms schon in früheren Lebens- perioden erkrankt wäre. Auch in den Cystennieren sind wiederholt nicht nur Vergrösserung von Gefässknäueln, sondern auch Ausbuchtungen und seitliche Sprossen- bildungen an den Harnkanälchen beschrieben worden, welche vielleicht auf compensatorische hypertrophische Neubildung hinweisen. Sehr auf- fällig ist es, dass schon in zahlreichen Fällen multiple Cystenbildung der Nieren und der Leber gleichzeitig beobachtet worden ist. Ich habe einen solchen Fall vor mir, bei dem beide Nieren zu 2 faustgrossen raultiloculären Kystomen umgewandelt erscheinen, während in der Leber mehr zerstreute Cysten sitzen, die nur in der Gegend des Lig. suspens. dichter zusammenstehen. Die Cysten erreichen in allen Organen die Grösse von Kirschen, ja von Wallnüssen. Dies gleichzeitige Vorkommen legt sicher den Gedanken nahe, dass man es mit fötalen Bildungen zu thun habe, während andererseits die mikroskopische Untersuchung der Leber ganz unzweifelhaft Neubildungen mit cystischer Umwandlung an den Gallengängen ergeben hat. Für die Niere fehlt noch ein derarti- ger Nachweis, wenngleich von Sabourin diese Bildungen unter die Adenome gezählt werden. Speciell von den Nieren gibt er an, dass zunächst an kleineren Abschnitten der Harnkanälchen das Epithel in einen indifferenten Zustand zurückkehre, dann eine Erweiterung sich bilde und durch Confluenz benachbarter Erweiterungen endlich dir grösseren Cysten entständen. Auch Brigidi und Severi sprechen von einer vorgängigen Wucherung des Epithels. Es wird Sache weiterer Untersuchungen sein, festzustellen, inwieweit etwa Stauungscysten mit passivem Verhalten des Epithels und adenomatöse Cysten mit primärer Epithelwucherung zu trennen sein möchten und wohin speciell die zu- gleich mit Lebercysten auftretenden Nierencysten gehören. Noch grössere Schwierigkeiten für die Erklärung als die totalen Cystennieren bieten diejenigen Nieren, in welchen nur eine einzige oder doch bloss vereinzelte Cysten vorhanden sind. Diese solitären Cysten können eine ganz erhebliche Grösse (Apfelgrösse, ausnahmsweise selbst Mannskopfgrösse und mehr mit mehreren Liter Inhalt) erreichen und prominiren dann stark an der äusseren Oberfläche der Nieren, während die kleineren bis zu solcher von Kirschgrösse in der Tiefe des Parenchyms, der Rinden- oder auch der Marksubstanz gelegen sein können. Nicht selten sieht man zahlreiche leistenförmige Vorsprünge an der inneren Oberfläche der Cystenwand als Beweis dafür, dass ur- sprünglich mehrere Cysten hier nebeneinander lagen. Im übrigen ver- halten sich diese einzelnen Cysten wie die multiplen, insbesondere be- sitzen sie denselben Inhalt, eine ciweisshaltigc, aber auch Harnbestand- theile enthaltende Flüssigkeit, welche durch Bluterguss roth, rothbrann,Harnorgane. 144 durch Fett- und Cholestearinbildung trübgrau oder gelb gefärbt wer- den kann. Das, was an diesen Nieren am auffälligsten ist, ist die Beschaffen- heit des Parenchyms, welches durchaus normale Verhältnisse darbieten kann. Also weder eine Rinden- noch eine Markentzündung kann dieser offenbar auf Harnretention beruhenden Cystenbildung zu Grunde liegen. Aber wodurch die Retention? durch Cylinder? Concrementinfarkte (Kalk-, Harnsäure)? Es ist nicht zu sagen. Die vorkommenden geschichteten Concremente in Cysten mit Ra- diärstreifung sind von manchen für Leucin erklärt worden. Chotinski hält sie für umgewandelte Blutkörper. Die angeborenen Cystennieren haben schon längst die Aufmerksamkeit auf sich gezogen, da sie ihrer geburtshülfiiclien Wichtigkeit wegen auch von Geburtshelfern und Gerichtsärzten untersucht wurden. Virchow, Ges. Abh. S. 864, 1856, hat zu- erst in einer entzündlichen Atresie der Papillen die Ursache für die Veränderung erkannt. Im übrigen hat man im Laufe der Zeit die verschiedensten Möglichkeiten erörtert: Verstopfung der Kanälchen durch sog. Fibrincylinder, durch Concrement- infarete, desquamirte Epithelien, Blut, Ruptur der Kanälchen und anschliessend Cystenbildung im interstitiellen Gewebe, primäre cystische Degeneration des Binde- gewebes u. s. w. Besonderer Beachtung scheinen nur diejenigen, sowohl in der älte- ren wie in der neueren Literatur vokommenden Angaben über Wucherungsvorgänge an den Epithelien der Harnkanälchen, Bildung seitlicher Ausbuchtungen oder Spros- sungen und Abschnürung derselben zu verdienen, weil durch dieselben die Möglichkeit des Vorkommens progressiver, vielleicht cystadenomatöser Vorgänge nahe gelegt wird. Es erscheint wünschenswerth, dass mit Hülfe der neueren Untersuchungsmetho- den grade diese Angaben controlirt werden. Für die congenitale Cystetmiere war durch Koster (Nederl. Ark. II. u. III.) auf Grund der Kupffer'schen Angaber über die Entwicklung der Niere eine Bil- dungsanomalie angenommen worden Es sollten die getrennt sich entwickelnden Drüsenkanälchen und die abführenden Wege nicht mit einander in Verbindung ge- treten sein. Da nach dem jetzigen Stand unserer Kenntnisse die Voraussetzung falsch war, so ist auch die Erklärung hinfällig. Nur für den Fall wäre sie zu ret- ten, dass sich nachweisen Lesse, dass die Cysten in der Marksubstanz nur aus den Henle'schen Schleifen, nicht aus den Sammelröhren sich entwickelten, denn die meisten neueren Embryologen nehmen an, dass zwar die Sammelröhren aus den ab- leitenden Harnwegen hervorsprossen, die gewundenen und schleifenförmigen Kanälchen aber unabhängig davon sich entwickeln und erst secundär mit jenen sich vereinigen. Kommt diese Vereinigung nicht zustande, dann würde damit allerdings eine Harn- stauung in den Schleifen des Marks und den gewundenen Kanälchen der Rinde ein- treten müssen. Ist dagegen die ältere Ansicht richtig, dass alle Kanälchen aus den Ureteren hervorsprossen, dann ist die Cystcnniere überhaupt nicht durch Bildungs- hemmung (der bleibenden Niere) zu erklären. Eine andere, sozusagen teratologische Erklärung hat kürzlich Bland Sutton (The Lancet, 1887, I. p. 254) gegeben, in- dem er behauptet, dass die Cysten in den Cystennieren sowohl der Neugeborenen wie der Erwachsenen gar nicht aus den Harnkanälchen, sondern aus übriggebliebe- nen Resten der Urnierengänge durch Secret-Secretion hervorgegangen seien. Neben der Niere liegende, aus dem Wolff'sehen Körper hervorgegangene Cysten hat Remy, Journ. de l'anat. etc. 1S79, No. 2 beschrieben. Ueber die Verengerung der Art. ren. bei congenitaler Cystenniere macht Rindfleisch in seinem Lehrbuch, S. 528, 1886, Mittheilung. Beckmann, Virch. Arch. IX, p. 221, 1856 und XI, 121, 1857; Virchow, Onkolog. I, p. 270, 1863; Erichsen, Virch. Arch 31, p. 371, 18G4; Hertz, ebenda 33, p. 232, 1865 (ausführliche Darstellung); Tomen, Kystes des reins, These de Paris 1865 (enorm grosse Solitärcysten, eine mit 3 Liter Inhalt); Klein, Virch. Arch. 37, p. 504, 1866; Burger, Ueb. cystoide Deg. d. Nieren beim Neugeb. Diss. Bonn 1867; Ranvier, Journ. de l'anat. et de la phys. 1867, p. 445; Brüokner, Virch. Arch. 46, p. 503, 1869, mit Bemerkungen von Virchow; Laveran, Gaz.145 Nieren. hebd. 1876, p. 756; Michalowicz, Degen, kystique des reins et du foie, These de Paris, 187G (6 eigene Fälle, Literatur); Courbis, Contribution ä l'etude des kyst. du foie et des reins, These de Paris, 1877; Brigidi e Severi, Lo Sperimen- tale 46, 1, 1880 (Wucherung der Kpithelien); Thorn, Beitr. z. Genese d. Cysten- nieren, Diss. Bonn, 1882 (Nachweis des Uebergreifens fibröser entzündlicher Neu- bildung vom Kelch auf die Papille bei Cystenniere eines Erwachsenen); Jubel Benoy, Rev. de med. 1881, p. 937 (Cysten der Niere und Leber); Chotinsky, Diss. Bern, 1882 (vergrösserte Glomeruli und Sprossenbildung); Sabourin, Contri- bution ä l'etude de la degen. kystique des reins et du foie, Arch. de phys. norm, et path. 1882, p. 63; Pawlowski, Petersb. med. Woch. 1883, No. 28; Leichten- stern, D. med. Woch. 1884, No. 51 (wählt die Bezeichnung Nephropapillitis fibrosa obliterans, glaubt, dass die Schrumpfung von den Artt. rectae ausgehe; rechte Niere 28 cm lang, 14 breit, 9 dick, Gewicht 1505 gr; linke Niere 24 cm lang, 12 breit, 9 dick, Gewicht 1350 gr); Durlach, Ueb. Entstehung der Cystenniere, Diss. Bonn, 1885 (Uebergreifen einer fibrösen entzündlichen Wucherung vom Kelch aus auf die Grenze der Reneuli); Prudden, New York med. Record, 1885 (in Verbindung mit Hydronephrose u. einer in ihrer Entstehung unerklärten circumrenalen Cyste); Philipp- son, Virch. Arch. 111, p. 549, 1888 (hat sowohl Vergrösserung der Glomeruli als auch Erweiterung gewundener Harnkanälchen, solide Sprossen nach aussen, papilläre Wucherungen nach dem Inneren der Cysten, wie auch eigenthümliche ringförmige Verdickung der Tunicae propriae und spiralige Torsion der Henle'schen Schleifen [von der er die spiralige Windung mancher Harncylinder herleitet] beobachtet. Der- selbe fand in Cysten injicirte Glomeruli). Ueber den Befund einer bohnengrossen und einer halbbohnengrossen Niere, welche wesentlich aus colloiden Cystchen bestanden neben verschiedenen Missbil- dungen bei einem Neugeborenen berichtet Ebstein, v. Ziemssen's Handb. IX, 2, p. 140, 1878. Necrosen und Degenerationen. Schon wiederholt mussten in den vorhergehenden Abschnitten degenerative und necrotischc Processe erwähnt und geschildert werden, weil dieselben untrennbar besonders mit gewissen Circulationsstörungen und Entzündungen verbunden sind. Was speciell die necrotischen Processe betrifft, so gelangten bereits ätiologisch wie anatomisch ver- schiedene Formen zur Besprechung. Grangrän ist an der Niere nicht häufig (s. S. 60), sie kann sich zu eiterigen Entzündungen hinzuge- sellen, am häufigsten zur Pyelonephritis, bei der auch kleine Abschnitte des Parenchyms absterben und gangränös werden können. Eine zweite Form der Necrose, welche gleichfalls aus der Einwirkung von pyoge- nen Mikroorganismen hervorgeht, ist eine necrotische Malacie, welche auch wieder besonders bei sehr heftigen Formen der Pyelo- nephritis auftritt (s. S. 67 u. f., Fig. 17). Eine scharfe Grenze gegen die eiterige Einschmelzung des Gewebes besteht nicht. Endlich gibt es noch eine dritte Form mykotischer, neben Eiterbildung auftretender Necrose, bei der das necrotische Gewebe zunächst wenigstens eine festere Consistenz annimmt, makroskopisch trüb, undurchsichtig, grau- gelb aussieht und mikroskopisch völligen Kernschwund, schollige Um- wandlung der Zellen und schliesslich Uebergang des gesammten Ge- webes in eine matt aussehende, klumpige, nur noch Andeutungen der früheren Structur darbietende Masse zeigt. Es gehört diese Necrose zu jener neuerdings nach Weigert als Coagulationsnecrose be- zeichneten Gruppe, welche grade in der Niere eine ganz besonders grosse Rolle spielt. Es handelt sich dabei um eine unter der Einwir- Orth1, Pathologische Anatomie. II. Bd. 10146 Harnorgane. Fig. 33. kung der fortgesetzten Durchtränkung der Gewebstheilc mit Parenchyra- saft (der fibrinogene Substanz enthält) entstehende Gerinnung, fibrinoide Umwandlung der Gewebselemente, insbesondere der Zellen, welche im Absterben fibrinoplastische Substanz und Fibrinferment frei werden lassen, die mit dem Fibrinogen der Parenchymfiüssigkeit zusammen zu dem fibrinoiden Körper sich umwandeln. Der Kern verliert bei diesen Vorgängen seine Färbbarkeit und verschwindet endlich ganz (Fig. 33). Sowohl die Ausdehnung wie die Aetiologie dieser Coagulationsnecrosen ist nun grade in der Niere äusserst verschieden. . Necrose von Nierenepithelien, Typhus, a dünner Schleifenschenkel, b gew. Kanälchen mit Necrose fast sämmtlicher Epithelien, c desgleichen mit vereinzelten necrot. Zellen, d desgleichen mit Cylinder. Von den in infectiösen Granulationsgeschwülsten, insbesondere den tuberculösen auftretenden Necrosen, welche ja weniger die normalen Nierenbestandtheile direct, als vielmehr die pathologisch neugebildeten Elemente betreffen, ganz abgesehen, gibt es zunächst, wie oben schon erwähnt wurde, eine mykotisch entzündliche Coagulationsnecrose. Sie tritt oft nur in kleiner Erstreckung, vielleicht nur auf Epithelzellen oder einen Glomerulus beschränkt, in der Umgebung von Bakterien- haufen auf (s. S. 44, 65; Fig. 16), sie kann aber auch, und das ist bei schwerer Pyelonephritis keineswegs ganz selten, grössere Gewebs- abschnitte, eine ganze Papille und selbst noch einen Theil der übrigen Marksubstanz ergreifen. Da grade dabei die Pyelitis häufig einen aus- gesprochen diphtherischen Charakter besitzt, so kann man gradezu von einer diphtherischen Necrose oder Diphtherie der Papillen sprechen (s. S. 68 u. Fig. 18). Dabei können dann durch die beglei- tende Eiterung ganze Stücken der necrotischen Papillen oder die ganze necrotische Masse auf einmal losgelöst und schon während des Lebens mit dem Harn ausgeschieden werden. An derselben Stelle, an den Papillen, können aber auch noch aus anderen Ursachen ausgedehntere Necrosen vorkommen, bei Hydrone- phrose (s. S. 134) und bei Amyloidentartung. In beiden Fällen spielt sicherlich Anämie eine wesentliche Rolle und so kann man dieselbenNieren. 147 gradezu als anämische Necrosen bezeichnen. Solche kommen nun als ganz gewöhnliche Erscheinungen in der Nierenrinde im Anschluss an Verstopfung von Arterienästen en vor, wie das schon früher (S. 27) geschildert und abgebildet (Fig. 5 S. 27 und Fig. 6 S. 29) worden ist. Es soll hier nur noch einmal die Thatsache hervorgehoben werden, dass die einzelnen Gewebsbestandtheile eine verschiedene Resistenz gegen- über der Abnahme der Ernährungszufuhr besitzen, der zufolge in dem anämischen Bezirk die Nekrose immer zuerst an den Epithelien der ge- wundenen Kanälchen, dann an denjenigen der übrigen und zuletzt erst an den Zellen des Bindegewebes und der Gefässe, insbesondere auch der Glomeruli hervortritt. Dass bei Verschluss des Stammes der Merenarterie die Niere fast in ihrer Gesammtheit der Necrose verfallen kann, ist gleichfalls be- reits früher (S. 28) erwähnt worden. Es bleiben von den, ganze Par- enchymabschnitte, wenn auch nur kleine, mit allen ihren Bestand- theilen betreffenden Necrosen noch solche zu erwähnen, welche bei dyscrasischen Krankheiten, der Gicht und der Zuckerharnruhr vor- kommen. Die Gichtnecrosen sind in allen Gichtnieren mit grösseren Ab- lagerungen von harnsaurem Natron zu finden, denn es zeigt sich regel- mässig um die Krystallhaufen herum ein Hof von kernfreiem necro- tischem Gewebe (Fig. 34). Makroskopisch sind die Stellen an der kreideweissen Färbung der Krystallablagerungen zu erkennen. Die Ur- Fig. 34. Nierengicht, nach einem Präp. von Ebstein. Bismarckbraun, Balsam, schw. Vergr. Uni die Krystallhaufen des harnsauren Natron herum Necrose, durch mangelnde Kernfärbung angezeigt' weiterhin starke Kernfärbung an den Harnkanälehen und an dein zellig iunlrrirten interstitiellen Gewebe. 10*Harnorgane. sache der Necrose ist in dem Uebermass der vorhandenen Harnsäure zu suchen, wir haben es also mit einer toxischen Necrose zu thun und zwar mit einer, welche durch ein im Körper selbst erzeugtes Gift, also durch Autointoxication entstanden ist. In dieselbe Gruppe gehört auch die diabetische Necrose, welche allerdings als Necrose sämmt- licher Gewebsbestandtheile selten ist. An der Anwesenheit kleiner weissgrauer Herde in der Rinde, wo die Necrose ihren Sitz hat, kann man sie — erkennen ist vielleicht etwas zu viel gesagt, aber ver- muthen. Es ist noch nicht mit voller Sicherheit zu sagen, welches der chemische Stoff ist, der diese Necrosen macht, doch spricht vieles dafür, dass nicht der Zucker, sondern das Aceton und verwandte Stoffe (Acetessigsäure etc.) die Noxen darstellen. Beide dyscrasischen Affec- tionen, sowohl die Gicht wie der Diabetes erzeugen nun aber auch Ne- crosen einzelner Gewebsbestandtheile und bilden somit den Uebergang zu einer grossen Gruppe von Störungen, welche solche, man könnte sagen, mikroskopische Necrosen hervorzurufen vermögen. Seltener ist eine solche Partialnecrose auf den Gefässapparat beschränkt, doch gibt es Necrosen der Endothelien von Oapillaren und Venen, welche sich dabei in homogene, blasse, rundliche oder gestreckte, zuweilen auch wurstartige Gebilde verwandeln, und auch die S. 126 beschriebene Atrophie der Glomeruli ist doch am Ende nichts anderes als eine Ne- crose; in der Regel handelt es sich dabei um eine Epithelnecrose und es sind auch Epithelnecrosen, welche man bei harnsaurer Diathese und bei Diabetes findet. Entsprechend der schon wiederholt hervor- gehobenen grösseren Empfindlichkeit der speeifisch funetionirenden Zellen sind es hauptsächlich diejenigen der gewundenen Harnkanälchen oder der dicken Schleifenschenkel, welche der Necrose unterliegen. Bei der harnsauren Diathese treten die Epithelnecrosen mehr vereinzelt auf; die necrotischen Epithelzellen bilden nach Ebstein die Grundlage für die Bildung von Harnsäurekügelchen, aus denen beim Neugeborenen die Harnsäureinfarcte der Papillen hervorgehen. Beim Diabetes ist dagegen eine Necrose selbst zahlreicher Epi- thelzellen der gewundenen Kanälchen ein nicht seltener Befund und geeignet, das diabetische Coma als ein urämisches erscheinen zu lassen. In ganz gleicher Weise treten aber Epithelnecrosen auch bei anderen Autointoxicationen auf, z. B. beim schweren Icterus, bei Hämoglobi- nurie, wie nicht minder bei zahlreichen gewöhnlichen Intoxicationen, z. B. mit Cantharidin, chlorsaurem Kali, chromsauren Salzen, Petro- leum u. a. Besonders wichtig ist die mir wiederholt aufgefallene That- sache, dass anscheinend auch das Jodoform imstande ist, ähnliche Ne- crosen zu erzeugen, besonders wenn die Nieren schon durch andere Processe (senile oder im engeren Sinne pathologische) verändert, d. h. geschwächt sind, oder wenn gar wegen einer Nierenerkrankung der chirurgische Eingriff nothwendig war. Es ist das ja eine für die grö- beren Necrosen längst anerkannte Thatsache, dass die der Necrose zu Grunde liegende völlige Sistirung des lebendigen Stoffwechsels durch um so geringfügigere Ursachen bewirkt werden kann, je schwerer der Stoffwechsel bereits gestört ist und das Gleiche gilt auch für die Epi-Nieren. 149 thelnecrosen der Nieren. Eine wichtige Quelle für diese sind endlich auch zahlreiche Infectionskrankheiten (Pyämie, Septicämie, Typhus, Diphtherie, acute Leberatrophie, acute Tuberculose u. a.), bei welchen mit mehr oder weniger grosser Regelmässigkeit Epithelnecrosen in den gewundenen Harnkanälchen gefunden werden. Diese bilden in der Mehr- zahl dieser Fälle eine Theilerscheinung entzündlicher Vorgänge, beson- ders der parenchymatösen. Das Verhältniss der Epithelveränderungen zu den entzündlichen Vorgängen kann dabei ein sehr verschiedenes sein, indem bald die Necrose nur eine secundäre Folge der Entzündung ist, bald umgekehrt die Entzündung durch die Necrose angeregt wird, oder endlich beide Vorgänge gemeinsame und coordinirte Folgen der einwir- kenden Ursache sind. Im übrigen tritt grade in den zuletzt erwähnten Fällen keines- wegs nothwendig eine Coagulationsnecrose auf, sondern der Zellentod kann auch im Anschluss an verschiedene degenerative Vorgänge als Endresultat sich anschliessen, wie denn überhaupt alle die geschilder- ten necrotischen Processe mehr oder weniger regelmässig in Begleitung von allerhand degenerativen Veränderungen gefunden werden. Die dabei vorkommenden Degenerationen betreffen in erster Linie die Epithelzellen der Harnkanälchen und unter diesen wiederum vorzugsweise diejenigen der gewundenen Harnkanälchen. Ihrer engen Beziehungen zu den Entzündungen wegen sind die meisten auch schon früher (S. 52) erwähnt worden. Es gehören hierher: die albuminöse, die fettige, die vacuoläre, die colloide, die hyaline, die Glycogen- und Ämyloid-Degeneration. Bei der albuminösen Degeneration, welche auch als körnige Trübung oder trübe Schwellung bezeichnet wird, zeigen die vergrösser- ten Zellen einen stark gekörnten Leib, in dem der Kern bei der fri- schen Untersuchung nur undeutlich oder gar nicht hervortritt, weil er von den Körnern verdeckt wird. Die Körner selbst haben ein mattes Aussehen und erweisen sich als Eiweisskörner, indem sie bei der Be- handlung mit starker Essigsäure oder verdünnten Alcalilaugen ver- schwinden. Die Veränderung kann an allen Nierenepithelien, an den- jenigen der Malpighi'schen Körperchen so gut wie an denjenigen der Kanälchen vorkommen, aber am häufigsten trifft man sie doch an den gewundenen Kanälchen, seltener an den Malpighi'schen Körperchen und den Schleifen, am seltensten an den Sammelröhren an. Bei den Stäb- chenzellen der gewundenen Kanälchen, deren centrale Abschnitte schon an sich etwas heller sind, als die peripherischen, tritt auch die stär- kere Körnung zuerst au letzteren hervor. Die Zellen können durch die albuminöse Trübung, die man gewissermassen als eine Ueberladung mit unverdauten Eiweisssubstanzen bezeichnen könnte, dem Untergange ent- gegengeführt werden, indem sie entweder als plumpe rundliche Massen von ihrer Unterlage sich loslösen und mit dem Harn, allmählich zer- fallend, fortgeschwemmt werden, oder noch an Ort und Stelle zer- bröckeln und sich auflösen. Auch ihr Kern geht in beiden Fällen unter Aufquellung zu Grunde. Andererseits ist aber auch eine Rück- kehr zum normalen Zustand möglich, indem allmählich die im Ueber-150 Harnorgane. mass angehäuften körnigen Eiweissmassen durch den Stoffwechsel zer- setzt, gewissermassen verdaut werden. Da benachbarte Zellen nicht nothwendig in gleichem Grade leiden, vielmehr einzelne zu Grunde gehen, andere sich erholen können, so findet man an letzteren nach der Wiederherstellung auch noch progressive Veränderungen, Kern- und Zellentheilung, wodurch ein Ersatz für die zugrundegegangenen geschafft und somit auch die normale Verfassung des Kanälchens wiederherge- stellt wird. Die geringeren Grade der albuminösen Trübung oder, wie man auch gesagt hat, der parenchymatösen Degeneration sind begreiflicher- weise mikroskopisch schwer zu erkennen, da die Uebergänge zu dem normalen Zustand unmerkliche sind, aber auch für die makroskopische Betrachtung gilt dasselbe. Die stärkeren Trübungen kann man schon eher mit blossen Augen erkennen, wenngleich auch bei ihnen immer- hin eine gewisse Uebung erforderlich ist. Die Niere ist im Ganzen oft gar nicht oder nur wenig vergrössert, die Rindensubstanz vielleicht etwas verbreitert, aber das Aussehen des Durchschnitts ist auffällig, indem die Rinde trüb, undurchsichtig, grau oder, je nachdem die Ge- fässe mehr oder weniger gefüllt sind, grauröthlich aussieht, während die Marksubstanz häufig eine stärkere Röthung darbietet. Dies ist be- sonders beachtenswerth, da die Rothe der Marksubstanz in Verbindung mit der Trübung und vielleicht einer etwas grösseren Weichheit die albuminös degenerirte Niere von der sonst sehr ähnlichen anämischen unterscheidet. Die Trübung der Rinde ist übrigens der Regel nach keine gleichmässige, sondern ein gutes Auge kann die stärkere Verän- derung der Labyrinthe gegenüber den mehr grau durchscheinenden Markstrahlen wohl erkennen. Die Glomeruli können sich als rothe Pünktchen aus der trüben Labyrinthregion deutlich abheben, doch ist dies keineswegs nothwendig. Je stärker die Blutfülle überhaupt ist, desto schwerer ist die Epithelveränderung zu erkennen. Ungemein häufig, wenngleich nicht nothwendig, ist die albuminöse Degeneration mit einer fettigen Degeneration verbunden, resp. geht allmählich in eine solche über, indem in den Zellen statt der matten Eiweisskörner immer zahlreichere dunkelumgrenzte glänzende Fett- tröpfchen auftreten, welche weder durch Essigsäure, noch durch kalte Alkalilaugen zum Verschwinden gebracht werden können. Was über die Localisation der Eiweisskörner sowohl im allgemeinen wie im be- sonderen gesagt wurde, gilt in ganz gleicher Weise für die Fettkörn- ehen, nur dass diese doch wohl häufiger auch in graden Kanälchen, besonders den schleifenförmigen und an den Zellen der Malpighi'schen Körperchen (Glomerulns-, seltener Kapselepithel) gefunden werden. An den Epithelien der gewundenen Kanälchen treten die Fettkörnchen zuerst in dem äusseren (Stäbchen-) Theil auf, lassen also zunächst den Kern frei, während sie an den Epithelien der Sammelröhren mehr um den Kern herum sich anhäufen. Der weitere Verlauf der Veränderung gestaltet sich gleichfalls durchaus wie bei der albuminösen Trübung: die verfettende Zelle ist keineswegs todt oder auch nur dem Untergange nothwendig verfallen,Nieren. 151 sondern sie kann zu einem normalen Zustand zurückkehren, sobald die Ursachen, welche der Degeneration zugrunde lagen, beseitigt sind. Freilich, wenn der ganze Zellenleib mit Fettkörnchen so dicht erfüllt ist, dass der Kern verdeckt wird, dann ist die Gefahr vorhanden, dass der Stoffwechsel gänzlich erlischt und die Zelle raitsammt ihrem Kern zu Grunde geht, indem sie an Ort und Stelle in einen fettigen Detritus zerfällt, oder sich zunächst ablöst und erst im Lumen der Harnkanäl- chen resp. im Kapselraum sich auflöst. Es ist indessen zu beachten, dass man auch bei stark verfetteten Zellen nach der Färbung und bei der Untersuchung in Balsam die Kerne noch nachzuweisen vermag, so dass man also durchaus nicht aus dem Vorhandensein und der Färb- barkeit derselben etwa schliessen darf, man habe es nicht mit einer fettigen Degeneration, sondern mit einer Fettinfiltration zu thun. Bei Thieren, Hunden, Katzen, kommt eine solche Infiltration, hauptsächlich an der Grenze von Rinde und Mark, unter normalen Verhältnissen vor, dagegen ist sie beim Menschen unbekannt. Selbst in Fällen allgemei- ner Adiposität ist die Niere meistens frei von Fett und wenn solches vorhanden ist, so liegen die Verhältnisse in der Regel so, dass man dasselbe als Degenerationsfett ansprechen kann. Die fettige Degeneration ist sowohl makroskopisch wie mikrosko- pisch erheblich leichter zu diagnosticiren als die albuminöse, weil man die Fetttröpfchen nicht nur (am besten mit Osmiumsäure) färben, son- dern auch sehr scharf und klar durch Behandlung frischer Schnitte mit verdünnter Kalilauge hervortreten lassen kann. An senkrechten Durch- schnitten kann man in dem durch die Lauge ganz durchsichtig gewor- Fettige Degeneration der gewundenen Harnkamlchen in der Niere eines icterischen Neugeborenen (von der Niere Fig. 1)9). Senkrechter Doppelmesserschnitt von der frischen Niere, schw. Vergr. m Markstrahlen, g Glonieruli, die Verfettung der gewundenen Kanäle nimmt nach der Tiefe hin zu. denen Präparate die dunkelkörnigen verfetteten Theile sehr gut er- kennen (Fig. 35) und so leicht über die Localisation derselben einen Aufschluss gewinnen. Für die makroskopische Diagnose kommt in Be- Fig. 35.Fig. 36. Harnorgane. 152 tracht, dass die Fettkörnchen nicht nur die Undursichtigkeit des Ge- webes noch erhöhen, sondern demselben auch eine mehr oder weniger deutliche und reine gelbe Färbung verleihen. So erscheint also in den gewöhnlichen Fällen die Rindensubstanz stark getrübt und besonders gegenüber der in der Regel intensiver gerötheten Marksubstanz aulfällig blass, graugelblich, gelblich, gelbröthlich. Der Blutgehalt der Rinde ist meistens gering, je stärker er ist, desto schwieriger ist die Erken- nung der Verfettung. Sobald die letztere — und das ist die Regel — auf die gewundenen Kanälchen beschränkt ist, sieht man auf einem senkrechten Durchschnitt der Niere (Fig. 36) die Markstrahlen durch- scheinend grau oder grauröthlich, nicht selten gradezu glasig, ödematös, Nierenverfettuiig (bei Amyloid), nat. Gr. Rpgionen der gewundenen Harnkanälchen waren gelb, Markstrahlen grau-rü'thlich, Mark dnnkelrotli, SB Septum Bertini, m Markkegel, K Nierenkelch, f Hilusfett. im Labyrinth dagegen treten neben den gefüllten oder leeren Gefäss- knäueln trübe, gelbliche Fleckchen und Streifchen hervor. Sehr häufig ist die Verfettung in den gewundenen Kanälchen nicht gleichmässig verbreitet, sondern ähnlich wie es früher (Bd. I. S. 204) von der Herz- muskulatur beschrieben und abgebildet worden ist, fleckweise stärker vorhanden, so dass man sowohl auf dem Durchschnitt wie an der Ober- fläche trübe, gelbe Flecken hervortreten sieht, welche besonders in den Fällen, wo gleichzeitig Hämorrhagien vorhanden sind, in Verbindung mit den rothen Blutfleckchen das Parcnchym bunt gesprenkelt er- scheinen lassen. Je weiter verbreitet die Verfettung ist, um so gleich- massiger trüb und gelb sieht die Niere aus und bei den höchsten Gra- den der Degeneration, wie solche besonders bei Phasphorvergiftung vor- kommen, kann in der That das ganze Organ eine fast gleichmässige buttergelbe trübe Färbung darbieten. Grade in solchen Fällen kann man sich bei der mikroskopischen Untersuchung überzeugen, dass zwar die Epithelzellen die hauptsäch- lichen, aber doch nicht einzigen Lieferanten des Fettes sind, da sowohl Endothelzellen der Capillaren wie Bindegewebszellen gleichfalls zu Fett- körnchenzellcn umgewandelt sein können. Am häufigsten trifft manNieren. 153 Fett ausserhalb der Kanälehen im interstitiellen Gewebe bei Fällen chronischer (entzündlicher) Verfettung an, doch muss grade dabei be- achtet werden, dass das hier vorhandene Fett nicht nothwendig hier entstanden zu sein braucht, sondern durch Resorption seitens der Lyraphgefässe dahin gekommen sein kann. Man wird deshalb, will man eine interstitielle fettige Degeneration diagnosticiren, besondere Beziehungen der Fetttröpfchen zu zelligen Elementen nachweisen müssen. Das gleichzeitige Verhalten der Epithelzellen kann keinen Anhalt ge- währen, da sehr wohl an ihnen bereits die Wiederherstellung des nor- malen Zustandes eingeleitet sein kann, während sich im interstitiellen Gewebe noch Resorptionsfett befindet. Ich habe bei der Besprechung der albuminösen Trübung über das Vorkommen derselben keine genaueren Angaben gemacht, weil dieselbe auch in dieser Beziehung mit der fettigen Degeneration übereinstimmt, die ja, wie erwähnt wurde, sehr häufig aus jener hervorgeht. Aus allgemeinen Ursachen und demgemäss über beide Nieren ver- breitet finden sich die Degenerationen bei Stauungshyperämie (s. S. 34). Je länger dieselbe anhält, um so mehr tritt die Fettbildung hervor, wie man am besten an der Fettniere der Herzkranken erkennt. Auf ähnlichen Ursachen beruht auch die Fettniere der Cholerakranken, ob- gleich hier wohl noch ein zweites Moment mitspielt, die Entzündung, und zwar die Entzündung hervorgerufen durch infectiöse Substanzen. Damit haben wir aber das Hauptgebiet der albuminösen und der leich- teren fettigen Degenerationen berührt: die acute, besonders infectiöse Nephritis (s. S. 52 und 73), wie sie bei zahlreichen acuten Infections- krankheiten offenbar unter dem Einfluss gewisser chemischer Stoffe (Infectionsgifte) vorkommt. Ihr steht die einfache toxische Nephritis nahe, wie sie z. B. durch Cantharidin, Terpenthin, chlorsaures Kali, chromsaure Salze etc., aber auch durch Haemoglobin, Galle erzeugt werden kann. Je acuter die Intoxication verläuft, um so mehr wird man nur albuminöse Trübung finden, je länger sie dauert, desto mehr Fett ist vorhanden. Am ausgesprochendsten tritt eine allgemeine Ver- fettung bei der Phosphorvergiftung auf, in geringerem Grade bei Ar- senik-, Schwefelsäure- und ähnlichen Vergiftungen. Es ist schon auf Seite 78 darauf hingewiesen worden, dass hier eine Scheidung zwischen einfacher degenerativer Verfettung schwer vorzunehmen ist. Die ent- zündliche Fettniere ist am angegebenen Orte bereits eingehend geschil- dert worden. Mehr als einfache Degeneration erweisen sich die Ver- fettungen, welche bei allgemeinen Anämien, am ausgesprochendsten bei perniciöser Anämie und Leukämie vorkommen, zu denen auch die ca- chectischen Verfettungen (bei Phthisis pulmonum etc.), in naher Ver- wandtschaft stehen. Den Uebergang von den Verfettungen aus allge- meinen zu denjenigen aus localen Ursachen machen die durch arterio- sclerotische Verengerungen der Arterien, sowie besonders die durch amy- loide Degeneration der Arterien und Glomeruli bewirkten Verfettungen. Bei letzteren spielt gewiss die Herabsetzung des Blutzufiusses eine grosse Rolle, doch habe ich bereits früher darauf hingewiesen, dass auch Combinationen von entzündlicher Verfettung und Amyloiddegene-154 Harnorgane. ration häufig vorkommen. Durch locale Anämie wird albuminöse und fettige Degeneration bei Infaretbildung bewirkt (s. S. 29), desgleichen durch locale Einwirkung von Infectionsgiften in der Umgebung von Bakterienanhäufungen verschiedener Art. Unter ähnlichen Bedingungen, wie die vorstehend erörterten Dege- nerationen und sowohl mit ihnen wie mit Coagulationsnecrose zusam- men, trifft man auch die als vacuolaere, blasige, hydropische oder hyaline zu bezeichnende Veränderung der Epithelzellen, welche auf S. 52 als Begleiterscheinung acut entzündlicher Processe schon erwähnt wurde. Die so veränderten Epithelzellen erscheinen wie gequollen, enthalten in ihrem Körper einen oder auch mehrere mit heller Flüssigkeit gefüllte Hohlräume (Vacuolen), welche besonders in dem nach dem Lumen zu gerichteten Abschnitte der Zellen ihren Sitz haben und hier oft wie grosse Blasen sich vorwölben, so dass auf dem Querschnitt der ganze Binnenraum der Kanälchen von ihnen eingenom- men werden kann, wobei dann die aneinander stossenden zarten Be- grenzungshäutchen der verschiedenen Blasen wie ein durch das Kanal- lumen ausgespanntes Netzwerk aussehen können. Die Blasen können unter Zurückbleiben eines lebensfähigen den Kern enthaltenden Restes des Zellenprotoplasmas abgestossen werden, es können aber auch die ganzen Zellen unter immer weitergehender Vacuolenbildung oder Zerfall zugrunde gehen. Grosse Aehnlichkeit hat mit dieser Veränderung die colloide Degeneration der Zellen, bei der ebenfalls hauptsächlich an den inneren Abschnitten der Zellen sich kugelige glänzende colloide Massen bilden, die entweder wie ein Secret ausgestossen werden oder unter deren Entwicklung gleichfalls die gesammte Zelle, nachdem sie sich oft vorher schon abgelöst hat, zugrunde geht. Man findet diese Colloid- degeneration hauptsächlich an atrophischen Harnkanälchen, aus denen dann gern die früher (S. 137) schon geschilderten Colloidcysten her- vorgehen. Eine nur unter ganz bestimmten Verhältnissen und auch da nicht regelmässig vorkommende Degeneration ist von Ehrlich in diabeti- schen Nieren an den Zellen der Schleifen gefunden worden. Wenn die Nieren vor der Untersuchung ausgewaschen waren, sehen die Zellen blasig, aufgequollen, hydropisch aus, wenn man aber gleich in abso- lutem Alkohol härtet und dann mit Jodgummi behandelt, nehmen die hyalinen Partien eine gelbe bis braune Färbung an, denn es handelt sich um eine Glykogendegeneration. Ganz zutreffend ist diese Be- zeichnung freilich nicht, denn das Glykogen wird in den Zellen wohl nicht gebildet, sondern gelangt durch Resorption dahin, aber die Zellen zeigen doch mit und neben der Glykogenablagerung eine ausgesprochene hyaline Degeneration, darum mag die Bezeichnung gestattet sein. Die hyaline Degeneration (ohne Glykogen) war schon von Armanni und Ebstein früher beschrieben worden. Es lässt sich die Veränderung zuweilen schon makroskopisch an der frischen Niere erkennen, indem nach dem Aufgiessen einer Jodjodkaliumlösung in der Region der Schleifen eine braune Färbung hervortritt. Man muss sich jedoch dabei155 Nieren. vor einer Verwechslung mit den ebenfalls bräunlich sich färbenden mit Blut gefüllten Vasa recta hüten. Während die bis dahin behandelten Degenerationen wesentlich solche der Epithelzellen waren, sind nun noch einige aufzuführen, welche hauptsächlich die Gefässe, aber auch die Tunicae propriae be- treffen. Sie schliessen sich insofern unmittelbar an die zuletzt bespro- chenen Zellendegenerationen an, als es sich auch bei ihnen um eine Umwandlung der normalen Bestandteile in eine glänzende, hyaline Masse handelt. Die eine dieser hyalinen Degenerationen der Ge- fässe ist unter diesem Namen bereits bei den Entzündungen (S. 54, Fig. 13) besprochen und dabei auch angeführt worden, dass es nicht nur genetisch, sondern auch chemisch und morphologisch verschiedene Formen von hyaliner Glomerulusdegeneration zu geben scheint, welche aber bisher noch nicht genauer von einander getrennt worden sind. Eine weitere hyaline Gefässveränderung, welche rein morphologisch die grösste Aehnlichkeit mit der Fig. 13 abgebildeten Form hat, ist, wenngleich Uebergänge vorkommen, doch durch besondere chemische Reactionen so gut charakterisirt, dass sie schon lange als besondere Form mit besonderem Namen belegt worden ist, nämlich Die amyloide Degeneration. Die amyloide Substanz wird zwar von manchen Pathologen nicht als eine degenerative, d. h. durch Umwandlung der Gewebselemente entstandene, sondern als eine infil- trirte, d. h. von aussen her in den Gewebselementen nur abgelagerte angesehen, aber m. E. mit Unrecht: die amyloide Veränderung ist eine wohl unter der Mitwirkung von Blutbestandtheilen zustande gekommene Degeneration der Gewebsbestandtheile, ähnlich der fibrinoiden Degene- ration und Coagulationsnecrose. Die amyloide Degeneration betrifft in der Niere in erster Linie den Gefässapparat und insbesondere die Glomeruli. Ist die Verände- rung geringer, so sieht man an ungefärbten mikroskopischen Präparaten nur einzelne Schlingen verdickt, wie aufgequollen, in eine homogene, matt glänzende, hyaline Masse umgewandelt, während bei stärkerer Veränderung unter entsprechender Vergrösserung des gesammten Glo- merulus immer zahlreichere Schlingen und endlich der ganze Knäuel in gleicherweise verändert sind, Fig. 37. Dabei ist zu beachten, dass in einer und derselben Niere häufig verschiedene Glomeruli eine ungleich starke Entartung darbieten. Die hyaline Substanz sitzt in der eigentlichen Gefässwand, welche durch dieselbe derartig verdickt wird, dass das Lumen sich immer mehr verengt, bis es schliesslich für Blut und In- jectionsmasse nicht mehr durchgängig ist. Dass die Glomerulusepithe- lien erhalten bleiben, erkennt man leicht daran, dass selbst an total degenerirten Knäueln noch zahlreiche Kerne auf der Oberfläche der verquollenen Gefässschlingen gefärbt werden können. Am besten über- zeugt man sich von ihrer Anwesenheit und Lagerung, wenn man die amyloide Substanz und die Kerne in verschiedener Weise färbt. Das gelingt aber sehr leicht mit Methylviolett und nachheriger Essigsäure- behandlung, wodurch die Kerne blau, die amyloiden Gefässe roth ge- färbt erscheinen; auch Pikrocarmin gibt gute Bilder, indem die Kerne156 Harnorgane. roth, die amyloiden Massen hellgelb gefärbt werden. Damit sind schon 2 bemerkenswerthe chemisch-tinctorielle Reactionen der amyloiden Sub- stanz festgestellt. Letztere, die Gelbfärbung in Pikrocarmin, theilt sie mit anderen hyalinen Substanzen, erstere, die Rothfärbung in Methyl- violett ist für sie charakteristisch. Die Methylviolettfärbung gibt mi- kroskopisch gefälligere und besonders auch prägnantere Bilder als die ältere Jodfärbung, durch welche die amyloiden Massen eine rothbraune Farbe erhalten. Gleichzeitig sind meistens auch die Vasa afferentia der Glomeruli und die Arteriae interlobulares, wenigstens in ihren Endverzweigungen verändert (Fig. 37). Ihre Wand ist verdickt, starr, hyalin, ihr Lumen zwar nicht verschlossen, aber doch erheblich eingeengt. Es ist leicht, besonders wiederum mit Hülfe der Anilinreaction nachzuweisen, dass nicht die Intima degenerirt ist, denn die Endothelzellen lassen sich deutlich mit blaugefärbten Kernen erkennen, sondern dass die amyloide Substanz in der Media sitzt, wo sie an den grösseren, weniger verän- derten Arterienästen sehr deutlich in Form circulär verlaufender schma- ler Streifen auftritt, welche mit den Circulärmuskeln der Media in Be- ziehung stehen müssen. Früher nahm man an, dass die Muskelzellen selbst amyloid degenerirt seien, nach Eberth befindet sich aber die Amyloidsubstanz zwischen den Zellen. Seltener als die Vasa afferentia sind die V. efferentia der Glomeruli und seltener als diese die inter- stitiellen Capillaren degenerirt, während die Vasa recta der Marksub- stanz fast in jeder einigermassen stärker entarteten Niere miter- krankt sind. Von sonstigen Gewebsbestandtheilen unterliegen der Degeneration noch die Tunicae propriae der Harnkanälchen, insbesondere diejenigen der Ductus papilläres, doch ist ihre Betheiligung in der Regel nur in hochgradig degenerirten Nieren zu erwarten. Selbst die Kapseln der Malpighi'schen Körperchen können der Degeneration unterliegen, welche endlich auch, wenngleich nur fieckweise und im Anschluss an amyloide Gefässe oder Tunicae, das interstitielle Bindegewebe (Fig. 37) und die fibröse Nierenkapsel ergreifen kann. Zweifelhaft muss es noch immer ge- lassen werden, ob Epithelien der Harnkanälchen amyloid werden können. Ich selbst habe mich nie davon überzeugen können, doch wird von ver- trauenswürdigen Beobachtern darüber berichtet. Wenn überhaupt, so kommt ihre Degeneration jedenfalls nur äusserst selten vor. Eigen- thümlich liegt die Sache bei den Harncylinderu, welche reichlich in Amyloidnieren vorhanden zu sein pflegen: es gibt darunter solche, welche mit Methylviolett eine röthliche Färbung annehmen, aber weder mit Jodjodkalium allein, noch bei nachträglicher Behandlung mit Schwefelsäure etc. die charakteristische Amyloidreaction geben. Ich halte es nicht für richtig, zu sagen, nur das dürfe dem Amyloid zu- gerechnet werden, was die typische Jodreaction gebe, da ich die Ani- linviolett-Reaction für mindestens ebenso typisch halte und es als festgestellt erachte, dass es Uebergangsformen von hyalinen, keinerlei specifische Reaction gebenden Eiweisssubstanzen zu der amyloiden Ei- weisssubstanz gibt, welche sehr wohl zwar schon die Anilinviolett-Nieren. 157 Reaction, aber noch nicht die Jodreaction geben können. Ich ent- scheide mich deshalb dahin, dass es Harncylinder gibt, welche in der Umwandlung zu amyloider Substanz begriffen sind, wenn sie auch das Endstadium dieser Umwandlung noch nicht erreicht haben. Ich habe bei der Aufzählung der amyloid entarteten Bestandtheile des Nierengewebes zwar im allgemeinen schon über die relative Häufig- keit der Degeneration Angaben gemacht, muss aber noch bemerken, dass die allerverschiedenartigsten Combinationen vorkommen können. Fig. 37. Amyloide Schrumpfniere, schv. Yergr. Totale Degeneration der Glomeruli (<;) sowie der Vasa afferentia (v): Ii Harnkanälrhen mit amyloider Tuniea propria; bei i Amyloid in dem interstitiellen Gewebe; die meisten Harnkanälchen atrophisch. Die häufigste Combination ist wohl die einer Entartung der Glomeruli und kleinsten Arterien der Rinde und der Vasa recta der Marksub- stanz, seltener sind letztere hauptsächlich, die Glomeruli nur wenig erkrankt, selten übertrifft die Entartung der Capillaren diejenige der Glomeruli, am seltensten sind hauptsächlich die Tunicae propriae dege- nerirt. Die Degeneration ergreift regelmässig beide Nieren in gleicher Weise, wenn auch nicht immer in gleicher Stärke, zu den grössten Aus- nahmen gehört es und ist nur durch besondere Verhältnisse bedingt, dass die eine Niere amyloid ist, die andere nicht. Die makroskopische Erkennung der amyloiden Degeneration der Niere ohne weitere Hülfsmittel ist erheblich schwieriger wie diejenige der Milz und Leber, da in der Niere nicht so grosse Massen von Amy- loidsubstanz zusammenliegen wie dort, doch ist immerhin auch an der Niere bei starker Veränderung der eigenthümliche matte, wachsähnliche Glanz und die festere Consistenz auffällig. Am ehesten ist noch die tolale Degeneration der Glomeruli daran zu erkennen, dass die Kör-158 Harnorgane. perchen als durchscheinende graue Körnchen (wie feinste Thautröpf- chen) an der Schnittfläche stark hervorspringen, doch ist auch hier eine Täuschung möglich, da bei der Glomerulonephritis eine ähnliche makroskopische Veränderung auftreten kann. Ein vortreffliches Hülfs- mittel zur makroskopischen Diagnose ist die Jodjodkaliumlösung. Zwar kann man auch durch Methylviolett an frischen mikroskopischen Schnit- ten eine sehr schöne makroskopisch erkennbare Farbendifferenz zwi- schen amyloiden (rothen) und nicht amyloiden (blauen) Bestandteilen erzielen, aber für den Gebrauch bei der Section ist das Methyl violett nicht geeignet. Dagegen treten nach Jodaufgiessen die amyloiden Knäuel als braune Pünktchen, die Interlobulararterien als feine Striche und die Bündel der Vasa recta als breitere, in der Grenzschicht des Marks in regelmässigen Abständen gelagerte braune Streifen gut her- vor. Die Entartung der Capillaren und Tunicae propriae ist makro- skopisch nicht sicher zu erkennen, letztere aber zu vcrmuthen, wenn in der Papille oder den anstossenden Theilen eine gleichmässige oder feinstreifige braune Färbung hervortritt. Im übrigen ist das Aussehen der amyloiden Niere nicht allein von dem Amyloid abhängig, da die Amyloiddegeneration selten die einzige vorhandene Veränderung ist, vielmehr meistens in Verbindung mit an- deren Veränderungen auftritt, unter denen solche des Epithels der Harn- kanalchen, insbesondere desjenigen der gewundenen, obenan steht. Das- selbe kann verschiedene der vorher erörterten Degenerationen (albu- minöse, blasige) erleiden, unterliegt aber hauptsächlich der Verfettung. Im Lumen der Harnkanälchen finden sich meistens Cylinder, welche ofl durch ihre Dicke, ihre feste Consistenz und, wie eben erwähnt, ihre besondere Reaction sich auszeichnen. Die Menge der Cylinder kann eine so enorme sein, dass die Consistenz der ganzen Niere gewiss zum guten Theil ihnen zugeschrieben werden muss. Selten sind Hämorrha- gien vorhanden, häufig kleinzellige oder auch fettig-körnige Infiltratio- nen im interstitiellen Gewebe oder fibröse Verdickungen desselben mit Schrumpfung der Rinde. Danach lassen sich verschiedene Formen von Amyloidnieren unterscheiden: Selten sind die reinen Amyloidnieren, welche für das blosse Auge nahezu normal erscheinen, desgleichen Amyloidnieren mit acuten hämorrhagisch-entzündlichen Veränderungen. Am häufigsten ist die grosse weisse (gelbe) Amyloidniere, die amyloide Fettniere. Dieselbe ist vergrössert, selbst bis auf's Doppelte und mehr; ihre Kapsel ist dünn, leicht abzieh bar; ihre Oberfläche blass, gelblich, grau und röthlich gefleckt, zuweilen mattglänzend; auf dem Durchschnitt erscheint die ganze Rinde verbreitert, ihre Markstrahlen sind grau- durchscheinend, die Labyrinthe wie die Oberfläche gefleckt, die Glo- meruli meist blutleer, bei starker Entartung vorspringend, vergrössert; die Markkegel seltener gleichfalls blass, häufig dunkelroth gefärbt. Zuweilen findet man in den Venenästchen als Ausdruck der gestör- ten, d. h. verlangsamten Circulation Thromben, nur sehr selten wird die Circulationsstörung in den Papillen so stark, dass diese der Ne- crose anheimfallen und abgestossen werden. Das relative Verhältniss159 Nieren. zwischen Epithel Verfettung und Amyloiddegeneration kann ein sehr ver- schiedenes sein: neben starker Verfettung geringe Amyloiddegeneration und umgekehrt bei starker Amyloidentartung geringe Verfettung. Schon dies Verhältniss weist darauf hin, dass die Verfettung keineswegs ohne weiteres als eine Folge der durch die Amyloiddegeneration der Arte- rien und Glomeruli bewirkten Kreislaufsstörung (Anämie) angesehen werden kann, wenngleich eine gewisse Abhängigkeit sicherlich nicht von der Hand gewiesen werden kann, besonders auch in Rücksicht auf die Thatsache, dass in den Fällen, wo vorzugsweise die Vasa recta amyloid sind, oft nur geringfügige Veränderungen an den Rindenkanäl- chen vorhanden sind. Wenn also auch zugegeben werden mag, dass es solche Fälle gibt, wo die Amyloiddegeneration das primäre und die Verfettung eine davon abhängige secundäre Veränderung ist, so muss doch andererseits betont werden, dass die neben der Amyloiddegene- ration vorhandenen Veränderungen häufig denjenigen der chronischen entzündlichen Fettnicre (s. S. 78) so vollkommen gleichen, dass dabei den ätiologischen Verhältnissen entsprechend die Entwicklung einer chronischen Nephritis unabhängig von der Amyloiddegeneration so wahr- scheinlich ist, dass man ein Coordinationsverhältniss zwischen beiden Veränderungen annehmen muss. Wie die einfache chronische paren- chymatöse Nephritis zur Schrumpfung der Rinde führen kann, so kön- nen auch bei der amyloiden Fettniere flache unregelmässige Vertiefungen an der Oberfläche vorhanden sein. Weniger häufig, aber doch immer häufig genug, trifft man die amyloide Entartung neben einer chronischen produktiven Nephritis (Cirrhose, S. 86). Es ist dabei regelmässig eine mehr oder weniger ausgesprochene Schrumpfung der Rinde vorhanden, so dass man also im engeren Sinne von einer amyloiden Schrumpfniere (Fig. 37) reden kann. Die Niere kann dabei sowohl den Charakter der weissen wie den der rothen Schrumpfniere besitzen. Auch bei dieser Form steht die Stärke der Amyloiddegeneration keineswegs in einem bestimmten Verhältniss zu der Stärke der übrigen Veränderungen, sondern es kann geringfügigere, es kann auch eine sehr ausgedehnte Amyloidentartung da sein, ja es kommen grade hier die allerschwersten Formen der Ent- artung zur Beobachtung. Dieselbe Frage über die Pathogenese der beiden Affcctionen wie bei der amyloiden Fettniere ist auch hier auf- geworfen worden. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass in der Mehrzahl der Fälle die Amyloidveränderung in der schon chronisch veränderten Niere aufgetreten ist. Dafür spricht besonders das Ver- halten der Glomeruli, welche in verschiedenen Stadien der Atrophie gefunden werden können und doch erst die Anfänge der Amyloiddege- neration zu zeigen brauchen. Aber selbst wenn sie auch total dege- nerirt sind, so kann man doch an dem auffälligen Grössenunterschied erkennen, dass sie bereits in der Atrophie begriffen waren, als die Amyloiddegeneration begann. Es ist übrigens bemerkenswerth, dass nicht nur sonst unveränderte, sondern bereits in Degeneration begriffene Knäuel der Amyloidentartung anheimfallen können. Es bleibt nun aber immer noch die andere Frage zu entscheiden, ob die Amyloiddegene-160 Harnorgane. ration als Folge der chronischen Nephritis anzusehen ist oder, wie in dem vorigen Falle, derselben coordinirt ist. Für die Mehrzahl der Fälle muss die Antwort lauten wie dort: es besteht kein Abhängig- keitsverhältniss, beide Veränderungen sind die gemeinsame Folge einer und derselben Krankheitsursache, die nur früher die Nephritis, später erst die Amyloiddegeneration erzeugt hat. Es gilt das für alle jene Fälle, wo eine ausreichende Ursache nachzuweisen ist oder wo doch die Amyloidentartung der Niere nur die Theilerscheinung einer all- gemeinen Amyloidcachexie ist. Es gibt aber Fälle, wo nur in der Schrumpfniere Amyloid - - und dies vielleicht auch nur in geringer Menge — zu finden ist und wo keine der bekannten Ursachen für all- gemeine Amyloidentartung nachweisbar ist; da lässt sich der Gedanke nicht abweisen, dass die locale Amyloiddegeneration aus localen Ur- sachen hervorgegangen, d. h. durch die chronische Nephritis bewirkt worden ist. Immerhin sind diese Fälle selten und ist es die Regel, dass neben der Niere wenigstens noch Milz und Leber, oft aber auch noch andere Organe degenerirt sind. Dabei ist die Stärke der Entartung in den drei genannten Organen keineswegs immer gleich, sondern bald ist das eine oder das eine Paar, bald das andere stärker degenerirt. Die ge- wöhnlichen Ursachen für Nierenamyloid sind die bekannten: chronische Tuberculose resp. Phthise der Knochen, der Lunge und des Darmes, sonstige chronische Knocheneiterungen, Syphilis für die Mehrzahl der Fälle, zuweilen Malaria, Gicht, chronische Schleimhaut-, Haut-, Serosa- Erkrankungen, selten Sarcomatosis, etwas häufiger Carcinosis. Inter- essant ist eine Beobachtung von Amyloidentartung der Nieren bei Krebs der einen (Ebstein). In Bezug auf die Geschlechter zeigt die Amyloiddegeneration keine Verschiedenheit, wohl aber in Bezug auf das Lebensalter. Bei kleinen Kindern ist sie gar nicht bekannt, bei Greisen ist sie selten, am häu- figsten kommt sie in dem 3. und 4. Jahrzehnt des Lebens vor. Von den Folgezuständen ist zunächst die Veränderung des Harnes von Wichtigkeit. Es erklärt sich aus der häufigen Combina- tion der Degeneration mit Entzündung, dass das Verhalten des Harnes ein sehr wechselndes ist. Es lässt sich aber im allgemeinen sagen, dass das Secret der Amyloidniere auffällig hell und arm an Sediment, dagegen eiweisshaltig, ja oft eiweissreich ist, wenngleich Fälle beobachtet wurden, wo Albuminurie ganz oder wenigstens zeitweise fehlte. Ob solche Verschiedenheit durch verschiedenes Verhalten der Glomerulus- epithelien genügend zu erklären ist, steht dahin; jedenfalls darf man wohl im allgemeinen annehmen, dass die Glomerulusgefässe mit der Amyloidentartung durchgängiger für Eiweiss werden. Interessant ist die Frage nach dem Verhalten des Herzens bei der durch Amyloid bewirkten Circulationsstörung in der Niere. Wenn nicht die chronische Nephritis als solche Herzhypertrophie macht, so scheint solche auszubleiben, was sich wohl daraus erklärt, dass die allgemeine Amyloiddegeneration der Ausdruck einer schweren Störung der Ernäh- rung ist, bei der die nothwendige Grundlage für Hypertrophie, ver-161 Nieren. mehrte Zufuhr von Ernährungsmaterial, nicht mehr realisirt werden kann, ganz abgesehen davon, dass auch infolge der Anämie die Druck- erhöhung in. der Aorta und dem linken Ventrikel nur eine geringfügige sein muss. Ueber das Vorkommen necrotischer Nierengewebsstücke im Harn: Przewciski, Virchow-Hirsch's Jahresber. 1885, I, 278 (darunter 3 Fälle von Arnyloidniere mit l'apillennecrose); Beale und Taylor, Arch. of med. 1861, II, 284. Die Mehrzahl der necrotischen und degenerativen Processe ist behandelt von Cornil et Brault, Etudes sur la pathologie du rein, 18S4, ebenso mit be- sonderer Berücksichtigung des sog. Bürstenbesatzes der Epithelzellen von Lorenz, Ztsch. für klin. Med., XV, 416, 1889. Ueber necrotische Herde um Bakterienhaufen herum hat zuerst Weigert, Anat. Beitr. zur Lehre von den Pocken, II, 1875, genauere Mittheilungen gemacht, ferner Litten, Virch. Arch. 83, p 508, 1881; betreffs der Pocken s. auch Bowen, Viertelj. für Dermat. u. Syph. XIV, 947, 1887 (hat sogar Dellenbildung an Nieren- pocken gesehen). Wegen der anämischen Necrosen wird auf die S. 31, wegen der entzündlichen Necrosen und Degenerationen auf die S. 76 und S. 95 angegebene Literatur verwiesen. Nur einige neuere Arbeiten, welche in der Regel Angaben über die frühere Literatur enthalten, sollen hier angeführt werden: Ueber Gichtnecrosen: Ebstein, D. Arch. für klin. Med. 27, p. 1, 1880, Virchow, Berl. klin. Woch 1884. Ueber diabetische Necrosen: Ebstein, D. Arch. f. klin. Med. 28, p. 143 und 30, p. 100, 1881; Frerichs, Ztsch. f. klin. Med. VI, 30, 1883; Inglessis, Le rein dans ses rapports avec le diabete, These de Paris, 1S85; Straus, Arch. de phys. VI, p. 322, 1885; Albertoni und Pisenti, Wirkung des Acetons und der Acetessigsäure auf die Nieren, Arch. f. exp. Path. XXIII, p 393, 1887 (fanden dieselben Degenerationen, wie sie Ebstein beschrieben, aber keine Glycogendege- neration). Nierenveränderungen bei Icterus: Werner, Einwirkung der Galle und gallen- sauren Salze auf die Nieren, Diss. Bern, 1887: — bei Haemoglobinurie: Lebe- deff, Virch. Arch. 91, p. 267, 1883; E. Fraenkel, D. med. Woch. 18S9, No. 2 (nach ausgedehnten Verbrennungen; — durch Cantharidinvergiftung: Elia- schoff, Virch. Arch. 94, p. 323, 1883; Longowoi, Fortschr. der Med. II, 1S84: Lahousse, 1885: — nach Nierenoperationen: E. Fraenkel, D. med. Woch 1888, No. 48; Sänger, Berl. klin. Woch. 1SSS. p. 450 (weist besonders auch auf die Gefährlichkeit des Jodoforms hin). Von Infectionskrankheiten, welche Necrosen von Nierenepithelien bewir- ken, will ich hier, da ihrer bei den Entzündungen, wo die wichtigsten auch in be- treff der Literatur berücksichtigt wurden, nicht gedacht worden ist, noch die Lyssa erwähnen. Schon Rudnew hat 18" i (Ctbl. für die med. Wiss. p. 321) bei Wuth der Hunde eine allgemeine parenchymatöse Nephritis der Rinden- und Marksubstanz kurz besehrieben, neuerdings haben Colasanti und Guarnieri (Moleschott's Untersuchungen zur Naturlehre etc. XIV, 1, 1889) weitere Mittheilungen über die Nierenveränderungen bei experimenteller Wuth der Kaninchen gemacht. Sie fanden häufig längere Strecken und ganze Gruppen der Sammelkanälchen, sowie auch Theilc der Henle'schen Schlingen der Coagulationsnecrose anheimgefallen, daneben Glome- rulonephritis mit Gefässveränderungen, ähnlich wie bei Scharlach. Makroskopisch erschienen die Nieren wie beim Menschen sehr blutreich, die Marksubstanz geschwellt, trüb, eyanotisch. Die albuminöse Degeneration wurde von Virchow zuerst erkannt: Arch. f. path. Anat. IV, p. 261, 1852 und Cellularpathol. p. 372, 1871; Experimentelles über fettige Degeneration der Nierenepithelien-. v. Platen, Virch. Arch. 71, p. 31, 1877; Ueber die acute Fettdegeneration Neugeborener siehe P. Müller in Gerhardt's Hdb. d. Kinderkrankhtn. II; Ueber Nieren Verfettung bei der sog. acuten Parenchymatöse: Aufrecht, Pathol. Mitth. I, 18S1 und D. Arch. f. klin. Med. 40, p. 619, 1887. Betreffs des Vorkommens einer Fettinfiltration in der menschlichen Niere füge ich dem im Text Gesagten noch hinzu, dass einzelne Pathologen bei allgemei- Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 1 i162 Harnorgane. ner Adiposität neben einer Fettleber auch eine Fettniere im Sinne der Fettinfiltra tion anerkennen. Die Angaben in der Literatur lassen vielfach die wünschenswerthe Schärfe in der Unterscheidung von Degenerations- und Mästungsverfettung vermissen. So findet man in den jüngsten Arbeiten über Schwangerschaftsniere (s. Seite 98) immerzu einen fälschlichen Gebrauch des Wortes Feitinfiltration für zweifellos dege- nerative Zustände, wie das Virchow (Berl. Min. Woch. 1886, No. 14, p. 230) Leyden gegenüber festgestellt hat. Betreffs der Phosphorniere vergl. die Literatur bei Phosphorleber, I, p. 926, ferner Ziegler und Obolonsky, Beitr. zur path. Anat. II, p. 791, 1888 Ueber Secretion hyaliner Kugeln seitens der Epithelzellen vergl. noch Kelsch et Kiener, Gaz. med. de Paris, 1880, No. 49, p. 647; Virchow, Onkol. III, 93, 1865. Ueber hyaline Degeneration überhaupt vergl. v. Recklinghausen, Allg. Pathol. p. 404, 1883. Gly cogendegeneration bei Diabetes: Frerichs (Ehrlich), Ztschr. f. klin. Med. VI, 33, 1883; Fichtner, Virch. Arch. 114, p. 400, 1888, der daneben auch eigenthümlich localisirte Verfettung an den Harnkanälchen mit dunkelem Epi- thel fand. Die Histologie der Amyloidniere ist infolge der Auffindung der Anilinviolett- Reaction in der neueren Zeit wiederholt bearbeitet worden, ohne dass sich eine Uebereinstimmung dor Ansichten in Bezug auf das Vorkommen oder Nichtvorkom- men einer Degeneration von Epithelien und von Cylindern hat erzielen lassen. Für das Vorkommen einer Epitheldegeneration traten ein Jürgens, Böttcher, Litten, Kyber, wogegen sie von Cornil, Eberth, Schmitz geleugnet wurde; gegen das Vorkommen amyloider Cylinder äussern sich Cornil, Böttcher, Kyber, Schmitz, während Rindfleisch, Jürgens u. a. ihr Vorkommen behaupten. Meinen ver- mittelnden Standpunkt habe ich im Text dargelegt. Ausführliche Darstellungen mit Literatur geben Wagner, Morbus Brightii, und Ebstein, v. Ziemssen's Hdb. IX, 2. Specialarbeiten: Jürgens, Virch. Arch. 65, p. 194, 1875; Cornil, Arch. de phys. 1875; Schmitz. Ueber die amyloide Degeneration der Nieren, Diss. Bonn, 1877; Böttcher, Virch. Arch. 72, p. 534, 1878; Litten, Berl. klin. Woch. 1878 und Charite-Annal. IV, 1878; Eberth, Virch. Arch. 80, p. 153, 1880; Kyber, ebenda 81, p. 278, 1880. Zur Aetiologie der Amyloidniere: Wagner, D. Arch. f. klin. Med. 28, p. 416, 1881; Bouchard et Charrin (Soc. de biolog. Paris, 13. Oct. 1888) haben die vorläufige Mittheilung gemacht, dass sie künstlich durch intravenöse lnjection von Bacillus pyocyaneus bei Kaninchen Nierenamyloid erzeugt hätten (Wien. med. Woch. 1888, No. 45, p. 1521). Fremdkörper (bes. abnormer Inhalt der Harnkanälchen) und Parasiten. Wegen der geschützten Lage der Niere gelangen nur selten Fremd- körper von aussen her direkt in dieselbe hinein, vielmehr stammt Alles, was man von fremden Substanzen in der Miere überhaupt, ins- besondere aber in den Lumina der Harnkanälchen findet, mit Ausnahme mancher Mikroorganismen (bei Pyelonephritis etö.) und einiger von den Nierenelementen selbst gebildeter Körper, aus dem Blute, sei es, dass es sich um Austritt normaler oder pathologischer corpusculärer Ele- mente, sei es, dass es sich um Körper handelt, welche in irgend einer Form gelöst im Nierensecret vorhanden waren und erst secundär in fester Form ausgefallen sind. Zu den in corpusculärer Form ausge- tretenen Fremdkörpern gehören streng genommen schon die rothen und farblosen Blutkörperchen, welche bei Blutungen und Entzündungen sowohl in das interstitielle Gewebe wie besonders auch in die Kapsel- räume und Lumina der Harnkanälchen extravasiren. Ich verweise in dieser Beziehung auf das S. 37 und 56 Gesagte.Nieren. 163 Nur selten werden unorganisirte abnorme körperliche Beimengun- gen des Blutes in den Nieren gefunden, doch kommen in ihnen eben- sowohl metastatische Ablagerungen von Kohlenstäubchen (Anthrakose), wie solche von Pigmentkörnchen bei der Melanämie und melanotischer Geschwulstbildung vor. Sehr wichtig und interessant ist die Frage, ob solche Körperchen auch von den Glomerulis ausgeschieden werden und in dem Harn nach aussen gelangen. Sowohl betreffs der Melanämie wie der melanotischen Geschwülste existiren positive Angaben verschiedener Autoren über Ausscheidung von Pigmentschollen durch den Harn, aber es ist dabei schwer zu entscheiden, inwieweit dieselben durch Gefässzerreissung dahin gekommen sind. Bei den schon sehr zahlreichen experimentellen Untersuchungen über diese Frage haben sich betreffs der körnigen Farbstoffe (Zinnober etc.) negative Re- sultate ergeben, dagegen betreffs der Ausscheidung von Fettkörnchen insofern positive, als zwar nicht regelmässig, aber häufig Fett im Harn zu finden war und zwar nicht bloss in einem Moment, sondern Tage lang, welches zweifellos aus den Glomerulis stammte, die ja bekannt- lich bei Fettembolie den Hauptsitz des Fettes bilden. Es würde nun aber ganz verkehrt sein, wenn man aus dem man- gelnden Befund von körnigem Pigment in dem Harn der Harnblase schliessen wollte, es fände keine Ausscheidung durch die Glomeruli statt, da ja die ausgeschiedenen Körner in den Harnkanälchen zurück- gehalten werden könnten. Man muss deshalb bei dieser Frage m. E. scharf unterscheiden zwischen der Ausscheidung in die Kapselräume und die Lumina der Harnkanälchen und der Entfernung der ausge- schiedenen Körperchen aus der Niere durch den abfliessenden Harn. Der letztere Vorgang setzt selbstverständlich den ersteren voraus, aber keineswegs muss umgekehrt der erstere unbedingt von dem letzteren gefolgt sein. So existiren denn auch schon Angaben, welche auf eine Ausscheidung auch körniger Partikelchen in den Kapselraum hinweisen, so dass also doch auch für diese die Frage der Ausscheidung, soweit die Niere selbst in Betracht kommt, nicht ohne weiteres verneint wer- den kann. Es wäre doch auch auffällig, wenn die Knäuelgefässe allein sich als undurchgängig erweisen sollten, da doch sämmtliche Unter- sucher darin übereinstimmen, dass ein Austritt der infundirten körnigen Farbstoffe aus den Gefässen überall, auch an den interstitiellen Nieren- capillaren stattfindet. Dies Alles gilt nun m. E. auch für die wichtige b'rage nach dem Verhalten der Nieren gegenüber den etwa im Blute vorhandenen Mikro- organismen. Für die praktische Seite der Frage ist ja gewiss das Auftreten der Organismen im Harn der Harnblase entscheidend, nicht aber für die Frage der Ausscheidung an den Knäuelgefässen überhaupt. Da auch für Mikroorganismen von allen Untersuchern ein Durchtritt durch normale Gefässwände zugegeben wird, also die Wahrscheinlich- keit besteht, dass auch die Glomerulusgefässe sich nicht anders ver- halten werden, da ferner die neuesten Untersuchungen in ihren Resul- taten nicht übereinstimmen, so kann ich mich um so weniger der jetzt weitverbreiteten Meinung, dass nur dann die im Blute vorhandenen 11*164 Harnorgane. Organismen in den Harn übergingen, wenn bereits makroskopisch er- kennbare Veränderungen in den Nieren entstanden seien, ohne Rück- halt anschliessen, als ich für Fett- und Pigmentkörnchen den Durch- tritt durch die Glomerulusschlingen als constatirt ansehen muss. Wo Fett- und Zinnoberkörnchen durchkönnen, da, sollte man meinen, müssten auch Organismen durchkönnen und dies um so eher, wenn es pathogene Organismen sind, weiche wohl leichte Störungen an der Ge- lasswand mit vermehrter Durchlässigkeit hervorzurufen imstande sein dürften. Ich bin deshalb der Meinung, dass zu einer endgültigen Ent- scheidung der Frage noch weitere Untersuchungen vonnöthen sind. Bei Melanaemie treten nach Oppolzer, Wien. med. Woch. 1860, No. 26, sowohl Cylinder mit schwärzlichen und rothbraunen Pigmentschollen besetzt, als auch freies körniges Pigment auf, doch ist 0. auf Grund eines zur Section gekom- menen Falles der Meinung, dass das Pigment durch Zerreissung der Glomerulus- Schlingen in den Harn gekommen sei. Grohe (Virch. Arch. 22, p. 442, 1861) will die Oppolzer'sche Deutung nicht zulassen, sondern behauptet, dass die Pigment- bildung in den Nieren wesentlich localen Ursprung (aus Blutungen) habe. Derselbe beschreibt und bildet ab (ebenda 20, Taf. X, Fig. 4) die Pseudomelanose der Niere, eine postmortale Veränderung, v. Bäsch, Wien. med. Jahrb. 1873, p. 233, hat in einem Fall von Melanaemie Schollen von braunem, feinkörnigem Pigment in dem Harn und ganz ähnliche auch im Blut gefunden. Leider ist der Fall nicht zur Section gekommen. Pigmentklümpchen im Harn bei melanotischer Geschwulstbildung: Nepven, Gaz. med. de Paris, 1874, p. 59; melanotische Sarcomzellen in den Harnkanälchen, wahrscheinlich von den Nierenglomerulis ausgespült: Eberth, Virch. Arch. 58, p. 63, 1873; Block, Arch. d. Hlk. XVI, p. 412, 1875, hat bei einem melanot. Lebertumor mit Metastasen Pigmentschollen und rothe Blutkörperchen im Harn während des Lebens gefunden, bei der Section nur eine linsengr. Metastase im 1. Nierenbecken. Die Zinnober-Infusionen von Hoffmann und Langerhans (Virch. Arch. 48, p. 3)3, 1869), sowie von Rütimeyer (Arch. f. exp. Path. 14, p. 393, 1881) haben bezüglich des Harns, von den Befunden Rütimeyer's bei Fröschen abge- sehen, negative Ergebnisse geliefert, dagegen haben, ausser Rütimeyer selbst, Bergmann, Halm, Riedel, W er n er .(Arch. f. exp. Path. 11, p. 296, 1879, wo auch die übrige Literatur angegeben ist), Scriba (Ztsch. f. Chir. XII, 118, 1879) Fett nach intravenöser Injection im Harn gefunden. Dagegen haben sowohl Reitz (Sitzgsb. der Wien Acad. 57, Abth. 2, p. 8, 1868) als Ponfick (Virch. Arch. 48, p. 35, 1869) Zinnober ausserhalb der Glomerulusschlingen, und Rütimeyer (I.e.) Zinnoberkörnchen, Schweiger (Virch. Arch. 110, p. 255, 1887), sowohl Carmin- wie Baryumsulfat- und Stibium-sulfauratum-Körnchen im Kapselraum wie im Lumen gewundener Harnkanälchen auffinden können. Während bis vor kurzem ziemlich allgemein die Meinung verbreitet war, dass Mikroorganismen aus dem Blute durch die Nieren ausgeschieden würden, ist ein völliger Umschwung der Meinungen durch die Arbeit von Wyssokowitsch (Ztschr. f. Hygiene, I, 1886, mit Literatur) herbeigeführt worden, welcher zu dem Schluss kommt, dass nur dann, wenn makroskopisch wahrnehmbare Blutextravasate oder Herde in den Nieren vorhanden seien, ein Uebertritt von Organismen aus dem Blut in den Harn stattfinde, während er doch selbst feststellt, dass die Organismen an den verschiedensten Körperstellen, auch in der Niere selbst, die Gefässwände durch- dringen und in das intervasculäre Gewebe gelangen. W. hat m. E. zu wenig Auf- merksamkeit der Frage geschenkt, ob nicht Mikroorganismen im Kapselraum der Malpighi'schen Körperchen oder im Lumen der Harnkanälchen vorhanden waren, wo solche von Schweiger (1. s. c.) in der That aufgefunden worden sind, ohne dass makroskopisch erkennbare Veränderungen in den Nieren vorhanden waren. Es ist auch nicht recht einzusehen, warum nicht minimale Veränderungen der Gefässwan- dungen, wie solche durch pathogene Organismen doch hervorgerufen werden können und müssen, ehe die makroskopisch erkennbaren Veränderungen auftreten, genügen sollten, um einen Austritt zu ermöglichen. Bei der acuten Miliartuberculose z. B.Nieren. 165 dürfte an einer solchen Möglichkeit gar nicht zu zweifeln sein und ich meinerseits bezweifele auch nicht, dass z. B. bei ulceröser Endocarditis die Mikroorganismen hier oder da im Kapselraum sind, ehe eine gröbere Veränderung an dieser Stelle vorhanden ist. Man vergleiche auch das bei „Parasiten" Gesagte. Weniger Zweifel begegnen wir bei der zweiten Gruppe von Fremd- körpern, welche erst in der Niere aus in Lösung vorhanden gewesenen Substanzen entstanden sind, obgleich auch hierbei noch mancher Punkt weiterer Aufklärung bedarf. Es handelt sich dabei nicht nur um Stoffe, welche auch schon für das Blut in qualitativer (z. B. gelöstes Hä- moglobin) oder doch quantitativer (z. B. Harnsäure) Beziehung abnorm sind, sondern auch um solche, welche zwar normale Bestandteile des Blutes sind, aber in abnormer Weise in das Nierenserret übergingen (z. B. Ei weiss) oder gar um solche, welche auch normal im Nieren- secret vorhanden sind und nur aus pathologischen Ursachen ausfielen (Kalk). Viele dieser Substanzen werden nicht allein in der Niere aus dem Blute ausgeschieden, aber doch in hervorragendem Masse, da die Niere das Hauptreinigungsorgan für das Blut darstellt. Die Ablage- rung der Fremdkörper erfolgt sowohl in der Rinde wie im Mark, doch sammeln sich viele derjenigen, welche frei im Lumen der Harnkanälchen liegen, indem sie mit dem Harn nach abwärts gedrängt werden, in den ausführenden Kanälchen der Papillen mehr und mehr an, so dass grö- bere, makroskopisch erkennbare Anhäufungen entstehen, die man als Infarcte und im Gegensatze zu den embolischen Infarcten als Con- crement-lnfarcte bezeichnet. Ausser dem Zusammenfluss der in peripherischen Abschnitten der Harnkanälchen gebildeten Niederschläge, ist bei dieser hauptsäch- lichen Localisation derselben in den Papillen der Umstand massgebend, dass in den peripherischen Abschnitten der Marksubstanz eine lebhafte Resorption und damit eine Eindickung des Inhalts der Harnkanälchen statthat, so dass manche Stoffe ausfallen, weil die Lösung zu concen- trirt geworden ist. Einer der am häufigsten in der Niere vorkommenden Fremdkörper ist der Kalk. Wie in den meisten Organen erscheint er in der Regel in der Form des kohlensauren, aber auch wohl des phosphorsauren Salzes, seltener in anderer Verbindung, z. B. als oxalsaurer. Man muss zwei verschiedene Ablagerungsarten des Kalkes wohl auseinander- halten, die Incrustation von Gewebe und die Bildung von frei im Lu- men von Harnkanälchen liegenden, meist cylinderförmigen Concremen- ten. Bei der Incrustation ist der Kalk meistens in Form feiner Körn- chen vorhanden, welche bei auffallendem Licht weiss aussehen, im durchfallenden Licht aber eine dunkle Randcontur und ein helles Cen- trum zeigen und deshalb leicht mit Fetttröpfchen zu verwechseln sind, von denen sie sich am leichtesten dadurch unterscheiden, dass sie nach Zusatz von Salzsäure verschwinden, dagegen auch in Balsampräparaten unverändert sichtbar bleiben. Die Kalkcylinder haben meistens eine unregelmässige zackige, auch wohl stachelige Oberfläche, sehen aber sonst manchmal mehr homogen, manchmal aus einzelnen Brocken zu- sammengesetzt aus, seltener haben sie einen geschichteten Bau. IhrHarnorgane. 166 Aussehen im auf- und durchfallenden Licht ist ähnlich wie das der Körnchen, in der Salzsäure lösen sie sich oft unter Bildung von Koh- lensäureblasen und es bleibt nach ihrer Auflösung eine blasse, hyaline Eiweisssubstanz zurück, eine Art Grundsubstanz, in welche der Kalk eingelagert war. Da auch bei anderen Concrementen ähnliche Ver- hältnisse vorliegen, so will ich gleich hier im allgemeinen bemerken, dass ein doppeltes Verhältniss zwischen der organischen Grundlage und den eingelagerten Concrementen bestehen kann: die hyaline Masse kann zuerst dagewesen und etwa aus necrotisch gewordenen Epithelzellen hervorgegangen sein und dann in ähnlicher Weise einen günstigen Bo- den für Concrementablagerung geliefert haben, wie wir auch bei der Incrustation mit Kalk vorzugsweise in Coagulationsnecrose abgestorbene oder doch in ihrer Ernährung und Lebensenergie herabgesetzte Gewebs- bestandtheile der Verkalkung ausgesetzt sehen — oder die Concre- mentmassen haben bei ihrem Ausfallen aus der Lösung die Eiweiss- masse mit niedergerissen. Es lässt sich nicht immer eine Entscheidung darüber treffen, welches dieser möglichen Verhältnisse vorliegt. Im übrigen sind die beiden Arten der Kalkablagerung häufig gleichzeitig und neben einander in der Niere vorhanden. Sehr häufig tritt die Ver- kalkung an atrophischen Kanälen auf, besonders bei der Altersatrophie, aber auch bei zahlreichen chronischen Entzündungen, bei denen auch sehr häufig in der Marksubstanz Kalkcylinder gefunden werden. Selte- ner zeigen sich locale Verkalkungen in Verbindung mit Necrosen ganzer Nierengewebsabschnitte, doch kann sowohl an embolischen lnfarcten wie an den früher schon erwähnten mykotischen Necrosen eine Verkal- kung sich einstellen. In allen diesen Fällen sieht man makroskopisch an der Stelle der Verkalkung weissliche Färbung; eine mit zahlreichen verkalkten Glomerulis versehene Niere sieht an ihrer Oberfläche weiss punktirt aus. Am charakteristischsten ist das Bild bei dem Kalkinfarct, d. h. bei einer Anhäufung von Kalk in den Papillen. Man sieht dabei an einem senkrechten Durchschnitt feine grauweissliche Streifen in dem Verlaufe der Harnkanälchen von der Papillenspitze nach der Peripherie der Markkegel hinziehen, oft bis weit über die Mitte hinaus. Es kann sein, dass die äusserste Spitze der Papille weniger stark verändert er- scheint, häufig aber ist sie mit dicken Streifen besetzt, ja es kann auf ihrer Oberfläche eine grössere weissliche, deutlich hart anzufühlende Concrementmasse aufsitzen. Die verschiedenen Papillen derselben Niere zeigen in der Regel eine verschieden starke Infarcirung. Mikroskopisch (Fig. 38) sieht man hier in der Regel eine Combination der Inkrusta- tion und der Kalkcylinderbildung. Die Hauptmasse des Kalks sitzt in den Tunicae propriae der Harnkanälchen und im interstitiellen Gewebe, besonders sind es die Wandungen der schleifenförmigen Kanälchen, welche so von Kalkkörnchen besetzt sind, dass man dieselben an einem frischen Doppelmesserschnitt aufs Deutlichste an ihrer dunkelen Farbe erkennen kann. Das Epithel ist häufig an solchen Kanälchen nicht mehr vorhanden, vielleicht necrotisch abgestossen, aber noth- wendig ist seine Abwesenheit nicht, wie aus der Abbildung zu er-Nieren. 167 kennen ist. Da sieht man einen Kanaldurchschnitt mit mehreren deut- lichen Kernen inmitten der Kalkkörner, welche selbst wieder um einen hyalinen Cylinder herumgelagert erscheinen, wie man solche häufig in den Nieren mit Kalkinfarct findet. Auch der Kalkinfarct zeigt sich wie die Verkalkung der Glome- ruli am häufigsten bei alten Leuten, aber auch im Anschluss an ca- tarrhalisch entzündliche Veränderung der Becken- und Kelchschleimhaut. Hier ist es wohl eine durch das entzündliche Exsudat bewirkte Ab- nahme der Acidität des Harnes, welche zum Ausfallen des Kalks (vielleicht erst nach dem Tode?) Veranlassung gibt, bei' alten Leuten dürften zwei andere Ursachen von Bedeutung sein, senile Obsolescenz einerseits, Vermehrung der Kalksalze im Harn infolge Zunahme der- selben im Blut andererseits. Dass es vorzugsweise abgestorbene resp. absterbende Gewebe sind, in welchen sich die Kalksalze niederschlagen, habe ich schon erwähnt. Es ist aber die Art des Gewebstodes dabei nicht gleichgültig, sondern es sind wesentlich die verschiedenen Formen der Coagulationsnecrose, welche der Verkalkung unterliegen. Das lässt vermuthen, dass eine bestimmte Modification des Gewebseiweisses vor- handen sein muss, bei deren Anwesenheit sich vielleicht ein Kalk- albuminat bildet. Nicht unwichtig ist aber auch die zweite Ursache: Vermehrung der Kalksalze im Blut und damit im Harn, aus dem sie in einem solchen Falle natürlich leichter als sonst ausfallen. Das Blut kann aber sehr reich an Kalk werden, wenn eine starke Knochen- resorption stattfindet, und so sehen wir denn, dass, wenn durch patho- logische Vorgänge eine sehr verstärkte Resorption an Knochen statt-168 Harnorgane. hat, eine metastatische Verkalkung (Kalkmetastase) an den Nie- ren (wie auch an anderen Organen) zustande kommt, Dabei sitzt der Kalk hauptsächlich im Lumen von Harnkanälchen, aher bei schwerer Verände- rung auch in Epithelzellen, in Glomerulis, wie im interstitiellen Gewebe. Nicht immer freilich lässt sich eine Ursache für die Verkalkungen und selbst für sehr starke Verkalkungen in den Nieren auffinden. Eine besondere Ursache ist in neuerer Zeit wiederholt festgestellt worden, nämlich eine Sublimatintoxication, wie solche infolge der ausge- dehnten Verwendung des Sublimats bei der Wundbehandlung hauptsäch- lich in der geburtshülfiichen Praxis beobachtet worden ist. Zwar nicht constant, aber wiederholt ist dabei eine mächtige Kalkablagerung in den Nieren gesehen worden. Der Kalk fand sich sowohl in den Glo- merulis wie in den gewundenen und grade Harnkanälchen. Es ist sehr wahrscheinlich, dass man es hier auch mit einer Kalkmetastase zu thun hat, da bei Sublimatvergiftung eine verstärkte Knochenresorption stattfindet, von deren Intensität es abhängt, ob überhaupt, beziehungs- weise wieviel Kalk in der Niere auftritt. Für diese Auffassung spricht auch der von Virchow betonte Umstand, dass bei der Quecksilber- verkalkung nicht Epithelnecrosen für die Localisation des Kalkes mass- gebend sind, sondern dass dieser nur im Lumen der Kanälchen, nicht im Epithel gefunden wird. Auch noch bei anderen Intoxicationen kommt eine Ablagerung von Kalksalzen in der Niere vor, am stärksten bei Oxalsäurever- giftung, selbst wenn sie innerhalb einer Viertelstunde zum Tode führt. Es treten dabei weisse Streifen, zuerst in der Rinde, später auch im Mark auf, welche von einer Anfüllung der Harnkanälchen durch thcils amorphen, theils in Form schiefer rhombischer Säulen krystallirten Oxalsäuren Kalk nebst vielleicht etwas oxalsaurer Magnesia herrühren. Die bei verschiedenen acuten Infectionskrankheiten beobachteten Nieren- verkalkungen mögen z. Th. vielleicht in das Gebiet der mykotischen gehören, z. Th. aber von der Einwirkung der infectiösen Toxine ab- hängen. Was die Bedeutung der Verkalkung für die Function der Niere betrifft, so ist dieselbe in allen jenen Fällen von vornherein gleich Null, in welchen obsolete Theile verkalken, dagegen kann in der That eine reichliche Anhäufung von Kalkcylindern zu einer Verstopfung von Harnkanälchen mit allen ihren Folgen (Erweiterung, selbst Oystenbil- dung) führen. Neben Kalksalzen finden sich auch gelegentlich Tripelphosphate in den Harnkanälchen, besonders wenn eine mit ammoniakalischer Gäh- rung des Harnes verbundene Entzündung vorhanden ist. Solche finden sich ausserdem auch bei Harnstauung. Ueber Kalkinfarcte: Virchow, Berl. klin. Woch. 1884, No. 1. Ueber die Bedeutung der durch Anämie erzeugten Coagulationsnecrose für die Ablagerung von Kalksalzen hat Litten (s. S. 31) eingehende experimentelle Untersuchungen angestellt. Derselbe hat dann (Ztschr. f. klin. Med. III, 378, 18S1 und Virch. Arch. 83, p. 508, 1881) dies noch weiter ausgeführt und auf andere Coagulationsnecrosen bes. die mycotischen bei Infectionskrankheiten (Darm- diphtherie, Scharlach etc.) ausgedehnt, auch ein neues Beispiel von Kalkmetastase169 Nieren. (nebst Literatur) beigebracht. Dass die Verkalkungen bei Infectionskrankheiten nicht immer auf mycotische Necrosen zurückzuführen sind, erscheint gegenüber dem von Küssner (D. Arch. f. klin. Med. 16, p, 253, 1875) mitgetheilten Fall von dem Vorhandensein geschichteter Kalkkörnchen in den gewundenen Harnkanälchen bei Scharlach kaum zweifelhaft. Bei Pocken hat E. Wagner, Arch. der Hlk. 1872, p. 114, auffällig häufig Kalkinfarct auch bei jungen Leuten gefunden. Einen ätiologisch unaufgeklärten Fall von Ablagerung phosphorsauren Kalks in Form zahlreicher weisser mohnkorngrosser Granula in Rinde und Mark hat Chiari (Wien. med. Woch. 1878, No. 1) beschrieben. Der Kalk Jag theils im Lumen von Harnkanälchen, theils im interstitiellen Gewebe. Sublimat Vergiftung: Prevost, Eternon et Frutiger, Rev. med. de la Suisse rom. 1882, p. 553 (haben auch schon die Entkalkung der Knochen beobachtet); Senger, Berl. klin. Woch. 1887, p. 953 und 989; Virchotv, ebenda, 1888, p. 725 und p. 1017 (Fall von Cyanqueeksilbervergiftung mit gleichen Kalkablagerungen wie bei Sublimatvergiftung); Kaufmann, Die Sublimatintoxication, 1888, p. 36. Oxalsäure Vergiftung: Kobert und Körner, Virch. Arch. 78, p 209, 1879; A. Fraenkel, Ztschr. f. klin. Med. II, p. 664, 1881; Lesser, Virch Arch 83, p. 193, 1881. Verkalkungen bei Glycerin- und sonstigen Vergiftungen: Affanassiew, Virch. Arch. 98, p. 468, 1884; — bei Aloi'nVergiftung: Gottschalk, Diss. Leipzig. 1882. Bei Diabetes sind Oxalsäure Kalkinfarcte von Fürbringer, D. Arch. f. klin. Med. 16, p. 499, 1875, sowie Ablagerungen von phosphorsaurem Kalk von Ery- thropel, Nachr. von der Kgl. Ges. d. Wiss. in Göttingen, 1865, p. 283 beschrieben worden. Tripelphosphat-Infarcte: Froriep, Kl. Kupfertaf. 59. Ein sehr wichtiger Fremdkörper in der Niere ist die Harnsäure mit ihren Salzen, dem harnsauren Natron und harnsauren Ammoniak. Der wichtigsten Form dieser Abscheidungen innerhalb der Niere wurde früher schon gedacht, nämlich der bei der Gicht vorkommenden, von welcher in Fig. 34, S. 147 auch bereits eine Abbildung gegeben wor- den ist. Man sieht bei der Nierengicht, welche sowohl in Verbindung mit Gelenkgicht als auch ohne solche vorkommen kann, an vereinzel- ten Stellen in der Marksubstanz, aber auch hie und da in der Rinde weisse Fleckchen und Streifchen hervortreten, welche durch ihre reine, kreideweisse Färbung sich von den Kalkablagerungen unterscheiden. Zu den charakteristischen zierlichen Streifungen wie beim Kalkinfarct kommt es dabei nicht, doch können wie dort an den Papillenspitzen und auf denselben etwas grössere Massen sich anfinden. In schweren Fällen zeigt die Niere ausgesprochene Schrumpfungserscheinungen, doch habe ich sehr häufig solche Gichtablagerungen, wenn auch nur verein- zelt, in wenig veränderten Nieren von Menschen gefunden, welche während des Lebens keinerlei Erscheinungen von Gelenk- oder Nieren- gicht dargeboten hatten. Mikroskopisch bestehen die kreideweissen Massen im wesentlichen aus Krystallen von saurem, harnsaurem Na- tron, dem aber nicht selten auch noch Kalkmassen (auch oxalsaurer Kalk) beigesellt sind. Die Gichtmassen haben im Gegensatz zu dem gewöhnlichen Befund bei der Gelenkgicht grösstenteils nicht Nadel- form, sondern schön ausgebildete Krystallform; die farblosen Krystalle sind rhombische Säulen von verschiedener, oft recht beträchtlicher Grösse und sind gern, wie aus der Abbildung ersichtlich, zu kugeligen Gebilden zusammengelagert. Man findet sie sowohl im Lumen von Harnkanälchen wie in den Epithelzellen und im interstitiellen Gewebe;170 Harnorgane. nach Ebstein wird durch die früher besprochene, von der gelösten Harnsäure hervorgebrachte Gewebsnecrose der krystallinischen Ab- scheidung der Boden bereitet. Viel auffälliger, wenn auch weniger wichtig als diese in den Nie- ren Erwachsener vorkommenden Gichtablagerungen, sind die bei Neu- geborenen sich findenden Harnsäureinfarcte. Bei denselben sieht man (Fig. 39) ähnlich wie bei den Kalkinfarcten helle Streifen von den Papillenspitzen radiär (dem Verlauf der Harnkanälchen entspre- chend) in die Marksubstanz verschieden weit hineinragen. Die Streifen treten um so schärfer und deutlicher hervor, als die Marksubstanz im übrigen tief dunkelroth gefärbt zu sein pflegt. Sie sind weder in den verschiedenen Papillen derselben Niere, noch in derselben Papille gleichmässig vertheilt, vielmehr können ganze Papillen wie einzelne Harnsänre-Infarct der Papillen und Verfettung der Rinde eines Neugeborenen (Icterus neonatorum, Pneumonia duplex). Senkrechter Durchschnitt, nat. Gr. Abschnitte derselben wenigstens für das blosse Auge ganz frei davon sein, auch ist nicht nothwenig immer grade die Papillenspitze wie in der Abbildung am stärksten verändert. Sowohl auf der Oberfläche der Papillen wie in den Kelchen und Becken sieht man häufig ebenfalls kleine Concrementmassen. Die Rin- densubstanz zeigt in den meisten Fällen nichts von solcher Verände- rung, in einzelnen aber kann man auch in ihr kleine Streifchen und Fleckchen von der gleichen Beschaffenheit erkennen. Die Farbe dieser Infarcte ist nicht immer die gleiche, da sie häufig mit dem gleich zu besprechenden Bilirubininfarct verbunden sind, der die Farbe mehr roth macht; je reiner der Harnsäureinfarct ist, um so mehr hat er eine lehmartige, ziegelgelbe Farbe. Es gelingt sehr leicht durch Druck an den Papillenspitzen eine krümelige Masse hervortreten zu machen, in der das Mikroskop theils längere, theils kürzere wurstförmige Concre- mentchen zeigt, welche bei auffallendem Lichte dieselbe Farbe wie makroskopisch, bei durchfallendem aber ein dunkeles, bräunliches bis schwärzliches Aussehen haben. Es ist leicht, sich zu überzeugen, dass die Massen im wesentlichen aus kleinsten Kügelchen zusammengesetzt sind, welche der Oberfläche der Würstchen ein unregelmässig höckeri- ges Aussehen verleihen. Die Oberfläche der einzelnen Kügelchen ist häufig feinstachelig, wodurch wohl hauptsächlich die Meinung erweckt worden ist, dass man es mit harnsaurem Ammoniak zu thun habe. Diese Ansicht schien dadurch gestützt zu werden, dass die Kügelchen Fig. 39.Nieren. 171 in Eisessig oder Salzsäure sich lösen, worauf dann Krystalle von Harn- säure sich ausscheiden. Nach Ebstein ist diese Annahme aber nicht richtig, sondern diese Kügelchen sind nichts anderes als Harnsäurc- kügelchen, wie solche aus den Nieren der Vögel längst bekannt sind. Auch ist das Aussehen der Kügelchen keineswegs immer dasselbe, sondern manche erscheinen heller als andere, mehr gelblich, entweder im ganzen oder auch nur am Rande. Die Lösung in Säuren ist auch keine vollständige, sondern es bleibt eine hyaline, eiweissartige Grund- substanz zurück, ein Eiweissgerüst, welches nach Ebstein's Meinung die Harnsäure verhindert, sich in krystallinischer Form auszuscheiden. Der genannte Forscher ist der Meinung, dass dieses Gerüst wie in der Vogelniere durch necrotische Epithelzellen und zwar in den gewundenen Kanälchen der Rindensubstanz geliefert werde, wohin er demnach die Bildungsstätte dieser Harnsäurekügelchen verlegt. Er hat sie hier nicht nur im Lumen der Kanälchen neben Defecten des Epithels, son- dern auch in der Epithelreihe, an Stelle von Epithelzellen gefunden. Sie würden danach in die Ductus papilläres nur eingeschwemmt sein, woraus es sich erklärt, dass hier die Epithelzellen der Regel nach un- verändert gefunden werden. Da die Bildung dieser Kügelchen in der Rinde nur hie und da stattfindet, so sind sie schwer zu finden und da die Anhäufung der Kügelchen in der Marksubstanz der völligen Aus- schwemmung durch den Harn einen grösseren Widerstand als die ver- einzelten Kügelchen der Rindensubstanz entgegensetzen, so erklärt es sich, dass jene noch vorhanden sein können, wenn die weitere Bil- dung der Kügelchen in der Rinde bereits aufgehört hat. Man trifft die Harnsäureinfarcte am häufigsten (in 53 pCt.) bei Kindern an, welche am 2.—14. Lebenstage gestorben sind, doch kann man ihnen gelegentlich auch noch nach einigen Wochen und Monaten begegnen, ja ich habe mit Ebstein zusammen bei einem 5jährigen Kinde einen ganz typischen Infarct beobachtet. Vor dem 2. Tag kom- men die Infarcte nur ausnahmsweise und bei todt geborenen Kindern nur sehr selten vor, doch ist eine genügende Zahl solcher Beobachtun- gen vorhanden, um zu beweisen, dass es nicht ohne weiteres gestattet ist, aus der Anwesenheit des Infarctes zu schliessen, dass das Kind gelebt haben müsse, obgleich immerhin ein solcher Schluss mit grosser Wahrscheinlichkeit gezogen werden kann. ' Fragen wir nun nach der Ursache dieser Harnsäureabscheidung, so kann eine sichere Antwort nicht gegeben werden. Mit irgend wel- chen besonderen pathologischen Organveränderungen kann sie nicht in Verbindung gebracht werden, sondern es handelt sich dabei wohl mehr um eine physiologische Erscheinung, indem infolge der plötzlichen Um- wälzung des ganzen Stoffwechsels durch Athmung, Nahrungsaufnahme Wärmeregulation grade in der ersten Lebenszeit erheblich mehr Harn- säure producirt wird. Dass aber nur bei wenig über die Hälfte aller Neugeborenen und bei diesen in sehr wechselnder Stärke die Harn- säureinfarcte entstehen, das kann nur durch die Annahme individueller Eigentümlichkeiten in Bezug auf die regelmässige Harnsäureproduction erklärt werden. Bei solchen Kindern, welche regelmässig relativ wenig172 Harnorgane. Harnsäure erzeugen, übersteigt auch die nach der Geburt vermehrte Menge nicht das Mass dessen, was die Niere ohne Schaden eliminiren kann, sobald indessen eine sog. harnsaure Diathese vorhanden ist, d. h. relativ viel Harnsäure regelmässig gebildet wird, kann die nach der Geburt eintretende Steigerung für die Nierenepithelien verhängnissvoll Averden, indem nun Necrosen entstehen und in dem so gebildeten Ge- rüst die in übermässiger Menge vorhandene Harnsäure sich abscheidet. Je stärker die harnsaure Diathese ist, desto schneller wird dieser ver- hängnissvolle Punkt erreicht werden; ist sie sehr gross, so bedarf es dazu nicht einmal der Steigerung der Production nach der Geburt, son- dern es kann schon intrauterin ein Infarct entstehen. Der Harnsäure- infarct ist demnach auf demselben Boden erwachsen, wie die Gicht und steht auch mit einer weiteren Folge der harnsauren Diathese, mit der Bildung von Uratsteinen in naher Beziehung, worauf ich später noch einmal zurückzukommen haben werde. Hier habe ich nur noch anzu- führen, dass es auch in der Niere selbst schon zur Bildung grösserer Harnsäureconcremente, wirklicher Harnsteine, kommen kann, nämlich in Retentionscysten, wie ich das früher schon erwähnt habe. Sowohl in Bezug auf die Ablagerungen bei Gicht wie auf den Harnsäure- Infarct der Neugeborenen hat Ebstein neue eingehende Untersuchungen ange- stellt, auf Grund deren die obige Darstellung hauptsächlich gegeben worden ist: Die Natur und Behandlung der Gicht 1882 und Die Natur und Behandlung der Harn- steine 1884. Daselbst sind auch literarische Angaben zu finden. Betreffs der Gicht vergl. Virchow, Berk klin. Woch. 1884, p. 1. Derselbe hat nur Ablagerung der harnsauren Salze innerhalb der oft erweiterten Harnkanälchen gesehen, nicht im interstitiellen Gewebe, und leitet die interstitielle Entzündung, da die Veränderun- gen räumlich nicht mit den Krystallhaufen in direkter Beziehung zu stehen pflegten, von der Einwirkung des gelösten harnsauren Natrons ab. Die Harnsäureinfarcte, obwohl schon länger bekannt und auch ihrer chemischen Natur nach erkannt (Schlossberger) sind zuerst von Virchow (Ges. Abhdl. p 833, 1856) eingehen- der auch in ätiologischer Beziehung gewürdigt worden. Seine Meinung von der grossen forensischen Bedeutung hat sich als nicht stichhaltig erwiesen; man vergl. darüber die Lehrbücher der gerichtlichen Medicin, wo auch die Beobachtungen von Harnsäureinfarcten bei todtgeborenen Kindern ebenso wie bei Ebstein (I. c.) auf- geführt sind. Es ist bemerkenswerth, dass der von mir beobachtete Harnsäureinfarct bei einem 5jährigen, mit mediastinalem Lymphadenom (Lymphosarcom) behafteten Kinde vorkam. Das erinnert an eine Beobachtung Virchow's (Arch. II, p. 590, 1849), der bei einem 38jährigen Leukämischen in graden Harnkanälchen streifige Nieder- schläge von harnsaurem Ammoniak in groben rundlichen Körnern und compacten Stücken, daneben wie häufiger bei Leukämie (Virchow, Arch. V, p. 108, 1853) feinen Gries vom harnsaurem Ammoniak fand. Ich habe ähnliche Beobachtungen gemacht. Die grösseren Concremente in Nierencysten sind eingehend vonH. Mecke 1, Mikrogeologie, 1S56, behandelt worden. Es wurde schon erwähnt, dass sehr häufig mit dem Harnsäure- infarct auch eine Ablagerung von Gallenpigment zusammen gefunden wird, bei der es allerdings kaum zu sagen ist, wieviel davon schon während des Lebens vorhanden war, wieviel erst nach dem Tode ent- standen ist. Für das Vorkommen von Pigmentausscheidung während des Lebens spricht der Befund an dem gelassenen Harne, eine Vermeh- rung des Pigments nach dem Tode kann daraus erschlossen werden, dass auch im Blute eine postmortale, sehr beträchtliche AusscheidungNieren. 173 von Bilirubin statthat (Bd. I. S. 31). Das Pigment besteht theils aus hellgelben formlosen körnigen Massen, hauptsächlich aus nadeiförmigen, oft zu Büscheln vereinigten oder schön ausgebildeten rhombischen Kry- stallen von rubinrother Farbe: Bilirubin. Je reichlicher dasselbe vor- handen ist, um so mehr hat der Harnsäureinfarct eine Orangerothe Färbung. Die Combination beider Abscheidungen ist aber keine noth- wendige, sondern beide können für sich allein bestehen. Ist Gallenfarb- stoff allein in grösserer Menge vorhanden, so entsteht durchaus ein ähnliches Bild, wie bei dem Harnsäureinfarct, nur dass die Farbe der radiären Streifen eine ausgesprochen rothe ist. Man hat dann also einen Pigmentinfarct oder, genauer gesagt, einen Bilirubininfarct vor sich. Bei einem senkrechten Durchschnitt durch die Papille zeigt das Mikroskop die oben erwähnten Krystalle in grosser Menge im Lu- men der Harnkanälchen, aber auch in den Epithelzellen, dem inter- stitiellen Gewebe, den Gefässen, sowie endlich auch auf der Oberfläche der Papillen. In der Rinde sind die Krystalle viel spärlicher vorhan- den, doch fehlen sie hier ebensowenig wie in den meisten übrigen Or- ganen und im Blut. Dass man es mit Bilirubin zu thun hat, beweisen einmal die leicht auszuführenden Gallenfarbstoffreactionen, dann aber auch die Beziehung des Bilirubininfarcts zu dem Ikterus neonatorum. Ebensowenig wie der Harninfarct von irgendwelchen Organerkrankungeu abhängig ist, ist es auch der Bilirubininfarct, derselbe ist nichts an- deres, als die Folge des vorhandenen Ikterus und demnach wie der Ikterus selbst eine mehr physiologische als pathologische Erscheinung. Zuweilen ist an den übrigen Organen keine ikterische Färbung zu er- kennen, dann handelt es sich entweder um einen geringfügigen Ikterus oder derselbe ist bereits vorübergegangen und hat nur noch in der Niere Spuren hinterlassen. Es ist im höchsten Grade bemerkenswerth, dass die beschriebenen krystallinischen Ausscheidungen nur beim Ikterus der Neugeborenen, nicht bei dem der Erwachsenen eine regelmässige Erscheinung sind. Bei geringfügigerem gewöhnlichem Ikterus sieht man höchstens einige diffuse gelbliche Färbungen an Zellen oder einige gelbliche Kör- ner im Lumen oder in Zellen von Harnkanälchen, bei starkem und länger bestehendem Ikterus hat die Niere ein sehr buntes Aussehen, indem man schon mit blossem Auge sowohl in der Rinden- wie in der Marksubstanz neben einer diffusen hellgelben, noch durch die vorhan- dene starke Verfettung der Epithelzellen verstärkten Färbung zahl- reiche goldgelbe, gelbbraune, olivengrüne, schwärzliche Flecken und Streifen sieht. In der Marksubstanz tritt der streifige Charakter der Färbung besonders deutlich hervor und erinnert an die Bilder der vor- her beschriebenen Infarcte. Im allgemeinen pflegt die Marksubstanz dunkler und früher grün resp. schwärzlich gefärbt zu sein als die Rin- densubstanz. Das Mikroskop zeigt, dass die Färbungen im wesentlichen von körnigen oder cylindrischen Ausfüllungsmassen sowohl gewundener wie besonders grader Harnkanälchen herrühren, welche die makrosko- pisch hervortretenden verschiedenen Farbenabstufungen darbieten, dass aber auch die Epithelzellen und das Gewebe theils diffus gefärbt sind,Harnorgane. 174 theüs körnige Farbstoffmassen enthalten. Alle diese Massen sind amorph, nur ausnahmsweise ist hier oder dort ein Krystall zu sehen. Worin dieser Unterschied zwischen dem Ikterus der Neugeborenen und dem Ikterus der Erwachsenen beruht, ist nicht sicher zu sagen, doch habe ich schon früher (Bd. I. S. 31) die Vernauthung geäussert, dass die Ursache darin liegt, dass der Ikterus neonatorum ein häma- togener Ikterus ist. Ich sehe eine Stütze für diese meine Ansicht darin, dass ich auch in einzelnen Fällen bei Erwachsenen vorwiegend Krystalle in den Nieren gefunden habe, nämlich bei acuter Leber- atrophie und bei perniciöser Anämie, also unter Verhältnissen, welche gleichfalls von denjenigen beim gewöhnlichen Resorptionsikterus durch eine besondere Betheiligung des Blutes an den krankhaften Verände- rungen abweichen. Der Bilirubininfarct ist schon von Virchow sehr gut beschrieben und ab- gebildet worden (Ges. Abhdl. p. 858, Tat. I), wenn auch nicht unter diesem Namen, Schon früher hatte H. Meckel (Char.-Ann. IV, p. 257, 1853) die Verbindung von Harnsäure in farct mit Abscheidung krystallinischen Pigments beobachtet und die Be- ziehung der Krystalle zum Ikterus richtig erkannt. Klebs (Hdb. der path. Anat. II, p. 626) hat den Namen Bilirubininfarct eingeführt. Mehrere Mittheilungen über .die Krystallbildungen rühren von Neumann her, welcher neuerdings (Vircl). Arch. 114, p. 394, 1888) für die physiologische Natur des Ikterus eingetreten ist. Ich selbst habe in Virch. Arch. 63, p. 447, 1875, eingehendere Mittheilungen unter Anführung der Literatur gemacht. Ueber die Gallenfarbstoffabscheidungen beim gewöhnlichen Resorptions- ikterus der Erwachsenen s. Frerichs. Klinik der Leberkrankh. 1, 107, 1858; Mö- bius, Arch. d. Hlk. 18, p. 83, 1877. Ungemein häufig kommt in den Nieren Ablagerung von Blut- pigment vor. Dasselbe findet sich aber unter zweierlei, sehr wesent- lich verschiedenen Umständen, nämlich einmal — und dies ist der häufigste Fall — im Anschluss an Nierenblutungen, dann als Folge einer Blutabnormität, der früher (Bd. I. S. 27) erörterten Hämoglo- binämie. Wenn ein Austritt rother Blutkörperchen aus den Glomerulus- schlingen stattgefunden hat, so wird, besonders bei stärkeren Blu- tungen, ein Theil der Blutkörperchen mit dem Harn ausgeschwemmt, andere aber bleiben lange genug in den Harnkanälchen stecken, um Ver- änderungen zu erleiden, von denen die wichtigste der Austritt des Farb- stoffs ist. Dieser diffundirt in die Epithelzellen und wird innerhalb derselben in gelbe, gelbbräunliche körnige Pigmentklümpchen, selten in Hämatoidinkrystalle umgewandelt. Diese Pigmentinfiltration findet hauptsächlich an den graden Kanälchen der Marksubstanz, insbesondere au den schleifenförmigen statt, wo man in der Mehrzahl aller Nieren, besonders bei älteren Leuten, mehr oder weniger reichliches Pigment linden wird. Es ist möglich, dass die Pigmentkörner sich schon in dem Lumen der Harnkanälchen bilden und erst secundär von den Epi- thelzellen aufgenommen werden. Bei Neugeborenen, deren Nieren stets sehr hyperämisch sind, kommen so reichliche Anhäufungen von Blut- körperchen in den Kanälchen der Markpapillen vor, dass diese eine dunkelrothe oder auch braunrothe Färbung erhallen. Hier hat VirchowNieren. 175 eine Auflösung des Blutfarbstoffs und eine Durchtränkung der Epithel- zellen mit demselben beobachtet, deren Kerne intensiv braunroth ge- färbt werden können. Er meint, dass sich schliesslich körniges, aber auch kristallinisches Pigment (Haematoidin) bilden könne, weshalb Klcbs die Bezeichnung Haematoidininfarct dafür gewählt hat. Als Unterscheidungsmerkmal von ßilirubininfarct führt er an, dass bei die- sem Ikterus, bei jenem Nierenblutungen vorhanden seien und dass dieser an allen Papillen, jener doch als Regel nur an einer oder ein- zelnen vorhanden sei. Ich kann die Vermuthung nicht unterdrücken, dass es sich in diesen Fällen (wo Krystalle vorhanden sind) immer um Bilirubinkrystalle handelt, da der Ikterus neonatorum eine so sehr häutige, ja fast physiologische, d. h. regelmässige Erscheinung ist und, wie ich schon vorher angegeben habe, ein Nierenikterus vorhanden sein kann, ohne dass sonst im Körper eine deutliche ikterische Färbung hervorzutreten braucht. Jedenfalls ist mir noch nie die Niere eines Neugeborenen mit Pigmentbildung vorgekommen, wo ich den Ikterus hätte ausschliessen können. Viel bedeutungsvoller, aber glücklicherweise auch seltener ist Pig- mentablagerung im Anschluss an Hämoglobinämie, d. h. bei vor- handener Häm oglubin ur ie. In den schweren Fällen (nur diese kommen in der Regel zur Section) fällt eine bräunlichrothe Färbung der ganzen Niere auf, besonders aber eine braunrothe Streifung der Papillen. Am charakteristischsten ist die Veränderung, wenn es sich nicht um reine Hämoglobinurie, sondern um Methämoglobinurie handelt, wobei die ganze Niere ein rothbraunes Aussehen darbietet und neben kleineren dunkel-chocoladebraunen Flecken in der Rinde, dunkelbraune Streifen in der Markpapille und weit in die Markkegcl hinein zeigt, welche ein durchaus infaretartiges Bild erzeugen und die Bezeichnung Härao- Fig. 4U. Zwei grade Harnkanälchen mit Hämoglobin-Infarct, frisch, mil Kalilauge, weshalb Zellen nicht sichtbar sind.Harnorgane. 176 globininfarct rechtfertigen. Es rührt nämlich diese Streifung von nichts anderem her, als von der Anhäufung von Hämoglobintropfen und -klumpen in dem Lumen der Harnkanälchen. In der vorstehenden Zeichnung (Fig. 40) habe ich zwei Harnkanälchen aus einer frischen menschlichen Niere abbilden lassen, von welchen das eine feinkör- nige, krümelige, das andere an Grösse wechselnde, kugelige Klum- pen von Hämoglobin enthält; in beiden hängen die Massen mehr oder weniger fest zusammen, sind vielfach gradezu wie zusammengesintert und in einander geflossen. Am Präparat sehen die feinkörnigen Massen heller gelblich, die anderen dunkel gelbbraun aus. Letztere haben durch ihre Grösse und ihr hyalines Aussehen grosse Aehnlichkeit mit rothen Blutscheiben, unterscheiden sich aber von ihnen durch ihre ku- gelige Gestalt, ihre meist viel dunklere Farbe und ihre grössere Re- sistenz gegen Reagentien. Daneben finden sich meistens auch noch gewöhnliche hyaline, farblose Harncylinder und ebensolche nur hell- gelb gefärbte, welche letzteren vielleicht aus den hyalinen Tropfen durch Zusammenfliessen entstanden sind. Es ist fraglich, ob die Hämoglobintropfen gleich als solche in die Kanälchen abgeschieden wurden, oder erst innerhalb dieser aus der Lösung sich niederschlugen. Da nicht nur die Epithelzellen der ge- wundenen Kanälchen, sondern auch, wenngleich erst in zweiter Linie, die Glomeruli sich bei der Ausscheidung des Hämoglobins betheiligen, so möchte ich das letztere annehmen. Es ist sehr wohl möglich, dass der Tropfen überhaupt erst in den Markkanälchen sich bilden, nach- dem der hämoglobinhaltige Harn durch die erhebliche, im Mark statt- findende Wasserresorption concentrirter geworden ist. Die Bildung der Hämoglobincylinder ist immer von einer starken degenerativen Veränderung der Epithelien, besonders jener der gewun- denen Harnkanälchen begleitet und diese ist meines Erachtens haupt- sächlich für die vorhandene, oft allerdings sehr beträchtliche Störung der Nierenfunction verantwortlich zu machen, nicht die Verstopfung der Lumina mit den Hämoglobinpfröpfen, obgleich es ja sehr wahrschein- lich ist, dass auch diese durch Erschwerung der Harncxcretion störend wirken können. Die Hämoglobinurie ist nicht nur beim Menschen, sondern von zahlreichen For- schern auch experimentell studirt worden. Die ersten Mittheilungen über die Hämo- globincylinder rühren von Ponfick (Virch. Arch. 62, p. 30fi, 1875) her, der die- selben nach Transfusion fremden Blutes gefunden hatte. Seitdem sind dieselben Veränderungen auch bei Hämoglobinurie aus anderen Ursachen in gleicher Weise gesehen worden und es wurde nur darüber gestri ten, wo die Ausscheidung des Hämoglobin stattfinde, an den Glomerulis oder an den Epithelien der gewundenen Kanälchen. Afanassiew (Virch. Arch. 98, p. 460, 1884, mit Literaturangabe) nimmt eine doppelte Entstehung der Inhaltsmassen der Harnkanälchen an: die hya- linen Hämoglobincylinder sollen aus gelöstem Hämoglobin entstehen, welches von den Glomerulis ausgeschieden werde, die körnigen, braunen Gylinder aus Zerfalls- produkten der rothen Blutkörperchen, welche von den Epithelien der gewundenen Kanälchen ausgeschieden würden und allmählich zu grösseren Tropfen zusammen- flössen. Ponfick dagegen behauptet (2. Congr. für innere Med. 1883, Berl. klin. Woch. 1883, p. 326), dass nur gelöstes Hämoglobin ausgeschieden werde und zwar in erster Linie von den Epithelien der gewundenen Harnkanälchen. Silbermann (Ztschr. f. klin. Med. XI, p. 459, 1886) lässt die Glomeruli erst dann sich bethei-177 Nieren. ligen, nachdem eine Schädigung ihres Epithels eingetreten ist. Die frühere Literatur ist zusammengestellt bei Lepiue, Portschr. der Nierenpath. p. G9. 1884. Mar- chand (Arch. f. exp. Path. 23, p. 360, 1887) hat hei Hämoglobinurie durch chlor- saure Salze eigenthümlichc Krystalle in den Kernen der Epithelzellen gewundener Harnkanälchen beobachtet. Am seltensten von allen sog. Infarcten ist der Silberinfarct, welcher bei Ärgyrie (nach langem Gebrauch von Silberpräparaten) gefunden wird. Es handelt sich bei demselben um eine Ablagerung feinster Silberkörneben, welche aber nicht vorzugsweise im Mark, son- dern auch in der Rinde gefunden werden. Hier sind es hauptsächlich die Glomeruli, bei welchen zwischen Gefässwand und Epithel die Körn- chen liegen, sonst befinden sich dieselben in der Tunica propria der Harnkanälchen. Auch bei den Silberkörnchen steht es ebensowenig wie bei den Hämoglobinklumpen fest, ob sie schon als Körnchen aus den Gefässen austreten, oder ob sie in gelöster Form als Silberalbu- minat extravasiren und dann erst ausfallen. Das letztere ist deshalb das Wahrscheinlichere, weil die Ablagerungsortc für feinkörnige Bei- mischungen zum Blut durchaus andere sind, als die der Silber- körnchen. Riemer, Arch. d. Hlk. XVI, 296, 1875 und XVII, 344, 1S76; Jacobs, Arch. f. exp. Path. VIII, 198, 1878. Es bleibt mir nun nur noch übrig einer Gruppe von Fremdkörpern zu gedenken, welche schon wiederholt sowohl bei früheren Gelegenhei- ten, als auch soeben bei den Concrementinfarcten erwähnt wurden, von denen sie sich gar nicht trennen lassen, nicht nur weil sie meistens nebeneinander vorkommen, sondern weil Gebilde dieser Gruppe die Grundlage der Concrementablagerung zu bilden pflegen. Es handelt sich hierbei nämlich um die Anhäufung von festen Eiweisssubstanzcn in den Höhlen der Harnkanälchen und gelegentlich auch der Malpighi- schen Körperchen. Da diese Gebilde der Gestalt der Kanallumina entsprechend eine cylinderförmige Gesialt besitzen, so hat man sie Harncylinder genannt. Viele derselben werden von dem Harn aus der Niere ausgespült und können dann schon während des Lebens in dem gelassenen oder mittelst des Katheters entleerten Harn nachge- wiesen werden. Da man aus dem Befund dieser Cylinder gewisse Rückschlüsse auf die ihrer Bildung zugrunde liegenden Nierenaffectio- nen machen kann, so ergibt sich die grosse praktische Bedeutung die- ser Gebilde ganz von selbst. Cylindrischer Ausfüllungsmassen von Harnkanälchen gibt es nun eine grosse Zahl und wir haben auch zahl- reiche schon kennen gelernt: die Blutcylinder, Kalkcylinder, Harn- säure- und Hämoglobincylinder. Auch ergibt sich aus den Mittheilun- gen über desquamative Nephritis, dass es auch Epithclcylinder geben muss, wozu ich nur noch bemerke, dass die einzelnen Epithelien durch eine hyaline albuminoide Masse zusammengehalten werden. Selten findet sich bei Blutungen ein Ausguss von Kanälchen durch fädige Fibrinmassen, die man dann als echte Fibrincylinder bezeichnen kann (Cornil und Ranvicr). Mit diesem Namen hat man früher (und bis Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 12178 Harnorgane. in die neueste Zeit) andere Gebilde bezeichnet, welche von He nie zuerst genauer untersucht und gewürdigt wurden und welche man hauptsächlich im Sinne hat, wenn man kurzweg von Harncylindern oder einfach von Cylindern spricht. Diese Cylinder bestehen aus einer homogenen oder klumpigen hyalinen eivveissähnlichen Masse. Ihre Länge ist sehr wechselnd, selten beträgt dieselbe im Harn 1 mm oder gar bis 2 mm; ihre Breite schwankt zwischen 0,01 und 0,05 mm. In der Niere müssen sie sich natürlich den Biegungen der Harnkanälchen anschliessen, aber auch nach der Ausschwemmung sind sie häufig gebo- gen, manchmal sogar korkzieherartig gewunden (Fig. 41, 6). In der Niere kann man sie in allen Harnkanälchen antreffen, aber am häufigsten findet man sie in der Marksubstanz und hier wieder in den Schleifen, woraus aber keineswegs geschlossen werden darf, dass sie sich hier bilden, sondern nur, dass sie sich hier wegen der Ungunst der räumlichen Verhältnisse am längsten aufhalten, ehe es dem Harndruck gelingt, sie über die Umbeugestelle hinaus weiter zu schieben. Die eigentliche Bildungsstätte ist vielmehr in der Rindensubstanz, in den gewundenen Harnkanälchen, wenn auch wohl zu beachten ist, dass häufig genug die Cylinder in diesen Kanälchen nur angelegt, aber erst in den graden zur Vollendung gebracht werden. Die Harncylinder trifft man unge- mein häufig in den Nieren an, insbesondere bei allen Albuminurien, doch gibt es auch Cylinderbildung ohne Albuminurie. So findet man sie bei zahlreichen Circulationsstörungen, bei Entzündungen, bei dege- nerativen Processen; überall wurden sie bei diesen Affectionen schon erwähnt. Auf welche Weise entstehen diese hyalinen Cylinder? Es gibt drei Möglichkeiten: Gerinnung eines Transsudates, Secretion von seiten der Epithelzcllen, Umwandlung der Epithelzellen (auch Leukocyten und rothen Blutkörperchen) selbst. Bei den engen Beziehungen, welche zwischen Cylinderbildung und Albuminurie bestehen, liegt die Annahme einer Gerinnung von gelöst ausgeschiedenen Eiweisskörpern nahe, aber es kann sich nicht um die gewöhnliche Fibringerinnung handeln, da nur ausnahmsweise wirkliche fädige Fibrinmassen, in der Regel von vornherein homogene, hyaline Massen gefunden werden. Die Bezeich- nung Fibrincylinder erscheint deshalb wenig geeignet. Welcher beson- deren Einwirkung diese eigenthümliche Umwandlung der Eiweisskörper zu danken ist, steht noch nicht fest, doch hat Ribbert durch eine Anzahl von Experimenten seine Meinung gestützt, dass die saure Reac- tion des Harns dabei eine wesentliche, wenn auch nicht ausschliess- liche Rolle spiele. Man wird sich vorläufig mit der allgemeinen Vor- stellung genügen lassen müssen, dass die aus gelösten Substanzen ent- stehenden Cylinder, man kann sie Transsudatcylinder nennen, unter der besonderen Einwirkung der secernirenden Nierenepithelien resp. ihres Secretes entstehen. Dass es aber wirklich Transsudatcylinder, d. h. also Cylinder, die nicht direkt vom Epithel herrühren, gibt, das ist besonders durch zahlreiche experimentelle Untersuchungen, zuerst von Weissgerber und Perls, nachgewiesen worden. Auch spricht der gelegentlich (auch in menschlichen Nieren) erhobene Befund vonNieren. 179 hyalinen Massen zwischen Tunica propria und unverletztem Epithel für eine derartige Entstehung. Ich brauche indessen nur an das zu erin- nern, was ich über hyaline und colloide Degeneration der Epithelzellen gesagt habe (S. 154), um zu zeigen, dass es auch Secretionscylinder gibt. Es ist zwar der Versuch gemacht worden, die beschriebenen hellen Tropfen und Blasen als Kunstprodukte auszugeben, ich kann dem aber nicht zustimmen, da man sie, wenn auch nicht in durchaus übereinstimmender Weise, nach Anwendung der allerverschiedensten Härtungsflüssigkeiten sehen kann. Es gibt also Secretionscylinder, d. h. Ausfüllungsmassen von Harnkanälchen, welche aus zusammenge- flossenen hyalinen oder colloiden Secrettropfen von Epithelzellen ent- standen sind. Die colloiden Massen, welche vorzugsweise auch in ab- geschlossenen (und dann oft erweiterten) Abschnitten der Kanälchen getroffen werden, können geschichteten Bau besitzen. Es gibt aber endlich auch Cylinder, welche aus abgestorbenen und zusammengesin- terten oder zerfallenen Zellen entstanden sind. Es kann sich dabei um hyalin resp. colloid degenerirte Zellen handeln, es kann der Zellen- tod aber auch durch Coagulationsnecrose erfolgt sein. Man hat dabei nicht nur an die Epithelien der Harnkanälchen zu denken, welche direkt an Ort und Stelle, nachdem sie necrotisch geworden sind, zusammen- sintern können, sondern man muss auch, wie besonders Langhans gezeigt hat, desijuamirte Glomerulusepithelien, ja selbst extravasirte Leukocyten und rothe Blutkörperchen als Bildungsmaterial für Cylinder in Betracht ziehen. Nach Langhans handelt es sich dabei nicht immer um einfache Fusion der genannten Gebilde, sondern diese können sich erst in körnige Massen umwandeln, aus denen dann in zweiter Linie die Cylinder sich herausbilden. Auch bei dieser Art von Cylinderbil- dung betheiligt sich übrigens, besonders wenn eine Coagulationsnecrose von Zellen mitspielt, das eiweisshaltige Transsudat, welches die zclli- gen Gebilde durchtränkt. Es dürfte schwer sein, einen ganz geeigneten Namen für die aus Zellen entstandenen Cylinder zu finden; ich möchte sie als Zerfallscylinder bezeichnen. Schon aus der verschiedenen Entstehungsart kann man erkennen, dass die Cylinder nicht gleiche Beschaffenheit haben können. Man kann, wie es auch von einzelnen Pathologen geschehen ist, eine sehr grosse Menge verschiedener Cylinder unterscheiden, doch hat man sich in neuerer Zeit in der Regel mit einer kleineren Anzahl von Arten begnügt. Die hyalinen Cylinder (Fig. 41, 1) sind äusserst schwach licht- brechende Gebilde, so dass sie nur eine matte zarte Begrenzung haben und demgemäss sowohl im Harn wie in der Niere schwer sichtbar sind (farblose Cylinder nach Rovida). Nach Behandlung frischer Doppelmesserschnitte mit Kalilauge treten sie als hyaline, mattglän- zende Ausfüllungsmassen der Harnkanälchen hervor. Sie lösen sich in heissem Wasser auf, nehmen Farbstoffe nur schlecht an, so dass sie in den nach gewöhnlicher Art gefärbten Präparaten meistens ganz un- gefärbt erscheinen. Ihre Dicke ist sehr verschieden; die frei im Harn schwimmenden zeigen meistens eine gleichmässige Breite in ihrer gan- 12*Harnorgane. 180 zcn Länge, zuweilen aber spitzen sie sich auch nach dem einen Ende etwas zu. Sie sind elastisch, biegsam und deshalb wenig zerbrechlich, zuweilen korkzieherartig gewunden. Die reinen Cylinder erscheinen, wie gesagt, ganz gleichmässig hyalin, ihre Begrenzung ist vollkommen glatt; nur selten ist eine feine Längsstreifung an dem Ende als Aus- druck einer faserigen Beschaffenheit gesehen worden. Sehr häufig zei- gen sich diese Cylinder, besonders wenn sie frei im Harn schwimmen, mit allerhand Dingen besetzt, welche für die klinische Diagnostik von grosser Bedeutung sind. Da können bei hämorrhagischen Zuständen rothe Blutkörperchen (Fig. 41, 5) oder auch Pigmentkörnchen, da können bei desquamativer Nephritis Epithelien der Harnkanälchen (Fig. 41, 7), da können kleinere und grössere Fetttröpfchen (Fig. 41, 2), in wirrer Fig. 41. Verschiedene Cylinder aus dem Harn, st Yergr. 1. Farbloser hyaliner Cylinder; 2. Fettkörnchen-Cylindei; :!. gelblicher wachsiger C. mit Einkerbungen; 4. Grobkörnige. C. mit i Epithelzellen; ä. C. mit rothen Blutkörperchen; 6. Gewundener C.; 7. C. mit Fettkörnchen, Leukocyten und einer verfetteten Epithclzelle (links); 8. Cylindroid. 4. und 8. nach Bizz ozero. Masse oder noch zu kleinen, den verfetteten Zellen entsprechenden Häufchen vereinigt, da können Bilirubinkrystalle, Harnsäure und harn- saure Salze, oxalsaurer Kalk, phosphorsaure Ammoniakmagnesia u. a. der Oberfläche in grösserer oder geringerer Menge anhaften. Auch Einschlüsse fremder Körper kommen an diesen Cylindern vor, z. B. Häufchen rother Blutkörperchen, welche ganz von hyaliner Masse um- hüllt sind. Die hyalinen Cylinder können auf verschiedene Weise entstehen, doch sind sie die Hauptrepräsentanten der Transsudationscylinder. Sie sind ungemein häufig und kommen auch schon bei den geringfügigstenNieren. 181 Veränderungen vor: bei Circulationsstörungen aller Art, bei acuten Ent- zündungen fehlen sie nie. Die wachsigen Cylinder (Fig. 41, 3) sehen auch homogen aus, sind im Harn meist breit, glänzend, dunkelconturirt, leicht gelblich gefärbt (gelbliche Cylinder nach Rovida), brüchig, so dass schon Druck mit dem Deckglas genügt, sie auseinander zu sprengen; nicht selten findet man sie aber auch im Harn mit seitlichen Einrissen oder Sprüngen versehen. Sie haben viel grössere Affinität zu Farbstoffen, in Pikrocarmin färben sie sich leuchtend gelb, in Methylgrün ultra- marinblau, in Methylviolett meist blau, manchmal aber auch röthlich, in Jodjodkalium zuweilen braun, aber in Jodschwefelsäure nicht blau, es gehören also hierher jene Cylinder, über deren Natur, ob amyloid oder nicht, die Untersucher, wie ich bei Besprechung der Amyloid- niere mitgetheilt habe, verschiedener Meinung sind. Man findet die wachsigen Cylinder im Harn hauptsächlich bei chronischer Nephritis und da ihr Hauptsitz in den Nieren an den Schleifen der Marksubstanz ist, so nimmt man an, dass sie sich aus den hyalinen Cylindern, wenn dieselben recht lange in den Nieren verweilen, allmählich herausbilden. Doch können auch durch Secretion solche Massen entstehen: der col- loide Inhalt der Colloidcystchen zeigt dieselbe Beschaffenheit und im allgemeinen dasselbe Verhalten gegen Farbstoffe, wie die wachsigen Cylinder. Als granulirte Cylinder bezeichnet man solche, welche nicht aus einer homogenen Masse bestehen, sondern aus einzelnen kleineren oder grösseren Klümpchen zusammengesintert erscheinen. Dementspre- chend ist ihr Rand nicht glatt, sondern vielfach eingekerbt, uneben, weil die Grenzen der einzelnen Klümpchen hervortreten. Hier hat man es offenbar mit Cylindern zu thun, welche aus abgestorbenen Zellen zusammengesintert sind. Dem entspricht auch der matte Glanz, wie er den in Coagulationsnecrose erstarrten Zellen zukommt (Fig. 41, 4). Obwohl hiermit die sicher in der Niere entstehenden Cylinder aufgezählt sind, will ich der Vollständigkeit halber noch andere im Harn vorkommende Gebilde erwähnen, welche mit Cylindern Aehnlich- keit haben und deshalb unter der Bezeichnung Cylindroide (Fig. 41, 8) beschrieben worden sind. Es sind sehr blasse, schwach lichtbrechende, lange, farblose, oft gebogene, manchmal gabelig getheilte, zuweilen längsgestreifte, bandartige Gebilde, welche häufig mit Uraten, seltener mit Blutkörperchen bedeckt sind. In Essigsäure quellen sie stark auf. Ihre Bildungsstätte ist noch nicht sicher erkannt, man weiss also nicht, ob sie aus den Nieren stammen oder erst in den Harnwegen dem Harn sich zugesellen. Obwohl die Harncylinder schon länger bekannt waren, so gebührt doch He nie (Ztsclir. f. rat. Med. I, p. 61 u. 68, 1S42) das Verdienst, ihre Beziehungen zu den Nieren und ihre Bedeutung zuerst richtig erkannt zu haben. Rovida (Moleschott's Unters. XI, 1, 1872) hat sie zuerst chemisch untersucht und auf Grund ihrer Zu- sammensetzung als albuminoide Körper bezeichnet. Es ist unmöglich, die ganze reiche Literatur über die Harncylinder zu citiren, ich will deshalb nur noch aus der früheren Literatur die Monographie von Burkhart, Die Harncylinder, 1874, eine Berliner Preisschrift, erwähnen.182 Harnorgane. Die Untersuchungen über die Bildungsweise der Cylinder gehören hauptsächlich der neueren Zeit an, sie wurden theils an menschlichen Nieren, theils bei Thieren (experimentell) vorgenommen. Ueber Transsudationscylinder: Weissgerber und Perls, Arch. f. exp. Path. VI, p. 113, 1877; Posner, Virch. Arch. 79, p. 325, 1SSU; Voerhoeve, ebenda 80, p. 247, 1SSO; Ribbert, Albumin, und Nephritis, 18S1, Ctbl. für die med. Wiss. 1881, No. 17 (Bedeutung der sauren Reaction des Harns); Litten, Ztschr. f. klin. Med. I, p. 164, 1879, Ctbl f. d. med. Wiss. 1880, No. 9 (bestätigt die von Posner vertheidigte Annahme, dass auch aus den inter- tubulären Capillaren Serumeiweiss in die Harncanälchen transsudirt; dadurch erklä- ren sich die zwischen Tun. propr. und Epithel vorkommenden hyalinen Massen); Sänger, Ztschr. f. Hlk. VI, p. 143, 1885. Ueber die Betheiligung coagulationsnecrotischer Zellen an der Cylinderbildung bat Litten (1. c.) ebenfalls Mittheilungen gemacht, die aber auch zeigen, dass Transsudateiweiss dabei sich mitbetheiligt. Desgleichen Weigert, Virch. Arch. 72, p. 254, Volkmann's Samml. klin. Vortr, No. 162 u. 163. Sehr eingehende Unter- suchungen über Cylinderbildung aus desquamirten Epithelien. farblosen und rothen Blutkörperchen hat Langhans (Virch. Arch. 76, p. 108, 1879) an menschlichen Nieren angestellt. Ueber die Secretionscylinder haben neuerdings besonders Aufrecht, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1878, No. 19; Comil et Brault, Pathol. du rein, 1884; Kelsch et Kiener, Gaz. med. de Paris, 1880, p. 647; Lebedeff, Virch. Arch. 90, p. 267, 1883, eingehendere Mittheilungen gemacht. Man vergl. auch die bei den Degenera- tionen angegebene Literatur. Die Cylindroide haben von Thomas ihren Namen erhalten, der sie zuerst im Scharlachharn eingehend studirt hat (Arch. d. Hlk. XI, p. 147, 1870). Cornil et Brault (1. c.) hatten sie als cylindres muqueux beschrieben, doch haben sie mit i-'chleim anscheinend nichts zu thun. Sämmtliche Formen von Cylindern bespricht Knoll, Prag. Viertelj. f. Hlk. 1884, No. 4. Törek und Pollack, Ueber die Entstehung der homog nen Harn- cylinder und Cylindroide, Arch. f. exp. Path. 25, p. 187. Die wichtigsten Parasiten der Niere aus der Gruppe der Bak- terien mussten schon bei Gelegenheit der Besprechung der durch sie erzeugten Krankheiten mit berücksichtigt werden, ich verweise deshalb auf die Kapitel über eiterige Nephritis und Tuberculose. Auch wurde schon erwähnt, dass es Entzündungen der Niere nicht eiteriger Art gibt, welche durch Mikroorganismen hervorgerufen werden. Am mei- sten hat man natürlich bei Infectionskrankheiten nach Organismen in der Niere gefahndet und nicht ermangelt, dieselben auch in zahlreichen Fällen zu finden, aber man muss gegenüber allen diesen Befunden sich stets zwei Dinge gegenwärtig halten: I. dass sehr häufig Mischinfec- tionen vorkommen, 2. dass bei vielen Infectionskrankheiten, wo in ein- zelnen Fällen Organismen in der Niere gefunden wurden, in anderen Fällen solche auf keine Weise nachgewiesen werden konnten, so dass ich schon früher für die infectiöse Nephritis mehr auf die chemischen Produkte der Organismen (Ptomai'ne, Toxine) als auf diese selbst Werth gelegt habe. Auf die wichtige Frage, ob die Nieren als Ausschei- dungsorgan für Mikroorganismen anzusehen seien, bin ich schon im Anfang dieses Kapitels eingegangen. Für die dort und auch schon früher von. mir vertretene Anschauung, dass es noch keineswegs als entschieden angesehen werden dürfe, dass nur, wenn makroskopisch erkennbare Veränderungen in den Nieren vorhanden seien, ein Ueber- tritt von Organismen in die Harnkanälchen erfolge, möchte ich noch einmal auf die wiederholt gemachte Beobachtung einer Nephritis rae- dullaris resp. papillaris bacterica bei septischen Erkrankungen hinweisen.Nieren. 183 Da kann man, wie in Fig. 42, grössere rundliche oder, was häufiger ist, längliche Herde von mattgelblichem Aussehen oder gar nur feine grauliche oder graugelbliche Streifchen sehen, welche nach der Papillen- spitze zu so dicht stehen können, dass hier eine mehr diffuse, schmutzig gelbliche oder auch gelbbräunliche Färbung entsteht, in der sich nur einzelne dickere Streifen hervorheben. Das Mikroskop zeigt hier lange Cylinder von Bakterien im Lumen von graden Harnkanälchen, so dass man gradezu von Bakterien-Infarcten reden könnte. Dabei brau- chen weder in der Rinde noch sonst wo gröbere Veränderungen vor- handen zu sein. Ich lege allerdings den Nachdruck auf „gröbere", Pyiimische Schizomycetenherde in der Marksubstanz der Niere, nat. Gr. Thrombophlebitis und Periphlebitis femoralis nach Amputation eines tuberculösen Kniegelenks, keine makroskopisch erkennbaren Herderkrankungen der Rinde. denn das will ich nicht läugnen, dass mikroskopische Veränderungen an den Glomerulusschlingen resp. ihrem Epithel den Organismen die Möglichkeit gewährt haben, aus dem Blute in die Harnkanälchen über- zugehen. Nur einer Gruppe von Mikroorganismen ist noch nicht gedacht worden, da sie beim Menschen noch nicht beobachtet worden sind, die ich aber doch noch hier erwähnen will, weil sie experimentell als Krankheitserreger für die Nieren erkannt wurden, das sind gewisse Schimmelpilze. Sowohl gewisse Aspergillen wie Mucorineen haben die Fähigkeit, wenn ihre Conidien in das Blut eingespritzt werden, in verschiedenen Organen und so auch, z. Th. sogar vorzugsweise in den Nieren auszukeimen und sowohl Necrosen wie körnige Trübung und fettige Degeneration der Epithelien, als auch, bei schwerer Infection, hämorrhagische Entzündungen zu erzeugen. Die Sporen keimen in den Blutgefässen aus, ihre Mycelien dringen aber sowohl in die Lumina der Harnkanälchen wie in das Gewebe ein. In den Pilzherden, die man makroskopisch als graue oder gelbe rundliche Herdchen erkennt, finden sich Krystalle von Leucin und Tyrosin. Thierische Parasiten kommen, insbesondere in der gemässigten Zone im Ganzen nur selten in der Niere vor, am häufigsten noch der Echinococcus. Derselbe kann sehr grosse Blasen bilden und das Nierenparenchym durch Druck bis zur fast vollständigen Atrophie bringen. Seltener trifft man abgestorbene und verkalkte Echinokokken. Fig. 42.Harn Organe. 184 Der Inhalt der frischen Blasen enthält ausser den gewöhnlichen Be- standteilen auch noch solche, welche aus dem Harn stammen: Kry- stalle von Harnsäure, oxalsaurem Kalk, Tripelphosphaten u. s. w. Die Säcke brechen nicht selten in das Nierenbecken durch, so dass dann die etwa vorhandenen Tochterblasen im Harn erscheinen können. Der Nierenechinococcus sitzt links etwas häufiger als rechts, ist allein oder neben solchen der Leber oder anderer Organe vorhanden. In der Häu- figkeit wird er von dem Leberechinococcus um das 12fache, von dem Lungenechinococcus nur wenig übertreffen. Als ganz seltene Befunde bedürfen der Cysticercus und das Pentastomum denticulatum nur einer Erwähnung. In tropischen und subtropischen Gegenden, besonders in Egypten, von dem wir die meisten und genauesten Nachrichten besitzen, kommen noch zwei thierische Parasiten in der Niere vor, das Distomum haema- tobium (Bilharzia) und die Filaria sanguinis. Von dem Distomum haematobium finden sich, wenn auch selten, nicht nur die Thiere selbst, sondern auch ihre Eier sowohl in Nierengefässen wie im Paren- chym, wohin sie durch Zerreissung von Gefässen gelangen. Sie können daselbst verkalken. Die Niere ist dabei meistens stark verändert, am häufigsten geschrumpft. Die Filaria sanguinis, als Erregerin von Chylurie und Häma- turie bekannt, findet sich in der ganzen Niere, sowohl im Gewebe wie im Lumen von Arterien und Venen, hauptsächlich aber in varicösen Hohlräumen längs der Harnkanälchen, welche wohl als erweiterte Lymphräume angesprochen werden können. Makroskopisch sollen sich die Pyramidenspitzen durch einen eigenthümlichen talgartigen Glanz auszeichnen. Betreifs der in den Nieren vorkommenden Bakterien wird auf die bei den be- treffenden Erkrankungen eitirte Literatur hingewiesen. Ich erwähne ausserdem noch: Markwald, Nierenaffection bei acuten Infectionskrankheiten, Diss. Königsberg, 1878; Litten, Einige Fälle von mykotischer Nierenentzündung, Ztschr. f. klin. Med. IV, p. 191, 1882; Nauwerck, Ziegler's Beitr. I, p. 42, 1886 (Pneumoniekokken); Ueber primäre mykot. Nephritis: Letzerich, Ztschr. f. klin. Med. 18, p. 3b, 1887; Mircoli, Ziegler's Beitr. IV, 93, 1888; Mannaberg, Wien. med. Jahrb. 1888; Ueber die an die Gegenwart von Bakterien gebundenen Nierenerkrankungen, Wien, med. Presse, 1884-, No. 5 (erwähnt als selbständige acute Nephritiden mit charak- teristischen Bakterien die Nephr. bei Gelbfieber, Erysipel, Mening. cerebrospinalis, Scharlach). Ueber Nierenerkrankungen durch den Micrococcus ureae bei Tlvcren (experimentell): Lepine et Roux, Compt. rend. de l'acad. des sc. 1885, 10. Aug.; Ueber Ausscheidung von Bakterien durch die Nieren vergl. ausser Wyssokowitsch (Ztschr. f. Hygiene, I, p. 14, 1886) auch Cornil et Ranvier, Bist. path. II, 620, 1884: Ueber Bakterieninfarcte: Orth, Virch. Arch. 59, p. 534, 1874. Ueber Schimmelpilzwachsthum in den Nieren: Grohc, Berl. klin. Woch. 1870; Block, Ueber Pilzbildung in thier. Geweben, Diss. Berlin, 1871; Grawitz, Virch. Arch. 81, p. 355, 1880; Löffler, Mitth. aus d. Kais. Ges.-Amt, I, p. 134, 1SS1; Koch, Berl. klin. Woch. 1881, No. 52; Lichtheim, Ztschr. f. klin. Med. VII, 140, 1884 (fand bei Mucorinen Auskeimen in Blutgefässen, Eindringen der Mycelien in die Harnkanälchen, denen sie folgten bis in"s Becken, wo sie die Schleimhaut überzogen und von wo sie durch Harnkanalölfnungen wieder nach rückwärts in das Nierenparenchym hineinwuchsen); Hückel, Ziegler's Beitr. I, p. 117, 1886; Lindt. Arch. f. exp. Path. 21, p. 269, 1886. Echinococcus: Rayer, Traite III, p. 545; Davaine, Traitc des entoz. p. 524;Obere Harnwege. 185 Baillie, Engravings, VI. Fase, Tab. VII; Simon, Die Echinococcuscysten der Nieren und des perirealen Bindegewebes, 1877; Neisser, Die Echinokokkenkrank- heit, 1877-, Romestan, Des Kystes hyrlatiques des reins, These de Paris, 1881; Beitr. mecklenb. Aerzte z. Lehre von d. Echin.-Krankht., herausgeg. v. Madelung, p. 131, 1885. Pentastomum: Wagner, Arch. f. phys. Hlk. 1856, p. 581. Distomum: Bilharz, Ztschr. f. wiss. Zool. IV, p. 1 u. 454, 1853; Griesin- ger, Arch. f. phys. Hlk. 1854, p. 561; Kartulis, Virch. Arch. 99, p. 139, 1855. Filaria: Lewis, Schmidt's Jahrb. 165, p. 289; Hirsch, Berl. klin Woch. 1882, No. 41. B. Obere Harnwege (Kelche, Becken, Ureter). Die einzelnen Abschnitte der oberen Harnvvege haben im wesent- lichen dieselbe Zusammensetzung: eine dünne, lockere, mit geschich- tetem Plattenepithel überzogene Schleimhaut sitzt über einer Schicht glatter Musculatur von erheblicher Dicke. Die Schleimhaut entbehrt der Drüsen, welche nur von kleineren oder grösseren, aber auch in Bezug auf Menge und Grösse unbeständigen Vertiefungen, Krypten, ersetzt werden. Nur ausnahmsweise sind echte Drüsen in den oberen Abschnitten der Wege gefunden worden. Vereinzelt trifft man unter normalen Verhältnissen kleine Lymphknötchen in der Schleimhaut. Die oberen Harnwege entwickeln sich aus dem Urnierengang (Wolif'sehen Gang), an dessen unterem Ende sie seitlich hervorsprossen. Das Lu- men des Ureters zeigt drei, in der Entwicklung begründete, enge Stellen, am Abgang aus dem Nierenbecken, in einiger Entfernung davon und am Eintritt in die Blasenwand. Missbildungen. Nicht selten trifft man an den oberen Harnwegen übermässige Bildungen, welche am häufigsten in Verdoppelungen bestehen, welche an der Niere beginnend, verschieden weit nach abwärts reichen. Eine Verlängerung der Nierenkelchc zu schlauchartigen Gebilden kommt häufig bei Hufeisennieren vor (Fig. 4, S. 24); doppelte Becken finden sich bei Ren duplicatus (S. 25). Die aus ihnen hervorgehenden zwei Ureter können sich nach verschieden langem getrenntem Verlauf ver- einigen oder auch dauernd getrennt bleiben und mit eigenen Oeflhungen in die Harnblase einmünden. Der obere der beiden völlig getrennten Ureter liegt zuerst an der medianen Seite, kreuzt sich dann aber in den meisten Fallen mit dem anderen, indem er entweder vor oder hinter demselben hergeht. Nach Weigert ist diese Kreuzung eine Folge der Wanderung, welche die Nierengänge mit dem Wolffsehen Gange mitmachen. In der Regel findet sich die Verdoppelung nur auf einer Seite, doch kann sie auch doppelseitig, und zwar sowohl in gleich- massiger wie in ungleh hmässiger Ausbildung vorkommen, so dass, wennHarnorgane. 186 sie ihren höchsten Grad erreicht hat, 4 Ureterenrnündungen an der Harnblase vorhanden sind. Die überzähligen Mündungen pflegen sich oberhalb der regelmässig gelagerten zu befinden. Sehr selten beginnt die Verdoppelung erst unterhalb des Nierenbeckens, so dass aus einem Becken 2 Ureteren hervorgehen. Viel wichtiger als diese Verdoppelungen, welche keinerlei Func- tionsstörungen im Gefolge zu haben brauchen, sind klappen artige Vergrösserungen der Schleimhaut, welche zwar auch in den sel- tenen Fällen, wo der freie Rand der Klappe nach abwärts gerichtet ist, bedeutungslos sind, meistens aber durch Erschwerung des Urin- abflusses zu den schwersten Folgezuständen (Hydronephrose) führen. Es sind solche Klappen vorzugsweise an verschiedenen Stellen des Ureters, aber auch an der Mündung eines Nierenkelches beobachtet worden. Defectbildungen können an den oberen Harnwegen sowohl in Verbindung mit Hypo- und Aplasien der Nieren, wie auch ohne solche vorkommen. Es ist des totalen oder auch nur auf die oberen Ab- schnitte beschränkten Defectes der oberen Harnwege schon bei Bespre- chung der Nierendefecte (S. 25), sowie der congenitalen Cystennieren (S. 139) Erwähnung gethan worden. Im letzteren Falle dürfte es sich wohl weniger um ein Vitium primae formationis, als vielmehr um die Folgen einer fötalen Erkrankung mit fibröser Obliteration handeln. Umschriebene primäre, nicht durch Klappen bewirkte Stenosen oder Atresien finden sich vorzugsweise an der Einmündungsstelle des Ureters in die Harnblase. Es können hier sehr merkwürdige Folge- zustände entstehen, nicht nur sackförmige Ausweitungen der unteren Ureterwand ausserhalb der Blase, sondern auch Vorwölbung des cystisch ausgedehnten Ureterendes in die Blasenhöhle. Bei Atresie kann diese cystische Vorwölbung nach dem Blasenhalse hin gerückt sein, so dass der Eingang in die Urethra in hohem Masse verengt sein kann, er war es in hohem Masse in jenen Fällen, wo die vorgewölbte Partie zwischen den Labien äusserlich zum Vorschein kam. Bei blosser Stenose kann nach Rokitansky, welcher den Zustand als Intussusception be- zeichnet, das Ostium des Ureters auf der Höhe dieser Protuberanz oder mehr seitlich, ja wohl auch zunächst deren Basis sitzen, indem sie dann aus einer mehr seitlichen Einstülpung des Ureters nach der Blase herein besteht. Merkwürdige trichterförmige Austülpungen des unteren Ureterendes mit dem Sitz der Mündung in der Tiefe des Trichters dürften gleichfalls hierher gehören. Uebrigens können ähnliche Verän- derungen auch infolge von Verschluss des Ostiums durch einen Stein entstehen. Ein Vorspringen der ganzen Pars vesicalis an der inneren Harnblasenoberfläche kann auch bei offenem Ureter vorkommen. Sehr wichtig können Abnormitäten im Verlauf des Ureters werden, indem dieselben meistens zu Verengerungen des Lumens mit ihren Folgen Veranlassung geben. Ich rechne hierher zunächst abnor- men Sitz und abnorme Beschaffenheit der Uebergangsstelle des Nieren- beckens in den Ureter. Dieselbe kann statt in der tiefsten Stelle des Beckens seitlich sitzen, so dass ein Theil des Beckens eine Art Blind-187 Obere Harnwege. sack bildet, es kann der Ureter in spitzem Winkel aus dem Becken hervorgehen, so dass die vorspringende Wand durch den andrängenden Harn klappenartig vor das Lumen gelegt werden kann. Diese Abnor- mität wird als Regel bei der eben erwähnten Abweichung des Ureter- vorsprungs vorhanden sein müssen, kann aber auch ohne sie bestehen. In seinem weiteren Verlaufe kann der Ureter angeborene Knickung darbieten, an seinem unteren Ende kann er an abnormer Stelle ausmünden. Die Mündung kann in der Harnblase weiter nach der Urethra zu liegen, sie kann sich aber auch ganz ausserhalb der Harnblase befinden, in der Urethra oder an irgend einer Stelle der Ge- schlechtswege. Es sind beobachtet worden Einmündung in die Samen- blasen, in die Urethra am Colliculus seminalis bei männlichen, solche im Uterus, in der Vagina, in der Urethra und am Präputium der Cli- toris bei weiblichen Individuen. Doppelte Ureteren: Weigert, Virch. Arch. 70, p. 492, 1877: Ahlfeld, Missbildungen, I, p. 123, 1880 (mit Literatur). Klappenbildung: Ausser der S. 136 bei Hydronephrose citirten Literatur: Sainsbury, Path. Transactions 37, p. 29G, 1886; Klebs, Hdb. I, 2, p. 67!), 1876; Fenger, Nord. med. Art. V, No 12, 1873 (Klappe zwischen 2 Calices). Cystische Vorwölbung bei Sclerose und Atresie: Rokitansky, Lehrb. III, p. 351, 1861; Boström, Beitr. zur path. Anat. der Nieren, I, 1884; trichter- förmige Vorwölbung: Geerdts, Ein Fall von doppelter Ureterenbildung mit blinder Endigung des einen derselb., Diss. Kiel, 1887; Neeisen, Ziegl. Beitr. III, p. 279, 1S88. Abnorme Ausmündung: in Samenbläschen: Hoffmann, Arch. d. Hlk. XIII, p. 532, 1872 (in beiden Fällen handelte es sich um einen von zwei doppelten Ure- teren); Weigert, Virch. Arch. 104, p. 10, 1886: am Collie, semin.: Weigert, Virch. Arch. 70, p. 490, 1877; Boström, 1. c; im Uterus: Förster, Missbild. Taf. 23, Fig. 19, 1865; an einer Falte des Präputiums eines weibl. Kindes: v. Mas- sari, Wien. med. Woch. 1879, No. 33. Knickung: Weigert, Virch. Arch. 70, p. 498, 1877. Circulationsstörongen. Hyperämien zeigen sich hauptsächlich an der Schleimhaut der Kelche und des Beckens bei Nephritis verschiedener Art, besonders aber, wenn dieselbe durch reizende, aus dem Blute ausgeschiedene Stoffe (Cantharidin etc.) erzeugt wurden. Bei Nierenvenenthrombosen stellt sich eine starke venöse Hyperämie ein, welche zu grösseren Blutun- gen in das Nierenbecken und den Ureter führen kann. In letzterem kann das Blut längere Zeit liegen bleiben und sich in mehrere Centimeter lange, einige Millimeter breite, platte oder runde Gerinnsel unwandeln, welche eine theils Aveisse, theils blutigrothe Farbe besitzen und neben den gewöhnlichen Bestandteilen ausgelaugte rothe Blutkörperchen und Hämatoidinkrystalle enthalten (v. Recklinghausen). Aehnliche cy- lindrische Gerinnsel können auch bei anderen grösseren Blutergüssen, welche aus geplatzten Aneurysmen der Nierenarterie oder aus weichen Geschwülsten herrühren oder durch Concremente verursacht wurden, im Ureter sich bilden und sogar während des Lebens mit dem Harn entleert werden. Ihr wurmförmiges Aussehen hat bereits zu Verwech- selungen mit Parasiten geführt. Kleinere Blutungen im Gewebe derHarnorgane. 188 Schleimhaut finden sich, abgesehen von den hämorrhagischen Entzün- dungen, bei zahlreichen Allgemeinerkrankungen, Infectionen (besonders bei hämorrhagischen Pocken), Intoxicationcn (bes. bei Phosphorver- giftung), Blutkrankheiten (Leukämie, perniciöser Anämie). Die Blu- tungen sind dabei häufig nicht auf die Wand der Barnwege beschränkt, sondern in viel grösserer Ausdehnung (als hämorrhagische Infarcirung) in dem Binde- und Fettgewebe des Nierenhilus und um das Becken und den Ureter herum vorhanden. Unter gleichen Verhaltnissen wie die Hyperämien findet sich auch Oedem der Schleimhaut und des umgebenden Gewebes. Stauungshyperämie mit Gerinnselbildung: v. Recklinghausen, Virch. Arch. 100, p. 527, 1885 (mit Literaturangaben). Blutungen aus atheromatösen und aneurysmatischen Arterien mit Gerinnsel- bildung: Olivier, Arch. de phys. V, p. 43, 1873 (Hydronephrose durch die Gerinn- sel); wurmförmige Fibrinklumpen im Harn während des Lebens und im Nierenbecken nach dem Tode bei Spindelzellensarcom der rechten Niere: Smith, Amer. Journ. of med. Sc. 1886, p. 143 (mit Amyloiddegeneration der Nieren ohne sonstige Ursache). Entzündungen. Für die nicht zu trennenden Entzündungen des Beckens und der Kelche ist die Bezeichnung Pyelitis im Gebrauch, diejenigen des Ure- ters werden Ureteritis genannt. Die Mehrzahl derselben kann als urinogene bezeichnet werden, unter denen wieder absteigende und aufsteigende unterschieden werden müssen. Diese gesellen sich zu Entzündungen der Harnblase hinzu, jene hauptsächlich zu solchen Ent- zündungen der Niere, welche ich früher (S. 57 und 62) als hämato- gene bezeichnet habe. Es ist bei manchen der letzteren schwierig zu entscheiden, inwieweit sie direkt vom Blute aus, also selbst als häma- togene, erzengt werden können. Die aufsteigenden können zuweilen den Eindruck autochthon entstandener machen, da es möglich ist, dass die Affection der Harnblase schon geheilt ist, während der Process im Becken noch weitere Fortschritte macht. Bei den meisten Entzündun- gen ist hauptsächlich das Becken mit den Kelchen erkrankt, es ist aber besonders bei den aufsteigenden oft sehr auffällig, wie verhältniss- mässig wenig der Ureter verändert ist, während doch die Blase wie das Becken die höchsten Grad) der Veränderungen darbieten. Man darf wohl daraus schliessen, dass diese Entzündungen nicht allmählich per continuitatem von der Blasenschleimhaut durch die Ureterschleim- haut nach dem Becken fortgekrochen sind, sondern dass sie durch die direkte Einwirkung des, auch abgesehen von den Fällen pathologischer Stagnation, bei voller Blase sich in den oberen Wegen anstauenden Harnes erzeugt werden, der seinerseits seine entzündungserregenden Eigenschaften von dem in der Blase enthaltenen erhalten hat. Die Zahl der wirklich autochthonen, d. h. aus rein localen Ursachen ent- standenen Entzündungen ist sehr gering und beschränkt sich im we- sentlichen auf die durch Steine hervorgerufenen (Pyelitis calculosa). Man darf indessen auch bei der Anwesenheit von Steinen keineswegs189 Obere Harnwege. Alles, was von entzündlichen Veränderungen gefunden wird, ohne wei- teres als direkte Folge der Steine ansehen, da nicht nur gleichzeitig mit denselben aufsteigende und absteigende urinogene Entzündungen vorkommen, sondern auch die durch die Steine erzeugten Veränderun- gen eine localc Disposition schaffen können, welche es im Blute krei- senden Krankheitserregern möglich macht, hier festen Fuss zu fassen. Dies gilt besonders für alle neben Steinen auftretenden eiterigen Ent- zündungen. Die anatomischen Formen der Entzündungen weichen nicht von den an anderen Schleimhäuten vorkommenden ab. Bei dem einfachen Catarrh erscheint die Schleimhaut hyperämisch, verdickt, manchmal deutlich ödematös, zuweilen mit punktförmigen Blutungen versehen; in dem Inhalt des Beckens finden sich desquamirte Epithelien nebst Leu- cocyten in wechselnder Menge, sowie als Folge gleichzeitig vorhandener Nephritis Nierenepithelien, Cylinder. Ohne scharfe Grenze geht der einfache in den eiterigen Catarrh über, bei dem die Hyperämie und Schwellung der Schleimhaut einen höheren Grad erreicht und der In- halt eine eiterige Beschaffenheit hat. Die mikroskopische Untersuchung lässt eine Anhäufung von Leucocyten auch in dem Gewebe der Schleim- haut erkennen. Wenn Steine vorhanden sind, so können da, wo diese der entzündeten Schleimhaut anliegen, Geschwüre vorhanden sein, welche zur Perforation sowohl der Becken- wie der Ureterwand führen können. Diese kann besonders dann eintreten, wenn gleichzeitig eine Erweite- rung der Harnwege vorhanden ist. Es bildet sich dann eine Pyo- nephrose (s. S. 60) aus, wobei mächtig grosse Eitersäcke entstehen können. Kommt dabei die Eiterung zum Stillstand, so kann der vor- handene Eiter sich mehr und mehr eindicken und unter Aufnahme von Kalksalzen in eine mörtelartige, harte, weissliche Masse sich umwan- deln. Der Umfang der Hohlräume nimmt dabei natürlich wieder ab. Auch eine pseudomembranöse Entzündung kann an den obe- ren Harnwegen vorkommen. In der Regel ist dieselbe eine ausgespro- chen diphtherische, indem sich graue, festhaftende, theils aus Ex- sudat, theils aus verschorftem Schleimhautgewebe bestehende Pseudo- membranen an der Oberfläche einer stark geschwollenen, hyperämischen und oft hämorrhagischen Schleimhaut finden. Der Hauptsitz dieser Affection ist an den Nierenkelchen, doch zeigen sich häufig, wenn auch meistens nur fleckweise, die grauen Schorfe auch an der Schleimhaut des Beckens und im Anfangstheil des Ureters. In den necrotischen Massen lagern sich gern Kalk- und sonstige Salze ab, so dass die Oberfläche sich rauh anfühlt. Die in den so veränderten Wegen ent- haltene Inhaltsmasso stellt stets eine trübe, schmutzig graue, graugclbc oder graurothe, zuweilen jauchige, immer stark ammoniakalisch riechende Flüssigkeit dar. Die Bedeutung der eiterigen und diphtherischen Pye- litis für die Niere ist bei der Besprechung der Pyelonephritis (s. S. 67) ausführlich erörtert worden. Die Abbildung des Durchschnitts einer Niere mit Pyelonephritis findet sich auf S. 69, Fig. 18. Bei chronischer eiteriger Entzündung gesellen sich produetive Veränderungen zu den exsudativen in Gestalt von Verdickungen der190 Harnorgane. Schleimhaut hinzu, welche in Form von körnigen, zottigen Vorragun- gen auftreten können, die theils aus gewöhnlichen Schleimhautwuche- rungen, theils aus lymphknötchenähnlichen Zellenanhäufungen bestehen. Solche Wucherungen der Schleimhaut finden sich auch infolge der Ein- wirkung des Distomum haematobium im Ureter, sehr selten im Nieren- becken, sowie überhaupt gelegentlich bei allen chronischen Entzündun- gen. Bei der einfachsten Form der produetiven Pyelitis und Ureteritis erhält die verdickte Schleimhaut ein weissliches fibröses Aussehen in- folge der Entwicklung von fibrösem Gewebe in derselben. Die fibröse Umwandlung ist oft ungleichmässig, so dass man weissliche Züge und netzförmige Zeichnungen hervortreten sieht. Am häufigsten trifft man diese Veränderung in den Kelchen bei Nephrolithiasis. An allen Theilen kann bei der chronischen fibrösen Entzündung auch das umgebende Ge- webe betheiligt sein, so dass das Becken und besonders der Ureter in eine schwielige Masse eingeschlossen ist, durch deren Schrumpfung das Lumen mehr oder weniger stark (bis zu völligem Schwund) beeinträch- tigt sein kann. Nach Rokitansky kann es bei der chronischen Ent- zündung auch zur Entwicklung von knöchernen Platten in der Schleim- haut von Becken und Kelchen kommen. Als Besonderheiten bleiben noch zwei seltene Formen von produe- tiven Entzündungen zu erwähnen, die mit Cysten- und die mit sog. Cholesteatombildung verbundene. Bei der Ureteritis und Pyelitis cystica entstehen etwa hirsekorn- bis hanfkorngrosse Cystchen mit einem bald dünnflüssigen, bald zähen, gallertigen Inhalt, welche stark an der Schleimhautoberflächc hervorspringen und selbst polypenartig über dieselbe hervorragen können. Neben den Cystchen fanden sich in einem von mir secirten Falle solide kugelige Knötchen, aus deren Erweichung nach Ebstein's Untersuchung die kleinsten Cystchen sich entwickelten. Neben diesen, welche einer epithelialen Auskleidung ent- behrten, fanden sich andere, welche eine solche besassen, ob primär oder seeundär liess sich nicht feststellen, jedenfalls konnte ihre Ent- wicklung aus Drüsen oder auch nur Krypten der Schleimhaut, welche in anderen Fällen wohl den Cysten als Ursprung gedient haben mögen, nicht nachgewiesen werden. Eine zweite merkwürdige Entzündungsform ist die als Cholestea- tombildung bezeichnete. Auf einer zellig infiltrirten Schleimhaut bil- den sich atlasglänzende Schüppchen aus verhornten Epithelzellen, welche meistens nur eine geringe Ausdehnung besitzen. Die Veränderung kann als Begleiterscheinung anderer auftreten, so bei Tuberculose, bei cysti- scher Pyelitis (im oben erwähnten Fall), oder mehr selbständig er- scheinen, wie in einem von mir secirten Fall von infantiler Xerosis der Bindehaut der Augen, bei dem an beiden Nieren sich an je zwei Kelchen eine sowohl die Kelche als die Papiilenspitzen betreffende Ver- änderung zeigte, bestehend in starker Verdickung des Epithels und Umwandlung desselben zu einer atlasglänzenden Masse, auf welcher sich zahlreiche bräunlich gelbe Concremente fanden. Auf einem Durch- schnitt erschien die Wand des Kelches eigentümlich gallertig verdickt, von gelblich grauer Färbung, an der Oberfläche mit einem Stich in'sObere Harnwege. 191 Grüne. Leber hat in diesem Falle sowohl am Auge wie im Nieren- becken Bakterien gefunden, welche er für die Erreger dieser eigen- tümlichen Affection hält. Wegen der Literatur über Pyelonephritis wird auf S. 72 verwiesen; Vir- chow, Char. Annal. II, 1876; über die calculö'se Pyelitis s. unter Fremdkörper; Pischl, Zur Pathol. der Pyelitis, Prag. med. Woch. 1886, No. 33; Halle, Ureth- ritis et Pyelitis, These de Paris, 1887 (mit reicher Literaturzusammenstellung). Ueber cystische Entzündung: Litten, Virch. Arch. 66, p. 139, 187(5; Eb- stein, D. Arch. f. klin. Med. 31, p. 63, 1882. Ueber Cholesteatom: Leber, v. Graefe's Arch. 29, p. 225, 18S3; Ebstein, h c. p. 76 (bemerkenswertherweise handelte es sich auch hier um ein tubcrculöses Individuum, welches ausser der cystischen Entzündung ein tuberculöses Geschwür im Nierenkclch hatte); Beselin, Virch. Aich. 99, p. 2S9, 1885 (Cholesteatom und tuberculöses Geschwür); Chiari, Prag. med. Woch. 1888, No. 50 (grosse Ausdehnung der Cholesteatombildung). Iüfectiöse Granulationsgeschwülste. Ob die von Rokitansky als sehr seltene Vorkommnisse erwähn- ten Neubildungen von Lymphknötchen in der Ureter- und Beckenschleim- haut bei Typhus, Exanthemen, Cholera in das Gebiet der infectiösen Lymphome zu rechnen sind, vermag ich nicht zu sagen, da ich gar keine eigene Erfahrungen darüber habe und genauere Beschreibungen mir nicht bekannt sind. So werden denn die infectiösen Granulations- geschwülste wesentlich durch die tuberculöse Neubildung reprä- sentirt. Ueber die allgemeine Stellung der Tuberculöse der oberen Harnwege gegenüber der Nientuberculose und der Urogenitaltuberculose überhaupt ist schon bei der Niere (S. 101 u. f.) das Wichtigste gesagt worden. Betreffs der Stärke der Veränderungen gilt im allgemeinen das bei den eiterigen Entzündungen Gesagte: der Ureter ist in der Re- gel weniger verändert, als Becken und Kelche. Bei der descendiren- den Tuberculöse ist das begreiflich, bei der ascendirenden muss für die Verbreitung der Tuberkelbacillen dasselbe wie für die pyogenen Bakterien gelten. Wie an anderen schleimhäutigen Kanälen, ich erin- nere an das bei der Tuberculöse des Kehlkopfs (Bd. 1, S. 319) Ge- sagte, so scheint auch für die absteigende Tuberculöse, bei welcher der Harn die Bacillen mitführt, die engste Stelle des Ureters am Eintritt in die Blasenwand die günstigste Beschaffenheit für die Einwirkung der Bacillen darzubieten, denn sie pflegt sehr frühzeitig ergriffen zu sein. Doch ist das keineswegs nothwendig, sondern es kann sich die Tuber- culöse im Ureter auch auf die obersten Abschnitte beschränken. Eine frühzeitige Affection der tieferen Abschnitte ist deshalb für den ganzen Process von grosser Bedeutung, weil die tuberculösen Veränderungen eine Verengerung des Uterus erzeugen, wodurch dann eine Stauung des Harnes und hydronephrotische Erweiterung rückwärts bis zur Niere hin herbeigeführt werden kann. Es wurde schon früher von mir bemerkt, dass auch das umgekehrte Verhältniss stattfinden, d. h. dass zu einer primären Hydronephrose sich secundär eine Tuberculöse hinzugesellen kann. Ist die Tuberculöse in den oberen Abschnitten sehr stark, so kann die Abgangsöffnung des Ureters durch Käsemassen vollständig verstopft werden.192 Härnorgaüe. Was nun die Erscheinungsweise der Tuberculose der oberen Harn- wege betrifft, so erweist sie sich sowohl makroskopisch wie mikrosko- pisch als echte Tuberculose, d. h. sie beginnt mit Knötchenbildung. Die ersten Knötchen können bei noch erhaltenem Epithel in der Schleim- haut sich bilden, es kann das Epithel sogar eine cholesteatomartige Verdickung erfahren, bald aber verschwindet dasselbe beim weiteren Fortschreiten des Processes mit dem eintretenden Zerfall der Schleim- hautoberfläche, der Geschwürsbildung. Die Geschwüre entstehen hier in gleicher Weise wie an anderen Schleimhäuten, insbesondere können sich zunächst flache sog. Lenticulärgeschwüre bilden, aber es. ist doch Fig. 43. Tuberculose des Ureters, des Nierenbeckens und der Kelclie, -f3 nat. Gr. Nur eine kleine Stelle am Anfang des Ureters (bei u) uoeb intact. für die Schleimhäute der oberen Harnwege wie für diejenigen der Tu- ben und Vasa deferentia charakteristisch, dass im Gegensätze z. B. gegen den Darm (Bd. I, S. 832) die tuberculose Neubildung und ihre Verkäsung über den Zerfall an der Oberfläche zu überwiegen pflegt, so dass man in den gewöhnlichen Fällen (Fig. 43) die ganze Wand der Theile in eine mehrere Millimeter dicke, bis auf die äusseren grau- röthlichen Partien gelbe, harte, käsige Masse umgewandelt sieht, welche an ihrer Oberfläche in unregelmässigem Zerfall begriffen ist. Das Lu- men kann, Avic in dem abgebildeten Falle, sowohl im Ureter wie be-Obere Harnwege. 193 sonders im Becken und den Kelchen erweitert sein, es ist aber öfter im Ureter auch verengert. Der letztere erscheint von aussen meistens beträchtlich verdickt (fingerdick) und fühlt sich hart an, das ihn um- gebende Bindegewebe ist ebenfalls meist schwielig verdickt. Auf einem Durchschnitt kann man oft schon makroskopisch in den peripherischen, noch nicht käsigen Partien der Wand graue Tuberkel sehen, ebensolche können auch an den etwa noch erhaltenen Schleimhautresten sich zei- gen. Dem makroskopischen Befund entspricht der mikroskopische (Fig. 44), indem man die innersten Wandschichten in eine gleich- mässige, an der Oberfläche fetzig zerfallende käsige Masse verwandelt sieht, an welche sich nach aussen eine ebenfalls zunächst gleichmässige, Fig. 44. Uretertuberculose, scliw. Vergr. Theil eines Durchschnitts der Wand; u die nach dem Lumen gerichtete zerfallende Überflache des ver- kästen Theiles, in den peripherischen Schichten (bei t) Knötchen zu erkennen. weiterhin aber in einzelne Tuberkelgranulationen sich auflösende frische Neubildung anschliesst. Die Zahl der Tuberkel kann wechseln; es gibt Fälle, wo sie dichtgedrängt neben einander liegen, es gibt andere, wo sie nur vereinzelt in einer indifferenten Granulationsneubildung zerstreut sitzen, aber vorhanden sind sie immer. Sie pflegen reich an Riesen- zellen zu sein. Die Bacillensuche ist immer erfolgreich, doch tritt auch am Ureter etc. die Eigcnthümlichkeit hervor, dass die Organismen ganz und gar nicht gleichmässig vertheilt sind, sondern stellenweise in grossen Haufen vereinigt sitzen, stellenweise gänzlich zu fehlen scheinen. Als seltenere Befunde bei der Uretertuberculose erwähne ich noch eine Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 13Harnorgane. 194 Kalkincrustation der käsigen Massen, sowie eine starke schwielige Schrumpfung der Adventitia mit erheblicher Verengerung des Lumens, das nur von geringen Mengen käsiger Substanz begrenzt wird. Lymphdrüsenneubildung, Rokitansky, Lehrb. III, p. 354, 1861. Betreffs der Tuberculose wird auf die bei der Niere (S. 107) angeführte Lite- ratur verwiesen. Dem dort erwähnten Fall von Combination von Steinbildung mit Tuberculose kann ich einen ähnlichen, im hiesigen pathologischen Institut beobachte- ten anreihen. Neben Verkäsung der bronchialen und portalen Lymphdrüsen fand sich bei einem Leukämischen eine massig starke allgemeine Miliartuberculose (auch der Nieren) und in einem Nierenbecken ein Stein, in dessen Umgebung reichlichere Tuberkel der Schleimhaut und. wo der Stein der Oberfläche anlag, tuberculose Ge- schwürchen sich zeigten. Progressive Ernährungsstörungen. Wie bei allen musculösen Hohlorganen kann auch an den oberen Harn wegen rückwärts von einem Hinderniss eine Hypertrophie der Musculatur sich ausbilden, doch pflegt im allgemeinen die Dilatation über die Hypertrophie zu überwiegen. An der Schleimhaut können, wie ich früher erwähnt habe, entzündliche körnige, warzige, papilläre Hypertrophien entstehen, welche den Uebergang bilden zu den häufigsten unter den überhaupt sehr seltenen primären Geschwülsten, den papillären Fibromen (gutartigen Zottengeschwülsten), welche vorzugsweise am Nierenbecken und Uretereingang beobachtet worden sind. Gestielte polypöse Fibrome, Krebse, multiple polypöse Myosarcome sind gleichfalls beschrieben wor- den. Ribbert möchte aus der Untersuchung der zuletzt genannten Geschwülste, welche einem 4jährigen Mädchen angehörten, schliessen, dass die quergestreiften Muskeln in denselben metaplastisch aus den glatten Muskeln des Nierenbeckens und des Ureters hervorgegan- gen seien. Secundäre Geschwülste sind viel weniger selten, vor allem secundäre Krebse. Hier stehen obenan die durch Uebergreifen eines Uteruskrebses entstandenen. Die in ca. 90 pCt. aller zur Section ge- langenden Fälle von Uteruskrebs vorhandene Hydronephrose verdankt ihren Ursprung weniger einer Compression des Ureters durch Ge- schwulstmassen im Mutterband, als vielmehr einem directen Eindringen der Krebswucherung in die Wand, deren innere Oberfläche sogar vor- springende Knötchen zeigen kann. Ausserdem können Blasen-, Nie- ren-, Mastdarm- u. a. Geschwülste die oberen Harnwege in ihren Be- reich ziehen. Zottengeschwulst (erbsgross, am Anfang des Ureters), der ein Stein aufsass: Thornton, Path. Transactions, 36, p. 269, 1885; multiple Zottengeschwülste in einer Hälfte eines doppelten Ureters: Nee Isen, Ziegler's Beitr. III, p 279, 1888; multiple polypöse Fibrome: Lebert, Anat. Path. II, p. 372, 1862; Krebs: Litten, Char. Ann. IV, p. 188, 1879; Hartmann, Soc. anat. de Paris, 1886, p. 576; Myosarcome: Ribbert, Virch. Arch. 106, p. 282, 1886.195 Obere Harnwege. Fremdkörper (abnormer Inhalt) und Parasiten. Nur selten mag es sich ereignen, dass grössere Fremdkörper von aussen her auf dem Wege durch die Blase in die Ureteren hineinge- langen, im wesentlichen bestehen die vorkommenden Fremdkörper in abnormen körperlichen Bestandteilen des Harnes, welche theiis aus der Niere, theiis aus der Wand der Harnwege stammen, theiis aber auch in ihrem Lumen erst entstanden oder doch gewachsen sind. Die aus der Niere stammenden Fremdkörper sind Blutkörperchen, weisse und rothe, Epithelien, Cylinder, Concremente, wie sie früher schon ge- schildert wurden, von der Wand der Wege stammen gleichfalls Blut und Entzündungsprodukte von der in den vorhergehenden Kapiteln ge- schilderten Beschaffenheit. Ich füge nur noch einige Besonderheiten hinzu. Ackermann hat bei chronischem Morbus Brightii soviele Cy- linder in dem Nierenbecken und den Kelchen gefunden, dass die fast ganz aus solchen bestehende dunkelcitronengelbe, trübe, dünnschlei- mige Flüssigkeit jedersoits 6—8 g betrug. Ausser den durch Blutun- gen erzeugten wurraförmigen Fibringerinnseln können auch ahnliche Lymphgerinnsel bei Chylurie entstehen. Am wichtigsten von allen Fremdkörpern sind die Steine, deren Hauptbildungstätte die Kelche und Becken sind. Hier können sie auch überhaupt erst angelegt werden, häufig aber erfahren sie nur ihre wei- tere Ausbildung, nachdem sie in den Nieren angelegt worden waren. Betreffs der Zusammensetzung und Entstehung der Steine verweise ich auf das Kapitel Harnblase, wo sich auch Abbildungen von verschiedenen Steinen finden. Hier soll nur das erwähnt werden, was sich speciell auf die oberen Harnwege bezieht. Die Zahl und Grösse der Concre- mente kann äusserst verschieden sein; manchmal finden sich nur klei- nere und kleinste Körnchen (Gries), deren Zahl aber in die Tausende gehen kann, manchmal ist ein oder sind einige etwas grössere Steine vorhanden bis zu solchen, welche einen Nierenkclch oder einen Theil des Beckens mit einem oder einigen Nierenkclchen vollständig aus- füllen. Solche grossen Steine haben dann eine sehr charakteristische zackige, korallenartige Gestalt, da sie regelrechte Abgüsse der von ihnen eingenommenen Hohlräume darsteilen. Bei dem höchsten Grade der Nephrolithiasis ist das ganze, noch dazu erweiterte Becken mitsammt seinen Kelchen von einem einzigen (Fig. 45) oder auch von zweien dicht aneinander liegenden, manchmal eine Art Kugel- gelenk bildenden Steinen ausgefüllt. An der Niere treten dann die bekannten Erscheinungen der Druckatrophie hervor, so dass man den Zustand als Lithonephrose bezeichnen kann. Man hat Steine bis zum Gewicht von 1 Kilo gefunden. Die Steinbildung kann ein- seitig und doppelseitig auftreten, ist das letztere der Fall, so haben der Regel nach die Concremente gleiche Beschaffenheit, doch hat man auch in seltenen Fällen verschieden zusammengesetzte Steine, z. B. auf der einen Seite Uratsteine, auf der anderen Phosphatsteine gefunden. Bei dem Missverhältniss zwischen dem Lumen des Beckens und demjenigen des Ureters kann es leicht passiren, dass Steine in 13*19G Harnorgane. den Ureter eingetrieben werden, aber steckenbleiben; am leichtesten kann das an den engsten Stellen, am Ursprung, besonders aber an dem Eintritt in die Blasenwand geschehen. Eine solche Einklemmung braucht keineswegs dauernd zu bestehen, sondern allmählich kann der Stein durch den in Folge der Harnstauung steigenden Druck weiter und Fig. 45. Harnsäurestein aus dem Nierenbecken eines Mannes; 267 g schwer, 2/3 nat. Gr. endlich in die Blase getrieben werden. Hier kann es ähnlich wie am Choledochus geschehen, dass der Stein oberhalb der normalen Oeffnung sich durch eine bis zur Perforation fortschreitende Ulceration einen direkten Weg in die Blase bahnt. Aehnliches kann begreiflicherweise auch höher oben geschehen, nur dass dann der Stein nicht Avieder in die Harnwege gelangt, sondern in das umgebende Gewebe, in den Darm, in das Peritoneum. Jedoch ist dieses schlimmste Ereigniss sehr selten, in der Regel wird nur an der Einklemmungsstelle eine hämorrhagische Veränderung oder eine oberflächliche Geschwürsbil- dung hervorgerufen. Wird dann nach einiger Zeit die Einklemmung behoben, so heilt das Geschwür wieder, aber es kann dann durch die entstehende Narbe eine Stenose des Ureters bewirkt werden. Am Nie- renbecken und den Kelchen werden durch die Steine theils Verletzun- gen mit Blutungen (besonders durch die harten und stacheligen Oxalat- steine), theils entzündliche Veränderungen hervorgerufen, entweder direct oder indirect, indem sie nur eine locale Disposition erzeugen. Es ist darüber bei den betreffenden Kapiteln (s. auch Tuberculose der Niere und der oberen Harnwege) schon das Nöthige gesagt worden. Bemerkt sei nur noch, dass bei vorhandener Steinbildung auch eine Incrustation der Epithelien der Harnwege vorkommen kann. Grössere Parasiten kommen bei uns fast gar nicht in den obe- ren Harnwegen vor. In Egypten und anderen subtropischen und tro- pischen Gegenden findet sich häufiger das Distomum haematobium und seine Eier in der Schleimhaut des Ureters, sehr selten im Nieren- becken. Im Ureter können Distomen vorkommen, ohne dass sie in der197 Obere Harnwege. Blase sind, gewöhnlich aber ist diese der Hauptsitz, ich verweise des- halb wegen der Beschreibung der durch Distoraen erzengten chronischen productiven Veränderungen auf die Blase. Im Lumen der oberen Harn- wege kommt beim Menschen nur selten der bei Fischottern, Hunden, Wölfen etc. häufigere Eustrongylus gigas vor. Das Weibchen des- selben, welches allein gefunden worden ist, erreicht eine Länge von 1 Meter, liegt zusammengeschlungen im erweiterten Nierenbecken, kann aber auch in den Ureter und selbst bis in die Harnblase hineinreichen. Da dasselbe eine rothe Farbe besitzt, so liegt eine Verwechslung mit cylindrischen Blutgerinnseln nicht allzufern. Nur vorübergehend und infolge von Perforation können Echinococcustochterblasen aus einem Nierenechinococcus und Ascariden aus dem Darm in die Harnwege ge- langen. Pfeifenrohr im rechten Ureter: Galland, Ann. des mal. genito-ur. 1886. Cylinderanhäufung: Ackermann, D. Arch. f. klin. Med. X, p. 298, 1872. Lymphgerinnsel bei Filaria-Chylurie mit Filaria-Embryonen: Murata, Mittheil, aur der med. Facult. der K. japan. Univers, in Tokio, 1, 18S7 (ref. Ctbl. f. d. med. Wiss. 1888, No. 17, p. 330). Betreffs der Steine s. Literatur bei Harnblase, desgleichen betreffend Distomum haematobium. Eustrongylus gigas: Aubinais, Rev. med. 1846, III, p. 569; Luukart, Paras. II, p. 388, 1876; Davaine, Tratte, p. 271, 1877. Störungen der Continnität und des Lumens. Continuitätsstörungen können die oberen Harnwege nicht nur infolge pathologischer Processe (ulcerative Perforation, Ruptur infolge von starker Ausdehnung durch Harnstauung) erfahren, sondern auch, wenigstens der Ureter, bei Operationen im Bereiche des Beckens, ins- besondere kann eine Verletzung oder Unterbindung des Ureters bei der Totalexstirpation des Uterus sich ereignen. Das Lumen der oberen Harnwege kann verengert und erwei- tert sein. Die Verengerung betrifft in der Regel nur eine kleinere Stelle, die Erweiterung kann sich über sämmtliche Theile erstrecken. In die- sem Falle sitzt dann ein Hinderniss für die Harnentleerung entweder in der Blase selbst (Stein vor der Uretermündung) oder, was häu- figer ist, es sitzt irgendwo an der Urethra in ihrem Verlauf, oder an der inneren oder äusseren Mündung. Dabei ist dann auch die Er- weiterung der oberen Harnwege doppelseitig, während sie sonst nur einseitig ist, es sei denn, dass an jedem Ureter ein besonderer Ver- schluss existirte. Wenn der Ureter durch Harnstauung erweitert ist, erscheint er mehr oder weniger verbreitert, so dass sein Umfang denjenigen eines Fingers, ja eines Dünndarmstückes erreichen kann, gleichzeitig aber ist er auch verlängert, so dass er nicht gerade, son- dern in Windungen und Knickungen verläuft, durch welche klappen- artige Verengerungen und sinuöse Ausbuchtungen entstehen können. Seine Wand ist, je nachdem die Erweiterung schnell oder langsam zu- stande kam, verdünnt oder auch etwas verdickt, aber letzteres doch nicht im Verhältniss zu der Erweiterung. Die innere Oberfläche der198 Hamorganc. Schleimhaut erscheint glatt und glänzend (ausgespannt). Bei einem Verschluss an der Mündungsstelle kann der unterste Theil cystisch ausgedehnt sein und in die Blase vorspringen. Die Ausdehnung kann an der unteren Wand stärker sein, welche dann eine Art von Blind- sack bildet. Die Veränderungen, welche Becken und Kelche durch Harnstauung erleiden, sind schon hei der Niere (Hydrpnephrose, S. 129) ausfühlich erörtert worden. Eine Verengerung des Ureters kann auf sehr verschiedene Weise herbeigeführt werden. Am häufigsten geschieht sie durch Steine, welche im Ureter stecken geblieben sind. Diese Verengerung kann eine dauernde oder vorübergehende sein, sie geht vorüber, wenn der Stein allmählich weiterrückt bis in die Harnblase oder wenn er durch eine Perforationsöffnung austritt. Ein gleicher Effect wird erzeugt, wenn ein im Nierenbecken oder in der Blase beweglicher Stein sich bald vor das obere bez. untere Ende des Ureters legt, bald wieder eine andere Lage annimmt. Weitere Ursachen für Verengerung können fol- gende sein: Narben, welche aus Geschwüren, die durch eingeklemmte Steine, diphtherische Veränderungen etc. erzeugt worden waren, her- vorgingen, Blutgerinnsel, Echinococcen, polypöse Geschwülste, tubercu- löse und carcinomatöse Neubildungen in der Wand, Druck von ausser- halb liegenden Geschwülsten, von schrumpfenden periurethralen Bindc- gewebsmassen (Perimetritis, Parametritis, Pelveoperitonitis), durch Divertikel der Harnblase, durch abnorme, den Ureter kreuzende Arte- rien, durch das erweiterte Rectum; Knickungen (angeborene und durch Lageveränderungen der Niere oder der Blase enstandene), Faltenbil- dungen, abnorme Insertionen, wie solche in dem Kapitel von den Miss- bildungen erwähnt wurden. Wegen der hydronephrotischen Erweiterungen vergleiche man die bei der Niere S. 135 angegebene Literatur. Sackförmige cystische Erweiterung des unteren Endes mit Perforationsöffnung (Ureterovesicalfistel oberhalb der normalen Mündung infolge Einklemmung eines Steines): Schottelius, Virch. Arch. 71, p. 26S, 1877; daselbst auch Fall von Verengerung durch Parametritis; eine Verengerung der Ursprungsstelle des Ureters durch einen anomalen, 1"' weiten, vom oberen Ende des Hilus in das untere bo- genförmig herabsteigenden Ast der Nicrenarterie erwähnt Rokitansky, Hdb. III, p. 350, 1861. C. Harnblase. Die Wandung der Harnblase wird zum grössten Theil aus glattem Muskelgewebe gebildet, welches an der inneren Oberfläche in Form sich kreuzender und verflechtender Bälkchcn angeordnet ist, die je nach dem Füllungszustande mehr oder weniger deutlich vortreten, so dass die contrahirte Blase gerippt erscheint. Die Schleimhaut ist meistens ganz glatt, doch kommen zuweilen auch dichtgedrängte, stumpfe Pa- pillen vor. Sie ist im ganzen frei von Drüsen, nur gegen ihre Mündung hin finden sich zuweilen kleine Drüschen oder auch nur Krypten, welche199 Harnblase. von Cylinderepithel ausgekleidet sind. Auch lyraphoide Gebilde (Lymph- knötchen) finden sich als individuelle Eigentümlichkeiten in normalen Blasen. Die Oberfläche der Blasenschleimhaut ist von dem bekannten geschichteten, vielgestaltigen Epithel überzogen. Die Harnblase entwickelt sich aus der Allantois. Im 2. Monat stellt sie einen spindelförmigen Hohlkörper dar, welcher caudalwärts mit dem Mastdarm in Verbindung steht, nach oben zu in einen enge- ren Kanal, den Urachus, übergeht, welcher bis zum Nabel verläuft, durch den er sich in den Nabelstrang fortsetzt. Gegen Ende der Schwangerschaft obliterirt derselbe in seinem oberen Theile vollständig und bildet sich in einen fibrösen Strang um, in seinem unteren bleibt das Epithel erhalten, doch ist das Lumen des Epithelschlauches durch ein kleines Querfältchen meist gegen das Eindringen von Harn ge- schützt (Wutz). Die Wanddicke der Harnblase ist natürlich abhängig von dem Contractionszu- stand; sie beträgt bei mittlerer Füllung 3—4, am Trigonum 6 mm, bei voller Con- traction kann sie bis 15 mm betragen. Die Krankheiten der weiblichen Harnröhre und Blase haben durch Winkel, Deutsche Chir. Lfg. 02, 1885, eine eingehende Behandlung erfahren. Eine Zusammen- stellung der Literatur findet man auch in Jaccoud's Nouv. Dict. de med., Art. Vessie, 1885. Angaben über den kystoskopischen Befund am Lebenden bei verschiedenen Krank- heiten der Blase: Nitze, Arch. f. klin. Chir. 36, p. 661, 1887. Missbildungen. Hypertrophische Störungen kommen als völliger Defect der Blase ohne sonstige Missbildungen nur äusserst selten vor, dagegen ist es nicht so selten, dass die Blase zu klein geblieben ist. Beim Feh- len der Blase münden die Ureteren in die Urethra, doch fehlen Unter- suchungen darüber, ob nicht doch ein Rudiment von Blase die Verbin- dung herstellt. Die wichtigste und häufigste Missbildung ist die Spal- tung der vorderen Blasenwand, welche immer mit Spaltung der Bauchwand verbunden ist, so dass die Blasenschleimhaut offen zu Tage liegt. Es gibt verschiedene Grade dieser Störung. Die Spaltung kann partiell sein und mehr den unteren (Fissura inferior) oder mehr den oberen Abschnitt (Fiss. superior) betreffen, meistens ist sie aber eine totale (Exstrophia, Inversio vesicae). In diesem Falle (Fig. 46) sieht man zwischen der Symphyse und dem meist tiefer als normal liegenden IMabel eine dunkelrothe, faltige Schleimhautfläche, deren Breitendurchmesser grösser als der Längsdurchmesser zu sein pflegt, halbkugelig sich hervorwölben. Nahe dem unteren Rande der Fläche sind zwei kleine Oeffnungen sichtbar, die Mündungen der Ureteren. An ihrem ganzen Umfang geht die Schleimhaut direct in die Bauchhaut über. Selten schiebt sich zwischen Blasenschleimhaut und Nabel noch ein Stück normaler Bauchhaut ein, noch seltener zieht sich von oben her eine dreieckige Hautpartie mit der Spitze nach unten in die Schleim- haut hinein, diese in zwei Abschnitte theilend. Dagegen ist häufig die Blasenspalte mit einer Diastase der Schambeine und einer vorderen Spaltung der Harnröhre (Epispadie) verbunden (Fig. 46). Sowohl die200 Harnorganc. isolirte Blasenspalte wie die Blasenharnröhrenspalte kommt bei männ- lichen wie bei weiblichen Individuen vor, doch bei jenen unzweifelhaft häufiger. Wenn auch die meisten Individuen, welche mit dieser Miss- bildung behaftet sind, früh sterben, so können sie doch auch ein sehr hohes Alter erreichen; weibliche Individuen können, wie die Erfahruug Ecstrophie der Blase und Epispadie; neugeb. Kind, nat. Gr. B die vorgewölbte Harnblase, an welcher die Ureterenniündiingen (u) sichtbar sind; E die gespaltene Eichel, dahinter die rinnenförmige Harnröhre; V Vorhaut: H Hodensack ohne Hoden; N Nabel. gezeigt hat, nicht nur heirathen, sondern auch gebären. Häufig be- stehen neben den genannten Missbildungen auch noch andere, besonders an den Geschlechtsorganen (rudimentärer Penis resp. Clitoris, Spaltung des Uterus etc.), am Darm, aber auch am Schädel (Encephalocele), an der Wirbelsäule (Spina bifida) u. s. w., deren Zahl und Bedeutung so gross sein kann, dass ihre Träger in das Gebiet der eigentlichen Mon- stra gerechnet werden müssen und nicht lebensfähig sind. Ueber die Erklärung dieser typischen Missbildung sind die An- sichten weit auseinandergegangen. Man hat eine Verwachsung der Seitenplatten mit den Eihäuten, abnorme Entwicklung des Darms, aus dem die Allantois hervorsprosst, u. a. angeschuldigt, am meisten An- klang hat aber die Erklärung gefunden, dass es sich um die Folgen einer Harnstauung in der Allantois mit folgender Ruptur derselben handele, wobei freilich noch ein genauerer Nachweis der Ursache der Harnstauung zu erbringen bleibt. Das Vorkommen intrauterin durch Vernarbung geheilter Blasenspalten scheint auch für eine solche An- nahme zu sprechen. Uebrigens kann auch (sehr selten) die Bauch- Fig. 46.201 Harnblase. wandspalte allein vorhanden sein, so dass nur die geschlossene Blase frei liegt (Ectopia vesicae abdominalis); ja es kann Diastase des Beckens allein da sein, so dass nur ein grosser Zwischenraum zwischen den Musculi recti abdominis vorhanden ist, in dem die Blase sich ge- gen die Haut vorwölbt. Sobald eine Harnstauung erst in den späteren Zeiten der fötalen Entwickelung einen höheren Grad erreicht hat, wird die Involution des Urachus gestört, indem derselbe in seinem ganzen Verlaufe offenbleibt und nach dem Abfall der Nabelschnur dem Harn am Nabel einen Ab- fluss gewährt (Vesico-umbilical-Fistel). Häufiger als dieses totale ist ein partielles Offenbleiben des Urachus, welches meistens mit Cystenbildung verbunden ist. Die Urachuscysten sitzen in der Nähe der Harnblase, mit der sie communiciren können oder nicht. Sie sind mit geschichtetem, seltener einfachem Plattenepithel ausgekleidet und enthalten zuweilen kleine Concremente. Sie können multipel auftreten und nur mikroskopisch erkennbar sein oder die Grösse einer Bohne oder Haselnuss erreichen. Ob es noch grössere, praktisch wichtige gibt, ist nicht sicher (Wutz). Ausser der vorderen gibt es auch noch eine hintere Blasenspalte, durch welche eine Oommunication zwi- schen Blase und Vagina oder Blase und Bauchhöhle hergestellt wird. Von übermässigen Bildungen sind zunächst die sehr seltenen Doppelblasen zu erwähnen. Es kann durch ein Längsseptum eine vollständige (Vesica bipartita) oder unvollständige (V. bilocularis) Trennung der Blase in zwei symmetrische oder unsymmetrische seit- liche Hälften erfolgen, es kann ein horizontales Septum die obere Partie von der unteren abgrenzen. Bei der Trennung in der Längs- richtung kann äusserlich eine Längsfurche hervortreten. Die Ureteren vertheilen sich meistens gleichmässig auf die beiden Hälften. Zur Er- klärung dieser Verdoppelung hat man die Entwickelung der Allantois aus symmetrischen Anlagen herangezogen, doch sind auch andere Er- klärungen (Druck von Seiten des Darms) versucht worden. Als seltene Befunde sind noch angeborene Divertikel, sowie an- geborene Atresien des Ostium urethrae internum zu erwähnen. Defect der Harnblase: Oliver, Lancet, 1879, II, p. 829 (weibl. Indiv.). Blasenspalte: Ahlfeld, Die Missbildungen d. Mensch. II, p. 205, 1880; Schild, Arbeit aus d. path. Institut in München, 1886, p. 231. Intrauterine Heilung: Küster, Berl. klin Woch. 1876, No. 46, p. 666; Hö- now, Intraut, geh. Bauchblasengenitalspalte, Diss. Berlin 1885. Ectopie: Lichtheim, Arch. f. klin. Cbir. XV, p. 471. Urachusabnormitäten: Wutz, Virch. Arch. 92, p. 387, 1883; Herr- mann, Ueb. d. Fisteln d. Urachus, Diss. Berlin, 1883 (Zusammenstellung); Freer, Ann. of surg. V, p. 107, 1887; Bramann, Arch. f. klin. Chir. 36, p. 996, 1887; Schellenbach, Ueber die Urachuscysten, Diss. Bonn, 1888. Verdoppelungen: Ahlfeld, Missbildungen, I, p. 128, 1880 (mit Literatur); Boström, Beitr. z. path. Anat. d. Niere, I, 1884. Circulationsstörungen. In Anbetracht des, an der Leiche wenigstens, unter normalen Ver- hältnissen geringen Gehaltes der Blasenschleimhaut an Blut genügen schon relativ massige Füllung der Gefässe, das reichlichere Hervor-Hatnoigane. 202 treten baumförmig verästeiter Gefässe, besonders aber fleckweise Rö- thung, um eine Hyperämie zu begründen. Eine Stauungshyper- ämie findet sich als Theilerscheiaung allgemeiner Stauung in den Beckengcfässcn. Am meisten pflegt sie an dem Trigonum und Blasen- halse hervorzutreten, woselbst die Venen allmählich sich erweitern, so dass man zahlreiche gewundene, im ganzen nach der Urethra hinlau- fende bläulichrothe Streifen sieht. Wenn varicöse Ausdehnungen an diesen Venen entstanden sind, so pflegt man von Blasenhaemor- rhoiden zu sprechen. Durch die vorspringenden erweiterten Gefässe kann das Lumen des Orificium vesicae beeinträchtigt werden. Bei längerem Bestände einer aligemeinen Stauungshyperämie ist die ge- sammte Schleimhaut gewulstet und in vermehrter Schleimproduction begriffen. Wie bei allen Schleimhäuten disponirt die Stauungshyper- ämie zu Katarrh, dessen Erscheinungen sich daher bald mit denjenigen der Hyperämie als solcher vereinigen. Achnliche nahe Beziehungen bestehen auch zwischen der conge- stiven Hyperämie und der Entzündung, welche auch hier, wie ander- wärts, nicht scharf von einander getrennt werden können. Eine Con- gestion trifft man besonders dann, wenn reizende Stoffe, wie Cantha- ridin, im Harn enthalten sind, ferner, wenn in der Nachbarschaft, vor allem an den weiblichen Gcschlechtswegen heftigere Entzündungen Platz gegriffen haben; eine entzündliche Hyperämie begleitet sämmtlichc Entzündungen der Blasenschleimhaut selbst. Es gilt dabei als Regel, dass die Röthung nicht eine gleichmässige ist, sondern fleckweise, be- sonders auf den Höhen der vorspringenden Muskelbälkchen und Schleim- hautfalten sich zeigt. Bei chronischer Entzündung gehen aus der fleck- weise auftretenden Hyperämie fleckweise, schieferige Pigmentirungen der Schleimhaut hervor. Bei allen Hyperämien können auch Blutungen vorkommen, welche ausserdem bei Geschwürs- und Gcschwulstbildung, bei hämorrhagischen Diathesen aller Art (Scorbut, Purpura, Pocken, Phosphorvergiftung, Endocarditis ulcerosa etc.), als vicariirende bei Sistirung der Menses, nach Traumen sich einstellen. Verletzungen können direct durch äussere Einwirkungen oder indirect durch die gebrochenen Beckenknochen, aber auch von innen her durch Steine, Instrumente etc. erzeugt werden. Die Blutungen erfolgen theils in das Gewebe der Blasenwand selbst (Suffusionen, Ecchymosen), theils in die Blasenhöhe. Wenn hier grössere Blutmengen auf einmal sich ergiessen (aus Wunden, geplatzten Vari- cen, aber wohl auch aus Geschwülsten), so kann das Blut sich zu einer krümeligen, kaffeesatzähnlichen, bräunlichen Masse umwandeln oder es kann auch gerinnen und längere Zeit in der Blase liegen bleiben, worauf dann eine Incrustation des ganzen Gerinnsels erfolgen oder dasselbe wenigstens als Kern für eine Steinbildung dienen kann. Oedem der Blasenschleimhaut kann zwar durch Stauung ent- stehen, meist aber ist es entzündlichen Ursprungs (bei schwerer Peri- tonitis, bei Entzündungen etc. der weiblichen Geschlechtstheile etc.). Die Schwellung kann so stark werden, dass die Schleimhaut in203 Harnblase. eine schwappende, gallertig durchscheinende Masse umgewandelt er- scheint. Tuffier, Du role de la congestion dans les maladies de voies urinaires, These de Paris, 1885 (spielt die Hauptrolle bei den Blutungen bei Geschwülsten, bei Tu- berculose etc.). Entzündungen. Die grösste Mehrzahl aller Entzündungen der Harnblase ist ent- standen durch die Fortleitung einer Entzündung aus der Harnröhre bezw. mittelbar aus den Geschlcchtswegen oder (häufiger) durch ab- normen Inhalt. Fremdkörper und besonders Steine können Entzün- dungen erregen und wenn auch letztere zum Theil erst infolge einer Entzündung entstanden sind, so sind sie doch auch in solchen Fällen nicht ohne Bedeutung, da sie die Entzündung unterhalten und erschwe- ren können. Häufiger aber ist es eine abnorme Beschaffenheit des Harnes selbst, welche die Entzündungen bewirkt, sei es, dass er schon in abnormer Zusammensetzung secernirt worden ist, sei es, dass er dieselbe erst in der Blase angenommen hat, indem er in derselben sich zersetzt hat, d. h. in ammoniakalische Gährung übergegangen ist, Dies geschieht am häufigsten bei Eähmungen der Blase infolge von Rückenmarkserkrankungen und bei den Harnstauungen infolge von Ver- engerung der Harnröhre (durch Prostatahypertrophie, Strictur etc.). Die Ursache der Zersetzung sind stets Mikroorganismen, aber eine Stagnation des Harnes begünstigt dieselbe. Die Organismen können ohne menschliches Zuthun in die Blase gelangen (sog. spontane Zer- setzung), sie können aber auch bei instrumenteilen Eingriffen irgend welcher Art, hauptsächlich, worauf Traube zuerst hingewiesen hat, beim Katheterisiren eingeführt worden sein. Bei den Harnretentionen liegen die Verhältnisse für die Entstehung von Entzündungen um so günstiger, als dabei häufig die Schleimhaut hernienartig zwischen den Muskelbalken nach aussen gestülpt ist, so dass sich kleine Säckchen gebildet haben, in welchen ganz besonders leicht eine längere Stagnation des Inhalts möglich ist. Da den ana- tomischen Verhältnissen entsprechend solche Retentionen beim mann- lichen Geschlecht viel häufiger vorkommen als beim weiblichen, so er- klärt es sich, dass trotz der Einwirkung der puerperalen und sonstigen Erkrankungen der weiblichen Geschlechtstheile auf die Blase, welche durch die grössere .Häufigkeit des Trippers bei Männern nicht compen- sirt werden, doch die schweren Entzündungen bei Männern häufiger als bei Frauen gefunden werden. Auch der fernere Umstand, dass Blascnentzündungen mit dem Alter zunehmen, findet in dieser häufigen Aetiologie seine Erklärung, da Prostatahypertrophien bei alten Leuten sehr gewöhnliche Befunde sind. Die acute Entzündung der Blase (Urocystitis oder kurzweg Cystitis acuta) kann ein einfacher Catarrh sein, der sich durch recht geringfügige Veränderungen, wenigstens nach dem Tode, anzeigt, Da die Menschen nicht an der Erkrankung sterben, so sieht man die Veränderung nur selten auf dem Leichentisch. Etwas Röthung undHarnorgane. 204 Schwellung der Schleimhaut, Beimischung von abgestossenen Epithelien, einigen Leukocyten und etwas Schleim, der bei dem Mangel von Drüsen aus schleimiger Degeneration von Epithelien entstanden sein muss, zu dem Harn ist Alles, was man findet. Zuweilen sind kleine, grau durch- scheinende, Thautröpfchen gleichende Bläschen, besonders in der Gegend des Blasenhalses und des Trigonum zu sehen, welche durchaus den Herpesbläschen der Haut gleichen (Herpes vesicae). Einen höheren Grad der Entzündung bildet der eiterige Catarrh (Cystitis purulenta). Auch bei ihm kann die Geringfügigkeit der anatomischen Veränderungen gegenüber der starken Veränderung des Harns durch Beimischung von Eiter auffällig sein. Nach Abspülen der Blasenschleimhaut mit Wasser kann nichts Weiteres zu sehen sein, als eine etwas stärkere Röthung und Schwellung der Schleimhaut, beson- ders in der Gegend des Trigonum und des Fundus, wobei hauptsäch- lich die Falten mit rother Färbung hervortreten. Sind hernienartige Ausstülpungen der Schleimhaut oder echte Divertikel vorhanden, so lässt sich aus ihnen noch eiteriger Inhalt ausdrücken. Freilich ändert sich das Bild meist gewaltig, wenn der Zustand längere Zeit besteht und besonders, wenn eine starke ammoniakalische Zersetzung des Har- nes sich ausbildet. Dann erweichen die Epithelien und stossen sich oft in grossen Fetzen ab, so dass die eigentliche Schleimhaut entblösst vorliegt. Diese erscheint stark geröthet, häufig fleckig hämorrhagisch, in grösserer oder geringerer Ausdehnung eiterig infiltrirt, in fetzigem Zerfall begriffen, so dass unter Umständen die ganze Oberfläche oder doch ein Theil derselben mit in Wasser flottirenden fädigen und mem- branösen Schleimhautresten bedeckt ist, in denen sich sehr gern sowohl Phosphate verschiedener Art wie Carbonate ablagern, denselben und oft auch der übrigen Oberfläche ein schmutzig weissliches oder bräun- liches Aussehen und eine mörtelartige Consistenz verleihend. Von der Schleimhaut kann die Eiterung und der eiterige Zerfall auch auf die Muskelhaut übergreifen, bei der allerdings weniger die Muskelbalken, als das interstitielle Bindegewebe zerstört wird, so dass jene untermi- nirt, aber auch wohl hie und da abgelöst werden, um nun ebenfalls dem Harn sich beizumischen oder auch flottirend an der Wand noch haften zu bleiben. Dabei sind die Bälkchen aber auch von Eiter durchtränkt, morsch, leicht zerreisslich. Endlich kann diese als interstitielle oder phlegmonöse zu bezeichnende Eiterung auch noch auf das umgebende Bindegewebe (Paracystitis), sowie auf das Peritoneum (Pericystitis) übergreifen. Im Bindegewebe können sich ausgedehn- tere Abscesse bilden, die schnell um sich greifen und wie die Processe an der Blase selbst einen jauchigen Charakter annehmen oder lang- samer weiter dringen, so dass das Bindegewebe Zeit hat, sich schwielig zu verdicken und eine mehr oder weniger vollständige Abkapselung der Abscesse zu erzeugen, in denen dann gern Kalkincrustationen der Wand zustande kommen oder Harnsteine sich bilden. Indessen kann auch in diesen mehr chronisch verlaufenden Fällen wie in den ersten schliess- lich eine Perforation in den Darm, die Vagina, das Peritoneum Zu- standekommen. Am bedenklichsten ist immer das letztere Ereigniss,Harnblase. 205 welches man nicht selten auch in Fällen beobachtet, wo die intersti- tielle Eiterung nur eine geringfügige ist. Es sitzen dann die Perfora- tionen gern in der Nähe des Scheitels der Blase, die Oeffnungen in der Schleimhaut sind meist klein, rundlich, scharf begrenzt, neben den Per- forationsöffnungen linden sich öfter ähnliche, welche nur in einen in- terstitiellen phlegmonösen Herd hineinführen. Weigert hat mit Recht darauf hingewiesen, dass diese Zustände wahrscheinlich immer durch ein Trauma, nämlich durch die Einwirkung des Katheterschnabels er- zengt worden sind, dem die morsche Harnblasenwand nur einen sehr geringen Widerstand entgegensetzen kann. Man muss freilich bei der Untersuchung darauf achten, ob nicht die runde Oeffnung den Eingang in ein Divertikel darstellt, da solche, insbesondere die reinen Schleim- hautdivertikel ganz besonders geeignet sind, zu Paracystitis und Per- foration zu führen. Der Inhalt der eiterigentzündeten Blase besteht aus einer trüben, gelbgrauen, gelbbraunen, an Sediment reichen Flüssigkeit, deren Boden- satz häufig eine zähschleimige Consistenz besitzt, was aber nicht von der Anwesenheit von Schleim, sondern von der durch das Ammoniak bewirkten Aufquellung der Eiterkörperchen und Epithelien herrührt. Mg. 47. Hämorrhagisch diphtherische Cystitis bei Prostatahypertrophie, frisch. Präp., 2/3 nat. Gr. Diphtherische Schorfe bes. auch auf dem stark vergrösserten mittleren Prostatalappen (M); S die ver- grosserten Seitenlappen; Blasenmusculatur hypertrophisch, contrahirt. Bei diesen schweren Entzündungen, welche mit der stärkeren Be- theiligung der Wand natürlich der Bezeichnung als Catarrh verlustig gehen müssen, tritt meistens noch eine andere Entzündungsform auf,Harnoi'gane. welche man im allgemeinen als pseudomembranöse, im besonderen aber der Regel nach als diphtherische bezeichnen muss. Es zeigen sich nämlich bald hier, bald da, hauptsächlich aber auf den hervor- ragenden Theilen, auf den Faltenhöhen besonders an der hinteren Blasen- wand und etwa auf der Kuppe eines vergrösserten Prostatalappens (Fig. 47) weisslichgraue, über die Umgebung hervorragende, zum Theil vielleicht als zusammenhängende Membran abhebbarc, meistens aber festhaftende Massen, welche sich sehr deutlich von der in der Rege] dunkelroth gefärbten hyperäraiseh-hämorrhugischen Umgebung abheben. Microsco- pisch erweisen sich diese Massen als typische croupöse resp. diphthe- rische Membranen, an deren Bildung die in Coagulationsnecrose er- starrte Schleimhaut stellenweise fast in ihrer ganzen Dicke theilnehmen kann. Der Zerfall und die Zerstörung der Blasenoberfläche, von der schon vorher die Rede war, wird zum guten Theil durch diese Diph- therie bedingt, indem die verschorften Theile abgestossen werden, neue Schorfe sich bilden u. s. w. Grade in diesen necrotischen Partien tritt besonders gern eine Incrustation mit Harnsalzen auf. Es ist kaum zu bezweifeln, dass auch diese Diphtherie durch Mikroorganismen hervor- gerufen wird, wenn auch über die Art derselben noch nichts Genaueres bekannt ist und auch so leicht nichts festzustellen sein wird, da in dem stinkenden, trüben, gelbgrauen oder gelbbraunen bis ehocoladen- farbenen, mit Sedimenten überladenen Harn, welcher in solchen Fällen die Blase zu füllen pflegt, zahllose Mikroorganismen der verschieden- sten Art vorhanden sind. Ich habe schon früher angedeutet, dass der Import oder das spontane Eindringen solcher Mikroorganismen in stagnirenden Harn den ersten Anstoss zu der Cystitis gibt, doch ist gewiss nicht zu bestreiten, dass grade die diphtherischen Ver- änderungen der Schleimhaut, sowie die eiterige Einschraelzung der- selben durch die infolge der Zersetzung des Harns entstehenden differen- ten chemischen Substanzen, insbesondere durch das aus dem Harnstoff hervorgehende kohlensaure Ammoniak in hohem Masse befördert wer- den, indem durch die chemischen Umänderungen, Aufquellung und Ablösung des Epithels, Aufquellung des Bindegewebes etc. das Haften und Eindringen der Organismen sicher begünstigt, wenn nicht gar über- haupt erst ermöglicht wird. Uebrigens kommt eine pseudomembranöse Entzündung nicht nur aus localen Ursachen, zu denen bei Frauen auch noch das Uebergreifen und der Durchbruch eines Uteruskrebses gehört, vor, sondern auch als Begleiterscheinung von Allgemeinkrankheiten, wie Typhus, Cholera, Exanthemen, Pyämie, besonders puerperaler Dysenterie, selten Diph- therie des Rachens. Es können grade in solchen Fällen ausgedehnte fibrinöse Pseudomembranen sich bilden, welche bei Frauen, begünstigt durch die anatomischen Verhältnisse, während des Lebens in grösseren Fetzen, selten sogar als vollständige Ausgüsse der Blase entleert wer- den können. Man muss sich dabei aber vor Verwechselungen mit ab- gestossenen diphtherischen Schorfen, welche viel häufiger sind, hüten. Auch diese können eine sehr grosse Ausdehnung gewinnen, ja die ge- sammte Schleimhaut betreffen, so dass durch das Loslösen eines solchen207 Harnblase. Schorfes die ganze Blasenschleimhaut, zuweilen sogar noch mit einem Theil der Muskelhaut entfernt wird. Ein solches Ereigniss kann sich auch an die Einführung ätzender Stoffe in die Blase anschliessen. Ich habe einen Fall von totalerNecrose und Abstossung der Blasenschleimhaut beobachtet, wo aus Versehen eine starke Säure eingespritzt worden war. In der Literatur findet sich die Angabe, dass, wenn auch selten, Pockenpusteln auf der Schleimhaut der Harnblase vorkämen. Es beruht diese Angabe wohl nur auf einer Verwechselung mit umschrie- benen diphtherischen Schorfen, welche bei Pocken so gut wie bei anderen acuten Exanthemen vorkommen können. Es ist möglich, dass auch die schwereren Formen der Blasen- entzündung noch zur Heilung gelangen, wenn auch diese, sobald ein- mal ausgiebigere Zerstörungen eingetreten waren, nur eine sehr unvoll- kommene sein kann. Abgesehen von der durch Narbenbildung bewirk- ten Störung können auch gelegentlich einmal an einer Seite losgelöste Muskelbalken durch Hineinragen in das Orificium urethrae internum schwere Folgezustände hervorrufen. Ausser der Paracystitis, welche secundär von der Blase aus durch Fortpflanzung eines eiterigen Entzündungsprocesses entstehen kann, gibt es auch eine solche, welche nur mittelbar mit der Blase zusammen- hängt, indem sie sich an eine durch Blasenzerreissung entstandene Harninfiltration anschliesst. Eine dritte Form ist ganz unabhängig von der Blase selbst durch Fortleitung aus der Nachbarschaft (puerperale Parametritis, inficirle Beckenfractur, Periproctitis etc.) entstanden. Nur äusserst selten dürfte sich keine locale Ursache für die Eiterung finden. Die paraeystitischen Abscesse können sich im ganzen Beckenbindege- webe, bis nach dem Anus, in das Scrotum ausbreiten und in verschie- dene Organe perforiren, auch in die Blase. Wenn dann durch das Eindringen der eiterigen oder gar eiterig-jauchigen Flüssigkeit in die Blase eine secundäre Cystitis entsteht, kann es schwierig sein, aus dem anatomischen Befunde allein die Pathogenese der Processe fest- zustellen, in den meisten Fällen wird die Geringfügigkeit der Verän- derungen an der Schleimhaut, besonders in der Umgebung der Perfora- tionsöffnung, die Diagnose Perforation von aussen nach innen gestatten. Wenn eine einfache Cystitis einen chronischen Verlauf nimmt, so pflegt man von einem chronischen Blasenkatarrh zu sprechen, obwohl dabei weniger eine Oberflächenabsonderung, die freilich nicht ganz fehlt (Schleim, selbst etwas Eiter), als vielmehr eine Gewebs- neubildung stattfindet, so dass man auch hier wie an anderen Schleim- häuten mit mehr Recht von einer produetiven Cystitis reden kann. In den gewöhnlichsten Fällen dieser Art ist freilich auch die Neu- bildung gering und das Haupterkennungszeichen ist eine fleckweise auftretende schieferige Färbung. Daneben gibt es aber theils mehr diffuse Verdickungen (Wurstungen) der Schleimhaut, selten papilläre oder gar polypöse Neubildungen. Auch die normal in unbeständiger Weise vorkommenden Lymphknötchen können sich verdicken und ver- mehren, letzteres vermuthlich dadurch, dass Stellen mit geringfügiger lymphoider Infiltration sich durch die chronische Entzündung zu Lymph-208 Hamorgane. knötchen umbilden. Sind zahlreiche Lymphknötchen sichtbar, so kann man von einer Cystitis granulosa sprechen. Auch kleine Cyst- chen können an der chronisch entzündeten Schleimhaut (ähnlich wie an dem Ureter und Nierenbecken) hervortreten, welche zum Theil wohl aus einfachen Krypten, zum Theil aber auch aus kleinen aberrirten prostatischen Drüschen, welche sogar bräunliche Concrementchen wie die Prostata enthalten können, hervorgegangen sind. Es gibt endlich, wenn auch nur sehr selten, eine starke Wucherung des Epithels in Form des sog. Cholesteatoms (s. S. 190). Ueber die bei Blasenentzündung vorkommende Hypertrophie der Muscuiatur wird bei den progressiven Ernährungsstörungen die Rede sein. Auch einfachere eiterige Entzündungen können einen chronischen Verlauf nehmen, insbesondere der Tripper, welcher hauptsächlich am Blasenhalse Veränderungen macht, wo in den schwersten Fällen sich auch Granulationen bilden können. Ueber Cystitis im Allgemeinen: Guyon, Ann. d. mal. d. org. gen.-urin. 1886 und 1887; Aetiologie: Albaran et Halle, Arch. gen. de med. 1888, II, p. 498 (ein kurzes dickes Bakterium mit abgerundeten Enden findet sich in jedem eitrigen Harn und ist die Hauptursache für alle vom Harn ausgehenden eitrigen Erkrankun- gen des Harnapparates); Mircoli, Bakterienuntersuchung bei Cystitis. Riv. clin. di Bologna, 1886, Novbr. Trippercystitis: Neumann, Wien. med. Blätt. 1887, No. 25. Die Aetiologie des puerperalen Blasencatarrhs, Bunner, Arch. f. Gyn. 28, p. 459, 1886. Cystitis Pseudomembran.: Magliari, II Morgagni, 1884, Novbr. (Ausstossung eines Blasenabgusses, Wochenbett); Burger, Ueb. Cyst. exfol., Diss. Erlangen, 1885; Diphtherie der Harnorgane, Thiele, Diss. Berlin, 1877 (ätiolog. Statistik); Virchow, Char. Ann. II, 1876; Totalnecrose: Luschka, Virch. Arch. 7, p. MO, 1854; Schatz, Arch. f. Gyn. I, p. 469, 1870; Kirmisson, Bull, de la soc. anat. de Paris, 1875, p. 291; Durard, ebenda 1877, p. 291; Krukenberg, ebenda XIX, p. 261, 1882 (Ausstossung der Schleimhaut mit einem Theil der Muskelhaut bei Retroflexio uteri grav.; dazu 10 Fälle aus d. Literatur); Ablösung von Muskeln: Passavant, Virch. Arch. VIII, 47, 1855; Experiment. Diphtherie mit Organismen durch wiederholten temporären Verschluss der Vorhautöffnung: Aufrecht, Ctbl. f. d. med Wiss. 1882, No. 49, p. 881. Cholesteatombildung: Löwenson, Petersb. med. Ztschr. II, p. 225, 1862 (weibl. Individ., Gesammtmenge der grösstentheils verfetteten Epithelmassen 33/4 Pfd.). Neubildung lymphat. Gewebes: Chiari, Wien. med. Jahrb. 1881, p. 9; Weich- selbaum, Allg. Wien. med. Ztg. 1881, No. 35; Przeworski, Virch. Arch. 116, p. 516, 1889. Para- und Pericystitis: Leusser, Ueber das Cav. Retzii und die sog. prävesic. Abscesse, Arch. f. klin. Chir. 32, p. 851. 1885; Weigert, Ueber eine Gefahr des Catheterisraus bei Blasenlähmung, Bresl. ärztl. Ztschr. 1879, No. 20. Infectiöse Granulationsgeschwülste. Ob die von Rokitansky bei der Blase wie bei den Ureteren angeführten bei gewissen acuten Infectionskrankheiten neugebildeten Lymphdrüschen zu den infectiösen Lymphomen gehören oder nur die bei den Entzündungen erwähnten Lymphknötchen sind, vermag ich nicht zu entscheiden. Die Syphilis macht nur ganz ausnahmsweise an der Blase Ver-Harnblase. 209 Änderungen; die vorkommenden venerischen Geschwüre dürften wohl wesentlich den weichen Schankcrn zugehören, jedenfalls ist eine sichere Beobachtung über echte syphilitische Geschwüre nicht bekannt. So bleibt also auch hier wieder wesentlich die Tuberculose zu schildern. Die Harnblase scheint kein geeigneter Platz für hämato- gene Tuberculose zu sein, denn bei der acuten allgemeinen Miliartuber- culose ist sie nur selten betheiligt. Deshalb darf man wohl auch in jenen seltenen Fällen, wo eine solche, ohne mit gleichen Veränderungen der übrigen Harn- oder Geschlechtsorgane verbunden zu sein, bei Lun- genphthise vorkommt, als durch Ausscheidung von Bacillen im Harn entstanden ansehen. Jedenfalls ist zweifellos die überwiegende Mehr- zahl aller Fälle durch Infection seitens des Harns, welcher die Bacillen von den oberen Wegen oder aus der Niere mitbringt, oder durch directes Fortkriechen einer tuberculösen Affection der Geschlechtsorgane ent- standen. Da bei weiblichen Individuen die letztere Art der Infection kaum vorkommt, so erklärt es sich, dass die Harnblascntuberculose bei diesen seltener gefunden wird. Deshalb fehlt sie aber ganz und gar nicht. Im Göttinger pathologischen Institut ist in den letzten 12 Jahren unter 10 Fällen von reiner oder mit Genitaltuberculose ver- bundener Tuberculose der weiblichen Harnorgane 6 Mal eine Tuber- culose der Harnblase beobachtet worden. Bei Männern freilich, wo die Harnblase fast im Mittelpunkte der Harn- und Geschlechtswegc steht, kann eine Infection von beiden Seiten her vorkommen. Von den Ge- schlechtswegen aus sind es am häufigsten Prostataerkrankungen, welche durch directen Durchbruch eines tuberculösen Abscesses oder indirect auf Erkrankung des Colliculus seminalis durch Verbreitung der Bacillen auf der Sehleimhaut die Harnblase betheiligen. Es wäre aber eine un- statthafte Einseitigkeit der Anschauungen, wenn man neben diesem In- foctionsmodus den zweiten (durch herabfiiessenden bacillenhaltigen Harn) nicht zulassen wollte, wie auch umgekehrt die einseitige Annahme bloss dieser Infectionsquellc zurückgewiesen werden muss. Dass eine descendirende Tuberculose vorkommt, beweisen die Fälle, wo bei freien Geschlechtsorganen, aber stärker veränderten Nieren und Ureteren erst die Anfänge der Tuberculose in der Harnblase vorhanden sind. Ich habe einen solchen Fall gesehen, wo neben grösseren, theilweise zu Höhlen zerfallenen Käseherden in der einen Niere und Käseknötchen in dem entsprechenden Ureter nur kleine noch unzcrfallene Tuberkel in der Umgebung der betreffenden Uretermündung und von hier nach dem Orificium urethrae internum hin sassen. Aber auch bei bereits weit vorgeschrittenen tuberculösen Veränderungen (Fig. 48) weist die Localisation derselben ganz unzweifelhaft auf eine Abhängigkeit von dem bacillenführendcn Harn hin. Freilich könnte hier ein Circulus vitiosus bestehen, indem die von der Blase aus inficirten oberen Harn- wege nun wieder secundär durch ihren an Bacillen reichen Harn die Blase schädigen könnten. Nur sehr selten ist die Blasentuberculose das erste Symptom der tuberculösen Infection. Die Bacillen dürften dabei weniger aus dem Blute stammen, als vielmehr durch die Urethra von aussen her in die Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. i AHarnorgane. 210 Blase gelangt sein (Infection durch Coitus mit einer Frau, welche an Uterustuberculose leidet). Es kann gegen die Möglichkeit einer der- artigen Infection der Blase nicht eingewandt werden, dass dann die Urethra zunächst ergriffen sein müsste, da diese offenbar überhaupt zu tuberculöser Erkrankung wenig disponirt ist. Selbst bei den schwersten Fig. 48. Tubcrculose iler Harnblase bei Tuberculose der Niere und oberen Harnwege der linken Seite (vgl. Fig. 23, S. 102). Zahlreiche Hache tubcrculose Geschwüre an verschiedenen Stelleu, grosses buchtiges Geschwür mit kä- sigen Randern um die Mündungsstelle des linken Ureters, die durch die Ulceration nach oben gerückt ist; Sonden in beiden Ureteren. Urogenitaltuberculosen, bei welcben immerfort bacillcnhaltiger Harn durch die Harnröhre abläuft, bleibt dieselbe entweder ganz frei oder erkrankt doch nur in ihren hintersten Abschnitten. Anatomisch tritt die Blasentuberculose unter dem Bilde der Mi- liartuberculosc auf, indem sich zuerst kleine graue Knötchen bilden, welche häufig von einem rothen Hofe umsäumt sind. Der gewöhnliche Sitz dieser ersten Knötchen in der Nähe der Ureterenmündungen und am Blasenhalse weist auf die ätiologischen Beziehungen derselben zu Harn- und Gcschlechtswegcn hin. Es wäre möglich, dass eine Ver- wechslung zwischen Lymphknötchon und Tuberkeln vorkäme, wenn nicht die oft vorhandene Verkäsung der centralen Theile der Tuberkel meistens davor schützte; fehlt dieselbe, so kann nur die mikrosko-211 Harnblase. pische Untersuchung über die Bedeutung vorhandener knötchenförmiger Gebilde Aufschluss geben: die Tuberkel sind liier wie überall gefäss- los, enthalten epilhclioide und oft auch Riescnzellen. Es wäre übri- gens in geeigneten Fällen darauf zu achten, ob nicht etwa ähnliche Beziehungen zwischen Tuberkeln und Lymphknötchen wie im Darm wenigstens in solchen Fällen existirten, wo solche Knötchen reichlicher vorhanden sind. Aus den verkästen Tuberkeln entwickeln sich durch Aufbruch und fortschreitenden Zerfall die tuberculösen Geschwüre, welche meistens nur seicht sind und sich mehr nach der Fläche als nach der Tiefe zu ausbreiten, so dass selbst die grösseren nicht über das Gebiet der Schleimhaut hinauszudringen pflegen. Virchow hat grade die Blasen- geschwürc als den Typus der tuberculösen Lenticulärgeschwüre ange- führt und eine viel abgedruckte Abbildung davon gegeben. Diese Ge- schwüre sind oft sehr schwer zu erkennen, indem ihr Grund häufig kaum viel anders als die umgebende Schleimhaut aussieht, jedenfalls oft von käsig-necrotischen Massen ganz gereinigt ist, und indem auch an den Rändern höchstens eine geringfügige gelbliche Färbung, an die sich weiterhin ein schmaler röthlicher Saum anschliesst, hervortritt. So zeigt sich die Tuberculose hauptsächlich in den minder heftigen Fällen; bei den schweren chronischen Urogenitaltuberculosen sieht man häufig, wie in dem abgebildeten Falle, neben flachen lenticulären Ge- schwüren, grössere unregclmässige, in grösserer Ausdehnung verkäste tuberculöse Wucherungen, welche an ihrer Oberfläche unregclmässig buchtig und zerklüftet erscheinen; daneben treten auch wohl mehr gleichmässige käsige Infiltrationen und weiterhin isolirte grössere und kleine käsige Knötchen hervor. Auch diese Veränderungen sitzen wie die ersten Knötchen hauptsächlich in der Nähe der Ureteren, bei ein- seitiger Nicrcntuberculose meist um die Mündung des gleichseitigen Ureters, sowie im Trigonum und am Orificium urethrac internum, aber die Geschwüre treten schliesslich auch an allen anderen Abschnitten der Schleimhaut auf, ja es kann endlich fast die gesammte Schleim- haut zerstört werden. Auch bleiben sie keineswegs immer so flach, sondern sie können auch Theile der Schleimhaut unterminiren und eine Ablösung und Losstossung ganzer Stücke derselben bewirken. Dies geschieht am häutigsten, wo 2 Geschwüre zusammenstossen. Wie bei der chronischen eiterigen und diphtherischen Cystitis kann auch bei der Tuberculose eine Incrustation der Geschwüre wie der etwa vorhandenen necrotischen Schleimhautfetzen mit Tripelphosphaten vorkommen. Uebri- gens fehlt auch bei der Tuberculose ein allgemeiner Catarrh der Schleim- haut nicht, welcher häufig einen hämorrhagisch eiterigen Charakter hat. Auch die gereinigten tuberculösen Geschwüre können Eiter absondern. Sccundäre Tuberculose der Blase durch Ucbergreifen tuberculöser Geschwüre solcher Organe, welche nicht mit ihr in räumlichem Zu- sammenhang stehen, kommt selten, aber gelegentlich vor. Es muss dann eine peritonitischc Verwachsung vorausgehen. So können tuber- culose Geschwüre des Dünndarms, des Coecum und Proc. vermiform., der Tube auf den Blasenschcitel übergreifen und zur Fistclbidung führen. 14*Harnorgane. 212 Die von Follin (Productions morb. observees sur la muqueuse vesic. d'une femme sypb.il. Compt. rend. de la Soe. de biol., t. I, p. 81, 1849) bei einer Syphi- litischen beobachteten und als „syphilitische Schleimhauttuberkel" angesehenen Knötchen dürften nur Lymphknötchen gewesen sein. Tuberculose: Virchow, Onkol. I[, p. 650, 1865; Voisin, Gran. tub. de la inuqu. ves. Bull de la soc. anat. de Paris, 49, p. 513, 1874; Marchand und Schücking, Tub. d. weibl. Harnbl. Arch. f Gynäc XII, p 433, 1877; Jean, Cystite tub., France med. 1878, No. 34; Tapret, Arch. gen. de med. 1878; Ja- min, Progr. med. XI, 21, p. 415; E. Frankel, Tub. d. weibl. Harnbl. Virch. Arch. 91, p. 522, 1883. E. Frerichs (Beitr. z. Lehre von d. Tub. 1882, p. 53) zählt unter 30 Fällen von acuter Tuberculose 7 Blasentuberculosen; es handelte sich aber dabei nicht um Miliartuberculosen, sondern 6 Mal um ein oder mehrere tub. Geschwüre, während zuweilen grössere Tuberkel und ein Mal sogar eine grosse Vomica in der Niere vor- handen war. Die Beobachtungen über Urogenitaltuberculose, welche in den letzten 12 Jahren im Göttinger patholog. Institut gemacht wurden, hat Oppenheim in einer Disser- tation (Gött. 1889) verarbeitet. Abweichend von allen anderen Untersuchern be- hauptet Guyon, Ann. des mal. de org. gen.-urin. 1886 u. 1887, dass die Cystitis- tub. häufig das erste Symptom der Tuberculose sei, obwohl er eine directe Infection durch sexuellen Verkehr leugnet. Eine Gonorrhoe bahne ihr oft den Weg. (Ctbl. f. Chir. 1887, p. 741). Progressive Ernährungsstörungen. Hypertrophien der Musculatur sind häufig. Sie können mit oder ohne Erweiterung der Höhle vorhanden sein, so dass man eine excentrische und eine concentrische unterscheiden kann. Aus einer concentrischen kann eine excentrische werden, sobald eine Insufficienz der Muskeln eintritt. Bei der Beurtheilung des Grades der Hyper- trophie muss natürlich die etwa vorhandene Dilatation mit in Rech- nung gezogen werden. Ohne Dilatation kann die Muskel wand eine Stärke vom 2 cm und mehr erreichen. Dabei zeigt die Blase äusser- lich manchmal Einschnürungen oder eine unrcgelmässige, walzen-, keil-, herzförmige Gestalt. Einen guten Anhalt für die Diagnose gibt mei- stens das Aussehen der inneren Blasenoberfläche. Hier treten die nor- mal nur als leichte Erhebungen sichtbaren Muskelbälkchen nicht nur stark hervor, sondern sie heben sich manchmal gradezu aus der Fläche heraus, so dass sie mit den Fleischbälkchen der Herzventrikel die grösste Aehnlichkeit haben (Fig. 49) und die Bezeichnung Balkenblase durchaus treffend erscheint. Die Isolirung der Muskelbalken wird in solcbcn Fällen, wo der Druck im Innern der Blase dauernd oder zeit- weise erhöht ist, dadurch noch weiter gefördert, dass an den zwischen den sich kreuzenden Muskelbalken übrig bleibenden, häufig rauten- förmig gestalteten Lücken die Schleimhaut hernienartig nach aussen vorgetrieben wird, so dass mehr oder weniger weite und tiefe Höh- lungen entstehen, deren Oeffnungen durch die verdickten Muskelbalken umgrenzt werden. Diese hernienartigen Divertikel treten hauptsächlich am Fundus der Blase hervor, während sie am Trjgonura fehlen, wo der Grenzwulst zwischen den Harnleitermündungen oft sehr stark her- vortritt. — Die hypertrophische Musculatur zeichnet sich, solange sie noch in gutem Ernährungszustände sich befindet, durch sehr derbe Con-Harnblase. 213 sistenz aus, sie wird aber morsch und zerreisslich, sobald eine fettige Degeneration als einfache Ernährungsstörung oder eine Degeneration, Erweichung und Necrose infolge von schwerer Cystitis, die so häufig neben der Hypertrophie vorhanden ist, entstanden ist. Dann kann selbst eine sehr verdickte Muskelschicht z. B. durch den Katheter un- schwer durchstossen werden. Eine Hauptursache für die Blasenhypertrophie ist die Anwesenheit eines Hindernisses für die Entleerung des Harnes, als welches Pro- statavergrösserung, Harnröhrenstrictur, Druck eines prolabirten Uterus, eines Uteruskrebses, Verlagerung der Blasenmündung durch einen Stein, eine Blasengeschwulst die wichtigsten sind. Da solche Hindernisse auf angeborenen Bildungsfehlern beruhen können, so kann die Hypertrophie angeboren vorkommen, da ferner solche Hindernisse in der männlichen Harnröhre und Blase häufiger vorkommen, so erklärt sich das Ueber- wiegen des männlichen Geschlechts bei dieser Form der Hypertrophie, welche man nach ihrer Aetiologie als compensatorische Arbeits- hypertrophie bezeichnen kann, da es nicht zweifelhaft ist, dass eine Vermehrung der Arbeitsreize infolge der durch das Hinderniss bewirk- ten längeren und stärkeren Ausdehnung der Blase die Ursache für die verstärkte Arbeit ist, welche als unmittelbare Folge, begünstigt durch die verstärkte funktionelle Hyperämie, eine verstärkte Ernährung und ein verstärktes Wachsthum nach sich zieht. Da die Arbeitsreize zweifel- los durch Nerven vermittelt werden, so ist demnach die directe Ur- sache der Arbeitshypertrophie verstärkte Wirkung der Functionsnerven. Es kann eine solche auch willkürlich herbeigeführt werden, wenn durch übermässige Anspannung des Sphinkters gewohnheitsmässig die Ent- leerung der Harnblase beschränkt wird. Es können sich dabei mäch- tige Erweiterungen der Blase mit Hypertrophie ausbilden. Im übrigen wird es von der Stärke des Hindernisses abhängen, ob die Blase nen- nenswerth erweitert ist oder nicht: genügt die Hypertrophie, um das Hinderniss becruem zu überwinden, so wird eine concentrische Hyper- trophie da sein, besteht ein Missverhältniss, so wird eine seiner Grösse entsprechende Dilatation sich ausbilden müssen. Bei einer zweiten Gruppe von Hypertrophien fehlt ein Hinderniss für die Harnentleerung, dafür sind aber andere Umstände vorhanden, chronische Entzündung, Steine, Geschwülste, welche eine von den sen- siblen Nerven ausgehende reflectorische oder eine directe Erregung der motorischen Nerven erklären, so dass also auch hier eine verstärkte Arbeit vorhanden ist, nur mit dem Unterschiede, dass es sich hier nicht um eine compensatorische Arbeit handelt. Darum ist in diesen Fällen auch in der Regel eine concentrische Hypertrophie vorhanden. Am auffälligsten erscheint das Auftreten einer Dilatation der Blase mit Hypertrophie der Musculatur in Fällen von Blasenlähmung infolge von Durchtrenuung oder Erkrankung des Rückenmarkes, auch wenn eine Cystitis, die freilich früher oder später eintritt, noch nicht vor- handen ist. Hier kann eine Verstärkung der normalen functionellen Reize nicht in Frage kommen, da ja die motorischen spinalen Fasern unterbrochen sind. Sollten etwa besondere trophische Einwirkungen•214 Harnorgane. vom Sympathicus oder den in der Wand liegenden Nervencentren aus- gehen, welche durch die Dehnung der gelähmten Blase verstärkt wer- den und so zur Hypertrophie Veranlassung geben, der aber der func- tionelle Erfolg fehlt, weil die Functionsnerven arbeitsunfähig sind? Ehrlich und Brieger (Ueber die Ausschaltung des Lendenmarkgrau, Zisch, f. klin. Med. VIT, Suppl. p. 155, 1884) sehen als Ursache für die auch in ihren Experimenten bei Kaninchen aufgetretene Hypertrophie der Blase die excessive und andauernde Ueberdehnung an, welche einen exquisit musculären Reiz darstelle, der eo ipso mit Hypertrophie beantwortet werde, auch wenn diese nutzlos sei. Da eine Contraction der Muskeln nicht eintritt, so könnte es sich nur um einen von den functionellen unabhängigen nutritiven bezw. normativen Reiz handeln. Will man nicht auf besondere tropliische Nerven recurriren, so bliebe kaum eine andere Er- klärung als die, dass durch die Dehnung eine Abnahme der Gcwebswiderstände und demzufolge eine Vacatwucherung entstehe. Eine solche Auffassung hat schon früher Samuel (Hdb. d. allg. Path. p. 535, 1879) selbst für die compensatorischen Hy- pertrophien zur Geltung zu bringen gesucht. Ich kann derselben aber nicht zu- stimmmen, da m. E. die Druckabnahme, welche etwa durch die Dehnung der Bla- senwand herbeigeführt wird, durch den auf der Wand in verstärktem Masse lasten- den excentrischen Druck reichlich ausgeglichen wird. Vergl. auch Herczel, Ztsch. f. klin. Med. XI, p. 340, 1886. Fenwick, Lancet, 1887, I, p. 173, demonstrirte die Blase eines mit Urethral- strictur Behafteten, deren vordere Wand doppelt so dick wie die hintere war, offen- bar, weil bei dieser die Dilatation stärker ausgesprochen war. Die räumlichen Ver- hältnisse (vorn Knochen, hinten Weichtheile) geben dafür eine Erklärung. Dass es entzündliche Hypertrophien der Schleimhaut gibt, ist schon früher bemerkt worden. Es sind besonders die durch Steine unterhaltenen chronischen Entzündungen, auch die durch Distomum er- zeugten, bei welchen sie vorkommen. Abgesehen von der Hyperplasie der Lymphknötchen handelt es sich dabei um weiche, schwammige, oberflächlich gelappte, häufig papilläre (condylomatöse), seltener poly- pöse AVucherungen der Schleimhaut, welche meistens sehr gefässreich sind und darum leicht bluten. Man findet diese Wucherungen am häu- figsten in der Gegend des Trigonum, sie können aber auch multipel an verschiedenen Stellen auftreten, ja fast die ganze Innenfläche ein- nehmen. Mikroskopisch sieht man sowohl eine Wucherung und Ver- mehrung des Schleimhautbindegewebes als auch der Capillaren und des Oberflächenepithels. Es erscheint auffällig, dass die der Papillen kn grossen und ganzen entbehrende Schleimhaut der Blase wie die pa- pillentragenden Häute die Neigung hat, in papillärer Form zu wuchern. Das zeigt sich nicht nur bei diesen entzündlichen Neubildungen, son- dern auch bei den Geschwülsten, von welchen jene freilich in keiner Weise scharf zu trennen sind. Die primären Geschwülste der Blase gehören an sich zu den selteneren Vorkommnissen; unter ihnen sind die häufigsten die papil- lären Geschwülste, Zottengeschwülste, welche man Papillome nennen mag, so lange man noch nicht weiss, welcher besonderen Geschwulst- art sie angehören. Es gibt aber darunter zwei wesentlich verschiedene Formen, die gutartigen, welche man als papilläre Fibrome bezeich- nen kann, und die bösartigen, welche nichts anderes sind, als papil- läre Krebse. Zunächst zeigen beide ganz ähnliche Verhältnisse. Man sieht (Fig. 49) eine mehr oder weniger grosse, weiche, zottige Masse215 Harnblase. mit einem breiteren oder schmäleren Stiel der Schleimhaut aufsitzen. Die an der Geschwulst hervortretenden Spitzen zeigen oft deutliche baumförmige Verästelungen und flottiren in aufgegossenem Wasser. Sie sind meistens roth gefärbt, da sie sämmtlieh Gefässe enthalten, doch treten, besonders bei grösseren Bildungen, manchmal auch trübe, graue, graugelbliche Stellen hervor, an denen eine Necrose des Gewebes vor- handen ist. Oft ist ein deutlicher Zerfall an der Oberfläche erkennbar und die Zottenmassc kann dann so weich sein, dass sie schon bei der leisesten Berührung zerreisst. Manchmal erscheinen die Enden der Fig. 49. Zbttengeschwulst an der hinteren Wand der Harnblase, welche eine musculäre Hypertrophie zeigt (Balkenblase). Nat. Gr. Sammlungspräp. Zöttchen verdickt und weisslich gefärbt, was von einer Incrustation derselben herrührt, die leicht durch das Gefühl festgestellt werden kann. Untersucht man den in das Blasenlumen hineinragenden Theil der Ge- schwulst (Fig. 150. A.), so erhält man immer ein im wesentlichen gleiches Bild: einen dünnen, gefässreichen bindegewebigen Grundstock, auf welchem polymorphes oder meistens cylinderförmiges Epithel in einfacher oder mehrfacher Schicht aufsitzt. Die Zwischenräume zwi- schen den Zottenästchen sind besonders in den tieferen Schichten oft ganz von Zellen oder auch von necrotischen und Detritusmassen ange- füllt. Geschieht dies an der Oberfläche, so kann dadurch der papilläre Bau verdeckt werden, häufen sich Zellen in der Tiefe an, so kann dadurch sehr leicht das Bild von Krebsalveolen vorgetäuscht werden, doch tritt der Unterschied zwischen den papillären Fibromen und Car- cinomen nicht an der Oberflächenneubildung hervor, sondern an der Basis der Geschwulst. Hier sieht man bei den Krebsen, die häufigHarnorgane. 216 mit breiterer Basis aufsitzen, oft schon mit blossem Auge eine nach der Tiefe wie nach der Fläche sich ausbreitende markige Infiltration, welche in der bekannten Weise auf Druck den Krebssaft liefert. Sicheren Aufschluss gibt nur die mikroskopische Untersuchung, welche in dem Bindegewebe der breiteren Zottenstämme, hauptsächlich aber in der Wand der Harnblase selbst, d. h. also wesentlich in der Musculatur bald mehr adenomatöse (Fig. 50. B.), bald rein krebsige epitheliale Wucherungen erkennen lässt. Zottenkrebs der Harnblase. A. Theil der zottigen Wucherung; B. Theil der darunter liegenden Muskelschicht. A. z Zottenb'aumchen, von Cylinderepithel überzogen, d Detritusmassen zwischen denselben. B. ra Muskelbündel, in welchem eine adenomatöse epitheliale Neubildung. Es ist sehr wahrscheinlich, dass eine ursprünglich rein oberfläch- liche, d. h. gutartige Zottengeschwulst secundär krebsig werden kann. Erst kürzlich habe ich eine Blase untersucht, in welcher neben einem grossen, unzweifelhaft krebsigen Zottengewächs, kleinere papilläre Ge- schwülstchen vorhanden waren, an denen nichts krebsiges zu erkennen war. Multiples Auftreten von zottigen Fibromen ist wiederholt beob- achtet worden. Die Zottengeschwülste können überall in der Blase vorkommen, selbst in einem Divertikel ist eine solche von Rokitansky gesehen worden, aber ihr gewöhnlicher Sitz ist am Trigonum. Dieser bringt es mit sich, dass dieselben sehr gern die Mündung eines Ureters oder der Urethra verlegen. Letzteres kann auch dadurch geschehen, dass ein grösseres Stück der Neubildung abreisst und wie ein Pfropf im Ureter stecken bleibt. Kleinere Stückchen gehen häufiger während des Lebens mit dem Harne ab, regelmässig enthält dieser zahlreiche abgestossene Epithelien. Ich betone noch einmal, dass aus diesen Ge- Fig. 50. A. 1?. zHarnblase. 217 bilden eine Differenzialdiagnose zwischen gut- und bösartiger Zottenge- schwulst nicht gestellt werden kann. In Folge des Gefässreichthums der Zotten entstehen sehr leicht Blutungen. Bei jeder kräftigen Con- traction der Blase rauss infolge der Verkleinerung der Basis eine Stauungshyperämie in den Zottenspitzen entstehen, die im Verein mit den gleichzeitig erfolgenden mechanischen Einwirkungen (Druck seitens der gegenüberliegenden Wand der Blase) die Häufigkeit der Blutungen erklärt. Die Muskelcontractionen fallen um so kräftiger aus, als häulig eine beträchtliche Hypertrophie vorhanden ist. Neben den Geschwülsten kommt häufig chronische Entzündung vor, die be- sonders in denjenigen Fällen, wo eine ausgedehnte Necrose, Ülceration oder gar ein jauchiger Zerfall der Neubildung vorhanden ist, einen malignen Charakter haben kann. Durch den immer weiter gehenden Zerfall kann eine Perforation der Blase herbeigeführt werden, die be- greiflicherweise leichter bei krebsigen als bei einfachen Zottengeschwül- sten eintritt. Seltener als die papillären Fibrome oder fibromatösen Papillome sind gestielte polypöse Fibrome oder fibromatöse Polypen, welche nach Klebs nicht wie jene gruppenweise von einem Punkt ausgehen, sondern über grössere Strecken zerstreut sitzen. Noch seltener sind knotige submucöse Fibrome. Wiederholt sind Mischformen, wie Fibromyxome, Fibromyome, Fibroadenome beobachtet worden. Ein Fibromyxom wurde bei einer schwangeren Frau spontan ausge- stossen. Bei den Fibromyomen muss man sich vor Verwechselungen mit Neubildungen der Prostata hüten. Es gibt hier von dem sog. mittleren Lappen ausgehende fibromyomatöse Knoten, welche nur mit einem ganz schmalen Stiel mit dem übrigen Prostatagewebe zusammen- hängen und fast frei in die Harnblase hineinragen. Auch noch andere myomatöse Mischgeschwülste, Myosarcome, ein Myomyxom wurden beobachtet. In letzterem waren neben glatten auch quergestreifte Mus- keln vorhanden. Die Angabe über eine chondromatöse Entartung der Blasenwand von Ordonez erscheint nicht ganz zweifelfrei (viel- leicht Gallertkrebs), dagegen ist sicher ein Chondrosarcom neben multiplen Polypen gesehen worden. Primäre Sarcome kommen, wenn auch nicht häufig, sowohl bei Kindern wie bei Erwachsenen vor; sie sind thcils rundzellig und können dann grosse Aehnlichkeit mit sog. Lympho- sarcomen haben, theils sind sie spindelzellig, theils gemischlzellig. Bei männlichen Individuen sind sie erheblich häufiger. Einen cavernösen Tumor in Verbindung mit Phlebectasien hat Langhans als Ursache tödtlicher Blasenblutungen gefunden. Von epithelialen Mischgeschwülsten habe ich schon die Fibro- adenome angeführt. Klebs erwähnt solche als erbs-, kirsch-, tauben- eigrosse, leicht gelappte, 1 heilweise gestielte Geschwülstchen des Tri- gonum, deren drüsiger Bestandtheil den Prostatadrüsen gleicht und auch der Prostata angehört. Henle erwähnt, dass sich in dem der Urethra nächsten Theil der Blase zuweilen kleine Drüsen befinden, wie innerhalb der Urethra in der Umgebung des Colliculus seminalis und dass sie bei älteren Leuten z. Th, durch bräunliche Concremente auf-218 Harnorgane. fallen, ähnlich denjenigen, die sich in der Prostata bilden. Man wird diese Dräschen bei der Erklärung der Fibroadenome sowohl wie anderer adenomatöser Bildungen, welche als papilläre Adenome beschrieben wurden, berücksichtigen müssen. Dass es indessen auch multiple Cystadenome an Stellen der Harnblase gibt, wo überhaupt niemals Drüsen vorkommen, geht aus einem von Cahen veröffentlichten Fall hervor. Ausser dem schon besprochenen Zottenkrebs, welcher der häu- figste der primären Krebse ist, gibt es auch noch solide, flache, mehr oder weniger vorspringende oder auch mehr als Infiltration erscheinende, meist weiche, selten scirrhöse, ihrer Genese und Zusammensetzung nach den Drüsenkrebsen oder den Oberflächenkrebsen (Cancroiden) zuzurech- nende Krebse sowohl an der vorderen wie an der hinteren Waud. Es kann durch dieselben eine sehr starke Verdickung der Wand und Ver- grösserung der ganzen Blase herbeigeführt werden Sie ulceriren mei- stens an der Oberfläche und können zu Perforationen Veranlassung geben. Rokitansky erwähnt, dass bei dem Medullarkrebs voluminöse, das ganze Becken ausfüllende Aftermassen sich bilden könnten, in welchen die Blasenwände bis auf die zuweilen papillär wuchernde Schleimhaut untergegangen seien. Die Blasenkrebse machen im Ganzen spät Meta- stasen, doch können sie alle Folgezustände der Krebse mit Einschluss der Amyloidcachexie nach sich ziehen. Ucber das Vorkommen von Dermoidcystcn existirt nur eine sichere Angabe von Paget. In einem sehr merkwürdigen, von Mar- tini beobachteten Falle hatte bei einem an Atresia ani et urethrae gestorbenen Kinde der hintere Abschnitt der im Cloakenzustande sich befindenden Blase, in welchen das Colon descendens mündete, die Be- schaffenheit der äusseren Haut mit Haarbälgen (Verschleppung der- moider Keime). Hier konnten also die Haare direct in die Blase ab- gestossen werden und bei offener Urethra eine Pilimictio entstehen. In den meisten Fällen von Pilimictio handelt es sich aber nur um den Durchbruch einer Dermoidcyste der Nachbarschaft, meist des Ovariums. Gewisse bei Männern hinter der Blase vorkommende Cysten sind eben- falls fötalen Ursprungs, indem sie aus Resten der Müllerschen Gänge oder Wolff'schen Körper hervorgehen; andere rühren von Erweiterung des Sinus prostaticus oder von Ausbuchtungen der Samenblasen her (Englisch). Primäre Geschwülste kommen in allen Lebensaltern, auch ange- boren vor; bei Männern fast doppelt so häufig, wie bei Frauen. Ueber die Actiologie ist wenig bekannt. Wiederholt sind Steine und Ge- schwülste zusammen beobachtet worden. Vielfach sind erstere sicher secundär, doch deuten manche Beobachtungen darauf hin, dass auch das umgekehrte Vcrhältniss vorkommt und dass sonach vielleicht die Steine in irgend einer Weise bei der Entstehung der Geschwülste mitwirken. Sccundäre Geschwülste sind häufiger als primäre, insbeson- dere bei Frauen, welche hier den Männern voranstehen. Es hängt das damit zusammen, dass die meisten secundären Geschwülste nicht me- tastalische im engeren Sinne des Wortes sind, sondern aus der Nach-Harnblase. 219 barschaft fortgeleitete und da spielen dann die so häufigen Carci- cinome der weiblichen Geschlechtsorgane-, insbesondere der Cervical- krebs, eine Hauptrolle. Es kann sein, dass dieser Krebs wirklich nur durch allmähliches continuirliches Weiterwachsen die Blase erreicht, es kann aber auch, jedenfalls durch die Lymphwege vermittelt, eine discontinuirliche Eruption von Geschwulstknötchen auf der Schleim- haut statthaben. In beiden Fällen pflegt bald eine Cystitis sich aus- zubilden, ausserdem hat schonCruveilhier gerade hierbei kleineCystchen am Blasenhalse sich entwickeln sehen. Auch wenn zunächst nur einzelne isolirte Krebsknötchen entstanden waren, folgt allmählich eine krebsige Infiltration der ganzen Wand, nach der Infiltration folgt die Ulceration, so dass endlich eine Perforation (krebsige Blasen-Scheidenfistel) sich einstellen kann. Beim Manne kann ein Prostatakrebs, bei beiden Ge- schlechtern können Krebse der Urethra (sehr selten) oder (häufiger) des Darraes nach eingetretener Verwachsung auf die Blase übergreifen. Durch Mastdarmkrebse wird besonders bei Männern die Blase gefährdet, doch habe ich erst vor kurzem einen Fall gesehen, wo über dem Uterus Rectum und Blase durch eine von ersterem ausgegangene Krebs- bildung verwachsen und durch eine weite Fistel in Coramunication ge- setzt waren. Neben den secundären Krebsen spielen andere secundäre Geswülstc (z. B. Sarcome vom weiblichen oder männlichen Geschlechts- apparat, vom Darm, Chondrome vom Becken) eine untergeordnete Rolle. Es sind in neuerer Zeit wiederholt statistische Mittheilungen über die Blasen- geschwülste überhaupt oder über einzelne Formen derselben veröffentlicht worden. Sperling, Zur Statistik der primären Tumoren der Harnblase. Diss. Berlin 1883: Unter 120 Geschwülsten befanden sich 42 Zottengeschwülste, 19 medulläre Carci- nome und Zottenkrebse, 24 nicht näher bestimmte Krebse, 6 Scirrhen, 10 Schleim- polypen, 6 Myome, 7 Sarcome, 6 Fibrosarcome. Bei den Zottenfibromen kamen 2 männliche auf 1 weibliches Individuum, unter den krebsigen Individuen befanden sich 4mal soviel Männer wie Weiber. Küster, Ueber Harnblasengeschwülste, Volkmann's Samml. klin. Vortr. No. 267/68, 1886, fand von 249 Tumoren 170 bei Männern, 79 bei Weibern; auch er stellt bezüglich der Häufigkeit in erste Reihe die Zottenpolypen, in zweite die Krebse. Pousson, De Intervention chir. . . . tu- meurs de Ja vessie, These de Paris 1884; Thompson, Die prim. Tum. d. Harnbl. 1885. Brit. med. Journ. 1888, I, p. 1; Gersuny, Polypöse, nicht carcinomatöse Neubild der Harnbl. Arch. f. klin. Chir. XIII, 131, 1873. Fenwick, Tumors of the bladder (wird erscheinen). Ueber das Papillom der Harnblase: Rauschenbusch, Diss. Halle 1882; über das Wachsthum der Zottenpolypen: Tschistowitsch, Virch. x\rch. 115, p. 320, 1889; Flimmerepithel auf Polypen: Birkett, Med. chir. Transact. 41, p. 311, 1858. Polypöse Fibrome: Klebs, Handb. I, 2, p. 699, 1876; gestieltes Fibromyxoma teleangiect.: Schatz, Arch. f. Gyn. X, p. 356, 1876 (Literatur); Fibromyxom (spon- tan ausgestossen): Brennecke, Gynäc Ctbl. III, 8, 1879; Myome: Gussenbauer, Arch. f. klin. Chir. 18, p. 411, 1875; Volkmann, ebenda 19, p. 682, 1877 (pen- delnd, citronengross); Belfield, Wien. med. Woch. 1881, No. 12, p. 325; Fibro- myom mit krebsiger Degeneration: Virchow, Onkol. III, p. 121; Müller, Ueber prim. Blasencarc, Diss. Kiel, 1878: Myomyxom (mit quergestreiften und glatten Muskeln): Cattani, Arch. per le sc. med. VII, 5; Williams, Brit med. Journ. 1882, No. 780; Myosarcom: Eve, Path. Transact. 36, p. 284, 1885 (2 Fälle); Sar- come-. Senftieben, Arch. f. klin Chir I, 81, 1861. Nach Fenwick, Patholog. Transact. 1888, p. 171, muss man 2 Gruppen von Sareomen auseinander halten, solche bei Kindern unter 5 Jahren, multipel, polypoid, häufig gestielt und solche bei Erwachsenen über 50 Jahren, an der hinteren Wand, einfach, nur selten gestielt.Harnorgane. 220 Marchand, Aren. f. klin. Chir. 22, p. 676, 1878 (Sarcom, Drüsenkrebs, Cancroid). Chondrome: Ordonez, Gaz. med. de Paris, 1856, p. 824; Schattuck, Chondro- sarcom, Pathol. Transactions, 38, p. 183, 1887 (neben multiplen Papillomen). Angiom: Langhans, Virch. Arch. 75, p. 291, 1879. Fibroadenome: Klebs, Hdb. I, 2, p. 699, 1876; papilläre Adenome: Kalten- bach, Arch. f. klin. Chir. 30, p. 659, 1884; multiple Cystadenome: Cahen, Virch. Arch. 113, p 468, 1888: Krebs: Heilborn, Diss. Berlin, 1868: Hasenclever, Diss. Berlin, 1880; Fere, Du Cancer de la vessie, Paris, 1880; Müller, Diss. Kiel, 1878; Posner, Berl. klin. Woch. 1883; Roesen, Ueber Steine und Krebs, Diss. München, 1886 und Münch, med. Woch. Dermoid: Paget, Surg. Path. II, 84, 1853; Martini, Arch. f. klin. Chir. 1874, p. 448. Pilimiction: Lebert, Ziemssens Hdb. IX, 2 (mit Lit). Cysten hinter der Blase: Englisch, Wien. med. Jahrb. 1874, p. 127. Secund. Chondrom: Landetta, Bull, de la soc. anat. de Paris, 2. ser. VI, 195, 1861 (vom Becken, anscheinend in Lymphgefässen gewachsen). Cysten bei Cer- vixcarcinom: Cruveilhier, Anat. path. gen. III, 355, 1856. Hochgradige Stauung im Pfortadersystem als indirecte Folge eines Harnblasen- tumors, Ablösung eines die Urethra verschliessenden Stückes: Pribram, Prag. med. Woch. 1886, No. 49. Regressive Ernährungsstörungen. Eine Atrophie der gesammten Harnblasenwand kommt, abgesehen von den angeborenen Hypoplasien, im Alter vor, wo besonders bei Frauen die Blasenwändc fast auf Papierdünne reducirt sein können. Der senilen schliesst sich unmittelbar die marantische oder cachectische Atrophie an, welche bei Individuen mit allgemeinem Marasmus vorkommt. Es kann endlich durch langdauernde Ausdehnung der Blase bei Schwäche oder Läh- mung der Musculatur eine allgemeine Atrophie sich einstellen. Obwohl auch die Schleimhaut bei diesen Atrophien äusserst dünn und durch- scheinend sein kann, so tritt doch an der Muskelschicht, welche kaum noch erkennbar sein kann, die Verkleinerung am auffälligsten hervor. Ausser den Necrosen der Schleimhaut, aber auch der Muskelhaut, welche, wie ich früher erwähnt habe, besonders bei schweren eiterigen und diphtherischen Entzündungen, nach der Einwirkung von Aetzgiften vorkommen und welche zur partiellen oder totalen Abstossung der Schleimhaut und selbst eines Theiles der Muskelhaut führen können, ist noch das Vorkommen von Druckbrand an der weiblichen Blase infolge einer bei der Geburt zustande gekommenen Quetschung zu er- wähnen. Ob die als einafche perforirende Geschwüre bezeich- neten Proccsse, die einigemal beobachtet worden sind, auch auf einer fortschreitenden (vielleicht trophischen?) Necrose beruhen, ist nicht sicher zu sagen. Sie sassen meist an dem hinteren unteren Abschnitt der Blasenwand. Die wichtigsten der sonst vorkommenden Geschwüre, die eiterigen, die tuberculösen, krebsigen etc. wurden vorher an ge- eigneter Stelle erwähnt. Ueber degenerative Vorgänge besonders an der Muskelhaut ist noch wenig bekannt. Verfettungen kommen hier sicher vor, be- sonders bei hypertrophischen Muskeln, es ist aber zu vermuthen, dass die colloiden hyalinen Veränderungen, welche von der Magenmuskulatur bekannt sind (Bd. I, S. 735 und 746), auch an der Blase nicht fehlen221 Harnblase. werden. Nach Rokitansky kommt eine (coiloide) amyloide De- generation der Muskeln, „meist in namhaft hypertrophischer Blase" vor. Die Blase ist erweitert, ihre Wände sind starr, biegsam, zur Contraction unfähig, weshalb sie bei der Entleerung collabiren, die Muskeln sind resistent, bleich, fahl, glasig durchscheinend. R, nennt eine solche Blase Kautschuckbiase. Für gewöhnlich macht die keineswegs seltene amyloide Entartung nur geringfügige Veränderungen, wesentlich an den Gefässen, besonders der Schleimhaut. Atrophie: Winkel, 1. c. p. 207. Nach Lannois, De Tappareil urinaire des vieillards, These de Paris, 1885, kommt als senile Veränderung eine Sclerose der Harnblasenwand vor. Perforirende Geschwüre: L. Tait, Lancet, 1870, No. 22; Bartleet, ibid. 1876, I, p. 210; Mazzotti, Riv. clin. di Bologna, 1881, p. 102. Kautschukblase: Rokitanski, Lehrb. III, p. 368, 1861. Verfettung hypertr. Muskelfasern macht die Blase brüchig, Maas in Konig"s Lehrb. d. Chir. II, p. 521, 1881. Abnormer Inhalt, Parasiten. Bei der Besprechung des vorkommenden abnormen Inhaltes der Harnblase habe ich natürlich in erster Linie die Befunde im Auge, welche vom Harn erhoben werden, so lange er in der Blase sich be- findet, allein, da von dieser Beschaffenheit des Blasenharnes auch die- jenige des nach aussen entleerten abhängig ist, so wird das jetzt An- zuführende auch im wesentlichen als Darstellung der Veränderungen, welche der Harn am Krankenbette zeigt, gelten können. Der Inhalt der Harnblase kann dadurch abnorm sein, dass ungehörige Körper von aussen oder aus dem Körper, sei es direkt, sei es indirekt, in den Harn gelangten, oder dass sich aus dem Harn selbst abnorme Körper bildeten. Eine scharfe Trennung dieser drei Gruppen lässt sich aber nicht durchführen, da vielfach die eine Ab- normität andere nach sicli zieht. Die Veränderungen können rein chemische oder auch morphologische sein, auf erstere kann ich hier nicht weiter eingehen, ich verweise vielmehr auf die Specialwcrke über den Harn, denen ich auch die genauere Beschreibung der in körperlicher Form im Harn auftretenden chemischen Stoffe über- lassen muss. Neubauer und Vogel, Anleitung zur qualitativen und quantitativen Analyse des Harns, 1881 und 1885; Salkowski und Leube, Die Lehre vom Harn, 1882. Aus der Aussenwelt stammende Fremdkörper finden sich häutiger in den Blasen weiblicher Individuen, weil hier günstigere ana- tomische Verhältnisse bestellen. Eine wahre Musterkarte der ver- schiedensten Dinge ist schon gefunden worden. Seltener sind die Fremd- körper ohne Zuthun der Patienten direkt durch ein Trauma in die Blase gelangt, wie Stückchen Holz, Aehren, Strohhalme, Bleistifte etc. bei Sturz oder eine Kugel bei Schussverletzung, oder indirekt durch Perforation von der Nachbarschaft aus eingedrungen, wie Pessarien von der Scheide aus, verschluckte, durch den Körper gewanderte Nadeln etc.222 Haniorgane. vom umgebenden Bindegewebe aus. Auch noch selten genug gelangen zum Katheterisiren gebrauchte Körper (Katheterspitzen, Stücke von Tabakspfeifenröhren, Gänsekielen) in die Blase hinein, oder Instrumente, welche zur Erzeugung eines Abortes benutzt werden sollten (Holz- stückchen etc.). Am häufigsten - - und hierbei coneurrirt das männ- liche Geschlecht erfolgreich mit dem weiblichen — schlüpfen Fremd- körper, welche zum Onaniren benutzt wurden, in die Blase hinein. Gerade hier ist es unmöglich, alle gefundenen Körper aufzuzählen; die wichtigsten sind Nadeln aller Art, Draht, Strohhalme, Zahnstocher, Nadelbüchsen etc. etc. Alle diese Dinge können längere Zeit ohne er- hebliche Störung in der Blase verweilen, gewöhnlich aber erzeugen sie bald eine mehr oder weniger heftige Blasenentzündung und werden selbst incrustirt oder geben den Kern zu Blasensteinen ab (s. Fig. 51, 2). üenuce, Journ. de Bordeaux, 1856 (Schmidt's Jahrb. 100, p. 233) im Ganzen 391 Fälle (zu denen der Referent noch 18 zufügt), darunter mit absichtlichem Ein- bringen 258 Fälle, 119 M., 96 W.; Helfenberg, Beitr. z. Casuistik der Fremd- körper der weibl. Blase, Diss. Würzburg, 1886. Unter den aus dem Körper selbst stammenden Stoffen gibt es solche, welche von ausserhalb der Harnwege stammen und durch Perforation direkt in die Blase oder erst in die oberen Harn- wege und dann in die Blase gelangten. Es gehören hierher die In- haltsmassen (Haare, Zähne, Knochen, Fett etc.) von ovarialen oder sonstigen Dermoidcysten, Theile extrauterin zur Entwickelung ge- kommener Föten, Gase und Fäcalmassen, zuweilen selbst eine Ascaride oder Oxyuriden aus dem Darm, Gallensteine aus der Gallenblase, Echinococcen aus dem Becken, von den weiblichen Geschlechtsorganen. Letztere können übrigens auch aus den Nieren stammen und somit zu der 2. Gruppe gehören, welche die aus den Harnorganen selbst her- stammenden Stoffe enthält. Unter diesen befinden sich zunächst gröbere Dinge: Gewebsstückchen aus den Nieren (s. S. 161), Gewebsfetzen aus der Blase (s. S. 204) Geschwulststückchen aus der Niere, den oberen Harnwegen oder aus der Blase (s. S. 216), grössere Blut- resp. Fibrin- gerinnsel aus den oberen Harnwegen (s. S. 187) oder aus der Blase. Je weniger die Gerinnsel verändert sind, besonders je weniger dieselben entfärbt sind, desto grösser ist die Wahrscheinlichkeit, dass sie aus der Blase selbst stammen, je farbloser sie sind und je mehr ihre Ge- stalt eine cylinderförmige ist, desto eher dürfen sie als Produkte der oberen Harnwege gelten. Die feineren Beimengungen aus den Harnorganen sind nur zum Theil und nur wenn sie in einer gewissen Menge vorhanden sind, ma- kroskopisch zu erkennen, sonst nur mit Hülfe des Mikroskopes. In der Blase der Leichen geschieht dasselbe, was in dem Uringlase geschieht, wenn man es mit seinem Inhalt ruhig stehen lässt, — die vorhandenen körperlichen Elemente senken sich zu Boden, so dass die nach der gewöhnlichen Eröffnung der Blase in der Mitte der vorderen Wand zu- erst heraus beförderten Inhaltsmassen meistens ein ganz anderes, helleres, normaleres Aussehen haben, als die letzten Schichten. Zu den feineren körperlichen Beimengungen gehören die Epi-Harnblase. 223 thclien, welche sowohl aus der Niere (besonders den Sararaelröhren) wie aus den oberen Harn wegen und aus der Blase selbst stammen können. Die Unterscheidung der Nierenepithclien von den übrigen ist nicht so schwierig, da sie durch ihre geringere Grösse, ihre polyedrische Gestalt, ihr feinkörniges Protoplasma, ihre zarte Begrenzung sich gut von jenen abheben, welche durch ihr polymorphes Aussehen und beson- ders die bekannte eigentümliche Gestalt der obersten Schichten ausge- zeichnet sind. Eine Unterscheidung des Harnblasenepithels von dem der oberen Harnwege halte ich nicht für sicher durchführbar, die Nierenepi- thelien kommen häufig schon verändert in der Blase an, sie zeigen körnige Trübung, fettige Degeneration, hyaline Degeneration, enthalten Körnchen von Hämosiderin, Gallenpigment; sie können an Cylindern aufsitzen oder in dieselben eingeschlossen sein und können selbst noch zu Cylindern ver- einigt sein (Epithclcylinder). Im Blasenharne selbst können sie noch weiter verändert werden, indem sie, besonders im ammoniakalischen Harn, aufquellen, sogar fast ganz zu einer schleimigen Masse sich umwandeln, zu deren Bildung dann meist in noch erheblicherem Maasse beitragen die Exsudatzellen (Eiterkörperchen). Auch diese können aus den Nieren und aus den Harnwegen stammen; grade auch für sie gilt die vorher gemachte allgemeine Bemerkung, dass an der Leiche die verschiedenen Schichten des Blasenharnes ganz verschiedene Zusammen- setzung darbieten. Während die obersten Schichten kaum Beimengung von Eiterkörperchen zeigen, können die tiefsten fast ganz aus gelbem schleimigem Eiter bestehen. In ammoniakalischem Urin quellen auch sie stark auf und zerliiessen endlich zu einer schleimigen Masse, in saurem oder nur wenig alkalischem Harn zeigen sie längere Zeit sehr energische Bewegungserscheinungen. Rothe Blutkörperchen können im Harn ihre rundliche Gestalt behalten, aber auch zackig werden oder zu kleinen Mikrocyten (s. Bd. I, S. G) zerfallen, dagegen bilden sie keine Geldrollenformen. Je länger sie im Harn verweilen, desto eher können sie ihren Farbstoff verlieren, so dass nur die sog. Schatten übrig bleiben, rundliche, äusserst zart conturirte, kernlose, blasse, höchstens am Rande mit ein paar dunklen Körnchen versehene Gebilde. Das ausgetretene Hämoglobin kann, wenn diese Auslaugung an zahlreichen Körperchen stattfindet, dadurch eine deutliche Färbung erlangen, die vorhandenen Schatten beweisen dann aber, dass doch eine Hämaturie, keine Hämoglobinurie vor- liegt, bei der der gelöste Farbstoff schon im Nierensecret, ja im Bluie (Hämoglobinämie) vorhanden ist. Da sehr häufig im hämoglobinu- rischen Harn Mcthämoglobin vorhanden ist, so hat er eine mehr bräun- lich-rothe Farbe. Dieselben körnigen Hämoglobinmassen, welche den Hämoglobininfarct (s. S. 175) bilden, können auch in die Blase ge- langen, sei es isolirt, sei es in Form von kürzeren oder längeren Cy- lindern (Hämoglobincylinder). Sind die rothen Blutkörperchen selbst durch etwas hyaline Eiweisssubstanz zu Cylindern zusammen- gebacken, so bilden sie die Blutcylinder, häufiger bilden sie nur Auflagerungen auf, oder Einlagerungen in die gewöhnlichen albumi- noiden HarncyIinder, deren sämmtlichc früher geschilderten (S. 178)Harnorgane. 224 und theilweise abgebildeten (Fig. 41, S. ISO) Formen in der Harnblase gefunden werden. Auch über das Vorkommen amyloider Cylinder liegen Angaben vor. Bei Galakturie und Chylurie sind feinste Fettkörperchen, bei Lipurie auch grössere Tröpfchen im Blasenharn vorhanden. Ueber das seltene Vorkommen von Melaninschollen bei Melanämie und mela- notischer Geschwulstbildung ist S. 164 Mittheilung gemacht worden. Von sonstigen Pigmentkörpern sind die Gallenpigmentklümpchen beim gewöhnlichen Icterus sowie die Bilirubinkrystalle beim Icterus neonatorum zu nennen. Hämatoidin, meist in Form von Nadeln, kommt sowohl in älteren Blutgerinnseln, wie auch an Harncylindern und Zellen bei hämorrhagischen Entzündungen anscheinend nicht so selten vor. Bei Tuberkulose der Harnapparate gelangen Käsebröckchen in den Harn, welche Bacillen enthalten können, die aber auch ausserdem im Bodensatz frei gefunden worden sind. Wie die Tuberkelbacillen so können auch alle anderen Mikroorganismen, welche in Krankheits- herden der Harnwege und Nieren wachsen, in den Harn gelangen. Bei der Pyelonephritis können sie in Cylinderform zusammengehäuft sein (Bakteriencylinder), ob auch bei der hämatogenen Papillarnephritis vermag ich nicht zu sagen, doch halte ich es für wahrscheinlich. Die Frage, ob auch ohne gröbere Nierenveränderuogen Mikroorganismen aus dem Blut in den Harn übergehen können, habe ich eingehend S. 163 erörtert. Bizzozero, Kim. Mikroskopie, 1887; Lewiii und Posner, Zur Kenntniss der Haematurie, Ctbl. für die med. Wiss. 1887, No. 20, p. 354: Baumüller, Fall von acuter Fibrinurie, Virch. Arcli. 82, p. 2fil, 1880 (Gerinnsel); Kiener et Engel, Sur les eonditions pathogeniques de Tictere et ses rapports avec l'urobilinurie, Arch. de pbys. 1887, X, p. 198; Dick, Ueber den diagnost. Werth der Urobilinurie für die Gynäcologie, Arch. f. Gyn. 23, p. 126, 1884; Haematoidin im Harn: Ebstein, D. Arch. f. klin. Med. 23, p. 115, 1878; Leyden, Ztschr. f. klin. Med. II. p. 183, 1880; Fritz, ebenda, p. 470; Hiller, ebenda, p. 685, 1881; Chylurie: Goetze, Die Chylurie, ihre Ursachen und ihr Zustandekommen, 1887; Cylinder aus Fettkörnchen bei Chylurie: Ackermann, D. Arch. f. klin. Med. I, p. 129, 1866; amyloide Cy- linder: Jürgens, Virch. Arch. 65, p. 194, 1875; Bartels, v. Ziemssen's Hdb. IX, 1; Gewebsstücken im Harn: Die S. 161 citirte Literatur; Heitzmann, Wien, med. Blatt. 1889, No. 8, p. 115; Galleusteine: Güterbock, Virch. Arch. 66, p. 273, 1876. Die dritte Hauptgruppe der abnormen Bestandtheile wird durch die aus dem Harn selbst entstehenden Stoffe gebildet. Abge- sehen von den besonders bei der jauchigen Zersetzung gelegentlich sich bildenden Gasen handelt es sich dabei wesentlich um chemische Sub- stanzen, welche aus der Lösung ausfallen und welche man mit dem gemeinsamen Namen der Sedimente bezeichnet. Solche bilden sich schon im normalen Harn, wenn er im Uringlase stehen bleibt, sowie in der Blase nach dem Tode; doch können viele auch schon während des Lebens ausfallen. Ein Theil derselben fällt im sauren Harn aus, ein anderer Theil im neutralen, ein anderer im alkalischen. Nach der Entleerung normalen Harnes nimmt zunächst die saure Reaction zu (saure Harngährung), dann aber nimmt sie ab und geht in alkalischeHarnblase. 225 über, welche vorzugsweise durch die Entwickelung von Ammoniak bewirkt wird. Da diese ammoniakalische Gährung bei zahlreichen Erkrankungen bereits während des Lebens entsteht, so bilden die im alkalischen Harn ausfallenden Sedimente die Hauptmasse der im eigentlichen Sinne ab- normen. Ich halte es nicht für meine Aufgabe, hier eine eingehende Beschreibung der verschiedenen Sedimente zu liefern, sondern verweise deshalb auf die schon angeführten Specialwerke und begnüge mich hier mit einer ganz kurzen Aufzählung. Im sauren Harn entstehen bei der Abkühlung hauptsächlich Sedimente von Harnsäure und harnsauren Kali- und Natron- salzen. Die harnsauren Salze bilden amorphe, kleinste Körnchen, welche oft einen sehr voluminösen Bodensatz (besonders im Fieberharn) bilden, der durch mitgerissenen Harnfarbstoff eine röthliche, gelbrothe, ziegelrothe Färbung annimmt (Sedimentum lateritium). Beim Er- wärmen lösen sich die Massen wieder auf. Selten bilden die Urate dünne nadeiförmige, sternförmig angeordnete Krystalle, während die Harnsäure regelmässig in sog. Wetzsteinform (rhomboiden Tafeln mit abgerundeten Winkeln, die gern gruppenweise zusammensitzen), in Fassform, in hexagonalen Tafeln etc. krystallisirt, aber gleichfalls eine röthliche, orangegelbe Färbung annimmt. Seltene, aber merkwürdiger- weise wiederholt bei Geschwistern aufgefundene Bestandteile des Sedi- mentes sind die farblosen, durchsichtigen, sechsseitigen, gern überein- andergelagerten Täfelchen des Cystin (Cystinurie), ebenfalls selten (bei Phosphorvergiftung, acuter gelber Leberatrophie, Leukämie) die büschelförmig vereinigten Krystalle des Tyrosin und die Kugeln des Leucin. Wenn die Reaction der neutralen sich nähert, fällt der Oxal- säure Kalk aus, dessen Menge zuweilen so gross ist, dass man von Oxalurie reden muss. Seine Krystalle haben hauptsächlich die als Briefcouvertform bezeichnete octaedrische Gestalt. Im alkalischen Harn fällt von Uraten das harnsaure Ammo- niak aus, welches sowohl amorphe körnige Massen, als auch stech- apfelförmige Krystallhaufen bildet. Das charakteristische Sediment aber des alkalischen Harnes bilden die Erdphosphate, unter denen besonders die phosphorsaure Ammon-Magnesia (Tripelphos- phat) wichtig ist. Sie bildet prismatische, manchmal erheblich grosse Krystalle, welche gewöhnlich als sargdeckelförmig bezeichnet werden, und löst sich leicht in Essigsäure auf. Daneben treten noch phosphor- saurer Kalk und phosphorsaure Magnesia in Form durchsichtiger amorpher Körnchen auf, welche sich im Gegensatz zu den amorphen Uratkörnchen bei der Erwärmung nicht auflösen. Auch Körnchen von kohlensaurem Kalk kommen vor. Die Erdsalze können ein dickes Sediment von weissgrauer Farbe bilden, welches leicht mit Eiter ver- wechselt werden kann. Als sehr selten und nur unter bestimmten Verhältnissen auftretende Sedimente erwähne ich noch die in Nadeln oder rhombischen Prismen krystallisirende Hippursäure, das Xan- thin, sowie die blauen Krystalle des Indigo. Die Wichtigkeit der Sedimente beruht wesentlich in ihrer klinisch- Ortli, Pathologische Anatomie. II. Bd. i ^Harnorgane. 226 diagnostischen Bedeutung, wogegen die auch aus dem Harn entstandenen grösseren Anhäufungen nicht organisirter Substanzen, die Harnsteine ihrer selbst wegen wichtig sind, da durch sie schwere Folgezustände erregt werden können. Harnsteine kommen schon in der Niere, hauptsächlich aber in den oberen Harnwegen, sowie in der Blase vor. Hier können sie entstanden sein, aber meistens sind sie in der Niere oder den oberen Wegen angelegt und erst in der Blase weiter ge- wachsen. In derselben liegen sie in der Regel frei beweglich, seltener in Ausbuchtungen der Wand (Divertikel, Cystocele) eingeschlossen. Die gegenseitigen Beziehungen zwischen den Ausbuchtungen und den Steinen können doppelte sein, entweder sind die Ausbuchtungen erst durch, den Druck der Steine oder des, dann häufig grösseren Steines entstanden, oder die Steine sind in die vorhandenen Ausbuchtungen bineingerathen bezw. in denselben entstanden, da hier besonders gün- stige Bedingungen für ihre Entstehung vorhanden waren. Sehr selten sind die Steine durch fibrinöses Exsudat der Wand angeklebt (Roki- tansky), niemals angewachsen; die sog. angewachsenen Steine sind nichts anderes als in ihrem hervorragenden Theile incrustirte und petri- ficirte Neubildungen. Das Verhalten der Blasenwand zu den Steinen kann ein verschiedenes sein; zuweilen ist sie fest um den Stein zu- sammengezogen, häufiger ist noch Raum neben dem oder den Steinen vorhanden; wenn ein Stein in der Ausgangsöffnung der Blase einge- keilt wird, entsteht eine mächtige Erweiterung derselben. Die Zahl der Steine kann eine sehr verschiedene sein. Meist ist einer oder doch eine geringere Anzahl vorhanden, aber zuweilen sind ihrer Dutzende, ja Hunderte zu zählen. Je zahlreicher sie sind, desto kleiner pflegen sie zu sein, ihre Grösse schwankt im allgemeinen zwischen der eines Sandkornes und der eines Gänseeies, doch sind noch viel grössere Steine (bis zu einem Gewicht von über 1,5 Kilo) zur Beobachtung gelangt. Gewöhnlich pflegt man für die einzelnen Grössen- sorten verschiedene Bezeichnungen anzuwenden; Harnsand besteht aus feinsten unregelmässig gestalteten Körnchen, Harngries aus mehr gleichmässig runden Körnern von der Grösse der Grieskörner oder, um einen gangbareren Vergleich zu wählen, der Stecknadelköpfe, als Gries- steine mag man die etwas grösseren Concremente bezeichnen, bis zu solchen, welche die Harnröhre soeben noch passiren können, was darüber hinausgeht ist Stein schlechtweg. Wenn auch die Gestalt der Steine im aligemeinen eine rund- liche, eilipsoide zu sein pflegt, so herrscht doch auch in dieser Beziehung grosse Verschiedenheit, wie allein schon die Betrachtung der in Fig. 51 abgebildeten Exemplare ergibt. Kugelige, münzenförmige, walzen-, keulen-, sanduhrförmige, gebogene, glatte, stachelige, höckerige, maul- beerförmige, eckige (facettirte) Steine kommen vor. Letztere können ihre Gestalt durch secundäre Abschleifung erhalten haben, doch ist dies keineswegs nothwendig, wie der unter No. 6 abgebildete Stein be- weist: Derselbe ist in der tetraedischen Gestalt gewachsen. Zuweilen bilden 2 zusammenliegende Steine eine Art Gelenk, indem die Be- rührungsfläche des einen concav, diejenige des anderen entsprechend227 Harnblase. eonvex ist. Am häufigsten trifft man solche Steine im kleinen Becken. Die Farbe der meisten Steine ist eine zwischen gelb, gelbröth- lich und braun schattirende, doch gibt es auch fast schwarze, graue, grauweisse Steine. Die Consistenz ist meistens mehr oder weniger hart, aber dabei sind gewisse Steine bröcklich. Die Oberfläche der Steine hat meistens ein gleichmässiges Aus- sehen und ist compakt, wogegen der Durchschnitt sowohl ein festes als auch ein lockeres, mörtel- oder bimsteinartiges Gefüge darbieten kann (Fig. 51, No. 2 u. 5). Ueberhaupt ergibt die Betrachtung der Durchschnittsflächen, welche man am besten durch Abschleifen glättet, zu den wichtigsten Beobachtungen Gelegenheit. Zunächst ergibt dieselbe (Fig. 51) meistens ohne weiteres die Thatsache, dass die Fig. 51. Harnblasensteine verschiedener Art; nat. Gr. 1. Münzenförmiger, aussen feinhöckeriger Stein mit hellgrauem Kern, rothbrauner Peripherie, concentri- scher und radialfaseriger Bau. Durchschnitt. 2. Durchschnitt eines Blasensteins mit einem Stück Strohhalm als Kern (einer von 1 Steinen mit gleichem Kern). Aussen dünne, feste, etwas höckerige Schale, das Innere von einer sinterartig gestalteten, zerklüfteten Masse gebildet; alle Theile grau gefärbt. Maulbeerförmiger, dnnkelgraubrauner Oxalarstein von einem 9'/ajähr, Knaben. 4. Durchschnitt eines ähnlichen Steins, deutlicher hellgrauer Kern, Schichtung. 5'. Lauger Blasenstein mit kurz ovalem bräunlichem Kern, conc. Schichtung, abwechselnd grau und braun, dann hellgraue sinterartige Masse mit dünner Rinde. 6. Durchschnitt eines prismatischen Steins aus einer Cystocele vaginalis mit deutlichem graubraunem Kern, weissgrauer, wenig geschichteter Peripherie. An der Schichtung ist erkennbar, dass der Stein nicht abgeschliffen, sondern in der prismatischen Form gewachsen ist. 15*228 Harnoi'gane. grösste Mehrzahl aller Steine nicht eine gleichmässige Beschaffenheit hat, sondern dass an Färbung wie sonstiger Beschaffenheit verschiedene Substanzen entweder unregelmässig mit einander gemischt, oder, was häufiger ist, in regelmässigen mehr oder weniger zahlreichen Schichten übereinander gelagert sind, wobei aber auch wieder jede einzelne Schicht aus mehreren, in wechselnder Menge gemischten Bestandtheilen zu- sammengesetzt sein kann. In den meisten Blasensteinen lässt sich wenigstens ein Kern und eine davon verschiedene Schale unterscheiden, der Kern besteht entweder aus einem Fremdkörper, der von aussen her (Strohhalm [Fig. 5f, No. 2] etc.) oder aus dem Körper (Blut- gerinnsel, Zähne und Knochen aus Dermoidcysten, Distomumeier, Gallensteine etc.) stammt, und den Beweis liefert, dass der Stein in der Blase erst angelegt worden ist, oder er besteht aus einem von den oberen Wegen stammenden kleineren Harnstein, der in der Blase durch weitere Apposition von Steinbildnern gewachsen ist (Fig. 51, No. 5). Der Kern hat zwar meistens eine centrale Lage, doch kann er auch, wenn das Wachsthum nach einer Seite stärker ist, (besonders bei halb in Divertikeln steckenden Steinen) allmählich excentrisch zu liegen kommen (Fig. 51, No. 5). Viele Steine, besonders Urat- und Oxalatsteine zeigen einen zierlichen concentrisch schaligen Bau , der manchmal schon ma- kroskopisch (Fig. 51, No. 1), immer mikroskopisch an Dünnschliffen hervortritt. Was die Steinbildner selbst betrifft, so bestehen sie aus den- selben Substanzen, welche auch die Sedimente bilden, also in erster Reihe aus Harnsäure (Harnsäuresteine) und Uraten (Uratsteine) dann aus oxalsaurem Kalk (Oxalatsteine), aus Phosphaten (Phos- phatsteine) und kohlensaurem Kalk (Carbonatsteine). Seltene Bestandteile bilden das Cystin, Xanthin, Kieselsäure, Eisen, Indigo u. a. Es gibt reine Steine, welche wesentlich aus einem Steinbildner bestehen, in der Regel aber sind verschiedene Steinbildner combinirt,, oft in regel- mässiger Schichtung ahwechselnd. Die Harnsäure und Uratsteine sowie die Oxalatsteine bilden sich vielleicht ausnahmslos in den Nierenbecken, die Phosphat- und Carbonatsteine können sich ebendaselbst bilden, entstehen aber häufiger erst in der Blase. Es ist sehr häufig, dass hier um einen Harnsäure-, Urat- oder Oxalatkern sich Phosphate ablagern (Fig. 51, No. 5), seltener sind Phosphatschichten wieder von Uraten oder Oxalaten umhüllt. Bei der Uebereinstimmung der Steinbildner mit den Sedimenten lag der Gedanke nahe, dass durch grössere Zusammenhäufungen be- stimmter Sedimente Steine sich bilden könnten, bei denen etwa durch Schleim die Sedimentkörnchen zusammengehalten würden. Doch ist dem nicht so, da, was für einzelne Steine schon vorher angenommen worden war, durch Ebstein für die meisten und wichtigsten Steinarten nach- gewiesen worden ist, dass die Steine 'nicht einfach grosse Sedimente sind, sondern dass sie von diesen sehr wesentlich dadurch verschieden sind, dass ihnen eine organische Grundlage, ein Gerüst zukommt, welches übrig bleibt, wenn man die Steinbildner durch Auflösung entfernt. Das Gerüst kann sowohl aus der Niere stammen (s. S. 166), wie von der229 Harnblase. Schleimhaut der Harnwege (besonders durch desquamativen Catarrh) ge- liefert werden; dasselbe lässt nur selten noch Zellen oder Zellenreste erkennen, besteht vielmehr wesentlich aus einer kernlosen anscheinend aus Zellennecrose (Nierenepithelien, Epithelien der Harnwege), daneben aber vielleicht auch aus Fibringerinnseln hervorgegangenen Masse. Diesem Gerüst, welches in vielen Steinen einen ausgesprochen concentrisch ge- schichteten Bau hat (Fig. 52), sind die Steinbildner auf-und eingelagert; das Wachsthum der Steine geschieht durch Apposition aber in verschie- dener Weise, indem die Steinbildner bald in regelmässigen concentrisch- schaligen, radialfaserigen Schichten, wobei das Concentrisch-schalige von Fig. 52. Durchschnitt durch das organische Gerüst, von harnsaurem Gries nach vollständiger Lösung der Harn- säure, f,5/|, nach Ebstein, Harnsteine, Taf. II, Fig. 5. dem Gerüst, das Radialfaserige von dem Steinbildner bedingt wird, (s. Fig. 51, No. 1), bald in Form ungeordneter, weisser, krystallinischer Massen, bald in einer aus beiden gemischten Form sich einlagern, aber die Apposition ist nur möglich unter der Mitbetheilung organischer Substanz; versiegt diese, so hört auch das Wachsthum der Steine auf (Ebstein). Das gilt nicht nur für die an der Niere sich bildenden Steine, sondern auch für die in der Blase um Fremdkörper entstehenden. Sobald hier durch Entzündung organisches Material zum Aufbau des organischen Gerüstes geliefert wird, kann ein Stein sich bilden, fehlt dasselbe, so tritt höchstens Incrustation ein, d. h. es bildet sich ein dünner Ueberzug von Phosphaten, der aber auch lange Jahre ausbleiben kann. Bei manchen Steinen findet sich als äusserste Schicht eine weiche organische Sub- stanz, das Gerüst, in welches eine Einlagerung von Steinbildnern noch nicht oder doch erst in geringem Maasse stattgefunden hat. Die älteren Angaben über Umhüllung von Steinen durch Fibrin dürften wohl auch hierdurch ihre Erklärung finden.Harnorgane. 230 Die Hauptformen der Harnsteine sind folgende: Harnsäuresteine, die häufigsten von allen, kommen in allen Grössen und in verschiedener Anzahl vor; ihre Gestalt ist rundlich, oval, abgeplattet, münzen-, sauduhrförmig, die Oberfläche glatt, manchmal wie glasirt, oder auch feinhöckerig, warzig uneben, die Farbe dunkelziegelroth bis rehbraun, je nach der Menge des mit- gerissenen Harnfarbstoffes, die Consistenz ist hart. Auf dem Bruch sehen sie amorph oder krystallinisch aus, polirte Schnittflächen zeigen regelmässig concentrische Schichtung. Häufig ist neben der Harnsäure eine gewisse Menge harnsaurer Salze, zuweilen auch oxalsaurer Kalk vorhanden. Letzterer kann schichtenweise mit der Harnsäure abwechseln bez. um einen Oxalatkern kann eine Harnsäureschale vor- handen sein und umgekehrt. Die Uratsteine bestehen nur selten aus reinem harnsaurem Ammoniak, son- dern enthalten meist noch Harnsäure, harnsaures Natron etc. Sie kommen vorzugs- weise bei Kindern, selbst Neugeborenen vor und im Greisenalter. Die Steine werden bis wallnussgross, sind rund oder abgeplattet, weich, nach dem Trocknen leicht zer- reiblich, von Farbe braun, rothbraun, ziegelroth, thongelb. Die Oxalatsteine stehen an den meisten Orten den Harnsäuresteinen an Häu- figkeit nach, an manchen Orten aber übertreffen sie dieselben. Sie bleiben auch an Grösse hinter jenen zurück, denn sie sind meist mohnkorn- bis taubeneigross; seltener sind sie glatt und grau gefärbt wie Hanfsamen (Hanfsamensteine), mei- stens rundlich, oval, mit fein- oder grobhöckeriger Oberfläche (Maulbeersteine, Fig. 51, No, 3 und 4) und nur selten von schmutzig weisser oder gelber, gewöhnlich von dunkelbrauner bis fast schwarzer Farbe. Die Farbe rührt von Blutfarbstoff her, dessen Herkunft aus wiederholten Blutungen die zu Verletzungen besonders geeig- nete zackige Gestalt verbunden mit der grossen Härte — die Oxalatsteine sind die härtesten von allen — sehr wohl erklärt. Die Oxalatsteine kommen öfter multipel vor und zeigen häufig Beimischung (oft schichtweise) von Harnsäure und Uraten. Der Durchschnitt (Fig. 51, No. 4) zeigt regelmässig eine ausgesprochene, oft in sehr zierlichen Wellenlinien verlaufende Schichtung. Statt eines können auch zwei und mehrere Kerne vorhanden sein. Mikroskopisch hat Ebstein im Gerüst gelegentlich verkalkte Zellen gefunden, die in Uratsteinen niemals von ihm gesehen wurden. Die Phosphatsteine stehen den Harnsäuresteinen an Häufigkeit kaum nach. Ihre Zusammensetzung wechselt, es gibt solche, welche nur aus phosphorsaurer Am- moniak-Magnesia bestehen, auch solche aus basisch phosphorsaurem Kalk", am häu- figsten aber sind die Tripelphosphate und der phosphorsaure Kalk (oft zugleich mit harnsaurem Ammoniak und oxalsaurem Kalk) vereinigt, vorzüglich in jenen Steinen, welche als Kern einen Oxalat- oder Harnsäurestein oder einen Fremdkörper haben. Die reinen Phosphatsteine erreichen in der Regel keine so erhebliche Grösse wie die gemischten, welche sehr gross werden können. Die Farbe ist schmutzig- weiss, grau, auch wohl etwas gelblich oder röthlich, die Oberfläche glatt oder rauh, die Consistenz ist häufig brüchig, das specifische Gewicht relativ gering. Die Phos- phatsteine haben keine Neigung zu Schichtenbildung, ihre Bruchfläche sieht erdig, locker, ja manchmal gradezu porös aus (Fig. 51, No. 2 und 5). Eine krystalli- niscbe Bruchfläche weist auf entsprechend grossen Gehalt an Tripelphosphaten hin. Die meisten Phosphatsteine bilden sich in der Blase bei alkalischem Urin. Die Carbonatsteine (aus kohlensaurem Kalk) kommen rein beim Menschen nur selten vor, häufiger bei Thieren; sie sind mohnkorn- bis nussgross, weiss, grau, höchstens etwas gelblich, von erdigem oder häufiger sehr dichtem Aussehen mit iri- sirendem Metallglanz. Sehr selten sind Xanthinsteine (aus Xanthin, Xanthoxyd). Sie kommen fast rein vor, aber auch in Verbindung mit Oxalaten und Phosphaten. Sie haben eine zimmtbraune Farbe, die Härte der Harnsäuresteine, sind glatt und nehmen beim Reiben mit harten Körpern einen Wachsglanz an. Nicht weniger selten sind Cystinsteine, welche durch ihre wachsgelbe Farbe und ihren Wachsglanz leicht kenntlich sind. Sie sind leicht zerdrückbar, nicht ganz glatt, von körnig-krystallinischem Gefüge. Ihrer Bildung geht immer Cystinurie voraus. Sie sind wiederholt bei Geschwistern beobachtet worden, ohne dass ein erbliches Verhältniss nachzuweisen gewesen wäre. Es wurde schon mehrmals hervorgehoben, dass in der Mehrzahl der Steine ver-231 Harnsteine. schiedene Steinbildner vorhanden sind, dass also die meisten Steine zu den gemischten gehören. Die häufigsten Combinationen von Steinbildnern sind folgende: Harnsäure und Urate, beide mit Kalkoxalat oder phosphorsauren Erden; letztere beiden zu- sammen oder auch noch mit Tripelphosphat vereinigt. Nun kommen aber auch noch seltenere Bestandtheile in Steinen vor, welche, wie kohlensaure Magnesia, Kieselsäure, Eisen, Cholestearin u. a. nur nebensächliche Beimengungen bilden, oder aber dem Stein so cha akteristische Eigenschaften verleihen, dass man danach die Bezeichnung gewählt hat. Es handelt sich dabei allerdings nur um ganz seltene Vorkomnisse. Es gehören hierher die Indigosteine, welche durch ihre blauschwarze Farbe und weiche Consistenz ausgezeichnet sind. Der Farbstoff war in den bis jetzt bekannten Beobachtungen mit Phosphaten in den Steinen vereinigt. In einer Beobachtung (Chiari) war neben dem krystallinischen blauen auch noch ein krystallinischer purpurroter Farbstoff vorhanden. Eiweissgerüste fehlten auch hier nicht. Als Urostealithsteine wurden solche beschrieben, welche neben Phosphaten und Carbonaten eine eigenthümliche, den Fetten nahe stehende, von Heller als Urostealith bezeichnete Substanz enthielten. In anderen Steinen wurden neben Ura- ten und einigen Oxalaten grosse Mengen von Fett und Cholestearin beobachtet (Fett-, Cholestearinsteine). Dass ein Blutgerinnsel als Kern für Harnsteinbildung dienen kann, wurde schon erwähnt; es gibt aber auch Steine, welche den Namen Blutsteine verdienen, weil sie zum grossen Theil aus Blutgerinnsel, in welches sich Kalksalze abgelagert haben, bestehen. Ich habe kürzlich einige solche Steine von dunkelrother Farbe, unregelmässig höckeriger Oberfläche, porösem Gefüge und mörtelartiger Consistenz zur Untersuchung zugeschickt erhalten. Die zäh-elastischen, schmutzig-weissen bis gelblich-braunen reinen Fibringerinnsel (sog. Faserstoffsteine) gehören nicht hierher, wenn sie auch mit der organischen Grundlage vieler Steine in naher Ver- wandtschaft stehen mögen. Die Frage nach den Bedingungen für die Ausscheidung der Steinbildner lässt sich nicht in einer für alle Steine gültigen Weise beantworten. Dass ein Ueberschuss der betreffenden Substanz oder eine für die Lösung derselben ungünstige Veränderung des Harns nicht die nothwendige Vorbedingung für die Steinbildung ist, ergibt sich daraus, dass sehr häufig grosse Mengen von Sedimenten lange Zeit im Harn auftreten, ohne dass Steinbildung hinzutritt, und dass andererseits Steine vorhanden sein können, ohne dass vorher eine auffällige Sedimentbil- dung beobachtet worden wäre. Dadurch soll natürlich ein Zusammen- vorkommen von Sediment- und Steinbildung nicht ausgeschlossen werden; im Gegentheile, beide sind häufig zusammen, bei den Cystinsteinen an- scheinend immer, aber es ist kein unbedingtes Erforderniss. Die Er- klärung dafür ergibt sich ans. der Thatsache, dass zu den Steinen eine organische Grundlage gehört, deren Fehlen trotz Sedimentbildung die Entstehung von Steinen verhindert, deren Anwesenheit anscheinend ge- nügt, um auch in nicht übersättigtem Harn die Berührungsschichten desselben derart zu verändern (durch Wasserentziehung?), dass die Uebersättigung eintritt und der Steinbildner ausfällt. Das wird natür- lich nur geschehen, wenn die Concentration bereits eine ungewöhnlich grosse ist und so darf denn wohl für die Harnsäure- und Uratsteine eine Harnsäure-, für die Oxalatsteine eine Oxalsäure Diathese als Grundbedingung angenommen werden, d. h. also eine Constitutions- anoraalie, in Folge deren eine primäre, nicht von anderen Störungen abhängige übermässige Bildung von Harnsäure bezw. Oxalsäure statt- findet. Die Harnsäurediathese ist bereits bei der Niere als Grundlage der Gicht wie der Harnsäureinfarkte bezeichnet worden (S. 172). Die232 Harnorgane. bei Föten schon beobachteten Uratsteine erklären sich durch die An- nahme einer ungemein starken harnsauren Diathese. Bei den Phosphatsteinen liegt die Sache anders; sie haben mit Blutveränderung nichts zu thun, sondern finden in Veränderung der Reaction des Harns durch alkalische Entzündungsprodukte oder ammo- niakalische Gährung ihre Erklärung. Das Alkalischwerden des Harns genügt freilich nicht, sondern es muss auch hier eine organische Grund- lage concurriren. Für die Carbonate ist die Ursache des Ausfallens noch nicht sicher; möglicherweise kommt bei ihnen wenigstens in man- chen Fällen die Wirkung gewisser Mikroorganismen auf die gelösten Kalksalze zur Geltung (vergl. Bd. I, S. 631). Es erübrigt noch, Einiges über die Folgen und Ausgänge der Lithiasis der Harnblase zu sagen. Die Folgen können zunächst rein mechanische sein. Durch Vorlagerung vor eine Uretermündung oder Steckenbleiben im Ostium urethrae internum kann eine einseitige bezw. doppelseitige Hydronephrose erzeugt werden. Durch ihre Schwere können grössere Steine Ausbuchtungen der Blasenwand bewirken. Je härter und unebener ein Stein, um so leichter kann er kleine Ver- letzungen mit Blutungen an der Schleimhaut bewirken. Durch Reizung der sensiblen Schleimhautnerven können reflectorische Contractionen der Muskulatur erregt werden, welche schliesslich hypertrophirt und sich fest um den Stein herumlegt. Endlich können die Steine entzünd- liche Veränderungen mit Zersetzung des Harnes theils direkt, theils indirekt (durch Bewirkung von Harnstauung) erzeugen, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, dass häufig eine Entzündung der Steinbildung schon vorausgeht. Diese kann durch die Steine unterhalten werden, so dass ein Circulus vitiosus entsteht. Die Fähigkeit der Steine eine Entzündung an der Blasenschleimhaut zu erzeugen, erklärt die That- sache, dass so häufig die Blasensteine um einen Harnsäure- oder Oxalat- kern, der von der Niere stammt, einen Mantel von Phosphaten und Carbonaten besitzen, der infolge der secundären Entzündung sich ge- bildet hat. Aus der weiteren Thatsache, dass auf Phosphat- und Car- bonatschichten wieder solche aus Harnsäure, Uraten oder Oxalat folgen können, ist zu schliessen, dass die Entzündung zeitweise nachgelassen hat, wodurch der Harn wieder eine neutrale bezw. saure Reaction an- nehmen konnte. Grosse Steine können auch die Function der benach- barten Organe mechanisch stören, so die Entleerung des Darmes, ja selbst die Entbindung eines schwangeren Uterus. Kleinere Concremente (Griessteine, Gries und Sand) können durch die Urethra leichter oder mühsamer ausgetrieben werden, grössere bleiben stecken; die anatomische Einrichtung der weiblichen Urethra bringt es mit sich, dass sie für grössere Steine durchgängiger ist als die männ- liche. Wenn der Urachus durchgängig ist, kann auch einmal durch ihn eine Entfernung stattfinden. Schlimm ist es, wenn Steine durch eine Perforationsöffnung die Blase verlassen, was am leichtesten bei solchen Steinen, welche in Divertikeln liegen, sich ereignet. Es gibt dann eine Harninfiltration mit Entzündung, Abscess- und Fistelbildung, wodurchHarnblase. 233 eine Ausstüssung am Perineum, an der Leistengegend, durch die Scheide, den Mastdarm stattfinden kann. Von der Literatur über die Harnsteine citire ich nur einige Hauptwerke, indem ich im übrigen auf das ausführliche Werk von Ebstein, Die Natur und Behand- lung der Harnsteine 1884 verweise, wo sich die Literatur ziemlich vollständig zu- sammengestellt findet. Meckel, Mikrogeologie 1856: Fl. Heller, Die Harnconcre- tionen 1860; Carter, On the micr. struet. of urin. calc. 1873; Torres, Des cal- culs du rein, These de Paris 1878 (mit zahlreichen hübschen Abbildungen); Ord, Influence of Colloids upon Crystallina Form, 1879; Ultzmann, Die Harnconcre- tionen des Menschen, 1882; Maschka, Zur Pathogenese d. Nierensteine, Prag. Ztsch. f. Hlk. VIII, p. 149, 1887; Ebstein, Zur Naturgeschichte d. Concr. im Thierkörper, insbes. d. Harnst. Wien. med. Blatt. 1888, No. 11 Eiweisshülle um Steine: Hodgkin, London, med and surg. Journ. 1837, No. 33, p. 690; Chiari, Prag. med. Woch. 1888. No. 50. Steine mit besonderer Zusammensetzung: Cystinsteine, Ebstein, Archiv f. klin. Med. 30, p. 594, 1882; Eisenstein: Cazeneuve, Gaz. med. de Paris, 1876, No. 35 (neben wenig Harnsäure, kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk ca. 75 pCt. Eisenoxyd [Peroxyd de fer]); Indigosteine: Ord, Berl. klin. Woch. 1878, No. 25; Chiari, Prag. med. Woch. 1888, No. 50; über iridescirende Steine: Shattuck, Path. Transact. 37, p. 325, 1886; Fettsteine: Mc Carty, Med. chir. Transact. 55, p. 263, 1872; Urostealith.: Heller I. e.; Boyer, Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1876, p. 634; Xanthin- und Faserstoffsteine: Marcet, Steinkrankheiten, übers, von Heineken, 1838; Blutconcretionen; Roberts, Urinary and renal dis. 1872. Steine in Urachuscysten: Rokitansky, Lehrb. III, p. 372, 1861. Es sind schon wiederholt experimentelle Untersuchungen über die Steinbildung angestellt worden. Studensky, D. Ztsch. f. Chir. VII, p. 171, 1876, hat eingehende Untersuchungen über die Beziehungen von Fremdkörpern zur Ent- stehung von Steinen angestellt; Bert, Gaz. med. de Paris 1879, No. 2, p. 22, hat den Einfiuss verschiedener Fütterung auf die Incrustation von Fremdkörpern unter- sucht. Neuerdings ist es Ebstein und Nicolaier (Verhandig. d 8. Congr. f. inn. Med. 1889) gelungen sowohl bei Hunden, wie bei Kaninchen durch Verfütterung von reinem Oxamid Harnsteine von verschiedenster Grösse zu erzeugen, welche sie in allen Theilen des Harnapparates (die grössten im Nierenbecken) auffanden. Die grösseren Steine zeigten eine rauhe, warzige Oberfläche und hatten die Härte des Steinsalzes; die Farbe war grünlichgelb, obwohl der Steinbildner reines, sonst weiss aussehendes, Oxamid war. Die Dünnschliffe zeigten einen typischen concentrisch- schaligen, radialfaserigen Bau, nach Entfernung des Oxamid durch Digeriren mit Aq. dest. von 80—90° C. blieb eine concentrisch-schalig aufgebaute Substanz übrig, welche die Reactionen der Eiweisskörper gab. Die Nieren enthielten gleichfalls Oxa- midconcretionen, in deren Umgebung Necrose der Epithelzellen vorkam. Es haben also auch diese experimentellen Untersuchungen die von Ebstein beim Menschen gewonnenen Resultate bestätigt. Dass grössere und kleinere Parasiten sowohl aus der Nachbar- schaft, wie von der Mere und von Erkrankungsherden der Blasenwand in den Urin gelangen können, habe ich schon früher erwähnt, desglei- chen, dass solche mit Instrumenten von aussen her hineingeschafft wer- den können. Da es aber sicher Fälle gibt, wo keine dieser Import- arten zutrifft, so muss man annehmen, dass auch durch die Urethra gelegentlich Organismen in die Blase gelangen können, ohne dass vor- her eine Erkrankung der Harnröhre entstanden zu sein braucht. Dies geschieht nicht immer, denn rein aufgefangener gesunder Urin kann lange aufbewahrt werden, ohne dass sich Organismen in ihm ent- wickeln; geschieht es aber doch, so werden die Organismen für ge- wöhnlich schnell wieder entfernt; nur wenn der Harn stagnirt oder inHarnorgaae. '234 Fällen, wo er eine für ihr Wachsthum besonders günstige Zusammen- setzung hat, können sie in der Blase festen Fuss fassen. Die Wich- tigkeit von Organismen für die ammoniakalische Harngährung wurde schon hervorgehoben. Es ist aber nicht nur ein Organismus, etwa der Micrococcus ureae, welcher hierbei in Wirksamkeit tritt, sondern es können viele die Zersetzung des Harnstoffs in kohlensaures Ammoniak bewirken. Andererseits vermag aber auch nicht jeder Fäulnisserreger diese Wirkung zu entfalten, so dass also die ammoniakalische Gährung nicht ohne weiteres der Fäulniss gleichgestellt werden kann (Leube). Im übrigen kommen grade im alkalischen Urin so zahlreiche und ver- schiedenartige Bakterien vor, dass eine besondere Aufzählung der ein- zelnen keinen Zweck hat. Durch ihre eigenthümliche Gestalt sind auf- fällig die Sarcina urinae (mit sehr kleinen Gliedern), welche wieder- holt aufgefunden worden ist, und eine Leptothrix-Art. Sprosspilze, wie Saccharomyces, finden sich besonders häufig in diabetischem Harn, doch sind sie für denselben durchaus nicht pathognomonisch. Ueber Befunde parasitischer Thiere existiren nur vereinzelte An- gaben. So wird eine Cercomonas urinae erwähnt, so sind von Ein- geweidewürmern einigemal Rhabditisformen, Echinococcen, welche nicht von ausserhalb eingedrungen waren, häufiger Filarien, Disto- meneier wie -Embryonen gefunden worden. In den gemässigten Zonen trifft man letztere nur bei Individuen, welche die Parasiten anderwärts erworben haben, besonders häufig wer- den sie in Egypten beobachtet. Die geschlechtsreifen Distomen nisten gern in den Venen der Blasen wand, deren Schleimhaut infolge dessen Veränderungen zeigt, welche theils in unregelmässigen inselförmigen, graugelben, fest haftenden, oft sandig anzufühlenden Platten, unter denen das submucöse Gewebe verdickt ist und welche Distomeneier enthalten, besteht, theils aus höckerigen, condylomartigen Wucherungen, welche gleichfalls voller Eier stecken. Von höheren Thieren sind nur einmal Fliegenlarven (Anthomyia) mit dem Catheter entleert worden. Ausser der bei den Nieren (S. 184) angegebenen Literatur: Pasteur, Micro- coccus ureae, Compt. rend. 1876: Leube und Genser, Ueber die ammoniakalische llarngährung, Virch. Arch. 100, p. 540, 1885; Lustgarten und Mannaberg, Ueber die Organ, der normalen männlichen Urethra und des normalen Harnes, mit Bemerkungen über Microorgan, im Harn bei M. Brightii acut. Viertel], f. Dermat. u. Svph. XIV, p. 905, 1887; Neu mann, Ueber die diagnost. Bedeut. d. bacteriolog. Ürinunters. bei inn. Krankheiten, Berl. klin. Woch 1888, No. 7; Philippowicz, Tuberkelbacillen im Harn bei urogen. und acuter Miliartuberc. Wien. med. Blätt. 1885, No. 22; Schottelius und Reinhold, Ueber Bakterium, Ctbl. f. klin. Med. 1886, No. 37. Sarcine: H. Welcker, Ztschr. f. rat. Med. 1859, p. 199 und Virch. Arch. 21, p. 454, 1861 (mehr als 2 Jahre lang vorhanden); Pli. Münk, Virch. Arch. 22, p. 570, 1861. Leptothrix: Küssner, Berl. klin. Woch. 1876, No. 20, p. 278; (im Harn, aber aus dem Präputialsack stammend: Huber, D. Arch. f. klin. Med. 23, p. 463, 1879). Rhabditis: Schreiber, Virch. Arch. 82, p. 161, 1880 (stammten aus den Ge- nitalien); Baginski, Haemoglobinurie mit rhabditisartigen Nematoden, Berl. klin, Woch. 1881, No. 30, p. 557.235 Harnblase. Filaria: Lewis, Schmidt's Jahrb. 115, p. 289: Davaiue, Traite des ento- zoaires, 1877, p. 947. Distomum: Bilharz, Ztschr. f. Zoolog. IV, p. 71, 1853; Griesinger, Aich, f. phys. Hlk. 13, p. 563, 1854; Zuckerkandl (u. Sachs-Bey), Ueber d. Wande- rung d. D. h. aus der Pfortader in die Harnblase, Wien. med. Bl. 1880, No. 50; Kartulis, Virch. Arch. 99, p. 139, 1885. Echinococcus, der Blase selbst: Ainsworth, New York med. Ree. IS, I, p. 34t?, 1880: durch die grosse Zahl (150) abgegangener Blasen ausgezeichneter durchge- brochener Echinococcus: Bark er, Med. Times and Gaz. 1S55, II, p. 631», Eldridge, Am. Journ. of obst. XIV, p. 106, 1881. Veränderungen der Lage, der Lichtung, des Zusammenhangs. Die Lage der Blase kann verändert werden durch Vergrösserung von Nachbarorganen, durch Geschwülste im Becken, durch rhachitische und osteomalacische Verengerung und Missstaltung des Beckens, durch Lageveränderung des Uterus und der Scheide. Bei Retroflexio uteri kann eine Retroflexio vesicae entstehen oder eine diverfcikelartige par- tielle Ausbuchtung, wie solche auch bei Uterusprolaps und besonders bei Prolaps der vorderen Scheidenwand entstehen. Diese Cystocele vaginalis pflegt man schon zu den Hernien zu rechnen. Bei Leistcn- und Cruralbrüchen, selten bei solchen des Foramen obturatorium kann die Blase betheiligt sein, meist so, dass nur ein Theil, der oft als Aus- stülpung erscheint, in dem Bruchsack sich befindet, wo er meistens angewachsen ist. Bei Zerreissung der vorderen Scheidenwand kann die Blase sich in die Scheide vorstülpen (Ectopia vaginalis), als Ge- genstück zu der Ectopia ab dam inalis, welche auf angeborenen Ab- normitäten beruht (s. S. 201). Als Invagination bezeichnet man eine Einstülpung des Blascn- scheitels in die unteren Abschnitte: aus ihr wird eine Inversion, wenn der Scheitel in die Harnröhre ein-, oder gar durch dieselbe nach aussen hervortritt (Prolaps). Seltener tritt bloss die lockere Schleim- haut heraus, in der Regel die ganze Wand. Inversion und Prolaps kommen nur bei weiblichen Individuen vor. Eine Verengerung der Blasenlichtung entsteht unabhängig von Geschwulstbildungen und fremden Körpern durch Contraction der Wand bei Catarrhen (vergl. Fig. 47, S. 205) oder infolge der Reizung durch Steine. Es kann das Lumen entenei- bis gänseeigross sein und nur eben für den Stein genügend Raum gewähren; die Muskulatur ist da- bei mehr oder weniger verdickt (concentrische Hypertrophie). Es gibt auch partielle Einschnürungen z. B. im mittleren Theile, wodurch die Blase in eine obere und untere Hälfte getheilt wird. Die totalen Erweiterungen der Blase können einen so hohen Grad erreichen, dass die Blase den grössten Theil der Bauchhöhle ein- nimmt und bis zum oder gar über den Nabel hinaus reicht. Die Wand ist dabei verdickt (excentrische Hypertrophie, Dilatation und Hyper- trophie) oder nicht (reine Dilatation). Ersteres kommt hauptsächlich vor, wenn ein Hinderniss für die Entleerung des Harnes vorhanden ist, das aber durch die hypertrophische Muskulatur noch theilweise überwunden werden kann; da die hintere Wand der Blase leichter dem Druck nach-236 Harnorgane. geben kann als die an die Symphyse anstossende vordere Wand, so kann es vorkommen, dass die vordere Wand mehr Hypertrophie, we- niger Dilatation, die hintere umgekehrt mehr Dilatation weniger Hyper- trophie zeigt. Bei totalem und besonders plötzlichem Verschluss der Urethra erscheint die erweiterte Blase verdünnt. Dies ist gewöhnlich der Fall bei den durch Lähmung des Detrusor bedingten Harnanhäu- fungen, welche meistens mit Incontinenz verbunden sind. Dass auch dabei eine Hypertrophie entstehen kann, ist früher (S. 213) schon mit- getheilt worden. Die Folgen der Harnretention sind meistens alka- lische Gährung mit allen ihren Folgen in der Blase und in den oberen Harnwegen und den Nieren, wo ausserdem hydronephrotische Verände- rungen sich entwickeln. Bei der angeborenen Blasendilatation durch Verschluss der Urethra kann die erweiterte Blase ein Geburtshinder- niss abgeben. Die bei den Hernien vorher angegebenen partiellen Ausbuchtungen bilden den Uebergang zu den auf kleinere Abschnitte beschränkten Erweiterungen, den Divertikeln (Fig. 53). Dieselben sitzen be- Fig. 53. Divertikel der Harnblase, '/2 nat. Gr. Dasselbe (d) sitzt etwas rechts von der Mittellinie, deshalb ist auf dem senkrechten Durchschnitt mitten durch seinen Hals in der Figur der hypertrophische mittlere Lappen der Prostata (m) fast ganz sicht- bar; u Mündung des linken Ureters. sonders gern an den Seiten und dem Boden der Blase, sowie an der hinteren Wand; wölbt sich ein Divertikel nach dem Perineum zu vor (selten), so hat man das eine Hernia vesicae perinealis genannt. Die Divertikel kommen angeboren vor oder sind erworben. Bei ersteren und denjenigen von letzteren, welche durch den Druck von Steinen entstanden sind, finden sich in der Wand alle Bestandtheile der Blasen- wand, also auch die Muskulatur vor, dagegen bei einem grossen Theil237 Harnblase. der erworbenen handelt es sich nur um eine Ausstülpung der Schleim- haut zwischen den, dann regelmässig vergrößerten Muskelbalken hin- durch. Nur wenn sie klein sind, kann man noch einen Theil der Muskelhaut in ihrer Wand nachweisen. Diese in den Balkenblasen (s. S. 212) vorkommenden Hernien der Schleimhaut sind oft in grosser Zahl vorhanden und können symmetrisch auftreten, entsprechend der symmetrischen Anordnung der Muskulatur. Sie sind zunächst nur ganz klein und flach, können aber immer mehr kugelig und immer grösser werden (wallnuss-, hühnerei-, faust-, selbst kopfgross). Die anfänglich eckige (rautenförmige) Eingangsöffnung wird mit der Grössenzunahme mehr und mehr rund, kann aber auch bei sehr grossen Divertikeln noch ganz eng sein. In den Divertikeln können Steine und Geschwülste vorhanden sein, wichtiger ist, dass in ihnen der Harn stagnirt und dass dadurch gerade hier heftige Entzündungen entstehen, welche thera- peutischen Eingriffen kaum zugänglich sind. Ulceration und Perfora- tion der Wand mit ihren Folgen können die Folge sein. Durch Zusammen- fluss zweier benachbarter Divertikel kann der ihre Eingänge trennende Theil der Blasenwand ganz unterminirt werden. Diese Divertikel kommen häufiger bei Männern und vorzugsweise im höheren Alter vor, weil hier am häufigsten Hindernisse für die Harnentleerung vorkommen. Es gibt auch falsche Divertikel d. h. Hohlräume, welche durch eine engere Oeffhung mit der Blasenhöhle in Verbindung stehen, deren Wand aber keinen Bestandtheil der Blasenwand enthält, sondern lediglich aus schwielig verdicktem Bindegewebe besteht. Solche Bildungen können entstehen, wenn ein durch extraperitoneale Per- foration entstandener paraeystitischer Abscess abgekapselt wird, aber mit dem Harnblasenlumen durch die Perforationsöffnung, deren Ränder sich schwielig um wandeln, in Verbindung bleibt. Trennungen des Zusammenhangs können durch Zerreissung und durch geschwürige Zerstörung zustande kommen, sie können die ganze Wand oder nur die inneren oder äusseren Schichten betreffen. Verletzungen können sowohl von aussen wie von innen her durch Waffen, Instrumente etc., durch die Enden gebrochener Beckenknochen (Schambeine), durch schwere Geburten herbeigeführt werden. Zerreissungen der Blasenwand (Rupturen) treten nur äusserst selten spontan infolge übermässiger Füllung der Blase ein, dagegen gehört es keineswegs zu den Seltenheiten, dass eine einwirkende stumpfe Gewalt (Fall, Stoss) eine gefüllte Blase zum Bersten bringt. Künstlich kann auffällig leicht eine Ruptur durch Einspritzung mässiger Flüssigkeitsmengen (200 g) erzeugt werden. Der Riss sitzt meist an der hinteren Seite nahe dem Blasenscheitel und verläuft bald schief, bald quer. Der scharfrandige Riss in der Serosa hat eine grössere Ausdehnung (2 bis 5 cm lang) als der zackige in der Muskulatur und der blutig infiltrirte in der Schleimhaut Der in die Bauchhöhle aus- tretende Harn wirkt an sich nicht als Entzündungsreiz, es kann also die Peritonitis ausbleiben, sie tritt aber regelmässig ein, wenn der Harn verunreinigt war oder wenn secundär Verunreinigungen in dieHarnorgahe. 2.SS Bauchhöhle gelangen. Auf 2 intraperitoneale Rupturen kommt etwa eine extraperitoneale, wobei der Harn in das umgebende Bindegewebe austritt und hier zunächst eine Harninfiltration, meist aber bald eine Pericystitis mit dem früher (S. 207) schon geschilderten Verlaufe be- wirkt. Die ulcerösen Perforationen sind in jeder Beziehung gefährlicher, weil durch sie regelmässig sofort Entzündungen in der Umgebung resp. am Bauchfell erzeugt werden. Doch kommt dabei in Betracht, dass sie auch von aussen nach innen, sowie zwischen Blase und einem be- nachbarten Organ zustande kommen können. Steht die Blasenhöhle mit der Höhle eines anderen schleimhäutigen Organes in Verbindung, so nennt man das eine bimucöse Blasonfistel (Blasenscheiden-, Blasenscheidenuterus-, Blasenuterus-, Blasendarm-Fistel); öffnet sich dagegen die Blasenhöhle mittelst eines, meistens sehr gewunden ver- laufenden Ganges an der Körperfläche, so hat man eine äussere Basenfistel. Die Oeffnungen sitzen am Scrotum, Perineum, an der Inguinalgegend, Bauchhaut, inneren Fläche des Oberschenkels. Retroflexio vesicae und Verlagerungen .der weibl. Blase überhaupt: Winkel, 1. c.; Prolaps der Schleimhaut: Patron, Arch. gen. de med. 1857, II, p. 689. Divertikel bei Balkenblase: Röbel in, Etüde sur les vessies ä celLules, These de Paris, 1886. Verwundungen der Blase: Bartels, Arch. f. klin. Chir., 22, p. 519, 1877 (504 Fälle). Spontane Rupturen: Rivington, Lancet, 1882, I, p. 903 (7 Fälle); Fen- wick, Path. Transact. 37, p. 303; — traumat. Ruptur: Co sack, Ueber Zerspren- gung der Harnblase ohne Verletzung der Bauchhaut, Diss. Berlin, 1886; Blum, Arch. gen. de med. 1888, II, p. 5; v. Dittel, Gegen die Füllung der Blase zum hohen Steinschnitt, Wien. med. Woch. 1886, No. 42; Ullmann, Ueber durch Fül- lung erzeugte Blasenrupturen, Wien. med. Woch. 1887, No. 23. Fisteln: Winkel, I.e.; Kötschau, Geschichte, Ursachen etc. von Vesico-Cer- vical-Fisteln, Diss. Würzburg, 1886 (mit Literatur). D. Harnröhre. Die Harnröhre entwickelt sich aus der Geschlechtsrinne, indem die diese umgebenden Geschlechts falten mit einander an den Rändern verwachsen und so die offene Rinne in einen geschlossenen Kanal um- wandeln. Möglicherweise liefert aber die Geschlechtsrinne beim Manne nicht die ganze Röhre, sondern nur den hinteren und mittleren Theil bis zur Fossa navicularis, während der vordere (Eichel-) Theil von der Haut geliefert wird. Dies würde aber auch nur in der Weise ge- schehen können, dass sich hier zunächst eine Halbrinne und dann durch Verwachsung der Ränder eine Röhre bildete. Für die neuer- dings besonders durch Kaufmann verwerthete Annahme, dass der blind endenden, aus dem Sinus urogenitalis hervorgegangenen primären Urethra von der Haut aus eine blinde Einstülpung entgegenstrebe und dass schliesslich unter Perforation der Trennungsmembran eine Vor-239 [farnröhre. einigung beider Kanäle stattfinde, fehlt jede thatsächliche entwicke- ln ngsgeschichtli che Grundlage. Das Epithel der männlichen Harnröhre besteht in den hinteren Theilen aus langen Cylindern, zwischen deren basalen Theilen sich Er- satzzellen befinden, in den vorderen Abschnitten - - die Grenze ist in- dividuellen Schwankungen unterworfen — gleicht dasselbe dein ge- schichteten Plattenepithel anderer Schleimhäute. Weibliche Harnröhren geben inconstante Befunde, indem manchmal ausschliesslich geschich- tetes Plattenepithel, manchmal Cylinderepithel wie in der männlichen Harnröhre vorhanden ist. Bei beiden Geschlechtern kommen einfach traubige Drüsen vor, bei dem männlichen auch noch grössere acinöse, welche theils direct in die Röhre, theils in lacunäre Ausbuchtungen (Morgagni'sche Lacunen) ausmünden. Auch in der weiblichen Urethra kommen lacunäre, in drüsenähnlichc Bläschen endende Bildungen in inconstanter Menge vor, regelmässig je ein grösserer Gang (Urethral- gang), welcher in der Nähe des äusseren Orificiums mündet. Die Ure- thralgänge haben mit den Gartner'schen Gängen nichts zu thun. Die weibliche Urethra nimmt eine viel selbständigere Stellung ein, als die männliche, welche in dem grössten Theile ihres Verlaufes gleich- zeitig als Geschlechtsweg fungirt und deshalb von den Geschlechts- theilen nicht getrennt werden kann. Trotzdem werde ich hier neben der weiblichen auch die männliche Harnröhre berücksichtigen, aber nur soweit sie selbständig erkrankt; die Veränderungen des Penis werden bei den Geschlechtsorganen besprochen. Die Pathologie der weiblichen Urethra hat Winkel (Deutsche Chir. Lfg. 62, 1885), diejenige der männlichen haben Kaufmann (Verletzungen und Krankheiten, ebenda, Lfg. 50a, 1886), Dittel (Stricturen, ebenda, Lfg. 49, 1880) und Grün- feld (Endoscopie der Harnröhre und Blase, ebenda, Lfg. 51, 1881) eingehend und unter Zusammenstellung der Literatur bearbeitet. Von älteren Bearbeitungen ist Voillemin, Malad, de 1'urÄthre, 1868, zu nennen. Missbildungen. Von übermässigen Bildungen der Harnröhre ist zu erwähnen, dass zwar in der Literatur verschiedentlich von Verdoppelungen der männlichen Röhre die Rede ist, dass aber kein ganz sicherer Fall be- kannt ist, während ein solcher bei einem weiblichen Individuum beob- achtet wurde, bei dem die in gewöhnlicher Weise aus der Blase ent- springende Urethra sich weiterhin in zwei Arme spaltete, welche ge- trennt ausmündeten. An der männlichen Harnröhre kommt nur eine Vermehrung der Mündungsöffnungen vor, sowohl in der Art, dass an der Eichel mehrere Oeffnungen sich befinden, als auch-so, dass ausser der normalen Oeffnung noch eine Fistelöffnung im Verlauf der Röhre vorhanden ist (s. Hypospadie). Die Bedeutung der einigemal beobach- teten, mit der Harnröhre zusammenhängenden, aber blind endenden Gänge ist noch nicht sichergestellt. Wichtiger sind die besonders in der männlichen Röhre vorkom- menden Faltenbildungen. Eine Vergrösserung der normalen ValvulaHariorgarte. 240 fossae navicularis oder derjenigen an den Morgagni'schen Lacunen hat keine grosse Bedeutung, da sie nach der äusseren Oeffiumg zu gerichtet sind, also nicht dem ausfliessenden Harn, sondern höchstens einem ein- zuführenden Instrument im Wege stehen, dagegen beanspruchen alle jene Klappen, deren Rand nach der Harnblase zu gerichtet ist, wegen der von ihnen abhängigen stärkeren oder geringeren Harnstauung eine grössere Beachtung. Solche können in der Pars prostatica vorkommen, wo die normal vorhandenen kleinen Falten zu den Seiten des Samen- hügels sich zu flügelartigen, nach hinten offenen Klappen umwandeln können, welche Blasendilatation und schwere Hydronephrose erzeugen können. Ferner wurdeii klappenartige Falten in der Gegend der Fossa navicularis beobachtet, welche zu einer partiellen Erweiterung der cen- tralwärts anstossenden Partie der Harnröhre geführt hatten. Die Aus- dehnung betraf gemäss den bestehenden anatomischen Verhältnissen hauptsächlich die hintere Wand, so dass sie einen mehr divertikelarti- gen Charakter besass. Freilich waren nicht in allen Fällen dieser partiellen Ectasien solche Klappenbildungen nachzuweisen, auch gibt es wirkliche Divertikel, welche mit enger Oeffnung mit dem Lumen der Harnröhre zusammenhängen, so dass die Erklärung der- selben doch nicht so einfach ist. Möglicherweise spielen dabei, ähnlich wie bei den Ureteren, noch andere abnorme Bildungen, z. B. Knickun- gen des Kanales, etwa durch abnorme Richtung der vorderen epider- moidalen Partie, ein Rolle. Es ist möglich und durch gewisse Beob- Fig. 54. Epispadie bei Exstrophie der Blase; neugeb. Kind, nat. Gr. E gespaltene Eichel, dahinter die Harnrinne, Y Vorhaut. H Hodensack ohne Hoden, B Blase mit UretT- mündun^ bei u, N Nabel.Harnröhre. 241 achtungen wahrscheinlich, dass infolge von Platzen der erweiterten Urethra abnorme Mündungen derselben gebildet werden. Je nachdem diese auf der urethralen Seite des Penis oder auf der entgegengesetz- ten liegen, unterscheidet man eine Hypospadie und eine Epispadie. Die Epispadie wurde schon bei der Exstrophie der Harnblase er- wähnt, mit der sie häufig zusammen vorkommt (Fig. 54) und dann doch wohl auch dieselbe Ursache hat (s. S. 199). Sie kann aber auch für sich allein vorkommen und zwar in verschiedenem Grade, indem bald nur der Eicheltheil gespalten ist, bald (sehr selten) die Spalte bis in die Pars cavernosa, bald bis an die Symphyse reicht. Beim weiblichen Geschlecht findet sich bei Epispadie zwischen den getrenn- ten Clitorishälften eine schlitzförmige Rinne, welche direct in die Blase führt. Auf einen Fall von Epispadie kommen ca. 150 Fälle von Hy- pospadie. Auch sie finden sich vorzugsweise beim männlichen Ge- schlecht, wo etwa auf 300 Individuen 1 Hypospadiäus kommt. Auch hierbei gibt es verschiedene Grade der Veränderung, so dass man eine Hypospadia glandis, H. penis und H. perinealis unterscheiden kann. Bei letzterer (Fig. 55) ist gleichzeitig eine Spaltung des Hodensackes vorhanden, der dann leicht den grossen Schamlippen gleicht, so dass dann, da auch der Penis meistens sehr klein ist, die äusseren männ- lichen Geschlechtstheile mit weiblichen grosse Aehnlichkeit erhalten. Es ist das ein Fall von sog. Hermaphroditismus, über den bei den Missbildungen der Geschlechtstheile Ausführlicheres mitgetheilt werden soll. Hier sei nur noch erwähnt, dass bei der Hypospadie, wie in dem abgebildeten Falle, die Urethra als Halbrinne bis zur Spitze der Eichel verlaufen, dass aber auch die Rinne schon vorher enden kann. In anderen Fällen ist auch noch vor der abnormen Oeffnung (oder gar vor den abnormen Oeffnungen) ein geschlossener Kanal vorhanden, der entweder blind endet oder in ganz normaler Weise an der Spitze der Glans ausmündet. Die abnormen Oeifnungen sitzen gern hinter der Glans, können aber auch im Verlauf des Penis oder am Damme sitzen. Fig. 55. Hypospadie, neugeb. Kind, nat. Gr. Spaltung des Scrotum, U UrethraloiTnung, A Anusöffnung. Orth* Pathologische Anatomie. IT. Rd. IGHarnorgane. 242 Grade bei diesen fistelartigen Oeffnungen trägt die Umgebung zuweilen ganz deutlich narbenartigen Charakter, so dass es sich wohl unzweifel- haft nicht um reine Vitia primae formationis, sondern um secundäre Störungen (Platzen der ausgedehnten Röhre) handelt. Ob aber auch diejenigen Fälle, wo vor der Oeffnung nur eine Halbrinne oder selbst diese nicht einmal vorhanden ist, in gleicher Weise zu erklären sind, oder ob nicht vielmehr dabei wirklich eine Hemmungsbildung vorliegt, das scheint mir noch sehr der Ueberlegung und Untersuchung zu bedürfen. Der Penis zeigt ausser der schon erwähnten geringen Entwicklung noch mancherlei sonstige Veränderungen, insbesondere eine bei Penishypospadie vorhandene nach der Urethralseite concave Krüm- mung (unter Mitwirkung der fibrösen Corpora cavernosa urethrae) und eine besonders bei der Eichelhypospadie hervortretende Verwachsung der Penishaut mit dem Scrotum, so dass nur die Eichel frei her- aussteht. Nächst den mit mehr oder weniger grossem Defect der Harnröhre verbundenen Fällen von Epi- und Hypospadie kommt ein vollstän- diger Defect der Harnröhre, abgesehen von dem höheren Grade von Cloakbildung, d. h. von Fortbestehen jenes frühen Entwicklungssta- diums, in welchem Urogenitalkanäle und Darmkanal noch gemeinsam ausmünden, noch in den seltenen Fällen von Mangel der Harnwerk- zeuge überhaupt vor, dagegen ist, wie früher schon erwähnt wurde, mit Defect der Blase nicht nothwendig auch Defect der Harnröhre verbunden. Wiederholt sind mehr oder weniger ausgedehnte Oblitera- tionen der Harnröhre (ohne Hypospadie) beobachtet worden; äusserst selten ist eine totale Obliteration, relativ häufiger eine Obliteration eines grösseren Theiles der Röhre in diesem oder jenem Abschnitt, am häu- figsten die Obliteration des Eichelabschnittes (Imperforatio glandis). In allen diesen Fällen ist die Röhre an der Stelle der Obliteration in einen soliden Bindegewebsstrang umgewandelt, im Gegensatze zu der Atresia orificii externi urethrae (Conglutinatio ur.), bei welcher eine durch ein blosses Epithelhäutchen bewirkte Verklebung der Mündung vorhanden ist. Dieser, sicherlich sehr häufige, oft mit Phimose ver- bundene Verschluss wird wohl meistens durch den andrängenden Harn selbst gesprengt; geschieht dies aber nicht, so gibt er wie die Obli- terationen zu Harnstauung mit allen ihren Folgen Anlass. In geringerem Grade kann dies geschehen bei den Verengerun- gen, welche sehr selten als congenitale cylindrische Stricturen die eigentliche Harnröhre oder als Stenose des Orificium externum nur ihre Mündung betreffen. Häufiger sind die schon erwähnten klappenförmi- gen Stricturen. Die Lage der Urethra kann besonders in ihrem prostatischen Ab- schnitte mancherlei individuelle Verschiedenheiten darbieten, indem der vor, beziehungsweise hinter derselben liegende Theil der Prostata bald grösser, bald kleiner ist. Grössere Lageabweichungen mit Ausmün- dung der Urethra in der Inguinalgegend sind einigemal beobachtet worden. Abnorme Einmündungen anderer schleimhäutiger Kanäle in die Urethra (der Vagina, von mir bei Uterus septus et vagina septa ge-243 Harnröhre. sehen, des Mastdarms bei sog. Atresia ani urethralis) genügt es hier zu erwähnen. Literatur bei Winkel 1. c. und Kaufmann 1. c; Guyon, Des vices de con- form. de l'urethre, These d'aggreg. de Paris 1863; Englisch, Ueber angeb. Ver- schliessungen, Verengerungen und Erweiterungen der männl. Harnr., Arch. f. Kinder- heilk. II, p. 85 u. 291, 1881. Doppelte weibliche Urethra: L. Fürst, Arch. f. Gynaec. X, p. 167, 1876. Faltenbildung: Tolmatschew, Virch. Arch. 49, p. 348, 1870 (mit Li- teratur). Eweiterung: Schlüter, Ueber angeb. Urethraldivertikel, Diss. Greifswald, 1877; Bokai, Pester med. chir. Presse, No. 34, 1885, ref. Wien. med. Woch. 1886, No. 3. p. 82; De Paoli, Gazz. med. di Torino 1885 (Ctbl. f. Chir. 1885, p. 905). Epispadie und Hypospadie: Guyon, 1. c; Englisch, 1. c; Bergh, Virch. Arch. 41, p. 305, 1867 (30 Fälle von Epispadie); Dolbeau, De l'epispadias etc. 1861; Ahlfeld, Missbildungen, II, p. 219, 1882 (Epispadie), p. 223 (Hypo- spadie). Kaufmann, I.e., hat, wie die Mehrzahl der Harnröhrenmissbildungen, so auch die Epispadie und Hypospadie auf eine abnorme Entwicklung der von ihm ange- nommenen blindsackförmigen Hauteinstülpung (Eichelharnröhre) zurückzuführen ver- sucht; beide entstehen nach ihm durch Ruptur der geschlossenen Harnröhre infolge von Harnretention wegen defecter oder nicht rechtzeitig mit der primären Harnröhre in Verbindung getretener Eichelbarnröhre, wobei freilich ganz unerklärt bleibt, wa- rum bei der Epispadie die Röhre an der sog. dorsalen Seite platzt. Da ich die Voraussetzung von der blindsackförmigen Entwicklung der Eichelharnröhre nicht für begründet anerkennen kann, so kann ich auch die darauf begründeten Schlussfolge- rungen nicht gelten lassen, insbesondere nicht für jene Formen der Hypospadie, bei welchen die Harnröhre in grösserer Ausdehnung wie in der ersten Anlage als Halb- rinne erscheint. Albrecht (Biolog. Ctbl. 1886, No. 7, p. 204) erklärt die Hypo- spadie, welche nach ihm eigentlich Epispadie heissen müsste, für eine atavistische Bildung (partieller oder totaler Rückschlag auf das rinnenförmige Solenium [Penis- rinne] gewisser Thiere). Die Epispadie (nach A. Hypospadie) wird durch über- mässige Anfüllung der Allantois, durch welche die Ischiopubes und Corpora caver- nosa penis weit auseinander gehalten werden, erklärt. Nach Ahlfeld entsteht die reine Epispadie, wenn die Allantois erst platzt, nachdem der grösste Theil des Un- terleibes bereits geschlossen ist. Obliteration der ganzen Harnröhre: Guyon, 1. c. Fall Pigne. Cylindrische Strictur-. Demme, 13. Bericht des Jenner'schen Kinderhospi- tals, Bern 1875, p. 38. Stenose des Orific. ext.: Englisch, 1. c.; Guyon, 1. c; Mahlon Hut- chinson, Journ. of cut. and ven. dis. III, p. 1, 1885. (Ctbl. f. Chir. 1885, p. 414.) Ueber Circulationsstörungen der Urethra ist nichts besonderes zu sagen, da, besonders für die weibliche, Alles das gilt, was bei der Blase angeführt worden ist. Die den Blasenhämorrhoiden entsprechen- den Harnröhrenhämorrhoiden kommen vorzugsweise bei Frauen vor; hier können varicöse Knoten von Erbsengrösse sich bilden. Durch Platzen solcher Varicen können nicht nur Blutungen auf die Ober- fläche, sondern auch in das submucöse Gewebe entstehen, wo das Blut einen polypös vorspringenden Knoten bilden kann (Haematoma po- lyposum urethrae). Entzündungen. Entzündliche Veränderungen (Urethritis) gewöhnlicher Art können sowohl durch den abfliessenden Harn, wie durch Fortleitung von der Nachbarschaft, bei weiblichen Individuen bes. von den Geschlechts- 16*244 Harnorgane. wegen aus, sowie durch directe Einwirkung von aussen her eingeführ- ter oder eingedrungener Entzündungserreger hervorgebracht werden. Eine Besonderheit der Harnröhre ist aber jene virulente Entzündung, welche den trivialen Namen Tripper trägt (Gonorrhoe). Dies gilt besonders für die männliche Harnröhe; an der weiblichen kommt der Tripper zwar auch vor, aber er steht an Häufigkeit erheblich gegen denjenigen der Vulva und übrigen Genitalwege zurück, ja ist meistens erst secundär von diesen aus erzeugt worden. Das erklärt sich sehr leicht dadurch, dass für gewöhnlich die Uebertragung des Virus beim Coitus stattfindet. Dieses Virus wurde zuerst von Neisser als ein Coccus erkannt (Gonococcus, Fig. 56), welcher ohne Ketten zu bil- den gern in Haufen zusammenliegt, welche sowohl in den Exsudatkör- perchen wie in den Epithelzellen stecken, aber auch frei in dem Ex- sudate sich finden. Die Gonococcen lassen sich nur auf Blutserum Trippereiter, Combinationspräp. Oelimmers. 1 Leukocyten (Eiterkörperchen) mit Kokken, e Epithelzelle mit ebensolchen, bei g Haufen von Kokken theils frei, theila auf Zellen liegend. einigermassen gut züchten und können nach Gram nicht gefärbt wer- den. Die Coccen sind meistens zu zweien oder zu vieren (quadratisch) vereinigt und zeigen bei sehr starken Vergrösserungen die einander zu- gekehrten Seiten abgeplattet, so dass die Diplococcen nach der Fär- bung läuglichoval erscheinen mit einem ungefärbten Querstreifen in der Mitte. Gewöhnlich sieht man aber nur einfache längliche Coccen wie in der Abbildung. Wenn auch der Gonococcus als Erreger der echten Gonorrhoe sicher nachgewiesen erscheint, so mehren sich doch die An- gaben über tripperähnliche Erkrankungen, bei welchen keine Gonococcen, sondern andere Organismen gefunden wurden. Auch fehlt es nicht an solchen, welche die Gonococcen für saprophytische Bewohner der Ure- thra ansehen, die nur pathogen werden, wenn eine locale Disposition durch Entzündung erzeugt wird. Der Sitz der Entzündung kann ein verschiedener sein; häufig ist nur ein Theil der Harnröhre erkrankt, insbesondere der vordere, in Fig. 56.Harnröhre. 245 der Gegend, der Foasa navicularis (Urethritis anterior), oder der hintere jenseits des Bulhus (Ur. posterior), sie kann aber auch in ihrer ganzen Ausdehnung ergriffen sein. Auch die Ausdehnung der Veränderungen in die Tiefe kann wechseln. In der Regel ist nur eine oberflächliche Erkrankung vorhanden, die sich in dunkler Röthung und Schwellung der Schleimhaut, sowie in der Absonderung eines rahmigen, gelben oder häufig gelb-grünen Eiters äussert, welcher neben Eiterkörperchen auch eine gewisse Anzahl Plattenepithelzellen aus dem vorderen Abschnitt der Röhre zu enthalten pflegt. Mikroskopisch sieht man in der Schleim- haut Hyperämie, zellige Infiltration und Gonococcen in wechselnder Menge. Es hängt offenbar von der stärkeren Wucherung und dem weiteren Vordringen der letzteren in dem Gewebe ab, wenn auch die tieferen Theile sich bei der Entzündung betheiligen, wenn die Schleim- drüsen anschwellen, die Balken des Corpus cavernosum urethrae sich verdicken und gar Vereiterungen in dem Gewebe zustande kommen. Diese können von Erosionen der Oberfläche ihren Ausgang nehmen, sie können aber auch als periurethrale Abscesse erscheinen, welche erst secundär in die Urethra durchbrechen und hier ein Geschwür erzeugen. Es bleibt noch weiteren Untersuchungen vorbehalten, festzustellen, in wie weit solche Abscesse von den Schleimdrüsen oder von den Lacunen der Harnröhre ausgehen. Dass in diesen eine eiterige Entzündung Platz greifen kann, ist besonders auch durch Beobachtungen an den Urethralgängen der weiblichen Urethra festgestellt worden. Wenn auch dabei von vornherein eine Communication mit der Harnröhre vorhanden ist, so kann es doch zu grösseren Eiteransammlungen in der Tiefe kommen, die dann den Eindruck geschlossener Abscesse machen können. Je nach der Dauer pflegt man acute und chronische Gonor- rhöen (Blennorrhöen) zu unterscheiden. Die Heilung einer acuten Entzündung kann verhindert, also der Process zu einem chronischen gemacht werden dadurch, dass in den Drüsen oder in kleinen blind endenden Fistelgängen, welche vielleicht auch aus Drüsen hervorgehen, die Entzündung bestehen bleibt. Bei der chronischen Blennorrhoe, welche vorzugsweise als Urethritis posterior erscheint, pflegt die Ab- sonderung nur gering zu sein und in einem dünneren oder dickeren, zähen, eiterigen Schleim zu bestehen, dafür aber können wichtige Veränderungen in dem Gewebe sich entwickeln. Nicht nur eine Ver- dickung des Epithels, mit Umwandlung in Plattenepithel, sondern auch eine Bindegewebswucherung mit nachfolgender fibröser Umwand- lung und Schrumpfung kommt vor. Die fibröse Induration und Schrum- pfung kann sich bis auf die Corpora cavernosa urethrae erstrecken, welche mitsammt der Schleimhaut und Submucosa ganz in der Schwiele aufgehen können. Diese fibröse produetive Urethritis hat, wie so viele ähnliche Schleimhaut- und Drüsenerkrankungen, die Eigenthüm- lichkeit, dass sie sich ungleichmässig, fleckweise entwickelt, dass die Ausdehnung der Wucherungsherde eine verschiedene ist, so dass sowohl die Zahl wie die Grösse der aus der Neubildung hervorgehenden narben- artigen Schwielen dem grössten Wechsel unterworfen ist. Die cylin- drischen Epithelzellen der Schleimhaut erleiden über den SchwielenHarnorgane. 246 wie es scheint constant eine Metaplasie in geschichtetes, verhornendes Plattenepithel. Die Drüsen zeigen ein verschiedenes Verhalten: theil- weise gehen sie zu Grunde, (Atrophie durch den Druck des schrumpfen- den Bindegewebes), theilweise tritt eine Erweiterung des Lumens, die sogar bis zur Oystenbildung fortschreiten kann, durch Anhäufung des in vermehrter Menge gebildeten Secretes, auch wohl von colloiden Massen ein. Diese Art der Schwielenbildung ist allerdings nicht die einzige vorkommende, sondern es kann eine im strengen Sinne narbige Ver- änderung als Heilungsprocess an die Geschwürs- und Abscessbildung sich anschliessen. Diese Narbenschwielen, durch ihre strahlige Gestalt ausgezeichnet, haben hauptsächlich in der Pars membranacea und pro- statica ihren Sitz. Es ist klar, dass durch alle grösseren Schwielen, mögen sie ent- standen sein wie sie wollen, eine Verengerung des Lumens, eine Stric- tura urethrae, herbeigeführt werden muss, die ihrerseits wieder alle jene mechanischen wie entzündlichen Folgezustände (Hydronephrose, Cystitis und Pyelonephritis) nach sich ziehen wird, wie sie in früheren Kapiteln eingehend erörtert wurden. Aber auch die acute Entzündung kann über das Bereich der Harnröhre hinaus Erkrankungen bewirken. So kann sie übergreifen auf die Harnblase, ja sogar auf die oberen Harnwege und die Nieren, so kann sie von den Mündungen der Ductus ejaculatorii aus auf die männlichen Geschlcchtswege, auf den Neben- hoden und Hoden übergreifen, so kann sie auf die Prostata, die Cowper'schen Drüsen, die Drüsen in der Umgebung der äusseren Harn- röhrenmündung, besonders bei Weibern, sich erstrecken, so kann sie eine Lymphangitis am Penisrücken und eine Lymphadenitis in der Inguinalgegend, so kann sie endlich metastatische Erkrankungen, be- sonders in den Gelenken, erzeugen. Nicht immer findet man bei diesen Erkrankungen die Gonococcen als Erreger der Entzündungen, sondern vielfach nur gewöhnliche Eitercoccen, so dass es sich, wenigstens in einem Theil der Fälle, nicht um echte Gonorrhoe-Metastasen, sondern um eine Mischinfection handelt. Selbst für viele, ja für alle peri- urethralen Eiterungen ist von neueren Untersuchern eine solche Auf- fassung vertreten worden. Viele periurethralen Eiterungen gehen aus einer Urininfiltra- tion hervor, doch macht nur der ammoniakalische Harn Eiterungen; wenn unzersetzter saurer Harn in die periurethralen Gewebe gelangt, so entsteht höchstens eine schwielige Verdickung (chronische, fibröse Periurethritis); das ist besonders dann der Fall, wenn die Harn- infiltration eine chronische ist, d. h. wenn durch eine kleine Oeffnung nur jedesmal geringe Harnmengen austreten. Nur selten kommt eine pseudomembranöse Urethritis vor, welche sowohl eine oberflächliche, croupöse, wie eine tiefe, diphtherische sein kann. Pockenpusteln sollen nach Rokitansky bei reichlicher Hauteruption gar nicht selten vorkommen, doch ist zu berücksichtigen, dass in dem Bereiche des Cylinderepithels eine Pustelbildung aus anatomischen Gründen nicht möglich ist, dass es also beim Manne nurHarnröhre. 247 die vordersten Abschnitte sind, wo eine Pustelbildung vorkommen kann. Ausser der vorher erwähnten gonorrhoischen produktiven Ure- thritis und der durch chronische Harninfiltration bedingten Periurethritis entstehen auch noch ähnliche aus anderen Ursachen, z. B. durch die Einwirkung lange einliegender Bougies. Selten hat die produktive Urethritis eine Bildung papillomatöser Excrescenzcn im Gefolge, doch sind solche sowohl hinter Stricturen wie auch ohne solche, ge- sehen worden. Gonococcen: Neisser, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1879, No. 28; Bumm, Die Mi- croorganismen der gonorrh. Schleimhauterkr. 1885; Giovanni, I microparasiti della blenorrh. uretrale, 1886; Bockhart, Ueber pseudogonorrh. Entz. der Harnröhre, Monatschr. f. pract. Dermat. 1886, p. 134; Conrad, Ueber den Gonococcus Neisser und seine Beziehungen zur Gon. des Weibes, Schweiz. Corr.-Bl. 1887, No. 16; Lust- garten und Mannaberg, Ueber d. Microorg. d. norm, männl. Urethra, Viertelj. f. Dermat. u. Syph., 1887, p. 905. Ueber genorrhoische Mischinfectionen: Bockhart, Monatsch. f. pract. Dermat. 1881, No. 19; Bumm, Tagebl. der 60. Naturforschervers, in Wiesbaden 1887; D. med. Woch. 1887, No. 49, p. 1057. Ueber die Bedeutung angeborener Divertikel für den chronischen Verlauf des Trippers und für die Bildung von periurethralen Abscessen: Jamin, Ann. des mal. gen.-urin. 1886. Bei chronischer Gonorrhoe ist die Anwesenheit von Gonococcen überhaupt, sowie ihre Zahl nicht constant: Neisser, Tagebl. der Naturforschervers, in Strassburg 1885, p. 1G3. Pinger, Ueber Pathol. und Ther. der acuten und chronischen Urethritis, Wien, med. Wocb. 1887, No. 46, p. 1494. Die Endoscopiker haben auf Grund ihrer Be- funde am Lebenden eine grössere Anzahl verschiedener Formen von Urethritis chro- nica unterschieden, welche aber grösstenteils der Bestätigung durch die anatomische Untersuchung noch entbehren. Oberländer (Viertelj. f. Dermat. u. Syph. 1887, p. 477) unterscheidet 3 Hauptgruppen: die schleimig-catarrhalische, die folliculäre und die glandulär-infiltrative Urethritis. Letztere wird wieder in folgende Unter- arten zerlegt: Ur. glandularis circumscripta, Ur. gland. proliferans, Ur. gland. hy- pertrophica, Ur. gland. stringens. Bei den Angaben über die chron. produet. Ur. habe ich besonders Neelsen, Histol. Veränderungen in der chron. entzündeten männl. Urethra, ebenda p. 837, berücksichtigt. Ueber papillomatöse Schleimhaut- erkr. der männl. Ur.: Oberländer, Viertelj. f. Dermat. u. Syph. 1887, p. 1077. Mallez hat bei chron. Ur. verkalkte Granulationsmassen gefunden (Gaz. des hop. 1872, No. 17, p. 130). Chron. Harninfiltration: Satre, D'un tumeur perirenale dependant de l'infil- tration lente de l'urine, These de Paris 1874. Iofectiöse Granulationsgeschwiilste. Es hängt mit den Beziehungen der Harnröhre zu den Geschlechts- organen zusammen, dass hier die syphilitischen Veränderungen häu- figer sind, als die tuberculösen. Es kommen sowohl in der weiblichen wie besonders in der männlichen Harnröhre Schanker vor, weiche und harte, welche selbst eine sehr grosse Ausdehnung erfahren und bei ihrer Vernarbung eine entsprechend ausgedehnte und starke narbige Stenose bewirken können. Die primären Schanker sitzen beim Manne gern an der Fossa navicularis, secundär kann ein Geschwür von dem Orificium externum aus, aber zuweilen auch durch Perforation am Fre- nulum von der Eichel aus auf die Röhre übergreifen. Sehr selten tre- ten metastatische syphilitische Neubildungen und Geschwüre im Ver-Harnorgane. 248 laufe einer allgemeinen syphilitischen Erkrankung auf. Bei Frauen sind ausser den gewöhnlichen Schankern von verschiedenen Beobachtern Geschwüre der Harnröhre gesehen worden, welche auf syphilitischem Boden entstanden waren, sich aber von den gewöhnlichen syphilitischen Geschwüren durch ihren langsamen Verlauf, ihre Ausbreitung über die ganze Harnröhre und ihr Beschränktbleiben auf dieselbe, sowie durch ihre geringe Neigung zur Vernarbung auszeichneten. Landau hat diesem Geschwür den Namen Ulcus rodens urethrae gegeben. Die Pathogenese desselben bleibt noch festzustellen. Tuberculöse Veränderungen sind in der weiblichen Urethra und in den vorderen Abschnitten der männlichen sehr selten, dagegen finden sie sich häufiger in der Pars prostatica und wohl auch noch etwas weiter bis zum Beginn der Pars cavernosa bei den Urogenitaltubercu- losen, besonders im Anschluss an erweichte und durchgebrochene tuber- culöse Herde der Prostata. Meistens sieht man Geschwüre mit Miliar- tuberkeln in der Umgebung, doch gibt es auch reine urinogene disse- minirte Miliartuberculose. Als Periurethritis tuberculosa hat Englisch sehr langsam sich entwickelnde Tumoren am Perineum be- schrieben, welche verkäsen, erweichen und nach aussen oder auch in die Urethra durchbrechen; je nachdem die Neubildung ausserhalb oder innerhalb der Fascia propria perinei sitzt, wird sie als P. externa oder P. interna bezeichnet. Diese begleitet die Tuberculöse der Prostata und Samenwege, jene kann von den Cowper'schen Drüsen ausgehen. — Sehr selten sind tuberculöse Polypen der Urethra, sowie lupöse und lepröse Ulcerationen, welche bei Weibern von der Vulva aus auf die Harnröhre übergreifen können. Bei rotzigen Pferden hat man zuweilen Rotzknoten und -geschwüre in der Urethra gefunden. Ueber Harnröhrenschanker: Sigmund, Oesterr. Ztsch. f. prakt. Med. 27, 1858; Lewin, Char.-Ann. 1874, p. 625; metastatisch: Voillemier, 1. c. p. 133; Tar- nowsky, Venerische Krankheiten; Virchow, Würzt». Veihdlg. [II, p. 367, 1552, Ulcus rodens: Landau, Arch. f. Gynäcol. 30, p. 1, 1887. Tuberculöse s. Blase, S. 212; tubercul. Periurethr.: Englisch, Wien. med. Jahrb. 1883, p. 397, Wien. med. Blätt. 1886; tubercul. Polyp: Kaufmann, 1. c. p. 153 (Fall von Langhans). Progressive Ernährungsstörungen. Primäre Geschwulstbildungen sind in der männlichen Harn- röhre sehr selten, in der weiblichen etwas häufiger. Bei der Aufzäh- lung derselben müssen zwar recht zahlreiche Formen genannt werden, aber bei vielen derselben handelt es sich nur um eine oder einige we- nige Beobachtungen. Als mehr hypertrophische Bildungen sind zu nennen die Ver- dickungen der normalen Falten am Eingang der weiblichen Urethra (Carunkeln), die spitzen Condylome, sowie die Schleimpolypen. Von Bindesubstanzgeschwülsten sind gestielte Fibrome, auch congenitale, ferner ein Sarcom der weiblichen (Beigel), ein Melanosarcom der männlichen Harnröhre (Fischer, Orth) beobachtet worden; CarcinomeHarnröhre. 249 sind in wenigen Fällen bei Männern wie bei Weibern gesehen worden; zu den Carcinomen der eigentlichen Harnröhre kommen noch einige der Cowper'schen Drüsen hinzu. Als periurethrale Fistelkrebse kann man jene Plattenepithelkrebse bezeichnen, welche an der Oberfläche perinealer Urinfisteln wachsen. Es muss hier eine Ueberhäutung der Fistel mit Plattenepithel vorausgegangen sein. Unter den Po- lypen finden sich auch solche mit zahlreichen Drüsen, welche cy- stische Erweiterungen zeigen können; ein Myxadenom der weiblichen Urethra hat ßeigel, ich habe ein Cystadenom der männlichen be- obachtet. Die meisten Cysten sind aber keine eigentlichen Neubildungen, sondern durch Retention von Drüsensecret entstanden. Bei Weibern sind wiederholt grössere Cysten zwischen Vagina und Urethra, nahe dem Orificium externum beobachtet worden, welche vermuthlich aus den sog. Urethralgängen hervorgegangen waren. Solche Cysten können secundär vereitern. Bei Männern können auch die Cowper'schen Drü- sen infolge Verschlusses ihres Ausführungsganges cystisch degeneriren. Einzelne Retentionscystchen sind schon bei Neugeborenen gesehen worden. Ausser den varicösen Knoten, welche schon bei den Circulations- störungen erwähnt wurden, gibt es noch papilläre polypöse An- giome (vasculäre Polypen, Virchow), welche multipel und fast über die ganze weibliche Urethra ausgedehnt, meistens aber in der Nähe des Orificium extern, vorkommen können. Viele derselben sind erectil. Sie bilden hanfkorn-, erbsen-, haselnussgrosse, selten grössere Geschwülstchen, von hochrother, kirschrother Farbe, körniger Ober- fläche, welche mit einem breiteren oder schmäleren Stiel der Schleim- haut aufsitzen. Die meisten haben einen Ueberzug von Plattenepithel, aber es wurde auch schon Cylinderepithel gefunden. Secundäre Geschwülste entstehen durch Fortleitung aus der Nachbarschaft. Abgesehen von einem Fall von Elephantiasis han- delt es sich dabei um Carcinome, welche bei Männern in der Regel von der Eichel, seltener von der Prostata aus, bei Frauen von der Scheide aus durch continuirliches WTeiterdringen die Harnröhrenwand erreichen; seltener entsteht bei Carcinom der Harn- oder Geschlechts- organe eine discontinuirliche Entwicklung von hanfkorn-, erbsen-, boh- nengrossen Knötchen. Nicht alle aus der Nachbarschaft vordringenden Krebse greifen auf die Urethra über, vielmehr sind als periurethrale Krebse solche beschrieben worden, welche von der Vulva aus die Ure- thra umwachsen hatten, ohne in ihre Wand einzudringen. Winkel 1. c, Kaufmann 1. c., Dittei 1. c. Condylome: Wedl, Pathol. Histol. 1854, p. 480; s. auch papill. Urethritis S. 247. Polypen: Terrillon, Progr. med. 1880; Grünfeld 1. c. Myxadenom, Sarcom: Beigel. Krkhtn. der weibi. Genitalien. Melanosarcom: G. Fischer, D. Ztsch. f. Chir. '25, p. 313, 1887. Carcinom: Thiersch, Der Epithelialkrebs, 1865, p. 283; Schustler, Wien, med. Woch. 1881, p. 120; Poncet, Gaz. hebd. 1881, p. 282; Trzebicky, Wien, med. Woch. 1884, p. 606; Winkel, Pathol. d. weibl. Sexualorg. 1878, p. 98; —Harnorgane. 250 Carc. der Cowperschen Drüsen: Paquet et Herrmann, Journ. de l'anat. etc. 1884, p. 610 (mit hyaliner Degeneration, Cylindroma carc.); Pietrzikowski, Ztsch. f. Hlk. VI, p. 421, 1885; Kaufmann (Langbans) 1. c. p. 104; — in perinealen Urinfisteln: Paget, Surg. Pathol. II, 462, 1853; Guiard, Annal. des mal. genito- urin. 1883 (Ctbl. f. Chir. 1883, p. 735). Angiome: Virchow, Onkolog. III, p. 464. Cysten der weibl. Urethra: Englisch, Wien. med. Jarb. 1873, p. 441 (bei Neugeborenen); Wien. med. Woch. 1878, p. 1355; Wien. med. Presse, 1881, p. 599; — der Urethralgänge: Priestley, Brit. med. Journ. 1869, I, 6; Winkel, 1. c. p. 39; De Bary, Virch. Arch. 106, p. 65, 1886; — der Cowper'schen Drüsen: El bogen, Ztsch. f. Heilk. VII, 221, 1886 (mit Literatur). Elephantiasis: L. Meyer, Beitr. der Berl. geburtsh. Gesellsch. 1872, I, p. 371. Von Regressiven Ernährungsstörungen wurden verschiedene Ge- schwüre (gonorrhoische, diphtherische, syphilitische [mit Einschluss des sog. Ulc. rodens], tuberculöse, lupöse und lepröse) schon er- wähnt, andere (traumatische, entzündliche hinter Stricturen) werden später noch angeführt werden; hier sei nur noch bemerkt, dass es auch toxische Geschwüre gibt, d. h. solche, welche durch Aetzmittel, z. B. abgebrochene Höllensteinstifte, hervorgerufen wurden. Hier geht der Geschwürsbildung eine Necrose der Schleimhaut voraus. Eine solche kann an einem Theile oder an der ganzen Harnröhrenwand auch infolge von Quetschung (bes. an der weiblichen bei schweren Gebur- ten) oder (hauptsächlich bei Männern) nach Blosslegung derselben durch periurethrale Jaucheherde eintreten. Fremdkörper und Parasiten. Für die Fremdkörper der Urethra gilt im allgemeinen das bei der Blase Gesagte, insbesondere für die von aussen stammenden Ge- genstände, die ja erst in der Urethra sein müssen, ehe sie in die Blase gelangen. Es soll in dieser Beziehung nur noch bemerkt werden, dass die bei männlichen Individuen von aussen in die Urethra ge- brachten Körper ohne direktes Zuthun in die hinteren Abschnitte der Harnröhre und in die Blase gleiten können. Es spielen dabei die Er- schlaffung des bei der Einführung in der Regel erigirten Penis und die Bewegungen des Penis bei den Versuchen, die Körper wieder zu entfernen, die Hauptrolle. Von den aus dem übrigen Körper stam- menden Gegenständen kommen die meisten indirekt, durch Vermittelung der Blase, in die Harnröhre hinein, wie Zähne, Haare, Knochen aus Dermoiden etc.; direkt können Knochenstückchen von dem gebrochenen oder verletzten Becken aus in dieselbe eindringen. Alle diese Dinge haben aber geringe Bedeutung gegenüber den aus den Harnorganen selbst stammenden Gebilden, insbesondere den Steinen. Es können Steine aus der Blase durch die Harnröhre nach aussen entleert werden, sie können aber auch stecken bleiben. Das geschieht bei männlichen Individuen hauptsächlich an den engsten Stellen, nämlich an der Pars nuda und nahe der vorderen Oeffnung in der Gegend der Fossa navicu- laris. Der steckengebliebene Stein braucht nicht nothwendig die RöhreHarnröhre. 251 vollständig zu verschliessen, sondern es können, etwa zwischen den Rauhigkeiten und Zacken der Oberfläche, noch kleine Rinnsale für den Harn übrig bleiben, so dass der Zustand lange ertragen werden kann. Dann kann der Stein in der Harnröhre weiter wachsen und zwar ge- schieht das hauptsächlich an der nach der Blase hingewendeten Seite, so dass der Stein immer mehr länglich wird und der Kern immer mehr excentrisch nach dem vorderen Ende hin zu liegen kommt, auch die Schichten auf dem Durchschnitt an der Blasenseite viel breiter erscheinen als an der vorderen. In der Pars membranacea stecken ge- bliebene Steine können auf solche Weise bis in die Blase hinein wachsen, wo dann der Stein sich plötzlich verbreitert, so dass merkwürdige Ge- bilde, die mit einem Manschettenknopf verglichen werden können, ent- stehen. Die in dem vorderen Röhrenabschnitt eingekeilten Steine können durch die ganze Harnröhre nach hinten wachsen. Durch me- chanische Einwirkungen auf die Pars pendula können diese langen Steine in einzelne kleinere oder grössere Stücke zerbrechen, welche sich dann gegenseitig an den Berührungsflächen in mannigfacher Weise abschleifen, so dass gelenkartige Bildungen entstehen. Der Uebergang von diesen in der Röhre nur gewachsenen Steine zu den in derselben entstandenen bilden jene, welche als Kern ein Fragment eines durch Lithotripsie zertrümmerten Blasensteins besitzen. Diese Fragmente mit ihren spitzen Kanten und Ecken können leicht in der Schleimhaut sich festhaken und so zu einem Steinkern werden. Im übrigen bilden sich Harnröhrensteine hauptsächlich an Stellen, wo Harnstagnation vorhanden ist, hinter verengten Stellen, in Divertikeln, ja sogar in Harnfisteln und falschen Wegen (extraurethrale Steine); seltener bildet ein in der Röhre steckender Fremdkörper einen Stein- kern. Die Harnröhrensteine kommen vorzugsweise bei männlichen In- dividuen und in den beiden ersten Decennien des Lebens vor; sie sind im wesentlichen Phosphatsteine (phosphorsaurer Kalk, phosphorsaure Ammon.-Magnesia); meistens ist nur 1 Stein vorhanden, doch kann ihre Zahl, es handelt sich dann meist um solche, welche aus Stein- trümmern sich gebildet haben, mehrere Hundert betragen. Die Ver- schiedenheit der Grösse geht aus dem vorher Gesagten hervor. Der Dickendurchmesser kann eine schier unglaubliche Ausdehnung (8—9 cm) erfahren, was natürlich eine entsprechende Erweiterung der Röhre voraussetzt. Diese ist meistens divertikelartig, besonders an der Pars membranacea, wo die Ausbuchtung nach dem Damm hin erfolgt. Es kann aber ein Stein auch von vornherein in einem Divertikel ent- standen sein, sei dieses ein grösseres oder eine erst durch den Stein sich ausweitende Morgagni'sche Lacune. Uebrigens liegt nicht jeder, in einem mit der Blase in Verbindung stehenden Hohlraum befindliche Stein in einem primären oder secundären Divertikel, sondern die Höhle kann auch eine durch Perforation der Harnröhre entstandene patholo- gische sein. Grade dann ist es möglich, dass die Verbindungsöffnung mit der Harnröhre narbig verschlossen wird und somit der Stein ganz ausserhalb der Röhre zu liegen kommt.Harnorgane. 252 Mit diesen letzten Angaben ist bereits die Frage nach den Folgen der Harnröhrensteine berührt. Diese sind zunächst mechanische Ver- stopfung und Erweiterung des Lumens, dann aber häufig auch Necrose und Entzündung der Wand, woraus Geschwürsbildung und Perforation mit allen ihren Folgen, Harninfiltration, Abscessbildung u. s. w. her- vorgehen kann. Ausser den Steinen findet man von in der Harnröhre entstandenen Fremdkörpern colloide Massen und kleine, den Prostatasteinchen ähnliche bräunliche Concremente, selten wetzsteinförmige Krystalle in den Drüschen der Schleimhaut. Ueber grössere Parasiten der Harnröhre sind nur einige Cu- riosa anzuführen: Beobachtung von Penicillium glaucum, Entleerung von Fliegenlarven, eines Strongylus gigas. Was die Microorganismen betrifft, so verweise ich auf das bei der Blase (S. 234) und bei der Gonorrhoe (S. 244 und 246) Gesagte. Fremdkörper: Kaufmann 1. c; Winkel 1. c; Knochen: Ungerer, Diss. Strassburg, 1881 (Lit.); Delabastaille, Ann. de la soc. med.-chir. de Liege, 1881, p. 14; Krystalle in den Schleimdrüsen: ßelfield, Wien. med. Woch. 1881, No. 25, p. 701. Steine: Zeissl, Ueber die Steine in der Harnröhre des Mannes, 1883; Kauf- mann 1. c. Penicillium: Vincentini, Morgagni, 22, p. 270, 1880. Strongylus: Oesterr. med. Jahrb. 11, p. 300, 1838. Insectenlarven: Hermann, Schmidt's Jahrb. 1846, p. 41. Die 3 letzten citirt nach Kaufmann 1. c. Veränderungen der Lage, des Zusammenhanges, der Lichtung. Es können totale wie partielle Lageveränderungen sowohl an der männlichen wie an der weiblichen Harnröhre vorkommen, doch sind beide selten, erstere noch seltener, wie letztere. Eine Lagever- änderung der ganzen männlichen Harnröhre kann angeboren, sowie durch sog. Luxation des Penis erworben sein, diejenige der weiblichen (mit Abknickung) tritt hauptsächlich bei der Geburt und bei dem plötzlichen Herabsteigen des Uterus nach der Geburt ein. Die par- tielle Verlagerung betrifft einzelne Abschnitte der Schleimhaut, welche bei weiblichen Individuen nach Geburten, bei Chlorose, nach über- mässig häufigem Coitus in Gestalt einer kugeligen oder halbmond- oder kreisförmigen, erbsen- bis taubeneigrossen, mehr oder weniger dunkel- roth gefärbten Masse aus dem Orificium externum hervorragen kann (Prolaps der Schleimhaut bezw. Inversion mit Prolaps). Bei einem Knaben ist nach einem Fall eine 11 mm lange Invagination der Röhre an der Grenze der Pars cavernosa und Pars membranacea be- obachtet worden. Vorfall bei weiblichen Individuen: Patron, Arch. gen. de med. 1857, II, p. 549 (mit Literatur); Basler, Aerztl. Mittheil, aus Baden, 1873, p. 20; L. Tait, Lancet, 1875, II, Octbr. 30; Ingerslev, Hosp. Tid. 1881, VIII, 26; Hudson, Brit. med. Journ. 1881, I, p. 966; Day, Philadelph. med. News, 44, p. 386, 1884. Invagination bei einem Knaben: Berciaux, Bull, de la soc. anat. de Paris, 1857, Juni.Harnröhre. 253 Trennungen des Zusammenhanges infolge von geschwüriger Zerstörung wurden schon früher bei den Entzündungen, bei den in- fectiösen Granulationsgeschwüren und bei den regressiven Ernährungs- störungen erwähnt; sie können sowohl von innen nach aussen wie in umgekehrter Richtung Zustandekommen. Den Uebergang zu den trau- matischen Continuitätsstörungen bilden die durch Steine bewirkten Perforationen. Verwundungen können durch direkte Einwirkungen von aussen (Schnitt, Stich, Schuss) oder von innen (durch Catheter, Sonden oder sonstige eingeführte Fremdkörper) oder durch indirekte Gewalt- einwirkung (Knickung des erigirten Penis, Beckenfractur, Quetschung) erzeugt werden. Durch eingeführte Catheter etc. werden am leichtesten bei vorhandener Verengerung Verletzungen bewirkt, welche meistens sog. falsche Wege (Fig. 57) erzeugen, d. h. Gänge von verschiedener Fig. 57. Strictur der Urethra, falsche Wege, periurethrale Abscesse, Hypertrophie der Blase, 'j2 nat. Gr. Die Strictur sitzt bei S, von da bis zur Blase sieht die Harnrohrenschleirnhaut narbig aus; nach rechts im Bilde ein falscher Weg, durch eine feine Sonde angedeutet; links besonders bei A Abscesse um die Urethra. Länge, welche neben der Harnröhre herführen und entweder blind enden, oder in die Urethra, in die Blase, seltener in den Mastdarm einmünden. Bei Hypertrophie der Prostata kommt es leicht zu tunnel- artigen Durchbohrungen dieses Organ es. Wenn nicht eine heftige Ent- zündung entsteht, so können die falschen Wege durch schwielige Um- wandlung der Wand zu dauernden harnleitenden Wegen sich umwandeln. Der Sitz der falschen Wege ist hauptsächlich die Pars bulbosa, nuda und prostatica. In der Pars nuda sitzen auch die bei Beckenfractur auftretenden Verletzungen, in ihr und insbesondere auch in der Pars bulbosa haben die durch Quetschung bedingten ihren Hauptsitz. Meistens handelt es sich um einen Fall auf den Damm bei ausge-•254 Harnorgane. spreizten Beinen, seltener um einen Tritt, einen Schlag oder eine sonstige Einwirkung. Die entstehende Continuitätstrennung kann eine rein periurethrale, das Corpus cayernosum betreffende sein, so dass die Schleimhaut zunächst keine Trennung des Zusammenhangs erfährt, sondern nur eine Quetschung, die aber im weiteren Verlauf zur Necrose und Perforation führen kann. Häufiger tritt sofort eine Zerquetschung auch der Schleimhaut auf, welche entweder eine partielle oder eine totale (mit völliger Aufhebung des Zusammenhanges zwischen vorderem und hinterem Abschnitt) ist. Die Quetschwunden haben unregelmässige, fetzige Ränder. Bei weiblichen Individuen werden Quetschungen hauptsächlich bei der Geburt durch den Kopf des Kindes oder durch angewandte Instru- mente hervorgerufen. Hier entsteht häufig erst eine Necrose, dann erst die Perforation. Für den weiteren Verlauf der Wunden ist zunächst ihre Gestalt und die Beschaffenheit ihrer Ränder wichtig. Glatte Wunden heilen leichter und mit kleinerer Narbe als fetzige Quetsch- und Risswunden. Glatte Längswunden heilen ohne Folgen, glatte Querwunden können durch Narbencontraction Verengerung der Röhre bewirken, unregel- mässige Riss- und Quetschwunden heilen am schwersten und bewirken die stärksten narbigen Stricturen. Es kann aber auch die Heilung verhindert werden durch Entstehung einer eiterigen Entzündung. Der- selben geht meistens eine Harninfiltration der umgebenden Gewebe voraus, welche beim Manne am leichtesten an der Pars nuda ent- stehen kann. Die Eiterung (periurethrale Phlegmone), welche unter der Einwirkung des sich zersetzenden Harns leicht einen jauchigen Charakter annimmt, führt zu Abscessbildung (Fig. 57 A), die Abscesse können sich weithin längs der Urethra verbreiten, auch wieder secundär in diese einbrechen, hauptsächlich aber verbreiten sie sich nach dem Damm zu, wo sie am Damm selbst oder am Scrotum oder auch am Penis zum Durchbruch nach aussen gelangen und eine äussere Harn- fistel herstellen können. Seltener sitzt die Fistelöffnung an anderen Stellen, an der inneren Seite des Oberschenkels, an der Bauchhaut. Die Fistelgänge haben meistens einen sehr gewundenen Verlauf, theilen sich manchmal und können dann mit mehreren Oeffhungen ausmünden. Bei älteren ist die Umgebung meist schwielig verdickt und indurirt. Eine innere Harnfistel entsteht, wenn der Durchbruch in den Mastdarm erfolgt (Harnröhren-Mastdarmfistel); diese gehören wie die am Penis mün- denden in der Regel zu den sog. lippenförmigen, indem die Schleimhaut der Urethra mit derjenigen des Mastdarms bez. mit der Haut ver- wächst. Bei Frauen wird durch Perforation in die Scheide eine Harn- röhrenscheidenfistel hergestellt. Auch in dem Stadium der Abscess- und Fistelbildung ist nach Entleerung des Eiters noch eine Heilung unter Narbenbildung möglich. Die Beeinträchtigung des Harnröhrenlumens kann dann eine besonders starke und ausgedehnte werden.Harnröhre. 255 Terrillon, Des ruptures de l'urethre, These d'aggreg. de Paris, 1878; Kauf- mann, 1. c. p. 113; Fisteln und Defecte der männl. Harnröhre: Katzenellen- bogen, Diss. Würzburg, 1886; Iversen, Om ruptura urethrae, Nord. med. Ark. 14, No. 9, p. 1, 18S7; Ueber falsche Wege: Heyfeider, 1854; üeber Fisteln der Cowper'schen Drüsen: Englisch, Wien. med. Woch. 1886, No. 32; Bericht der Rudolfstiftung für 1886, Wien 1887, p. 275. Von den Veränderungen der Lichtung der Harnröhre sind die Erweiterungen weniger wichtig. Es gibt totale Erweiterungen, welche bei Weibern durch den Coitus (bei verschlossener oder vereng- ter Vagina), durch Masturbation, durch den Durchgang von grossen Steinen, bei Männern durch lang liegen bleibende Bougies nach Tripper unter Verödung der Schleimhaut und der Corp. cavern. urethrae (Ro- kitansky) erzeugt werden können. Eine partielle Erweiterung (Di- vertikel, Urethrocele) kommt bei Frauen selten an der hinteren Wand vor; sie darf nicht mit den cystischen Erweiterungen der Ure- thralgänge verwechselt werden. Bei Männern kommen seltener ange- borene Erweiterungen, häufiger erworbene vor; diese sind immer secun- däre und seltener direct durch Steine (s. S. 251), häufiger indirect durch den hinter einer verengten Stelle angestauten Harn erzeugt. Die Erweiterung kann sich dabei bis in die Blase hinein fortsetzen, deren Sphinkter dadurch gelähmt werden kann, so dass eine Incontinenz zu der bestehenden Harnverhaltung sich hinzugesellt (Incontinentia para- doxa). Grade in solchen Fällen können sich auch (selten) sackförmige Divertikel an der Seite der Röhre dadurch bilden, dass eine durch Perforation entstandene Abscesshöhle nach Entleerung des Eiters sich von der Urethra aus mit Epithel überzieht. Noch seltener entstehen solche erworbenen Divertikel oder Harncysten aus Abscessen, welche sich unabhängig von der Harnröhre entwickelt haben und erst secundär mit ihr in Verbindung getreten sind. Bei Frauen spielen auch die Verengerungen der Harnröhre nur eine untergeordnete Rolle, da sie im Ganzen selten sind. Es können solche herbeigeführt werden durch Druck von Seiten eines retroflec- tirten Uterus, eines Haematokolpos, einer Haematometra u. s. w., durch Geschwülste der Harnröhre selbst, durch Narben von Harnröh- renschankern und geheilten Wunden und Geschwüren des Septuni ure- thro-vaginale, welches bei schweren Geburten verletzt werden kann. Interessant und auch für die Praxis nicht unwichtig ist das Vorkommen einer Inacti vitäts- oder Accommodationsstenose der weiblichen Urethra bei lange bestehenden Blasenscheidenfisteln; das Lumen kann dabei so eng werden, dass es nur für die feinsten Sonden durch- gängig ist. Auch beim Manne kann eine solche secundäre Inactivitätsstenose bei chronischer Harnfistelbildung vorkommen, in seltenen Fällen ist dabei eine förmliche Verwachsung des vor der Fistel gelegenen Theiles der Harnröhre beobachtet worden. Eine Verengerung durch Verstopfung der Röhre (Obturationsstenose) kann durch Steine, Blutgerinnsel und alle die anderen Fremdkörper, welche früher erwähnt wurden, erzeugt werden. Die Verstopfung des Orificium internum durch den256 Harnorgane. hypertrophischen mittleren Prosta talappen bildet den Uebergang zu den Verengerungen durch Druck von aussen (Compressionsstenosen), deren Hauptrepräsentant die durch Hypertrophie der Seitenlappen hervorgebrachte Verengerung ist. Dabei wird das Lumen meist spalt- förmig oder, je nachdem dieser oder jener Prostataabschnitt stärker vorspringt, sichelförmig oder unregelmässig gestaltet. Die für die männliche Harnröhre seltene Verstopfung durch polypöse Geschwülste, welche von der Urethralwand selbst ausgehen, bildet mit den schon früher erwähnten angeborenen oder durch Erweiterung von Lacunen erworbenen Klappenstenosen den Uebergang zu der wichtigsten Form der Verengerung, derjenigen durch Veränderung der Wand selbst, der Strictur. Selten wird die Strictur durch Geschwulstbildung in der Schleimhaut bewirkt, häufiger durch eine acute entzündlich-ödema- töse Anschwellung bei Entzündungen der Urethra selbst, wie secundär bei pathologischen Vorgängen in der Nachbarschaft, besonders nach Operationen am Mastdarm (Hämorrhoidalknoten, Prolapsus ani u. a.). Die wichtigsten sind aber die chronischen Stricturen, welche durch schrumpfendes Bindegewebe erzeugt werden (callöse Str.). Hier sind ätiologisch zwei Arten zu unterscheiden, die traumatischen Stricturen, welche nach Verletzungen entstehen und die entzündlichen, welche aus chronischen Entzündungen, insbesondere aus der chronischen virulenten Blennorrhoe (Tripper) hervorgehen (Fig. 57). Die entzündlichen Ste- nosen sind aber ihrer Genese nach auch wieder verschieden, indem ein Theil derselben wie die traumatischen narbiger Natur ist (Narben- strictur), da er aus Vernarbung von Geschwüren hervorgegangen ist, ein anderer Theil aber durch produktive fibröse Entzündung erzeugt wurde, welche bald eine mehr oberflächliche, bald eine auch das Corpus cavernosum urethrae betreffende schwielige Umwandlung der Gewebe bewirkte (s. S. 245). Der Sitz dieser bindegewebigen Stricturen ist am Uebergang des Bulbus in die Pars membranacea, seltener in der Gegend der Fossa navicularis, ihre Zahl beträgt nicht selten 2 und mehr. Die Aus- dehnung der Stricturen ist sehr verschieden sowohl der Länge wie der Quere nach; es gibt solche, welche grössere Abschnitte in ihrer ganzen Circumferenz, wenn auch nicht immer gleichmässig betreffen (cylindri- sche Stricturen), es gibt knotige, es gibt ringförmige Stricturen. Nicht selten sieht man mehr oder weniger scharfkantige, halbmond- förmige, sichelförmige, unregelmässig gestaltete Schwielenstränge leisten- förmig vorragen oder selbst brückenförmig das Lumen der Röhre durch- ziehen. Die Schwielen der narbigen Stricturen haben häufig ein strahliges Aussehen. Die Oberfläche der schwieligen Wand ist glatt, seltener rauh, höckerig, infolge von ungleichmässiger Verdickung des in geschichtetes Plattenepithel umgewandelten Epithels, die Farbe ist die hellgraue des schwieligen Bindegewebes. Bei den ausgedehnteren cylindrischen Stricturen zeigt die Harnröhre nicht selten winkelige Knickungen und selbst spiralige Drehungen; auch die Eichel kann ge- schrumpft und schwielig umgewandelt sein. Die Folgen der Stenosen sind abhängig von ihrer Dauer, ihrer257 Harnröhre. Ausdehnung und besonders von ihrer Stärke, die sehr wechselnd sein kann. Zunächst zeigen sich rein mechanische Folgen: Erweiterung der hinter der Stenose gelegenen Abschnitte der Harnröhre, an die sich aber auch Erweiterung der Blase, der Ureteren und Hydronephrose an- schliessen kann. Besonders an der Pars membranacea kann die Er- weiterung einen sehr hohen Grad erreichen und durch stärkere Aus- buchtung der unteren Wand einen divertikelartigen Charakter annehmen. Je langsamer die Stenose entstand und je länger sie eine unvollstän- dige blieb, um so mehr zeigt sich eine Hypertrophie der Harnblasen- musculatur. Demnächst treten entzündliche Veränderungen in den rück- wärtsigen Abschnitten auf. Seltener produktive, in Gestalt von klei- neren oder grösseren, papillären, condylomatösen, bald weicheren, bald härteren Wucherungen, häutiger in Gestalt von eiteriger Entzündung mit Erosionen, Geschwürsbildung, Perforation, periurethralen Abscessen, Fistclbildung. Die Verschwärung kann sich auch auf die Stricturen selbst forterstrecken, wodurch dann in dieser Beziehung wenigstens eine Art Selbsthcilung entsteht, indem das Hinderniss für die Harn- entleerung zerstört wird. Dass auch diese Folgen der Verengerung, welche unter der Mitwirkung des stagnirenden, in ammoniakalische Gährung gerathenen Harnes eintreten, die Blase, die oberen Harnwege und die Niere in Mitleidenschaft ziehen, ist in früheren Kapiteln hin- reichend erörtert worden. Die Einwirkung der Stricturen auf die vor- deren Abschnitte der Harnröhre wurde vorher schon erwähnt. Arbuthnot Lane, The pathology of extravasation of urine and of sacculation of the Urethra and bladder, Guy's hosp. rep 1886, p. 29; Karewsky, Ueber Urin- cysten im Scrotum, Ctbl. f. Chir. 1887, No. 32, p. 585. Stricturen der m'annl. Harnröhre: Dittel 1. c.; — der weiblichen: Winkel 1. c; Hermann, Brit. gynaec. Journ. 1887, May; Wacker, Amer. med. News, 51, p. 59, 1887. Orth, Pathologische Anatomie. IL liii. 17VIII. Geschlechtsorgane. Missbildungen mit Verwischung des Geschlechtscharakters. Es können an jedem einzelnen Abschnitt sowohl der männlichen wie der weiblichen Geschlechtsorgane verschiedenartige Missbildungen vorkommen, welche in ihrem Wesen nicht von den an anderen Organen vorkommenden abweichen und welche bei jedem einzelnen Theil beson- ders werden angegeben werden, es gibt aber auch Störungen all- gemeinerer Art, welche den gesammten Geschlechtscharakter betreffen und welche hier abgehandelt werden sollen. Sehr selten ist es, dass die gesammten äusseren Geschlechtstheile bei sonst wohlgebildeten In- dividuen fehlen (Rokitansky), dagegen kommen immer wieder neue Fälle von solchen Missbildungen zur Beobachtung, durch welche der Geschlechtscharaktcr der Individuen verwischt wird. Bekannter- maassen zeigen die Geschlechtsorgane die merkwürdige Erscheinung, dass sie in der ersten Anlage bei beiden Geschlechtern vollkommen übereinstimmend sind, indem die Anlagen zu beiden sich entwickeln (bisexuelle Anlage), und dass sie erst im weiteren Verlauf der Ent- wicklung in der Weise auseinandergehen, dass bei dem einen Geschlecht solche Theile sich vorzugsweise entwickeln, welche bei dem anderen verkümmern. Da Störungen in der Ausbildung der besonderen Eigcn- thümlichkeiten jedes einzelnen Geschlechtes nur an der Hand der Ent- wicklungsgeschichte verstanden werden können, so will ich hier in aller Kürze die in Betracht kommenden wichtigsten Thatsachen nach den Lehrbüchern von Kölliker und Hertwig anführen. Es ist nicht nothwendig, die erste Anlage der gemeinsamen inneren Organe zu schildern, es genügt, von dem Zustand auszugchen, wie er bei Beginn der Diffe- renzirung vorhanden ist. Zu diesem Zeitpunkt sind vorhanden die in ihren wesent- lichen Theilen aus dem Keimepithel hervorgegangenen Keimdrüsen, die Urnieren sowie die Urnieren- oder Wolff'schen (W. G.) und die Müller'schen Gänge (M. G.). Die vier Gänge legen sich hinter der Harnblase zu dem Genitalstrang nebeneinander. Bei der Umwandlung dieser indifferenten Anlage in die männ- lichen Organe verkümmern und verschwinden die M. G. in ihrem Haupttheil, nur ihre oberen Enden erhalten sich als sog. gestielte Hydatide an den Nebenhoden und ihre unteren Enden bilden, nachdem sie durch Schwund der Scheidewand zusammen- geflossen sind, den Uterus masculinus s. sinus prostaticus. Der Urnierengang wird zum Vas deferens, die Keimdrüse zum Hoden, die Urniere endlich bildet mit ihrem vorderen (Geschlechts-) Abschnitt den Kopf der Epididymis, mit ihrem hinterenGeschlechtsorgane. 259 (Nieren-) Abschnitt die Vasa aberrantia des Nebenhodens und die Paradidymis (Organ von Giraldes). Bei der weiblichen Differenzirung gehen aus den oberen Theilen der W. G. die Tuben, aus den unteren, verschmelzenden, der Uterus und die Scheide hervor, während von dem Urnierengang nur spärliche Reste in Gestalt ganz enger, in die Substanz des Uterushalses eingeschlossener Kanälchen (der Gärtner'sehen Gänge), wenigstens bei einem Theil der weiblichen Individuen, übrig bleiben. Die Keimdrüse wird zum Ovarium, der Urniere vorderer Theil bildet das Epoophoron (Parovarium, Nebeneierstock), von dem hinteren stammt das medianwärts von diesem liegende Paroophoron. Bei den äusseren Geschlechtstheilen muss auf das Cloakenstadium (s. Bd. I, S. 767) zurückgegangen werden. In der 6. Woche bildet sich um die spalt- förmige Cloakenöffnung eine ringförm'ge Falte, der Geschlechtswulst, und zugleich im vorderen Bereich derselben eine umschriebene Vorragung, der Geschlechtshöcker, an dessen Unterseite sich eine Rinne ausbildet (die Geschlechtsrinne), welche als ein Ausläufer oder eine Fortsetzung der Cloake erscheint. In den nächsten Wochen wächst der Höcker immer mehr zum Geschlechtsglied heran, während d!e Rinne sich vertieft und ihre Ränder in Gestalt von Falten (den Geschlechtsfalten) hervorwachsen. Während dies geschieht, ist in der früher (1. c) geschilderten Weise der Damm ge- bildet und dadurch die Anusöffnung ganz aus dem Gebiete des Geschlechtswalles hinausgedrängt worden. So gestalten sich bis zum Anfang des 4. Monats auch an den äusseren Geschlechtstheilen die Bildungsvorgänge für beide Geschlechter voll- kommen gleich. Weiterhin wird der so erreichte Zustand bei weiblichen Indi- viduen relativ wenig geändert. Der Geschlechtshöcker wandelt sich unter geringer Grössenzunahme in die Clitoris um, deren vorderes Ende sich zur Eichel verdickt und durch eine vom hinteren linde derselben vorwachsende Hautfalte ein Praeputium erhält. Die Geschlechtsfalten zur Seite der Geschlechtsrinne wachsen getrennt noch weiter zu den kleinen Schamlippen heran, während die Rinne selbst mit dem Sinus urogenitalis, in welchen Harnröhre und Scheide münden, den Vorhof, Vestibulum vaginae, bildet. Aus den Geschlechtswülsten endlich entstehen die grossen Schamlippen. Die männlichen Individuen sind durch die starke Vergrösserung des Gs- schlechtshöckers ausgezeichnet, der zum Penis wird und wie die Clitoris seine Eichel und sein Präputium erhält. Aber die Genitalfalten an seiner unteren Fläche ver- wachsen mit ihren Rändern in der Mittellinie und bilden so aus der Gesehlechts- rinne, welche sich mit dem Höcker verlängert hat, allmählich einen geschlossenen Kanal, die Harnröhre, an deren und aus deren hinterem Ende sich die Prostata entwickelt. Auch die Geschlechtswülste verwachsen mit einander, indem sie sich nach unten um den Penis in der Mittellinie herumlegen und so den Hodensack bilden, in welchen durch einen später zu schildernden Vorgang (Descensus testicu- lorum) die Hoden am Ende des embryonalen Lebens hinabsteigen. Die angegebenen Eigenthümlichkeiten der Anlage und Entwicklung der Geschlechtsorgane machen es begreiflich, dass Störungen hier vor- kommen können, durch welche der einfache Geschlechtscharakter mehr oder weniger vollständig verwischt wird. Diese Störungen können darin bestehen, dass ausser den in guter oder auch in unvollständiger Aus- bildung vorhandenen eingeschlechtigen Organen noch mehr oder weniger ausgedehnte und ausgebildete, dem anderen Geschlecht zukommende Theile vorhanden sind, oder darin, dass Bildungen hervortreten, welche weder ganz dem einen, noch ganz dem anderen Typus entsprechen. Die erste Form findet sich hauptsächlich an den inneren Geschlechts- wegen, welche sich ja in jedem Geschlecht aus verschiedenen Anlagen entwickeln, die zweite Form trifft man bei den aus denselben Anlagen in beiden Geschlechtern hervorgehenden äusseren Geschlechtstheilen. Gerade sie sind von besonderer praktischer Bedeutung, da sie allein während des Lebens von Laien beobachtet werden können und am 17*Geschlechtsorgane. 260 häufigsten zu Irrthümern in der Geschlechtsbestimmung Veranlassung gegeben haben. In früherer Zeit hat man alle solche Fälle als Zwitter, Hermaphroditen, bezeichnet, besonders wenn gar noch der äussere Körperhabitus, Bartwuchs, Stimme etc. mit dem vermeint- lichen Geschlecht nicht in Uebereinstimmung sich befand. Jetzt ist indessen die Anschauung überall durchgedrungen, dass der eigentliche Geschlechtscharakter nur durch die Geschlechtsdrüsen bestimmt wird, dass also nur in denjenigen Fällen von wirklicher, echter Zwitter- bildung (Hermaphroditismus verus) gesprochen werden darf, wo sowohl männliche wie weibliche Keimdrüsen vorhanden sind. Da hier verschiedene Combinationeti möglich sind, so unterscheidet man nach dem Vorgange von Klebs den Hermaphroditismus bilateralis (auf jeder Seite 1 Hode und 1 Ovarium), den H. unilateralis (auf einer Seite 1 Hode und 1 Ovarium, auf der anderen nur eine Drüse) und den H. lateralis (auf der einen Seite 1 Hode, auf der anderen 1 Ovarium). Da es sich bei der Bestimmung hierher zu rechnender Fälle um die Diagnose der Keimdrüsen handelt, da eine solche aber nur mit Hülfe einer mikroskopischen Untersuchung sicher gestellt werden kann, so wird es begreiflich sein, dass die Mehrzahl der älteren Beobachtungen nicht mit Sicherheit zu verwerthen ist, und dass auch jetzt nur von solchen Fällen ein befriedigendes Resultat zu erwarten ist, bei welchen die vorhandenen Geschlechtsdrüsen nicht durch senile Atrophie oder pathologische Vorgänge ihre charakteristischen Eigen- schaften verloren haben. So ist denn die Zahl der sichergestellten Fälle echter Zwitterbildung eine nur sehr kleine, aber meines Erachtens immerhin genügende, um das Vorkommen des Hermaphroditismus auch beim Menschen (bei Thieren besteht in dieser Beziehung kein Zweifel) zu beweisen. Die best beglaubigte Form ist die laterale, am zweifel- haftesten sind die Fälle von unilateralem H. Aber auch unter den beglaubigten Fällen befindet sich kein einziger, welcher das Vorkommen gleichzeitiger Function der verschiedenen Geschlechtsdrüsen bewiese. Sehr viel zahlreicher sind die Fälle, wo zwar keine zweigeschlech- tigen Drüsen, aber entweder doppelte Geschlechtswege, d. h. innere Geschlechtstheile, oder zweifelhaft gebildete oder doppelte äussere Ge- schlechtstheile vorhanden sind. Da von den männlichen Geschlechts- wegen regelmässig gewisse Reste beim weiblichen Individuum vorhanden sind und umgekehrt, so ist es, zumal unsere Kenntnisse in dieser Be- ziehung noch sehr junge sind, schwer zu sagen, wo das Normale auf- hört und das Abnorme anfängt, meines Erachtens muss man aber alle jene Fälle, wo grössere Ueberbleibsel als gewöhnlich vorhanden sind, unter den Begriff des Pseudohermaphroditismus, der Schein- zwitterbildung, rechnen, da sie nur graduell von jenen verschieden sind, wo die dem anderen Geschlecht zugehörigen Kanäle nicht nur in ungewöhnlicher Ausdehnung persistirt, sondern sich auch in der für sie normalen Weise weiter entwickelt haben. Es wird ja gewiss das Zweifelhafte solcher Fälle erhöht, wenn gleichzeitig auch die übrigen (allgemeinen) Geschlechtscharaktere mehr oder weniger verwischt sind, aber in dieser Beziehung ist eine scharfe Grenze nicht zu ziehen, soGeschlechtsorgane. 261 dass sie für die Zurechnung zu den pseudohermaphroditischcn Bildun- gen auch nicht massgebend sein können. Auch für den Pseudohermaphroditismus hat Klebs eine Eintei- lung gegeben, welche sich durch ihre Einfachheit und Sachgemässheit empfiehlt. Ein Hoden besitzendes, also männliches Individuum, bei welchem Störungen in der Bildung der übrigen Geschlechtstheile vor- handen sind, ist ein männlicher, ein eierstockbesifzendes, also weib- liches Individuum unter gleichen Verhältnissen ein weiblicher Schein- zwittcr. Aeussere Scheinzwitterbildung liegt vor, wenn blos an den äusseren Genitalien, innere, wenn blos an den inneren Ge- schlechtswegen, und vollständige, wenn sowohl an den äusseren wie an den inneren abweichende Bildungen vorliegen. So kommen wir zu einem Pseudohermaphroditismus masculinus externus, in- ternus, completus und zu einem Pseudohermaphroditismus femininus externus, internus, completus. Es müsste dazu noch eine weitere Categorie kommen, wenn die Angaben von Polaillon richtig sind, dass bei einem von ihm (auch am Sectionstisch) beob- achteten Individuum gar keine Geschlechtsdrüsen oder Geschlechtsgänge, aber ein regelrecht perforirter Penis mit leerem Scrotum und ein Paar grosse Schamlippen vorhanden gewesen seien. Man würde diesen Fall als Pseudohermaphr. aneeps externus oder, wie P. es gethan hat, als Hermaphroditismus neutrius generis rubriciren können. Unter den geschlechtssicheren Pseudohermaphroditen sind die männlichen bei weitem am häufigsten beobachtet und zugleich auch am häufigsten in ihrem Geschlecht verkannt worden. Unter ihnen stehen diejenigen an Zahl allen anderen weit voran, welche nur einen weiblichen Typus der äusseren Genitalien durch Hypospadie, Hypo- plasie des Penis, zweitheiligen Hodensack, Cryptorchismus darbieten. Infolge der Verkümmerung der Hoden können dabei, wie bei Castraten, die Stimme, der Habitus etwas durchaus Weibliches haben, kommt dazu dann etwa gar noch eine von der Urethralöffnung getrennte Aus- mündung der Vesicula prostatica, so ist in der That der Anblick sol- cher Geschlechtstheile so täuschend wie möglich (Fig. 58). Den geringsten Grad des Pseudohermaphroditismus masc. internus stellt ein Fall dar, wo ein Müller'scher Gang in grösserer Ausdehnung neben einem Samenleiter noch bei der Geburt vorhanden war, daran schliessen sich die Fälle von vergrössertem Uterus masculinus, welche Uebergänge bis zu jenen bilden, wo Tuben, Uterus und Scheide ihre typische Entwicklung erfahren haben, nur dass die Scheide nicht eine eigene Mündung an der Oberfläche besitzt, sondern in die Pars pro- statica urethrae sich öffnet. Kommt eine eigene Ausmündung noch hinzu und ist ein hypospadischer kleiner Penis vorhanden, so liegt ein H. masc. completus in höchster Ausbildung vor. Der geringste Grad des Pseudohermaphroditismus femininus externus kann auch als Hypertrophie der Clitoris bezeichnet werden. Bei den höheren Graden der weiblichen äusseren Scheinzwitterbildung (Fig. 59) ist die Geschlechtsöffnung verengt oder gar verschlossen, die Labien mehr oder weniger weit verwachsen; beim höchsten Grad fehlt262 Geschlechtsorgane. eine äussere Oeffnuug der Scheide, diese mündet vielmehr in die mit Prostata versehene, hypospadiäisch an einem langen Geschlechtsglied mündende Harnröhre hinein. Solche mit Prostata versehene Fälle sind mehrfach in der Literatur den äusseren und inneren, completen Formen zugerechnet worden, aber mit Unrecht, da die Prostata entwicklungs- geschichtlich den äusseren Genitalien zugehört. Zu einem Pseudoherm- aphroditismus femininus internus gehört eine abnorme Persistenz des Urnierenganges. Bei gewissen Thieren sind regelmässig Theile desselben Fig. 58. et. Pseudohermaphroditismus masculinus extern US. Verkleinerte Copie nach Dohm, Arch. f. Gyniik. XI, Taf. IV. ur. Urethra, v.pr. Vesicula prostatica, rt. Lage des rechten, lt. des linken Testikels; a. After. als Gartner'sche Gänge noch nachweisbar, beim Menschen nicht regel- mässig, aber doch häufig, besonders in der Substanz des Uterushalses, aber auch noch in der Scheidenwand. Von Fischel ist der linke Gang bei einem Neugeborenen in der Portio vaginalis uteri gefunden worden und Tan gl hat einen Ureter in ein blind endendes Stück ebenfalls des linken Ganges münden sehen. Bei den typischen Fällen, die sehr selten zu sein scheinen, haben sich Samenblasen gebildet, die mit Ductus ejaculatorii in Ver- bindung stehen. In einem solchen Falle, der aber auch Abnormitäten der äusseren Genitalien zeigte, also ein Repräsentant der letzten Gruppe,263 Geschlechtsorgane. des Pseudohermaphroditismus femininus completus war, waren vollstän- dige weibliche innere Theile mit Ovarien, Rudimente von Samenblasen, 2 Ductus ejacalatorii, ein richtiger Penis mit Harnröhre und Prostata, kleine und grosse Schamlippen vorhanden; die Vagina mündete in die Pars prostatica urethrae (de Crocchio). Es sei noch bemerkt, dass das Geschlechtsglied bei weiblichen Pseudohermaphroditen eine haken- förmige Krümmung nach unten zu haben pflegt, sowie dass, nach Klebs, vielleicht ein wichtiges Zeichen für weibliche Anlage in einer Theilung Fig. 59. Pseudohermaphroditismus femininus ext., um '/j verkleinert. Nach Ziegler, Lehrb. Ii, Fig. 341. 1887. a hypertroph. Clitoris, b grosse Labien, verwachsen (Stenose des Introitus vaginae). der Geschlechtsfalten (um die Geschlechtsrinne) in 2 Schenkel zu sehen ist, von denen der eine an die untere Fläche der Eichel neben dem entsprechenden der anderen Seite (gespaltenes Frenulum) sich inserirt, während der andere, äussere, auf der Scrotalhaut gegen die Wurzel des Penis hin verläuft, ohne sie ganz zu erreichen. Ueber die Ursachen des Hermaphroditismus ist nichts bekannt, doch sind Beobachtungen gemacht worden, welche auf eine gewisse Bedeutung erblicher Verhältnisse (im weitesten Sinne) hindeuten. Allgemeine Literatur: Klebs, Hdb. d. path. Anat. II, 723, 1876; Ahlfeld, Missb. II, 242, 1882; Zinsser, Z. Casuistik d. Hermaphrod. Dissert. Giessen 1883 (22 Fälle); Reuter, Verhdlg. d. Würzburger phys.-med. Ges, 1885 u. Ein Beitr. z. Lehre v. Hermaphroditismus, Würzburger Diss. 1885 (Zusammenstellung der Li- teratur); Guinard, Comparaison des org. gen. ext. dans les deux sexes, These d'agregation (Anatomie No. 4) Paris 1886.264 Geschlechtsorgaue. Die Literatur über die einzelnen Formen ist schon so sehr angewachsen, dass ich hier nur einzelne prägnante Fälle oder die neuesten, meist mit Literaturnach- weisen versehenen Arbeiten aufführen kann. H. bilateralis: Heppner, Arch. f. Anat. u. Phys. 1870, 679, (2 Monat altes Kind); Fowler, Am. Journ. of Obstetr. 1887, p. 423 (es fehlt mikroskopische Untersuchung). H. unilateralis: Gast, Beitr. z. Lehre von d. Bauch-Blasen-Genitalspalte und vom Hermaphr. verus. Diss. Berlin 1884 (Missgeburt; auf einer Seite Hoden und Ovarium, über die andere Seite nichts gesagt; eine Verlagerung der einen Drüse, wodurch ein unilateraler bei lateralem H. vorgetäuscht werden könnte (Fall von Banon, Doubl. Journ. XIV, 73, 1852) war nicht vorhanden. H. lateralis: Meyer, Virch Arch Xf, 420, 1856 und Klebs, 1. c p. 728 (neugeborenes Kindi; Obolonsky, Ztsch f. Hlk. IX, 211, 1888 (12jähr. Individ.), Schmorl, Virch. Arch. 113, p 229, 1888. Pseudoherm. anceps: Polailloti, Gaz. med. de Paris, 1887, No. 25, p 289. Pseudoherm. masc ext. ist am häufigsten vertreten: Klebs will nur solche Fälle hierher rechnen, wo auch im äusseren Habitus des übrigen Körpers Abwei- chungen vorhanden sind, doch lassen sich meines Erachtens hier keine Grenzen ziehen Betreffs der Literatur verweise ich auf Guinard (1. c). Fälle von Schwän- gerang durch solche Pseudohermaphroditen sind bekannt. Pseudoherm. masc. int.: Gass er, Sitzgsber. d. naturf Ges. in Marburg, 1882, 30. Aug. (Müller'scher Kanal neben Vas dcferens bei einem Neugeborenen); Gruber, Virch Arch. 67, p. 364, 1876 (Muskelstrang oberhalb des Uterus masc mit theil- weisem Lumen, Erwachsener), Klebs, 1 c. 738 ^Einmündung des Ureters in den Uterus, Neugeborenes); sehr schöner reiner Fall: v Franque, Siebold's Beitr. z. Geburtsk. u. Gynäk IV, 24, 1860 (mit Abbildungen, Erwachsener); zahlreiche Fälle von Uterus masculinus zusammengestellt bei Arnold, Virch. Arch. 47, p. 7, 1869, wo indessen auch Fälle aufgeführt sind, welche dem Pseudoherm. masc. completus zugehören. Wermann, Virch. Arch. 104, p. 81, 1886 (mit Literatur); Obolonsky, Ztsch. f. Hlk. IX, 224, 1888 (die eine Keim- drüse war in einem weichen Sarkom untergegangen, 50jähr. Individuum). Pseudoherm. femininus ext.: Jacoby, 2 Fälle von H.-Bildung. Diss. Berlin 1885, und Gunckel, Fall von Pseudoherm. fem. Diss Marburg 1887, berichten hierher gehörige Fälle und stellen die Literatur zusammen. Fall von Schwanger- schaft bei solchem Pseudohermaphrodit ist bekannt. Pseudoherm. fem. internus.- Ueber d Verhalten d. Wolf'schen (Gartner'schen) (länge beim Menschen s. Rieder, Virch Arch. 96, p. 100, 1884; Fischel, Arch. f. Gynäk. XXIV 119 1884 (links W. G. in der Portio vaginal, eines Neugeborenen); Tangl, Virch Arch. 118, p. 414, 1889 (persistentes Stück des linken W G. er- weitert durch einmündenden Ureter; 65jähr. Frau, Hypoplasie d. link. Niere). Pseudoherm. fem. completus: de Crecchio, Morgagni 1865, p. 151 (45jähr. Individuum). Der von Klebs citirte Fall von Manec et Bouillaud gehört nicht hierher, da die Prostata nicht zu den inneren Genitalien gerechnet werden darf. Philipps, Obstetr. Transact. London 28, p. 158, 1887, berichtet von einer Frau, welche unter 9 Kindern 4 Pseudohermaphroditen geboren hatte. Beschrei- bung der Sectionsbefunde und Literatur.265 Männliche Geschlechtsorgane. A. Männliche Geschlechts organe. 1. Penis. Die Hauptbestandteile des Penis sind die Corpora cavernosa, zwei cylin- drischc der Länge nach derart nebeneinander gelagerte Körper, dass an der unteren (eigentlich dorsalen) Seite eine breite Rinne bleibt, in welcher die Urethra mit ihrem Corpus cavernosus Platz findet. An der oberen (richtiger ventralen) Seite ist nur eine flache Rinne vorhanden, in welcher die einfache Vena dorsalis, die Arteriae dorsales und Lympbgefässe liegen. Eine feste fibröse Membran (Albuginea) umhüllt die Schwcllkörper und setzt sich als durchbrochene Scheidewand 'Septum fibrosum) zwischen dieselben fort. Die Schwellkörper selbst bestehen aus bindegewebigen, elastische Fasern und glatte Muskeln einschliessenden und die Gefässe tragenden Blättern und Balken, welche ein schwammartiges Gerüst bilden, dessen Maschen- räume von Blut erfüllt sind. Die Oberfläche der Räume ist überall mit Endothel überkleidet, es öffnen sich in dieselben die Arterien, es gehen aus ihnen hervor die Venen, sie sind also gewissermassen an die Stelle der Capillaren getreten. Im ge- wöhnlichen Zustande sind dieselben nicht gefüllt, sondern zusammengefallen und dementsprechend ist der Penis schlaff; werden sie physiologisch mit Blut, patholo- gisch mit irgend einer Masse gefüllt, so dehnt sich der Penis aus. sowohl in die Länge wie in die Dicke, und wird hart (Zustand der Erection) Nach vorn hin, also distal, sind die Schwellkörper abgerundet und legen sich in die coneave Ausbuch- tung einer pilzähnlichen, aber einseitigen Verdickung des Corp. cavern urethrac, welche als Corp cavern. glandis die Eichel bildet. Diese überragt, besonders nach oben hin, den Penisschaft mit einem vorspringenden, abgerundeten Rand, der Corona glandis, hinter welcher eine Furche, der Sulcus retroglandularis, gelegen ist. Ueber den Corpora cavernosa penis folgt eine lockere Bindegewebsschicht, dann die infolge dessen sehr verschieb1 iche Baut, welche über der Eichel eine Duplicatur, die Vor- haut, das Präputium, bildet, welches an der unteren Seite als Frenulum etwas weiter mit der Eichel nach vorn hin in Verbindung steht, sonst hinter dem Sulcus sich inseriit. Das innere Blatt der Vorhaut wie die Oberfläche der Eichel haben schleim- häutigen Charakter, doch sind nur wenige eigentliche Drüsen (Talgdrüsen), haupt- sächlich kryptenartige Vertiefungen, deren einige in der Frenulumgegend besonders weit und tief zu sein pflegen (Follikel), vorhanden. Für das Verständniss gewisser pathologischer Zustände ist die Kenntniss der Entstehung und Ausbildung des Präputiums von Bedeutung. Nach den neuesten Untersuchungen enlsteht dasselbe nicht als eine Abspaltung durch einwachsendes Epithel aus der Glans (Klebs), sondern es erhebt sich in der ersten Hälfte des 3. Monats als kleine Falte (Präputialfalte) am hinteren Rande der Glans und wächst allmählich immer weiter nach vorn, indem zugleich eine epitheliale Verklebung der einander zugekehrten Flächen der Glans und der Präputialfalte eintritt, welche es verhindert, dass beim Neugeborenen die bis zum vorderen Ende der Eichel rei- chende und nur die Harnröhrenöffnung freilassende Vorhaut zurückgeschoben werden kann. In den epithelialen Verklebungsmassen befinden sich, besonders in der Nabe der Corona glandis, zahlreiche geschichtete Epithelkugeln (Perlkugeln). Nach der Geburt beginnt bald früher bald später eine Trennung der Verklebung von der Eichelspitze aus, so dass die Vorhaut immer weiter zurückgeschoben werden kann, bis endlich im 9. —13. Jahre diese Wiederablösung der Präputialfalte von der Glans vollendet ist. Nachdem schon ein wichtiger Theil des Penis, die Harnröhre mit Zubehör, in einem früheren Kapitel (II, 238) besprochen worden ist, auch schon die mit den Veränderungen jener zusammenhängenden266 Geschlechtsorgane. Störungen der übrigen Theile (besonders Hypospadie und Epispadie) erwähnt worden sind, bleiben hier noch die besonderen Veränderungen derjenigen Theile zu erörtern, welche hauptsächlich der Geschlechts- funktion des Penis dienen, es sind das die Glans mit dem Präputium und die Schwullkörpcr. Von der Haut sollen nur einzelne Besonder- heiten angeführt werden. Allgemeine Literatur: Eine sehr eingehende Behandlung haben die Krankheiten des Penis durch Kaufmann, Deutsche Chirurgie, Lfg. 50a, 1886, erfahren, der seinerseits wieder besonders das Werk von J. N. Demarquai, Mal. Chirurg, du penis publiees par G. Voelker et J. Cyr, 1877, benutzt hat. Ich verweise ein für alle Mal auf die ausführlichen Literaturangaben bei Kaufmann, dessen Arbeit ich viel benutzt habe. Missbildungen. Unter den auf den Penis beschränkten Missbildungen sind manche zu nennen, welche nur sehr selten vorkommen, so der Mangel des ganzen Penis, der partielle Defect der Schwellkörper (in der Pars pendula), die Verdoppelung (sofern nicht eine unvollständige Doppelmissgeburt vorliegt), die congenitale Penisfistel. Man be- zeichnet mit letzterem Namen einen mit Epithel ausgekleideten Gang, welcher stets oberhalb der Harnröhre liegt und in der Mittellinie am sog. Rücken des Penis oder der Eichel ausmündet. Der Gang reicht nach hinten unter den Schambogen, aber steht nicht mit der Harn- röhre in Zusammenhang. In einem Falle von Luschka fand sich in der Tiefe eine Drüse von prostataähnlichem Bau (aberrirter vorderer Prostatalappen), so dass es gerechtfertigt ist, hier von einer Prostata- fistel zu reden (Dollinger). Cruveilhier hat einen zwischen Harn- röhrenmündung und Corona glandis ausmündenden Gang beobachtet, welcher sich in zwei, nach unten und hinten divergirende Schenkel theilte, die nichts anderes waren als die Ductus ejaculatorii. Ganz verschieden von diesen Gängen sind die bei den Fällen von Hypospadie geringeren Grades vorkommenden kürzeren Gänge, welche von der Spitze der Glans nach hinten gehen und bis hinter die hypospadische Harnröhrenmündung hinausreichen. Diese Bildungen würden sich leicht erklären, wenn der geschlossenen Harnröhre von der Spitze der Glans aus eine kanalartige Einstülpung entgegenstrebte, die dann gelegentlich einmal den Anschluss verpassen könnte, aber es fehlt für diese An- nahme die genügende Grundlage und es lassen sich diese Fälle wohl auch durch die Annahme erklären, dass in der fertig gebildeten Harn- röhre eine partielle Obliteration mit nachträglichem mechanischem Vor- wärtsdrängen und Perforiren des hinteren Endes durch den gestauten Harn entstanden sei. Häufiger als der Mangel des ganzen Penis, aber immer noch selten, ist der Mangel des Präputiums, noch häufiger eine ab- norme Kürze desselben. Man findet derartige Defectbildungen bei solchen Völkern, welche Beschneidung üben, nicht häufiger wie bei anderen - - eine für die Frage der Vererbung erworbener Eigenschaften wichtige Thatsache. Eine Verkleinerung des Gesammtpenis findet267 Männliche Geschlechtsorgane. man bei Defoct der Hoden bezw. Cryptorchismus, wobei auch das Scrotum verkleinert ist, bei Cretinen, Idioten und Epileptischen, bei Hypospadie, wobei dann Verwechslungen mit der Clitoris (s. Herm- aphroditismus) vorkommen können; selten ist Hypoplasie des Penis bei sonst wohlgebildeten Männern vorhanden. Auch rein hyperplastische Vergrösserungen kommen vor, von geringerem und von höherem Grade, wobei zu berücksichtigen ist, dass in dieser Beziehung Rassenverschiedenheiten bestehen. Es gibt eine ungewöhnlich starke Ausbildung (Hyperplasie) der Vorhaut und es gibt angeborene Hypertrophie der gesammten Penis- haut nebst subcutanem Gewebe (s. Elephantiasis bei Neubildungen). Es ist dabei das Gewebe sowohl dicker wie dichter, die Raphe am Penis als kielförmige Hervorragung bis in die Vorhaut fortgesetzt, welche unterhalb mit einer rundlichen knotigen Anschwellung endigt (Rokitansky). Eine scheinbare Verdoppelung kann durch eine Spaltung des Penis herbeigeführt werden, welche als Längsspalte die Eichel oder einen Theil derselben allein, oder auch die ganze Eichel und einen Theil des Gliedes betreffen kann. Man darf indessen nicht jede Spal- tung als eine angeborene ansehen, da es auch durch Zufall oder durch Absicht erworbene (traumatische) Spaltungen gibt, wie denn überhaupt auf solche Weise besonders durch Onanie verschiedene Missstaltungen des Penis erzeugt werden können. Eine eigentümliche, nicht von Onanie abhängige, glockenschlägelförmige Gestalt soll der Penis bei Idioten und Epileptischen nicht selten besitzen. Zu den schon bei den Veränderungen der Harnröhre angeführten Atresien der Urethra sind noch die Atresie und Verengerung (Phimose) des Präputiums hinzuzufügen. Man versteht unter Atresia praeputii einen völligen Verschluss der Vorhautöffnung, unter Phimose eine solche Verengerung derselben, dass die Vorhaut nicht über die Eichel zurückgebracht werden kann. Dieser letztere Zustand wird als angeborene Phimose bezeichnet, da es auch eine erworbene gibt; es wird später darauf zurückzukommen sein. Hier sei nur noch bemerkt, dass eine Phimose durch die regelmässige epitheliale Verklebung der Vorhaut mit der Eichel vorgetäuscht werden kann, besonders wenn diese erst später als gewöhnlich zur partiellen oder totalen Lösung gelangt. Flache, längliche Knochenplatten (Penisknochen), zuweilen hinten gabelig gespalten, in Einzahl oder in Mehrzahl vorkommend, meist im Septum der Corpora cavernosa oder in der Fascie gelegen, sind neuer- dings von Albrecht als atavistische Bildungen erklärt worden, näm- lich als der letzte Rest der in der Mittellinie sympodisch verschmol- zenen Hemipenisskelette der Selachier. Defect des Penis bei einem 27jähr, gut gebildeten Manne hat Goschler, Prager Viertelj. 63 p. 89, 1859, beschrieben. Scrotum und Hoden waren regel- mässig gebildet und gelagert, die Harnröhre dagegen mündete in den Mastdarm, vor dem Anus zeigte sich ein erectiler Hautlappen; Voll (Verhandig. d. Würzb. phys.- roed Ges, 1889) fand Defect des Penis neben Atresia ani vesicalis. Per AnscheinGeschlechtsorgane. 268 eines Penisdefectes kann durch Verwachsung der Penishaut mit der Scrotalhaut bei Hypospadie entstehen (s. S. 242). Partieller Defect der Schwellkörper: Dumreicher, Jhrb. f. Kinderhlk. II, 1858. Die Üefecte des Präputiums, welche man durch ein ungenügendes Wachsthum der Präputialfalte erklären und demnach als Hypoplasie bei partiellem, als Aplasie bei totalem Defect bezeichnen kann, haben deswegen eine grössere Bedeutung, weil man in ihnen das Resultat einer Vererbung erworbener Eigenschaften, der Beschnei- dung, hat sehen wollen. Eine kritische Betrachtung der Literaturangaben durch Roth, Corr. Bl. f. Schweiz. Aerzte, XIV, 1884, hat iodessen ergeben, dass sich der Defect im Alterthum fand und heute noch findet sowohl bei beschneidenden als bei nicht beschneidenden Völkern, dass bis jetzt ein Beweis einer vererbten Wirkung bei Circumcision nicht vorliegt, dass es sich vielmehr in dem einen bis jetzt be- kannten Falle (J. Paget), wo Erblichkeit eine Rolle spielte, um eine Christenfamilie handelte. Ueber excessive Grösse des Penis s. Med. and surg. histon- of the war of the rebellion, II, 2, p. 346. Verdoppelung ohne Missbildung s. Demarquay, 1. c p. 539. Spaltung: Förster, Missbildungen, Taf. 21, Fig. 1; Klebs, Lehrb. I, p. 1132, 1876; Ahlfeld, Missbild. II. 230, 1882. Congenit. Penisfistcl: Verneuil, Arch. gen. de med. 1866, I, 660; Luschka, Virch Arcb. 34, p 592, 1865; Pribram, Prag. Viertelj 96, p. 44, 1867 (Liter.); Klebs, Lehrb I, 1136, 1876; Dollinger, Pester med. chir. Presse 1880, No. 13 u. 14 (der Kanal mündete in der Schamfugengegend in die Harnröhre); Perkowsky, Mcdycyna 1883, No. 41 (ref. Ctbl f. Chir, 1883, p. 816); Poisson, Ann. des mal. gen. urin. 1886, p. 167; Cruveilhier, Atlas, Lfg. 39, Taf. 2, Fig 3. Glockenschlägelpenis: Bourneville et Sollier. Des anomalies des organ. gen. chez les idiotiques et les epileptiques, Progr med. 1888, p 125 (es finden sich ausserdem häufig: Phimose, Hypospadie, Varicocele, Entwicklungshemmung oder Atrophie eines oder beider Hoden). Penisknochen: Albrecht, Vergl. anat Unters. Bd. 1, Hft. 1, 1886; Len- hossek, Virch Arch. 60, p. 1, 1874 (mit Literatur), brachte den mikroskopischen Nachweis der knöchernen Struclur. Circulationsstörungen. Abgesehen von den entzündlichen Hyperämien, welche vor- zugsweise an der Eichel und dem inneren Vorhautblatt vorkommen, sind hauptsächlich Stauungshyperämien zu erwähnen. Am wich- tigsten sind die partiellen Hyperämien der Vorhaut und der Eichel durch Umschnürung des Penis, mag diese nun durch Fremdkörper (Eing, Eaden und ähnliche Dinge) oder durch die zurückgeschobene Vorhaut (Paraphimose) entstanden sein. Im letzteren Falle kann die Einschnürung eine Folge angeborener Phimose (angeborene Paraphimose) oder einer entzündlichen Schwellung (entzündliche Paraphimose) sein. Die Hyperämie kann bis zur Stase führen, an welche sich dann Gan- grän anschlicssen kann. Die geringeren Grade bewirken Oedem. Eine Stauungshyperämic der Corpora cavernosa kommt bei Herzkranken vor, wobei die Schwellkörper selbst und mit ihnen der ganze Penis sich vergrössern. Dieselbe Erscheinung kann aber auch herbeigeführt wer- den durch eine Erschlaffung des Gerüstes der cavernösen Körper, wie sie bei Männern, welche häufig und schnell sich wiederholende Erectionen haben, besonders aber bei Onanisten auftritt. An der Vena dorsalis kommen varicöse Erweiterungen vor, welche die Erection stören können, an der Eichel wurden gleichfalls Varicen gesehen, welche inMännliche Geschlechtsorgane. 2G9 einem durch Zahl und Grösse der Varieon ausgezeichneten Fall bei der Erection völlig verschwanden. Ein traumatisches Aneurysma der Art. dors. penis wurde von Malgaignc beobachtet. Selten sind em- bolische Verstopfungen der Arteria dorsalis; es kann durch dieselben eine Gangrän des Penis bewirkt werden. Thrombosen werden in den Corpora cavernosa hauptsächlich durch Entzündungen erzeugt, scheinen aber auch an Traumen sich anschliessen und durch Fortleitung ent- stehen zu können. Sie sind partielle oder totale; im letzteren Falle entsteht Gangrän des Penis, im ersteren umschriebene Schwielenbildung durch Organisation der Thrombusmassen, Avenn nicht eine septische Erweichung eintritt. Bei der Structur der Corpora cavernosa ist es begreiflich, dass durch Verletzungen derselben sehr grosse Blutungen entstehen können; ist eine subcutane Zerreissung eingetreten, so können sich grosse Blutgeschwülste entwickeln. Aber auch in dem lockeren Bindegewebe der Haut, insbesondere des Präputiums, sind grosse Blut- anhäufungen möglich (Haematoma praeputii), wenn durch Contusion eine Gefässzerreissung eingetreten ist. Die Lockerheit dieses Bindegewebes gibt auch die Erklärung dafür, dass hier sehr ausgesprochene ödematöse Schwellungen auftreten können. Bei allgemeinem Hydrops ist sowohl die Haut des Penis wie das Präputium geschwollen, letzteres aber immer früher und stärker. Die Anschwellung betrifft bei ihm hauptsächlich die Frenulum-Gegend, welche sich so mächtig, fast blasenartig ausdehnen kann, dass die ganze Vorhaut in posthornartiger Krümmung die Eichel weit über- ragt und dass durch die Verlagerung und Verengerung der Vorhaut- Oeffnung die Entleerung des Harnes in hohem Masse erschwert ist. Ein umschriebenes Stauungsödem entsteht bei den vorher erwähnten Constrictionshyperämien ebenfalls vorzugsweise an dem Präputium, wo auch die häufigen zu Entzündungen und Geschwürsbildungen aller Art sich leicht hinzugesellenden entzündlichen Oedeme ihren Hauptsitz haben. Selten kommt ein nicht entzündliches umschriebenes Oedem, vermuth- lich auf neuropathischer Grundlage vor. Erweiterungen der grossen Lymphgefässe, besonders des ringförmigen Lymphgefässes in der Eichelfurche wie des auf dem sog. Penisrücken verlaufenden, sind einigemal beobachtet worden, sowohl bei Lymphangiectasie der unteren Extremität, wie auf den Penis beschränkt, nach Traumen und Quetschung beim Coitus und nach Entzündung der inguinalen Lymphdrüsen. Im letzteren Falle verschwand die Erwei- terung mit der Entzündung. Varicöse Venen: Parona, Bull, della r. acad. med. di Roma, XIV, p. 220, 1888. Embolische Gangrän des Penis: Coward, Brit. med. Journ. 1886, II, p 449, Sptb. 4 (Die Embolie unwahrscheinlich). Thrombose der Schwellkörper mit Gangrän, sich unmittelbar dem Invasions- stadium einer frischen Syphilis anschliessend, Tod an Sepsis: Anders, Allg. Wien, med. Ztg. 1886, No. 19. Vieles von dem, was als Cavernitis beschrieben worden ist, ist sicherlich Thrombose mit ihren Folgezuständen: Neumann, Wien. med. Jahrb. 1882, p. 143 (Literatur). Derselbe bespricht auch den bei Leukämie beob- achteten Priapismus, welchen er von Blutungen und Blutstockungen ableitet, wäh- rend Salzer, Berl. klin. Woch. 1879, No. 11, eine Reizung der Nervi erigentes annimmt Beide citiren die LiteraturGeschlechtsorgane. 270 Aneurysma: Malgaigne, Rev. med. chir. VIII, 52, 1850. Ueber acutes umschriebenes Oedem der Haut: Riehl, Wien. med. Presse, 1888, No 11 (die Schwellung geht auch auf die Schleimhaut der Urethra über). Lymphgefässerweiterung: Beau, Rev. med. chir. IX, 22, 1851; Friedreich, Verband!, d. phys med Ges. in Würzburg, II, 319, 1852 (bei Entzündung der Lymphdrüsen nach Schanker); Huguier, Gaz. des hopit. 1852, p. 2G7; Trelat, Bull de la soc. de chir. Paris 1869, p. 492 (Lymphangitis nach Trauma); Day, Lancet, 1869, I, p. 462. Entzündungen. Die Entzündungen können die Penishaut, die Schleimhaut des Präputiums und der Eichel oder die Schwellkörper betreffen. Der ge- legentlich gebrauchte Ausdruck Penitis hat sich nicht eingebürgert, sondern man gebraucht die Ausdrücke Dermatitis, Posthitis, Bala- nitis, Cavernitis. Am häufigsten sind die Schleimhautentzündungen, welche meist Vorhaut und Eichel zugleich betreffen und deshalb als Balanoposthitis bezeichnet werden. Es ist sowohl für die Häufig- keit der im Präputialsack auftretenden Entzündungen wie für den Cha- rakter derselben von grosser Bedeutung, dass die Schleimhaut eine zu Zersetzung geneigte hauptsächlich aus Epithel bestehende Absonderung liefert (Smegma praeputii), in welcher unter Mitwirkung der leicht sich hinzugesellenden, wenn auch geringen Harnmengen Mikroorganismen ge- deihen können und regelmässig sich vorfinden. Je besser das Präpu- tium die Eichel bedeckt, je länger und insbesondere je enger sein vor- derer Abschnitt ist, um so leichter wird es zu einer Stagnation und Zersetzung des mit Harn vermischten Secretes kommen können, vor allem dann, wenn der Mann es noch dabei an der nothwendigen Rein- lichkeit fehlen lässt. So spielen also sowohl chemische wie parasitäre Reize in der Aetiologie der Balanoposthitis die Hauptrolle, doch sind auch mechanische Einwirkungen nicht ohne Bedeutung. Ihrem anatomischen Charakter nach kann man zunächst die ein- fachen Katarrhe unterscheiden, welche mit Röthung und Schwellung der Schleimhaut und des ganzen Präputiums sowie mit vermehrter Secretion und Epitheldesquamation einhergehen. Diese Entzündungen können bald vorübergehen. Bedenklicher sind die eiterigen Catarrhe, zu welchen auch die Trippererkrankung (Eicheltripper) gehört. Es bildet sich dabei nicht nur reichliches Exsudat, welches hauptsäch- lich in der Eichelrinne sich ansammelt, sondern es können auch durch Maceration und Abstossung des Epithels Erosionen und Excoriationen entstehen, aus denen dann weiterhin durch die Einwirkung der Entzün- dungserreger bezw. der chemischen Substanzen des Secrets und Exsudats wirkliche Geschwüre hervorgehen können. Diese heilen unter Narben- bildung, aber zuweilen auch unter Verwachsung der beiden Schleim- hautflächen, sodass eine mehr oder weniger ausgedehnte Obliteration des Präputialsackes die Folge ist. In den schwersten Fällen schliessen sich noch weitere Veränderungen in den übrigen Theilen der Vorhaut und Eichel an, Verdickung und Schrumpfung der Vorhaut, Induration und schwielige Verödung der Eichel. Das sind dann die Fälle, woMännliche Geschlechtsorgane. 271 der acute Schleirnhautkatarrh den Ausgang in eine chronische pro- duktive Entzündung der tieferen Gewebstheile genommen hat. So- wohl im acuten Stadium wie im chronischen kann, im ersteren durch die entzündlich ödematöse Schwellung, im letzteren durch die Narben- retraction, besonders wenn anfangs kleine Einrisse an dem Vorhautrand vorhanden waren, eine Phimose entstehen. Ausser der schon vorher erwähnten Gonorrhö, bei welcher die Follikel der Schleimhaut zuweilen eine besonders starke Veränderung zeigen (Folliculitis praeputialis gonorrhoica) gibt es noch eine speeifisch mycotische eiterige Entzündung bei Diabetes, die Balanoposthitis aspergillina. Unter dem Ein- flüsse des zuckerhaltigen Harnes wachsen in dem Smegma und zwischen den Epithelzcllen Mycelpilze, welche von Friedreich u. a. als Asper- gillen angesprochen worden sind. Dabei ist eine sehr reichliche Ab- sonderung meist äusserst übelriechenden Eiters vorhanden und das von Pilzen durchsetzte Smegma bildet manchmal gradezu croupähnliche Auflagerungen auf der Schleimhaut. Erosionen, Geschwüre, Narben, Phimose können entstehen wie bei den anderen Entzündungen auch, doch wird von Leuchert behauptet, dass die letzteren nicht Folge der Entzündungen seien, sondern solche von Furunkeln am äusseren Rande des Präputiums, wie sie bei Diabetes auch an anderen Stellen der Körperoberfläche so häufig vorkommen. Pseudomembranöse (croupösc und diphtherische) Entzündungen können primär und secundär entstellen. Primär theils als reine SchlcimhauUcränderung unter der Einwirkung zersetzten Sccretes, theils als Wundinfection nach der Beschneidung, besonders wenn die Mutter an einer puerperalen Infection erkrankt ist. Secundär kann bei allen möglichen acuten Infectionskrankheiten, bei der Synanche (Rachen- diphtherie), bei Typhus, Pocken, Scharlach, Masern die Entzündung entstehen. Von umschriebenen exsudativen Veränderungen sind die Pocken und der Herpes zu erwähnen. Pockenpusteln sollen sowohl an der Vorhaut, wie an der Eichelschlcimhaut vorkommen, ebendaselbst finden sich beim Herpes praeputialis s. progenitalis die zu einer oder mehreren Gruppen zusammengelagertcn Bläschen, durch deren Platzen flache, mit schmalem weissem Epithelsaum umgebene Geschwür- chen entstehen, die sich unter der Einwirkung des Smegma zu grösseren Geschwüren umwandeln können, die dann unter Narbenbildung heilen. In einem Falle wenigstens ist dabei eine Veränderung an den Nerven des Penis (c\ lindrische Verdickung) beobachtet worden, welche auf den neurotischen Charakter des Herpes hinweist. Als Psoriasis praeputialis bezeichnet Schucbardt eine der Psoriasis buccaüs (s. Bd. I, S. 600) ähnliche Veränderung, welche er neben Peniskrebs und bei Phimose fand. Die untere Seite der Glaus hatte ein epidermisähnliches Aus- sehen, war glatt, glänzend, grauweiss, die Veränderung Irat deutlich in einzelnen rundlichen Flecken auf, die confluirten. Mikroskopisch zeigte sich Vergrösserung und namentlich Verlängerung der Interpapillarspalten, eine dicke Iiornschicht, viel Ele'idin und eine starke kleinzellige Infiltration unter dem Epithel. Die Cavernitis kann eine acute eiterige und eine chronischeGeschlechtsorgane. 272 fibröse sein, sie kann sowohl die Corpora cavernosa penis mitsammt der Eichel wie die Corp. cavern. urethrae betreffen, sie kann eine totale und eine partielle sein. Je ausgedehnter sie ist, um so mehr wird eine Schwellung und Erection des ganzen Penis vorhanden sein. Die par- tielle eiterige Cavernitis, welche am häufigsten an dem Corp. cav. urethr. vorkommt, führt zur Bildung von Abscessen, welche häufig mit der Harnröhre in Verbindung stehen, aber auch an der Haut zum Durch- bruch gelangen können. Bei der totalen Cavernitis können sich mehr- fache Abscesse bilden; sehr selten sind die cavernösen Bäume mehr gleichmässig strotzend mit Eiter gefüllt. Dass dabei leicht hier oder da Necrose entstehen kann, ist begreiflich, es sind aber auch Fälle bekannt geworden, wo die gesammten Corpora cavernosa sequestrirt und durch die dabei entstandenen subcutanen und cutanen Abscesse nach aussen entleert worden sind. Freilich dürfte es sich in solchen Fällen meist nicht um eine primäre Entzündung, sondern um eine Thrombose mit secundärer Entzündung handeln. Üeberhaupt sind die meisten Eiterungen der cavernösen Körper secundäre, welche an Tripper, periurethrale Abscesse, Verletzungen, phagedänische Schanker sich an- schliesscn und nur sehr selten idiopathisch, bei Pyämie, Typhus, Pocken entstehen. Wenn nicht infolge des thrombophlebitischen Charakters der Entzündung eine allgemeine Infection das Leben beendet, kann eine Heilung durch Narbenbildung d. h. durch chronische fibröse Cavernitis eintreten. Am leichtesten geschieht das bei umschriebenen Abscessen, an deren Stelle dann ebenso wie an Stelle partieller, durch fibröse Cavernitis organisirter Thromben eine Schwiele das cavernöse Gewebe unterbricht, welche eine gleichmässige Erection unmöglich macht. Solche harten Knoten der Schwellkörper sind als Nodi oder Ganglia penis be- zeichnet worden. Eine Heilung durch Schwielenbildung kann aber auch bei den ausgedehnten. Eiterungen eintreten. Zunächst finden sich dann wohl noch in der Bindegewebsmasse eingesprengt Reste von Abscessen, endlich aber bleibt nur fibröses Gewebe übrig, welches natürlich der Schwellbarkeit vollständig entbehrt und durch seine Retraction zu einer oft äusserst beträchtlichen Einschrumpfung des gesammten Penis Ver- anlassung gibt. Es scheint übrigens nicht nothwendig zu sein, dass in den Schwellkörpern selbst Eiterung statthat, sondern die indurative Bindegewebsneubildung kann auch ohne solche z. B. im Anschluss an schweren und langdauernden Tripper entstehen. Ob aber bei diesen Sclerosen der Corpora cavernosa nicht doch vielleicht eine Thrombose vorausgeht, bleibt noch festzustellen. Ebenso bedarf es weiterer Untersuchung, ob die Indurationen, welche bei Gicht im Bereiche des Lig. suspens. penis und an der Al- buginea der Schwellkörper beobachtet worden sind, ebenfalls auf ent- zündliche Bindegewebsbildung, etwa um Gichtnecrosen herum, zurück- zuführen sind, und ähnlich steht 'es mit den gleichen Beobachtungen bei Diabetes. Es handelt sich in beiden Fällen hauptsächlich um alte Leute. In dem schwieligen Bindegewebe scheinen sich Kalksalze ablagern zu können, ob auch Knorpel- und Knochenbildung vorkommt, ist nachMännliche Geschlechtsorgane. 273 dem S. 267 Gesagten zweifelhaft. In einem kürzlich von Niehus mit- getheilten Fall von Cavernitis chronica fand sich eine eigenthiimliche, von den Epithelien der Glans ausgehende zapfenförmige, nicht can- croide Epithelneubildung neben einer Ersetzung des Corp. cavern. glandis durch lockeres Bindegewehe und Bündel glatter Muskelfasern mit herd- weiser und diffuser zelliger Infiltration und Granulationsbildung. Die Entzündungen der Penishaut weichen nicht wesentlich von den Hautentzündungen überhaupt ab, auf deren Schilderung verwiesen wird. Es sei deshalb nur bemerkt, dass beim Erysipel und der Phlegmone meist eine sehr starke Schwellung der Haut und leicht Gangrän ent- steht. Ueberhaupt sind schnell zu Gangrän führende Entzündungen des gesammten Penis wiederholt beobachtet worden. Nach Verchere han- delte es sich in diesen Fällen von sog. Spontangangrän um primäre septische Lymphangitis des Penis, welche von kleinen Schrunden oder sonstigen kleinen Verletzungen der Eichel (meist nach einem Coitus) ihren Ausgang nimmt. Ueber Folliculitis praeputialis gonorrhoica: Touton, Arch. f. üermatol. u. Syph. 21, p. 15, 1889; Pick, ebenda, Ergänzungsheft, p. 258; Lcfort, Des folli- culites urethrales blennorrbagiques, These de Paris 1889. Ueber diabetische Balanitis: Friedreich, Virch. Arch. 30, p. 476, 1864; Simon, Transact. of the internat. Congress, London, III, 138, 1881; A. Leuchert, Ueb. Phimosis diabetica, Diss. Berlin 1884 (mit Literatur). Herpes progenitalis, Nervenveränderung: Verneuil, Arch. gen. de med. 18G1, II, p. 537 (als Neurome eylindrique plexiforme bezeichnet, aber es handelte sich um eine Verdickung des interstitiellen Gctwebes). — Recidivirender Herpes: Doyon, Paris 1868. Psoriasis praep.: Schuchardt, Beitr. z. Entsteh, d. Carc, Habilit.-Schrift, Halle 1885, p. 21. Cavernitis mit Eiter in den Hohlräumen: Rokitansky, Lehrb. d. path. Anat. IIT, p. 407, 1861 (Sectionsbericht) — durch phagedänischen Schanker mit nach- träglicher Schrumpfung der Corp. cavern.: Neu mann, Wien. med. Jahrb., 1882, p. 143 — mit Totalnecrose der Corp. cav.; Gay, Pathol. Transact. XXX, 323, 1879 (Thrombose nach Thr. der Ven. femor.); Richet, Arch. de med. de Paris, 1841. Sclerose der Corp. cavern : Mauriac, Gaz. hebdom. 1886, No. 37, p. 602 (Literatur); Sepp, Weekbl. van hed Nederl. Tijdskr. voor Geneesk. 1886, No. 1. — bei Gicht und Diabetes: Tuffier, Ann. des mal d. org. gen. urin. 1885, p. 401; Verneuil, Bull, et mem. de la Soc. de chir., VJH, 826, 1882. Einen Fall von sog. totaler Ossification des Penis citirt Mauriac (1. c.) aus Ephemerides des curieux de la nature, 1687, II, p. 71. Chronische Cavernitis: Niehus, Virch. Arch. 118, p. 161, 1889. Lymphangitis mit Gangrän: Verchere, France med. 1887, No. 62 (Ctbl. f. Chir. 1887, p. 824). Infectiöse Granulome. Unter den infectiösen Granulationsgeschwülsten dominiren bei weitem die syphilitischen Neubildungen, welche in allen Stadien der Syphilis und mit den entsprechenden Verschiedenheiten hier vor- kommen. Sitz der Veränderungen können alle Thcilc, Haut, Schleim- haut, Schwellkörper sein; wegen ersterer wird auf das Kapitel von den Hautkrankheiten verwiesen, also hier nur Schleimhaut und Schwell- körper in Betracht gezogen. Entsprechend der gewöhnlichen Art der Infection befindet sich am Penis, und zwar an Vorhaut und Eichel, Ort Ii, Pathologische Anatomie. 11. Bd. ISGeschlechtsorgane. 274 der Hauptsitz des syphilitischen Primäraffects, der Initialsklerose, welche im Mittel 3 — 4 Wochen nach der Infection erscheint und lang- sam sich weiter entwickelt. Meistens entsteht zuerst an der Schleim- haut der Eichel oder des Präputiums ein kleines Bläschen auf gerötheter Basis, welches leicht übersehen werden kann und noch nichts Charak- teristisches an sich trägt, ebensowenig wie die Erosion, welche durch das Platzen des Bläschens sich bildet. Nun aber beginnt unter Aus- breitung der Röthung der Grund der Erosion und ihre Umgebung sich zu verhärten, zu induriren. Die Verhärtung kann verschieden tief in das Gewebe hineindringen, nicht selten, besonders an der Eichel, bleibt sie ganz oberflächlich, so dass eine pergamentblatlähnliche Induration entsteht, welche man mit Sicherheit nur erkennen kann, wenn man sie seitlich mit den Fingern betastet. Uebrigens kann die Gestalt der Sclerose auch mehr kugelig, länglich, bolmenförmig u. s. w. sein. Hat sie sich am Orificium urethrac entwickelt, so kann die ganze Eichel- spitze hart und das Orificium selbst verengert werden; eine Sclerose am Vorhautrand bewirkt Phimose, eine solche in den hinteren Ab- schnitten der Präputialschleimhaut erschwert das Zurückziehen des Präputiums. Häufig sitzt eine Sclerose an der Corona glandis und greift durch den Sulcus auf das innere Vorhautblatt über. Wenn man dann die schwer zurückschlagbarc Vorhaut mit Gewalt umschlägt, so springt die verhärtete Partie in ähnlicher Weise scharf hervor, wie am Augenlid der Knorpel, und erhält auch in ähnlicher Weise durch den Druck eine blasse, wachsartige Färbung. Mikroskopisch sieht man in dem indurirten Gewebe eine reichliche, hauptsächlich aus kleinen runden, gelegentlich hie und da aber auch aus grösseren epithelioiden oder gar Riesenzcllen bestehende zellige Infiltration, welche hauptsächlich die Umgebung und die Wand der Gefässe ein- nimmt, die in einer Verdickung und Djppelschichtung der Capillarwand (geschwollenes Endothel und kernhaltige Adventitia) sowie häufig Ver- dickung der Wand der Venen und besonders der Arterien sehr charak- teristische Veränderungen darbieten. Unter den Zellen befinden sich in der Regel, besonders in den Randparlien der Induration eine grosse Zahl granulirtcr Zellen (Ehrlich'scher Mastzellen). Auch die Bindc- gewebsbündcl erscheinen verändert, starr, slderosirt, so dass offenbar auch sie dazu beitragen, die so charakteristische Verhärtung der ver- änderten Stelle zu erzeugen. Diese zellige Infiltration des Gewebes ist die wesentliche und charakteristische Veränderung; das Epithel kann in grosser Ausdehnung über der Sklerose erhalten sein, wenigstens in seinen tieferen Schichten, wenn auch dieselben meistens von Wander- zellen durchsetzt sind. Dies erklärt es, dass die Sklerosen ohne vor- herige Geschwürsbildung heilen können, indem die zellige Infiltration entweder ohne eine Spur zu hinterlassen langsam wieder verschwindet, oder auch eine narbenartige Veränderung an ihrer Stelle zurücklässt. Häufig aber entstehen durch oberflächliche necrotische Vorgänge nicht nur ausgedehntere Defecte im Epithel, sondern auch Substanz Verluste in dem tieferen Gewebe: syphilitische Primärgeschwüre, sogen, harte Schanker. Der letzte Name gibt eine charakteristische Eigen-Männliche Geschlechtsorgane. 275 schaft dieser Geschwüre wieder, die Verhärtung des Grundes und der Ränder; es handelt sich eben nur um eine an der Oberfläche geschwürig zerfallende Sklerose. Der Geschwürsgrund secernirt nur wenig dünnen Eiter, gelegentlich werden einige necrotische Gcwebsfetzchen abgestossen, selten entstehen warzige, papilläre Wucherungen an demselben. Auch das Geschwür kann heilen; die aus ihm hervorgehende Narbe ist oft noch lange Zeit auffällig hart, aber schliesslich kann die Härte ver- schwinden und nur eine weiche, oberflächliche Narbe übrig bleiben. Seltener ist es, dass dauernd eine dickere, schwielige Narbenmasse zu- rückbleibt. Gelegentlich verläuft der Process etwas anders, indem schon bald nach dem inficirenden Coitus ein Geschwür ohne Sklerose, sog. weicher Schanker entsteht, dessen Grund und Ränder erst nach Verlauf län- gerer Zeit mehr und mehr induriren. So entsteht dann ein gemischtes Schankergeschwür, welches von dem vorher geschilderten besonders durch die ausgesprochenere Eiterabsonderung verschieden ist. Grade solche Beobachtungen haben die Beantwortung der viel discutirten Frage, ob der weiche und der harte Schanker zusammengehören, ob sie die Resultate derselben Infection, also beide im engeren Sinne syphilitisch seien, oder ob nur der harte Schanker der Syphilis angehöre, der weiche dagegen gar nichts mit ihr zu thun habe, sondern das Resultat einer besonderen Infection sei, in hohem Masse erschwert. Dass der weiche Schanker ebenfalls auf infectiöser Basis beruht, darüber kann kein Zweifel sein, aber über die Unitäts- und Dualitätslehre sind die Akten noch nicht geschlossen. Es ist hier nicht der Ort, näher auf diese Frage einzugehen, ich verweise vielmehr deshalb auf die Lehr- bücher der Syphilidologic und bemerke nur, dass meines Erachtens der weiche Schanker ebensowohl von der eigentlichen Syphilis getrennt werden muss, wie der Tripper, der früher auch der Syphilis hinzuge- rechnet worden ist. Ich werde daher über den Schanker in dem Ka- pitel von den regressiven Ernährungsstörungen noch einiges mittheilcn. Die Initialsklerose stellt die Eintrittsstelle des syphilitischen Giftes in den Körper dar, von wo aus sich dasselbe vielleicht schon direkt durch das Blut, sicher mit der Lymphe weiter verbreitet, Dies be- weisen die indolenten Bubonen der regionären Lymphdrüsen, gelegent- lich aber auch die Veränderungen der Lymphgcfässe selbst. Ich meine damit weniger die gelegentlich vorkommenden acuten Lymph- gefässentzündungen mit starker ödematöser Schwellung der Haut, be- sonders des Präputiums, denn diese sind wohl kaum als Wirkungen des Syphilis-Giftes anzusehen, sondern die langsam auftretende, meist ungleichmässige, knotige Verdickung und Induration der Lymphgefäss- wand, welche der Initialsklerose und den indolenten Bubonen gleich- werthig an die Seite gestellt werden muss. Dem zweiten Stadium der Syphilis gehören die Papelbildungen an, da sie wenigstens in ihrer Mehrzahl der Ausdruck einer Blutinfec- tion sind, also nicht durch direktes Eindringen des Giftes von Aussen, sondern auf dem Blutwege entstehen. Es können sich einzelne hanf- korn- bis erbsengrosse, rothe, an der Oberfläche nässende Knötchen an 18*276 Geschlechtsorgane. der Schleimhaut bilden, aber gern entstehen mehrere Papeln nebenein- ander, welche zu grösseren bectartigen Massen zusammenfliessen und dann die breiten Schleimpapeln oder Condylomata lata dar- stellen. Es sind dies weiche Anschwellungen von hell- oder dunkel- rother Farbe, welche aus einer zelligen Infiltration hauptsächlich des Papillarkörpers hervorgehen, in weichem die einzelnen Papillen beträcht- lich erweitert erscheinen. Das Epithel kann, besonders am Rande in den unteren Schichten Wucherungserscheinungen darbieten, in seiner oberen Schicht ist es meist macerirt, abgehoben, so dass die weiche Malpighi'sche Schicht blossliegt, an welcher eine Einwanderung und Durchwanderung von Leukocyten nachzuweisen ist. Wie bei der Ini- tialsklerose kann das ganze Epithel verschwinden und eine Ulceration an der Oberfläche Platz greifen condylomatöses Geschwür. Je tiefer das Geschwür war, um so grösser und deutlicher wird die bei der endlichen Heilung entstehende Narbe sein, nicht ulcerirte Condylome können spurlos wieder verschwinden. Man sieht, dass der ganze Pro- cess die grösste Aehnlichkeit mit der Initialsklerose hat, was sich auch noch weiter darin zeigt, dass die Blutgefässe sich ähnlich verhalten, wie bei der Sklerose. Wenn, wie es vorkommt, die Consistenz der ulcerirten Schleimpapeln eine etwas derbere wird, so kann die Diffe- renzialdiagnose zwischen condylomatösem und hartem Schankergeschwür Schwierigkeiten machen. Das 3. Stadium der Syphilis ist charakterisirt durch das Auf- treten der gummösen Neubildungen, der Syphilomc, im engeren Sinne. Sie können ausser an der Urethra an der Haut des Penis, an der Vorhaut, der Eichel, den Schwellkörpern auftreten. Sie bilden harte, schmerzlose, im Mittel bohnengrosse Knoten, welche zerfallen und Geschwüre resp. Perforationen und Fisteln, aber auch schon an und für sich Stricturen und Diiformitäten bewirken können. Da auch an der Schleimhautoherfläche die gummösen Knoten mehr in der Tiefe zu liegen pflegen, so sind auch die aus ihnen hervorgehenden Geschwüre tief liegende, deren Ränder scharf abgeschnitten sind und die umgehende Schleimhaut nicht überragen. Der Grund wird von einer gelben, puri- forme Absonderung liefernden Masse gebildet. Die Heilung der ulce- rirten wie der nicht ulcerirten Gummata geschieht unter Narbenbildung d. h. unter Bildung eines derben fibrösen Gewebes, wie das schon früher z. B. bei der Leber (I. S. 949) beschrieben worden ist. Die Fortschritte in der ätiologischen Erkenntniss der Tubercu- lose haben es mit sich gebracht, dass man in neuerer Zeit häufiger als früher tuberculöse Veränderungen, im Besonderen Geschwürshil- dungen als solche erkannt hat. Umgekehrt hat gerade die Erkennung der tuberculösen Geschwüre am Penis die ätiologischen Kenntnisse be- treffs der Tuberculöse überhaupt gefördert, indem sie uns Beispiele von directer contagiöser Verbreitung der Tuberculöse geliefert hat. Es sind nämlich in immer grösserer Anzahl Fälle zur allgemeinen Kenntniss gelangt, bei denen aus der rituellen Beschneidungswunde tuberculöse Geschwüre sich bildeten, weil der Cultusbeamte phthisisch-tuberculös war und zweifellos mit dem Munde Bacillen auf die frische WundeMännliche Geschlechtsorgane. ■277 übertragen hatte. Die anatomische Erscheinungsweise der Geschwüre weicht in nichts von der bekannten ab. Sehr selten sind tuberculöse Veränderungen des Penis (von der Harnröhre abgesehen) bei Erwach- senen, doch hat kürzlich Kraske einen Fall bekannt gegeben, wo unter einem charakteristischen tuberculösen Geschwür der Glans die ganze Eichel aus einer trockenen, käsigen, auch durch das Mikroskop als tuber- culöse nachgewiesenen Masse bestand. Betreffs der Literatur über den Primäraffeet und die Condylome wird auf die Lehrbücher der Syphilidologie verwiesen. Pinner, Beitr. zur Histol. der breiten Condyl. Berl. kl. Woch. 1888, No. 7. Ueber syphilitische Lymphgefässveränderungen s. Bd. I, p. 277, Literatur; Caspary, Viertelj. f. Dermat. und Syph. IV, 45, 1876. Gummata des Penis: Elsenberg, Wien. med. Bl. 1886, No. 29; Bregeat, Contribution ä l'etude des gommes du penis, These de Paris 1886 (30 Fälle); Por- talier, Ann. de dermat. et de syph., IX, p. 531, 1888 (bespricht Differenzialdia- gnose zwischen gummösem und sclerösem Schanker - Geschwür); Lücke (Deutsche Ztsch. f. Chir. II. 362, 1873) fand an zwei amputirten Gliedern die syphilitischen Geschwülste wesentlich aus Narbenmasse bestehend. Ueber die Syphilisbacillen s. unter Parasiten. Uebertragung der Tuberculöse durch die Beschneidung: Lehmann, D. med. Woch. 1886, No. 9; Elsenberg, Berl. kl. Woch. 1886, No. 35, p. 581 und Virch.- Hirsch's Jahresb. 1887,1, 227; Löwenstein, D. Impftub. d. Präp. Diss. Königsb. 1889. Eichel tuberculöse: Kraske, Tagebl. der Kölner Naturforscher-Vers. 1888 ^Berl. kl. Woch. 1888, p. 877). Progressive Ernährungsstörungen. Unter den hypertrophischen Processen erwähne ich zunächst Veränderungen der Corpora cavernosa, welche noch wenig bekannt und jedenfalls sehr selten sind, nämlich hypertrophische Verdickung der Balken der Schwellkörper mit entsprechender Vergrösserung des ganzen Penis. Diese Fälle schliessen sich eng an die Sklerose der Schwellkörper an, sind theilweise mit anderen Veränderungen (Strictur, Fistel) combinirt, theilweise aber durchaus idiopathisch. Häufiger sind zahlreiche hypertrophische, zu den eigentlichen Ge- schwülsten überleitende Veränderungen an den Schleimhäuten und der Haut des Penis. Ich führe zuerst die Elephantiasis an, obgleich sie in unseren Breiten selten auftritt und selbst wenn sie vorkommt mei- stens auf einen Aufenthalt in den Tropen zurückzuführen ist. Dieselbe betrifft seltener die Eichel mit, sitzt an der Vorhaut allein oder häu- figer an der Vorhaut und Penishaut oder auch noch am Scrotum. Bei geringerer Veränderung ist das Präputium nur mässig verdickt, haupt- sächlich in der Frenulumgegend, welche sich ähnlich wie bei Oedem vorwölben kann (Posthornform), in höheren Graden kann eine mächtige Geschwulst entstehen, die in den höchsten Graden der Vorhaut- und Peniselephantiasis bis zu den Knien herabreichen und ein Gewicht von mehreren Kilo, ja von über "25 Kilo erreichen kann. Zum Unterschied von den elephantiastischen Vergrösserungen des Scrotums, bei welchen die Harnröhrenmündung nahe der Basis der Geschwulst sich befindet, sitzt sie bei diesen Fällen immer an oder nahe dem unteren Pole. Unter den veranlassenden Ursachen werden Quetschung, Schanker, Fu-Geschlechtsorgane. 278 runkel etc. aufgeführt, am wichtigsten ist jedenfalls, dass wie ander- wärts so auch hier oft roseartige Entzündungen oder sonstige Lymph- gefässstörungen der Elephantiasis vorausgehen bezw. sie begleiten. Die elephantiastische Neubildung besteht aus einem festeren oder weicheren, manchmal speckartig aussehenden Gewebe, welches mikroskopisch sich als faseriges, besonders in den oberflächlichen Schichten viele Mastzellen enthaltendes Bindegewebe erweist, in dem am Präputium wenigstens wiederholt grosse Mengen von glattem Muskelgewebe gefunden wurden. Pieckweise oder auch wohl in grösserer Ausdehnung finden sich zelligc Infiltrationen, besonders auch um die Gefässe herum. Das Epithel sowie der Papillarkörper können sich verschieden verhalten; manchmal sind sie unverändert, in anderen Fällen zeigen sich Uebergänge zu einer Gruppe von Neubildungen, bei welchen eine starke Vergrösserung der Papillen und nicht selten auch Wucherung des Epithels vorhanden ist, und welche infolge dessen durch ihre unebene, höckerige, warzige Ober- fläche ausgezeichnet sind und vielfach unter dem Namen der Papil- lome zusammengefasst werden, obwohl histologisch die grössten Ver- schiedenheiten bestehen. Am nächsten stehen wohl die aus einer Hypertrophie des Papillar- körpers hervorgehenden, hauptsächlich am vorderen Ende des Präpu- tiums (Fig. 60) und der Eichel sitzenden klumpigen, knotigen Wuche- rungen, welche man mit der Elephantiasis verrucosa anderer Haut- stellen vergleichen kann. Die häufigsten papillären Wucherungen sind die sog. spitzen Condylome (Condylomata acuminata), welche in ausge- sprochener Weise auf entzündlichem Boden sich entwickeln, besonders im Anschluss an Tripper, aber auch ohne solchen, wenngleich immer in Folge einer deutlichen Reizung (stagnirendes Seoret etc.) entstehen. Eine Phimose ist dementsprechend als Ursache für Retention von Secret etc. im Präputialsack auch eine häufige Veranlassung für die Entwick- lung von Condylomen. Früher für ansteckend und der Syphilis ange- hörig oder nahestehend gehalten, ist jetzt ihre völlige Harmlosigkeit in dieser Beziehung sicher gestellt. Die spitzen Condylome bilden bald kleinere, bald grössere, zuweilen multiple papilläre Wucherungen der Fig. 60. So;;, gutartige Papillome des Präputiums, natürliche Grosse. Eine Sonne ist in die enge Präputialöffnung eingeführt.Männliche Geschlechtsorgane. •270 Eichel und Vorhaut. Bei vorhandener Phimose erscheinen die Wuche- rungen oft wie plattgedrückt, hahnenkammförmig. In extremen Fällen bilden sich bis hühnerei-, ja faustgrosse Massen, welche mit ihrer zackigen, von zahlreichen Spalten durchsetzten Oberfläche dem Blumen- kohl gleichen (Blumenkohlgewächse). Für die Differenzialdiagnose von ahnlich aussehenden Krebsen ist die Beschaffenheit der Basis dieser Bildungen und ihrer Umgebung wichtig. Bei den Condylomen sind die- selben weich, die Neubildungen sind oft geradezu auf der Unterlage verschiebbar, die papillären Krebswucherungen dagegen sitzen auf hartem infiltrirtem Boden fest und unbeweglich auf. Nur wenn eine entzünd- liche (zellige) Infiltration an der Basis der Condylome Platz gegriffen hat, können diese Merkmale versagen. Eine solche kann aber zustande kommen im Anschluss an eine Ulceration der Oberfläche. Mikroskopisch sieht man lang ausgewachsene, gefässhaltige, aus faserigem, aber häufig zellenreichem Bindegewebe bestehende Papillen, welche, je grösser der Tumor ist, um so reichlicher verzweigt sind, bedeckt von einem viel- schichtigen Plattenepithel, welches häufig die Zwischenräume zwischen den Endpapillen gänzlich ausfüllt, so dass die Oberfläche noch weniger zottig aussieht als wie sie es ohne dies thun würde. Es ist also auch eine beträchtliche Neubildung von Epithel vorhanden, immerhin über- wiegt aber doch hier die von dem Papillarkörper ausgehende Wuche- rung. Es gibt aber auch sowohl an der Penishaut wie besonders an der Eichel und dem Präputium hypertrophische Bildungen, bei denen dies umgekehrt ist, die sog. Keratosen oder Hornbildungen. Es handelt sich dabei um kleinere oder grössere, bis 4" lange und finger- dicke, meist etwas gebogene hornartige Auswüchse von gelber, gelb- brauner bis fast schwarzer Farbe, welche deutlich längsgestreift, an der Basis aber manchmal auch cpaergestreift sind, und eine nagelartigc Consistenz, aber eine spröde, bröckliche Beschaffenheit haben. Die Masse besteht zum grössten Thcil aus verhornten Epithelzellen, aber das Epithel sitzt auf vergrösserten gefässhaltige n Papillen auf, welche weit in das Horngebilde hineinreichen können. Die Keratosen des Penis treten gern multipel auf, fast ausschliesslich bei alten Leuten. Man hat die Hörner nach Phimosenoperation, sowie mehrmals aus spitzen Con- dylomen sich entwickeln sehen und 1 mal wenigstens neben Hornkrebs gefunden. Dies ist besonders beachtenswerth, denn es zeigt die Ver- wandtschaft, welche zwischen allen diesen Bildungen besteht. Am deut- lichsten zeigt sich die Verwandtschaft zwischen papillären Wucherungen und Krebs an dem Umstand, dass die Mehrzahl der Peniskrebsc ebenfalls unter dem Bilde einer papillären Neubildung auftritt, ja dass aus einer anfänglich gutartigen, d. h. rein oberflächlichen papillären Wucherung ein Krebs werden kann. Gewöhnlich beginnt der papilläre Krebs als ein kleines Wärz- chen, welches dann bald grösser wird und sich besonders auch der Fläche nach ausbreitet, aber auch immer mehr über die Oberfläche her- vorragt, dabei stets den warzigen, papillären Bau, das blumenkohlartige zerklüftete Aussehen beibehaltend (Fig. 61). Die Oberfläche erscheint feucht, nässend, die Spalten sind mit stark riechenden, weisslichen,Geschlechtsorgane. 280 schmier ige ii Massen angefüllt. Mikroskopisch erhält man das ty- pische Bild des Hornkrebses: zapfenartig in die Tiefe dringende mit geschichteten Hornkugeln, die von einer keratohyalinhaltigen Schicht Fig. 61. Papillärer Krebs des Praeputhims, */j nat. Grosse. Praepufcium au der oberen Seite aufgeschnitten. E unveränderte Eiehei mit Harnröhrenöffnung, V der verlickte aber nicht krebsige Kandtheil der Vorhaut, K die im Vorhautsack gelegene, K1 die durch den hinteren Theil des Präputiums hindurchgewachsene Krebsmasse, P Penis, auf welchen der Krebs über- gegriffen hat. unigeben sind, reichlich versehene Krebskörper, welche am Rande der Wucherung (Fig. 62) unmittelbar in das normale Epithel übergehen, Fig. 62. Cancroid des Penis, ganz schw. Vergr. Hechts normale Haut; h Hornschicht, k Keratohyalin, s Stachelzellenschicht; Uebergang in den Krebs (c), bei g oberflächliches Geschwür. Sämmtliche dunklen Partien bei c sind Krebskbrper,281 Männliche Geschlechtsorgane. aus dessen Interpapillarbildungcn die Krebszapfen hervorgegangen zu sein scheinen. Die ebenfalls vergrößerten und gewucherten Papillen bilden das Stroma des papillären Theils, in der Tiefe ist das alte Ge- webe zum Stroma geworden. Es kann an demselben kaum eine Ver- änderung vorhanden sein, aber es gibt auch Fälle, wo dasselbe so reich ist an Zellen, dass es einem Granulationsgewebe gleicht. Man mag solche Fälle mit dem Namen Carcinoma granulosum versehen; sie weichen in ihrem Wesen nicht von den anderen ab, sondern sind wie die gewöhnlichen Hornkrebse Cancroide. Der Sitz der ersten Krebs- wucherung kann verschieden sein. Im Kand der Vorhaut, in der Gegend des Sulcus, an dem innern Blatt der Vorhaut, überall kann der Krebs entstehen. Beim weiteren Wachsthum kann ein Uebergreifen von einem Theil auf den anderen stattfinden, doch bleibt häufig, wie es auch in Fig. 61 zu sehen ist, die Eichel lange Zeit frei, wie auch umgekehrt das Präputium längere Zeit zwar nicht unverändert, denn es ist in der Begel bald verdickt, geschwollen, aber doch von Krebs frei bleiben kann. Nicht selten wächst ein in der Tiefe des Präputialsackes ent- standener Krebs durch den hinteren Abschnitt der Vorhaut hindurch, so dass dann die Krebswucherung, welche vorher vielleicht infolge der häufig dabei vorhandenen Phimose unbemerkt geblieben war, nun offen zu Tage tritt. Nach dem Penis hin geschieht die Verbreifung in der Begel in dem subcutanen Gewebe, während die Schwellkörper oft lange Widerstand leisten. Wie am Präputium so kann auch an der Penis- haut, und zwar manchmal an mehreren Stellen zugleich, der subcutan liegende Krebs durch die Haut hervorbrechen. Die Verbreitung ge- schieht, wie bei den Krebsen überhaupt, auf dem Lymphwege. Man kann das mikroskopisch oft schon bei den ersten Wucherungen daran erkennen, dass die Krebszellenstränge in der Tiefe zu Netzen verbunden sind, welche offenbar nichts anderes als mit Krebszellen erfüllte Lymph- räume sind. Aber auch makroskopisch kann öfter die Betheiligung der Lymphwege erkannt werden, indem eine knotige Verdickung und Ver- härtung des grossen sog. dorsalen Lymphgefässes auftritt. Wenn der Krebs schliesslich auf die Corpora cavernosa übergeht, so geschieht dies wieder zunächst auf dem Lymphwege, indem in den Balken des Schwamm- gewebes die Krebszellen hauptsächlich um Gefässe herum, also offenbar im Bereiche perivasculärer Lymphspalten vordringen. Endlich kann aber freilich auch ein Einbruch in die cavernösen Hohlräume selbst erfolgen. Während dieses Vordringens der Krebswucherung in der Peripherie ist in der Regel schon an den älteren Theilen eine Ulceration einge- treten, welche zu ausgiebigen Zerstörungen und durch ungleichmässiges Fortschreiten zu wunderlichen Missstaltungen der Theile führen kann. Bei Sitz des Krebses in der Tiefe des Vorhautsackes kann die Haut gänzlich zerstört werden, so dass dann die Eichel zu dieser abnormen Oeffnung heraussieht, während der leere Präputialschlauch nach unten hängt (Prolaps der Eichel). Geht die Krankheit unbeeinflusst ihren Lauf, so kann schliesslich der ganze Penis bis an die Bauchhaut »weg- gefressen« werden.282 Geschlechtsorgane. Eine discontinuirliche Verbreitung pflegt schon relativ frühzeitig aufzutreten. Zwar nicht in Form von Blutmetastasen, welche im Gegen- thcile selten sind und, wenn sie auftreten, wohl hauptsächlich im Corpus cavernosum ihren Ursprang haben, aber in Form von Lymphdrüsenkrebs. Wenn auch nicht jede vergrösserte Leistendrüse bei vorhandenem Penis- krebs schon unbedingt als krebsig angesehen werden darf, so ist sie es doch meistens. Die krebsigen Drüsen können eine beträchtliche Yergrösserung- erfahren und in grosser Ausdehnung erweichen. Die Drüseninfection tritt ungemein häufig doppelseitig auf und betrifft zu- nächst die medialwärts von der Saphenamündung gelegenen Drüsen, durch deren nahe Beziehungen zu den Venen die wiederholt beobachteten schweren Blutungen aus diesen Venen sich erklären. Ausser den papillären Krebsen gibt es in seltenen Fällen auch noch andere, welche mehr in die Tiefe wachsen, sehr bald ein flaches Ge- schwür mit aufgeworfenen "Rändern bilden und schneller wie die anderen zu einer geschwürigen Zerstörung der ergriffenen Theile führen. Man kennt solche Krebse z. B. von den Lippen her; es besteht kein Grund zu der Annahme, dass sie einer anderen Kategorie von Krebsen ange- hören müssen, aber allerdings ist die Frage aufzuwerfen, ob nicht unter ihnen sich andere befinden können. Schon Rokitansky spricht von dem, wenn auch seltenen Vorkommen von Medullärkrebsen, welche als kleine Knoten entstehen und sogleich eine avisgedehnte krebsige In- filtration der Eichel bewirken, welche auch so schnell zerfallen können, dass aus den eröffneten Hohlräumen der Schwellkörper eine schwere Blutung entsteht. Auch Waldeyer hat einen Fall von Peniskrebs mit adenomatösen Wucheruugen beschrieben, so dass man doch neben dem gewöhnlichen Krebs, dem Cancroid, auch noch einen seltenen Me- dullarkrebs zulassen muss. Die Peniskrebse bilden etwa 2,8 pCt. aller Krebse; sie finden sich am häufigsten im 5.—7. Jahrzehnt. In ihrer Aetiologie scheint die Phi- mose eine gewisse Rolle zu spielen, da einerseits häufig Phimose bei Krebs vorhanden ist, andererseits diejenigen Rassen, welche Beschnei- dung üben, seltener als andere dem Krebs ausgesetzt sein sollen. Man wird daran denken müssen, dass der Zusammenhang darin gegeben ist, dass die Phimose zu Stagnation des Secretes etc. im Vorhautsack und damit zur Entstehung eines chronischen Reizzustandes Veranlassung gibt. Schuchardt glaubt, wie an der Zunge eine Art Psoriasis prä- putialis mit Krebs in Verbindung bringen zu können. Die Beziehungen der papillären Krebse zu Keratosen und einfachen Papillargeschwülsten, sowie die Differentialdiagnose sind, vorher schon besprochen worden. Von sonstigen ätiologischen Momenten sind noch Verletzungen anzu- führen, einmal wird auch Coitus mit einer an Uteruskrebs leidenden Frau angeschuldigt. Noch seltener als die medullären Krebse sind mein notische. Es ist dabei immer die Möglichkeit einer Verwechselung mit melano- tischen Sarcomen, welche sowohl von der Harnröhre wie von der Haut ausgehen können, im Aui:e zu behalten. Ungefärbte primäre Sarcomc sind an den Corp. cavernosa beobachtet, ebenso ein AngiosarcomMännliche Geschlechtsorgane. 283 bezw. Endothelioma intravasculare. Als seltenere Befunde, wesentlich an der Haut des Penis sind Lipome, Teleangiectasien, Fibrome zu erwähnen. Das bei dem Herpes präputialis angeführte plexiforme cylindrische Neurom ist Klebs geneigt für ein echtes Neurom mit Neubildung markloser Nervenfasern zu halten.. Sehr häufig finden sich am Penis cystische Bildungen, welche aber grösstcntheils keine eigentlichen Geschwulstbildungen, sondern bloss Retcntionscysten sind. Dahin gehören die oft in Unmasse vorhandenen, gelbe, höchstens stecknadelkopfgrosse Knötchen darstellenden Milien der Penishaut (Retcntionscysten der Taigdrüsen), dahin die bis wall- nussgrossen und noch grösseren, manchmal ebenfalls multiplen, schon bei kleinen Kindern vorkommenden Atherome, welche nicht nur an der Haut und an beiden Blättern der Vorhaut, sondern auch an der Eichel vorkommen, wo sie sich ebenfalls aus den Talgdrüsen entwickeln. Sic haben einen mehr oder weniger dicken bindegewebigen, von Epithel überzogenen Balg und einen breiigen, aus abgestossenem Epithel, sowie Zerfalls- und Zersetzungsprodukten (Cholestearin) bestehenden Inhalt. Ob Alles, was in der Literatur als Atherom aufgeführt ist, hierher ge- hört, ist mir zweifelhaft, besonders seitdem ich selbst einen multilocu- lären cystadenomatösen Tumor der Vorhaut mit dünnflüssigem Inhalt, wie er z. B. auch von Jobert von einer sog. Atheromcyste er- wähnt wird, kennen gelernt habe. Secundäre Geschwülste können sowohl durch üebergreifen aus der Nachbarschaft wie metastatisch entstehen. Zu der ersten Gruppe gehören Krebse der Haut (vom Scrotum), Sarcome und Carcinome der Urethra wie der Corpora cavernosa (von der Prostata); metastatisch sind sowohl Carcinome wie Sarcome, besonders auch melanotische, vor allem in den Corpora cavernosa, wenn auch nur selten, beobachtet worden. Hypertrophie der Balken der Sehwellkörper finde ich als seltenes Vorkotnm- niss bei Förster, Hdb. d. pathol. Anat. II, 371, 1863, ohne weiteren Nachweis erwähnt. Der merkwürdige Fall von Kerr, Philad med. Times, 1875, betraf einen 33jährigen Chinesen, welcher seit seinem 6. Jahre eine Vergrösserung des Penis bemerkte, der jetzt eine Dicke von 31/.,—4" hatte. Die Haut war normal, es be- stand theilweise Phimose. Die Vergrösserung war durch das hypertrophische und etwas verdichtete Schwellgewebe bedingt. Eine wegen Blutung unvollendet geblie- bene Operation hatte eine erhebliche Grössenabnahme zur Folge Demarquay beschreibt einen 8" langen, mit Striclur und Fistel der Barnröhre behafteten Penis, dessen Schwellkörper in ein dem Rippenknorpel analoges und auch an Consistenz gleichkommendes Gewebe verwandelt waren. Allgemeines über Elephantiasis: Esmarch und Kulenkampff, Die elephan- tiastischen Formen, 1885. — Histologie der El. praeput.: Thin, Pathol. Transact. XXXI, 337, 1880. — El. der Eichel und Vorhaut bei einem 6jähr. Knaben nach Phimosenoperation: HofmokI, Arch f. Kinderhlk. III, 373, 1882. — El. nach Entzündung, Vereiterung und Exstirpation beider Leistendrüsenpackete in Folge von speeifischer Infection: Landau, Beil. klin. Woch. 1888, No. 21. — In einem von mir selbst untersuchten Falle von elephantiastischer Hypertrophie des Präputiums allein war schon an der höckerigen, stellenweise geradezu warzigen Beschaffenheit der Oberfläche zu erkennen, dass eine starke Vergrösserung auch der Papillen vor- handen war. Im Uebrigen ergab sich mikroskopisch der gewöhnliche Befund, in dem hypertrophischen Bindegewebe verliefen zahlreiche Bündel glatter Muskelfasern, wie das auch schon von Kaufmann (1. c. p. 256) erwähnt wird. Die Mastzellen284 Geschlechtsorgane. waren am reichlichsten in den vielfach kleinzellig infiltrirten Papillen und deren Nachbarschaft. Papillome: Zielewicz, Arch. f. Min. Chir. XU, 587, 1870 (mikr. Unters, von Waldeyer). — Nachweis der Unübertragbarkeit von spitzen Condylomen: Petters, Viertelj. f. Dermatol. u. Syph. VII, 255, 1875. Hornbildungen: Lebert, Ueber Keratosen, 1864; Pick, Arch. f. Dermat. u. Syph. VII, p. 315, 1875 (konnte die Papillen bis über die Grenze des unteren und mittleren Drittels hinaus an einem grossen Horn verfolgen); Brinton, Am. med. News 51, p. 141, 1887 (mit Literaturzusammenstellung); Baldwin, ebenda p. 449; diese beiden Fälle nebst einem älteren von Reghellini sind zusammengestellt in Ann. univ. di med. 281, p. 273, 1887; Gould, Pathol. Transact. 38, p. 355, 1887 (neben Epithelkrebs, der aus einer Narbe nach Operation einer congenit. Phimose hervorgewachsen war'. Krebs neben Psoriasis praeput.: Schuchardt, Beitr. z. Entsteh, d. Carc. aus chron. entzdl. Zuständen, Habü -Sehr. 1885, p. 20; einen Fall, wo kleiner Penis- krebs ausgedehnte Metastasen machte und aasgesprochenes Wachsthum in Lymph- gefässen zeigte, berichtet Kaufmann, 1. c p 271; Krebs durch Contactinfection (?): Bruce, Pathol. Transact. XIX, 288, 1868. In dem Falle von Coote, Med. chir. Transact. 47, p. 1, 1864, war eine krebsige Infiltration des gesammten Penis ent- standen. Drüsenkrebs: Waldeyer und Fischer, Arch. f. klin Chir. XII, 850, 1871 Tes wird drüsenschlauchähnliche Wucherung der Krebszellen, aber nichts von Ver- hornung angegeben). Melanocarcinom: Gould, Lancet 1880, I, 438. — Ueber melanotische Ge- schwülste überhaupt: G. Fischer, D. Ztsch. f. Chir. XXV, 313, 1887; Stein, New-York med. Ree. 1887, 31, p. 577 (metastatisches Sarcom). Sarcome]: Köhler, Char.-Ann. V, 607, 1880; Battie, Lancet 1885, I, 520. Fenwick, Lancet, 1889, 1, p. 1060. Angiosarcom: Maurer, Ueber einen eigenthüml. Fall von A., Diss., Halle 1883. — Fibrosarcom, recidivirt: Beck, Pathol. Transact., XXIV, 153, 1873. Secundäre Krebse: Eberth, Virch. Arch. 51, p. 145, 1870 (bei Carc. recti, eine Art krebsiger Thrombose in d. Corp. cavern., kirschkerngrosser Knoten); Neu- mann, Wien. med. Jahrb. 1882, p. 143; Weber, Deutsche Klinik, 1851, p. 160 (sec. bei llodenkrebs). Secundäre Sarcome: s. oben G. Fischer; kürzlich habe ich ein secundäres, sehr weiches Rundzellensarcom der Corp. cavern. beobachtet, welches von der Pro- stata ausgegangen war. Durch die Geschwulstmasse entstand eine Verdickung der Balken bis zu völligem Schwund der Hohlräume. Atherome: Heschl, Oesterr. Ztsch. 1861, p. 267; Clarke, Pathol. Transact. XX, 247, 1869 (pendelnd); Fano, Gaz. des hop. 1867, p. 123; Fochier, Mem. de la soc. des sc. med. de Lvon VIII, p. 111; Busch, St, Petersburger med. Woch. 1879, p. 238 (an der Eichel); Jobert, Bull, de therapeut. XXIV, 53, 1843 (De- marquay, 1. c. p. 316), Cyste mit serös-flüssigem Inhalt, gehört vielleicht zu den C\stadenomen. Mein Fall ist beschrieben bei Fischer, D. Ztsch. f. Chir. XXIX, 605, 1889. Der Tumor soll seit frühester Jugendzeit bestanden haben, aber später etwas gewachsen sein. Ausser den makroskopisch erkennbaren Cysten fand ich mikroskopisch auch noch unerweiterte drüsige Bildungen. Auf S. 289 habe ich den Tumor irrthümlich als von der Urethra ausgehend angeführt. Regressive Ernährungsstörungen. An den Schwellkörpern kommt eine senile Atrophie vor, welche es bewirkt, dass das nicht atrophische Präputium relativ zu lang wird. Nahe steht die Atrophie, welche zuweilen bei Hodenatrophie sich einstellt. Dass durch locale Processe Verkleinerungen, fibröse Schrum- pfungen des Penis vorkommen können, wurde bei den Entzündungen schon erwähnt. Es ist noch hinzuzufügen, dass zuweilen nach lange bestehenden syphilitischen Geschwüren an der Eichel eine Verkleine-285 Männliche Geschlechtsorgane. rung eintritt nicht nur infolge der Substanzverlustc, sondern auch durch Schwund des tieferen Gewebes. Auch von necrotischen Processen ist bereits in früheren Ca- piteln, bei den Circulationsstörungen wie bei den Entzündungen die Rede gewesen. Unter denselben ist die Gangrän besonders hervorzu- heben, welche am Penis und Scrotum leichter als anderwärts durch Circulationsstörungen aller Art, besonders bei Umschnürung des Penis durch Fremdkörper oder durch das zurückgeschlagene zu enge Prä- putium (Paraphimose), sowie bei Erysipel und Phlegmone sich einstellt. In der Regel wird dabei nur die Haut gangränös, doch sind auch Fälle von gleichzeitiger Gangrän der Eichel bekannt. Durch partiellen Brand des Präputiums in den hinteren Abschnitten kann eine Perforation und daran anschliessend ein Prolaps der Eichel entstehen. Von verschiedenen Autoren sind als spontane foudroyante Gangrän Fälle beschrieben worden, bei welchen in acutester Weise und mit rapidestem Verlauf eine Gangrän ohne jede erkennbare Ursache entstand. Inwieweit es sich auch hierbei um die Folgen eines unerkannt bezw. unbemerkt ge- bliebenen Erysipels oder etwa um eine Wirkung besonderer Bakterien handelt, muss weiteren Untersuchungen zu entscheiden vorbehalten werden. Ueber partielle Necrosen mit Furunkelbildung bei Diabetes ist schon bei der Balanoposthitis diabetica die Rede gewesen. Die ent- stehenden Geschwürchen sind trichterförmig und zeigen am Grund oft weisslichen Belag von necrotischem Gewebe (Leuchert). Sie können vernarben und dadurch Phimose bewirken. Von sonstigen geschwürigen Processen, welche ich bisher noch nicht beschrieben habe, sollen die sehr seltenen Rotz- und Anthraxgeschwüre nur erwähnt, dagegen die weichen Schankergeschwüre noch etwas genauer beschrieben werden. Man hat dieselben früher, wie schon bei Besprechung der Syphilis gesagt wurde, ebenfalls für syphilitisch gehalten, jetzt weiss man, dass sie zwar infectiös in höchstem Grade sind, dass aber ihre syphilitische Natur mit sehr guten Gründen anzufechten ist. Um diesen Stand der Kenntnisse auch in der Nomenclatur zum Ausdruck zu bringen, empfiehlt es sich, das primäre syphilitische Geschwür nicht mehr Schanker zu nennen, sondern diesen Namen ohne jeden Zusatz für den seitherigen weichen Schanker zu verwenden. Die Geschwüre verdienen diesen Namen (von Cancer) ganz besonders, weil sie nicht nur sich selbst vergrössern, sondern auch durch Contact immer wieder neue Ge- schwüre erzeugen können. Die Schanker entstehen schon bald (24 Stunden) nach der Infection in Gestalt eines kleinen Bläschens oder Pustelchens, durch dessen Platzen rasch ein sich schnell vergrösserndes Geschwür mit zackigem, scharf abgeschnittenem oder auch unterminirtem Rand und gelbem, speckigem Grund sich bildet, dessen Umgebung ge- röthet ist. Mikroskopisch erscheinen die Gefässe meist erweitert, die Papillen in der Nachbarschaft der Geschwüre vergrössert, Geschwürs- rand und -Grund stark infiltrirt mit Zellen, welche an der Oberfläche des Geschwürs deutliche Necrose und Zerfall zeigen, so dass zu oberst keine Zellen, sondern nur eine Schicht von Detritusmassen vorhanden2b6 Geschlechtsorgane. ist. Das hier zur Wirkung gelangte Gift, welches demnach eine aus- gesprochene necrotisirende Wirkung ausübt, ist noch nicht näher be- kannt: es wird noch lebhaft darüber discutirt und experimentirt, ob überhaupt ein specifisches, von den gewöhnlichen Eitergiften verschiedenes Gift (bezw. Microbion) vorhanden ist oder nicht. Viele sind der Meinung, dass gewöhnliche septische Organismen und ein spe- cifisches Microbion zusammenwirken. Die Schanker haben ihren Hauptsitz an der inneren Platte der Vorhaut, besonders am Frenulum, an der Eichel und können (durch Contactinfection) multipel auftreten. Wenn sie vernarben, so entstehen glatte, flache, wenig in die Tiefe dringende Narben. Durch die Sehanker wird häufig eine eiterige Entzündung der inguinalen Lymphdrüsen er- zeugt. Die wiederholt festgestellte Thatsache, dass der Eiter vieler solcher Bubonen, wenn verimpft, keine Schanker macht, derjenige anderer es aber thut, hat man durch die oben erwähnte Annahme zu erklären gesucht, dass verschiedene Organismen im Schanker wirksam sind. Gelangen nur gewöhnliche pyogene Organismen nach den Lymph- drüsen, so entsteht ein einfacher, nicht virulenter Bubo, kommen aber auch die speeifischen Microben dahin, so bildet sich der virulente oder eigentliche Schanker-Bubo. Bei gegebener constitutioneller Disposition (bei Tuberculosen, Po- tatoren etc.) desgleichen wenn eine Wunddiphtherie hinzukommt, kann die geschwürige Zerstörung der dann auch slärker geschwollenen und gerötheten Gewebe eine so rapide werden, dass man nun von einem phagedänischen Geschwür redet. Altersatrophie: Desnos, Recherches sur l'appareil genital des vieillards, Ann. de med. des org. gen. 1886 (Deutsche med Woch 1887, No. 41, p. 902'. Gangrän: Demarquay, Areh. gen. de med. 1870, 1, 513; Fournier, La semaine med. 1883 p. 345; Lallement, De la gangr. foudroy. spontan, des org. genit. ext. de 1'homme, These de Paris, 1884 (10 Fälle): Puzey, Brit. med. Journ 1874, 11, 274) Weigand, Berl. klin. Woch. 1875, No. 10; Weitz, Arch. f. klin. Chir. 21, p. 640, 1877; Bonniere de la Luzellerie, Contribution ä l'etude des gang, dites foudr. etc., These de Lille, 1887,No. 35 (nimmt die Wirkung speeifischer Micrococcen an); Oltramare, Rev. med. de la Suisse rom. 1888. 20. Apr. Phagedänische Schanker: Petitjean, Contrib. ä la balanoposthitis gangren. consec. aux chancres moux etc., These de Paris 1885, No. 198 (10 Fälle zusammen- gestellte Weicher Schanker: Lang, Das venerische Geschwür, Wiesbaden 1887; Fried- heim, Das Ulcus molle, histor. krit. Studie, Verhandl. der physic. med. Ges. in Würzburg, 21, p. 207, 1888; Finger, Allg. Wien. med. Ztg. 1887, No. 9. Microorganismen bei Schanker: Ferrari, Virch.-Hirsch's Jahresber. 1885, IT, 509 (Bacillen); Mannino, Ann. de Dermat. et Syph., 2. Ser., VI, 486, 1885 (Die Bubonen beim weichen Schanker werden stets nur durch den Streptococcus pyogenes erzeugt); de Luca, Gaz. degli osped 38, 1886 (Aerobe Micrococcen als speeifische neben gewöhnlichen septischen). -- Zusammenfassender Bericht: Bender, Ctbl. f. Bakteriol. und Paras. III, p. 10, 1888: Ducrey, Exp. Unters., Monatsh. f. pract. Dermat. IX, No. 9, 1889. Fremdkörper and Parasiten. In den Präputialsack können von aussen her alle möglichen Dinge hinein gelangen, aber es können auch in ihm abnorme InhaltsmassenMännliche Geschlechtsorgane. 287 entstehen bezw. aus dem Körper in ihn gelangen. Bei unreinlichen, besonders aber bei mit Phimose behafteten Individuen kann das Smegma Praeputii sieh in grossen, lamellösen oder klumpigen, weiss- iichen, bald mehr schmierigen bald trockenen, bröcklichen Massen, be- sonders an dem Sulcus glandis anhäufen. Die Massen bestehen aus Epithelicn, Detritus, Cholestearin, Mikroorganismen. Häufig ist auch etwas Kalk dabei, welcher, wenn er sich reichlicher niederschlägt, eine Incrustation der Massen (sog. calculöse Concretionen) bewirkt. Die so entstehenden verkalkten Smegraaklumpen haben eine relativ weiche Consistenz und geringes Gewicht, sind nicht geschichtet. In der Luft sehen sie nach einiger Zeit wie getrocknete Rosinen (Lewin) aus, in Alcohol werden sie bröcklig, mörtelartig (Zahn). Die chemische Untersuchung hat Fett, freie Fettsäuren, Kalk, Eiweissstoffe, keine Uratc ergeben (Salkowsky). Die eigentlichen Vorhautsteine (Cal- culi praeputiales) sind davon wesentlich verschieden, indem es sich bei ihnen um eine Harnsteinbildung aus dem im Vorhautsack stagni- renden Harn handelt. Die Stagnation ist meistens durch Phimose bedingt. Diese Steine besitzen einen Kern, der wohl gelegentlich von einem kleinen Harnstein oder von Harngrics, hauptsächlich aber von Produkten der Schleimhaut, also in erster Linie von abgestossenen Epithelien, vielleicht vorzugsweise von den besonders bei Kindern häu- figen geschichteten Hornkugeln (Epithelpcrlen) gebildet wird. Im übrigen bestehen sie hauptsächlich aus Uraten und Phosphaten (phos- phorsaurem Kalk und Tripelphosphat), insbesondere sind die letzteren regelmässige Bestandteile, wodurch sich diese eigentlichen Vorhautsteine von den bloss zufällig in die Vorhauttasche gerathenen Harnsteinen der Harnwege unterscheiden. Die Vorhautsteine haben eine helle graue, graubräunliche Farbe, sie sind meist erbsen-, bohnengross, aber können auch Hühnereigrösse erreichen. Ihre Zahl ist verschieden, man hat bis 70 gezählt und ein Gesammtgewicht von '2,1b g festgestellt; die Gestalt ist bald rundlich, bald polyedrisch, die Oberfläche glatt oder höckerig, auf dem Durchschnitt erscheint eine Schichtung. Sie finden sich schon bei Kindern, hauptsächlich aber in der Zeit der Puberlät und des Mannesaltcrs. Auffällig ist, dass bei Kindern relativ zahlreiche und grosse Steine gefunden worden sind. Je zahlreicher und grösser die Steine sind, um so mehr muss das Präputium ausgedehnt werden, das unter Mithülfe des angehäuften Harnes den Umfang einer Mannesfaust und mehr erreichen kann. Dass hier durch die Steine Entzündungen unterhalten, Ulcerationen und selbst Perforationen noch leichter als anderwärts erzeugt werden können, er- gibt sich aus der, äusseren Einwirkungen besonders ausgesetzten Lage des Präputium. Diese Lage und die übrigen Verhältnisse machen es auch verständ- lich, dass sich in dem Präputialsack stets in grosser Menge Mikro- parasiten befinden, die jedoch meistens nur gleichgültige Saprophyten sind. Man findet hier verschiedene Coccen und Bacillen, eine beson- dere Leptothrixform, die auch an der äusseren Haut vorkommt, zu- weilen Spirochaeten, Hefezellen, Pilzsporen, Mycelfäden. Es ist nichtsGeschlechtsorgane. 288 auffallendes, dass die Menge und die Arten der Organismen bei vor- handener Entzündung in dem Secret vermehrt sind, darum darf nicht ohne weiteres auf einen ursächlichen Zusammenhang geschlossen werden, wenngleich ein solcher, wie bei der diabetischen Balanoposthitis schon erwähnt wurde, nicht ausgeschlossen ist. Am meisten Interesse haben in neuester Zeit gewisse Bacillen (Smegmabacillen) in Anspruch genommen wegen ihrer grossen Aehnlichkcit, wenn nicht Uebereinstim- mung mit den Lustgarten'sehen Syphilisbacillen, welche dadurch erheblich in ihrer Bedeutung eingeschränkt worden sind. Ein ab- schliessendes Urthcil über die Bedeutung dieser Bacillen ist noch nicht zu geben. Steine: Zahn, Virch. Arch. 62, p. 560, 1875; Lewin, Berl. klin. Woch. 1879, p. 177. No. 13 (mit Literatur); Kaufmann, 1. c. p. 207. Eine eigentümliche, weisslich gelbe, schmierige Masse, welche Mayer, Med. Corr.-Bl. Rhein, und Wcstphäl. Aerzte, I, No. 5, 1852, in Menge von 26 Gran in dem Präputialsack eines Geisteskranken fand, dürfte wohl von aussen hergekom- men sein. Smegma- und Syphilisbacillen: ausser der Bd. I, 952 angegebenen Literatur: Matterstock, Mitth. aus der med. Klinik in Würzburg, 1885: A lvarez u. Tavel, Arch. de phys. norm, et path. 1885, No. 7; Bitter, Virch. Arch., 106, p. 209, 1886 (mit Liter.); Markuse. Die Syphilis- und Smegmabacillen, Diss., Würzbg 1888, Viertelj. f. Dermat. und Syph, 1888, p. 343 (gibt bestimmte färberische Verschie- denheiten an); Pord\ ce, Bacillenbefund bei Syphilis, Diss., Berlin 1888; Smiruow, Ueber die Microorgan, der Syphilis, Diss., Kasan 1888 (Virch.-Hirsch's Jahresb. 11, 651); Welander, Nord. med. Ark, XIX, No. 25 1887 (Virch.-Hirsch's Jahresbcr. 1888 II, 654) fand Smegmabacillen schon bei einem 20 Monat alten Knaben; Texo, Contribut. a l'etude de la Syphilis, These de Paris 1888; Marcus, Nouvelles re- cherches sur le microbe de la Syphilis, These de Paris, 1888 (behauptet, in einem Kettenkokkus das richtige syphilitische Virus gefunden zu haben, welcher reichlich in den Initialsclerosen, aber auch im Blute Syphilitischer vorhanden sei). Verletzungen, Verengerungen und Erweiterungen. Unter den Verletzungen des Penis gibt es eine, welche mit einer merkwürdigen Lageveränderung des Penisschaftes, der sogen. Luxatio penis verbunden ist. Durch Abreissen der Ansatzstelle der Vorhaut an der Eichel ist der Penis aus seiner festen Verbindung mit der Haut gelöst und subcutan verlagert worden, so dass die Penishaut nebst Vorhaut als leerer Schlauch zurückbleibt. Infolge der ent- stehenden Harninfiltration können Abscedirungen am Scrotum, an der Bauchhaut sich bilden, die dann wieder Fisteln im .Gefolge haben, es kann aber der Penis auch in der abnormen Lage einheilen, sobald durch eine Fistel für den AbÜuss des Harnes gesorgt ist. Ausserdem gibt es allerhand Verletzungen geringerer oder stärkerer Art, von kleinen Einrissen am Frenulum oder an der Vorhautöffnung bis zu vollständi- ger Schindung des gesammten Organes. An den Corpora cavernosa können subcutane Zerreissungen, sog. Fracturen eintreten, wenn der erigirte Penis gewaltsam gebogen wird, wie es bei einem stürmischen ungeschickten Coitus vorkommen kann. Es entsteht natürlich eine grosse Blutung, doch kann der Riss unter Narbenbildung heilen, wobei dann die Erectionsfähigkeit des distalen Endes verloren gehen kann oder, wenn nur ein seitlicher Einriss stattfand, der Penis in der ErcctionMännliche Geschlechtsorgane. '289 eine Winkelstellung einnimmt. Bei allen Verletzungen ist es für den Verlauf stets besonders wichtig, ob eine Perforation der Harnröhre vorhanden ist oder nicht. Eine besondere Art der Verletzung stellen die Umschnürungen mit fremden Körpern dar, die, wenn sie dünn sind, allmählich eine Durchtrennung mit sofortiger Wiederverwachsung bewirken können, so dass nur ein dünner Narbenstreif als Kesiduum der Verletzung bleibt. Breitere fremde Körper, die nicht durchschneiden können, bewirken, wie früher schon erwähnt wurde, venöse Hyperämie, Oedem und, wenn sie lange genug oder sehr stark wirken, Gangrän. In dieser Wirkung kommen sie überein mit der Einschnürung des Penis durch das zurück- gezogene Präputium (Paraphimose). Die Einschnürung kommt zu Stande, wenn das Präputium dauernd oder durch eine acute Verän- derung (Oedem, Entzündung) zu eng ist, wenn eine Phimose besteht. Die Phimose, d. h. die Verengerung der Vorhautöffnung kann so stark sein, dass überhaupt ein Zurückziehen der Vorhaut über die Eichel unmöglich ist (totale Phimose im Gegensatze zu der partiellen). Wird diese Unmöglichkeit nur durch epitheliale Verklebung oder narbige Ver- wachsung in der Continuität des Präputiums bewirkt, so sollte man das nicht als Phimose bezeichnen. Besteht die Verengerung der Oeff- nung von Jugend auf, so spricht man von congenitaler Phimose, wenn es auch keineswegs ausgeschlossen ist, dass in solchen Fällen die Ver- engerung erst eine Folge extrauteriner pathologischer Vorgänge (geheilter Einrisse) ist. Die Beschaffenheit der Vorhaut kann dabei verschieden sein; bei der atrophischen Phimose ist sie dünn, glatt, wie gespannt, bei der hypertrophischen ist das äussere Blatt derb und auffällig dick oder das Präputialende ragt als rüsselförmigcr, lockerer Wulst über die Eichelspitze hinaus. Je stärker die Phimose, um so leichter wird sich nicht nur Smegma, sondern auch Harn in dem Vorhautsack anhäufen, was einerseits zu einer Ausdehnung des Sackes bis zu Faust- grösse und darüber, andererseits zu Zersetzung des stagnirenden In- haltes, Entzündung, geschwürige Zerstörung und Perforation der Schleim- haut, Steinbildung Veranlassung geben kann, wie das alles früher schon beschrieben worden ist. Luxation des Penis: Nelaton, Gaz. des höp. 1850 p. 341; Bonnain, Union med. 1853, p. 54; Moldenhauer, Berl. ldin. Woch. 1874, p. 568; Heyenberg, Ebenda, p. 609; Wagner, Münch, med. Woch 1886, No. 4, 41. Die Schindung d. männl. Genit.: Kappeler, D. Ztsch. f. Chir. 23, p. 1, 1885. Fracturen: Demarquay et Parmentier, Des lesious du penis determ. par le coi't, Monit. des sciences, 1861, No. 41; Cami Debat, Contrib. ä l'etude des fractures de la verge, These de Paris 1885 (10 Fälle zusammengestellt). Die Phimosen- und Paraphimosen - Literatur ist bei Kaufmann, 1. c. zu- sammengestellt. Erweiterung des phimot Vorhautsacks: ß. Brown, Lancet, 1870, I; Bidder, Deutsche Ztsch. f. Chir. XII, 484, 1879; Singer, Wien. med. Presse, 1880, p 1065 (Harnsteine im Präputialsack"1. Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd.290 Geschlechtsorgane. Anhang. Secrete der Geschlechtsorgane. Die Beschaffenheit der von den Geschlechtsorganen nach aussen entleerten Secrete hat mehr praktisches als pathologisch-anatomisches Interesse, ich werde deshalb hier nur in aller Kürze das Wichtigste erwähnen. Die typische Form der Entleerung der Geschlechtssecrete ist die Ejaculation, aber unter pathologischen Verhältnissen findet auch ohne eine solche theils dauernd, thcils periodisch (nach geringfügigen Reizungen, bei der Koth- oder Harnentleerung) ein Erguss statt. Man spricht in diesen Fällen im allgemeinen von Spermatorrhö, doch ist diese Bezeichnung keineswegs für alle Fälle zutreffend, da oft nicht richtiges Sperma entleert wird, was freilich auch bei der regelrechten Ejaculation keineswegs immer der Fall ist. Das normale Sperma ist bekanntlich eine aus dem Hodensecret, dem Produkt der Samenblasen, dem Prostatasecret, dem Secret der Cowper'schen Drüsen und wohl auch noch aus Produkten der schleim- häutigen Kanäle, welche dasselbe passiren muss, zusammengesetzte Flüssigkeit von weisslicher Farbe, nicht ganz durchsichtig, rahmig. Der aus den Samenblasen stammende Antheil fällt sofort auf, denn er be- steht aus glasig-gallertigen, leicht gelblichen, elastischen Kugeln von verschiedener Grösse (bis erbsengross), welche unter dem Mikroskop hyalin aussehen, aber viele Vacuolen enthalten, welche manchmal lang- gestreckt und parallel neben einander liegen, so dass die Masse ein streifiges Aussehen gewinnt. Chemisch sind sie den Alkalialbuminaten oder Globulinen zu- zurechnen. Wenn der Samen 24 Stunden ruhig gestanden hat, haben sich diese, gekochtem Sago ähnelnden Kugeln aufgelöst, dafür ist aber ein anderes interessantes Gebilde aufgetreten, nämlich octaediische, farblose, oft etwas gebogene, gern zu Rosetten zusammengelagerte Krystallo von derselben Art, wie sie schon wiederholt (Bd. I, S. 32, 123, 3G2, 978) als Charcot'sche Krystalle erwähnt wurden. Hier werden sie noch vielfach Böttcher'sche Krystalle genannt. Die Schrciner'sche Base, welche ihre Grundlage bildet, wird neuerdings als Spermin be- zeichnet und der krystallinischen Substanz der Charakter als Dispcrmin- calciumphosphat (Kobcrt) zugeschrieben Diese Krystalle sind im wesentlichen ein Produkt der Prostata, welche das Spermin liefert, und haben insofern eine praktische Bedeutung als ihre Anwesenheit in einem Geschlechtssecret die Betheiligung von Prostatasecret beweist, ihr Fehlen die Abwesenheit desselben. Das Spermin ist es auch, welches dem Samen den eigenthümlichen Geruch (aura seminalis) verleiht. Ausser- dem findet man mikroskopisch (besonders in der beim Stehen sich absetzenden dicken unteren Schicht) mässig zahlreiche, grosse undMännliche Geschlechtsorgane. 291 kleine, ein- und mehrkernige, runde, feingranulirte Samen- oder Hoden- zellen (z. Th. mit unreifen Samenfädenköpfchen), spärliche Epithelien, cylindrische, Uebergangs- und Pflasterzellen, z. Th. colloid entartet, aus den Samenblasen (resp. Ampullen), der Prostata und Harnröhre stammend, matt begrenzte, an Grösse und Gestalt etwas wechselnde Kügelchen imd Körner, welche aus Lecithin bestehen und dem Prostata- secret entstammen, gelbes Pigment in Schollen und Körnern, theils frei, theils intracellulär, Schleimkörperchen aus den Urethral- und Cowper'schen Drüsen (?), gelegentlich geschichtete Amyloidkörperchen, welche wohl hauptsächlich der Prostata entstammen, aber auch aus dem Epithel der Harnröhre herrühren können, endlich als wichtigsten Bestandtheil die Sperraatozoen. Die Spermatozoen können pathologischer Weise der Flüssigkeit fehlen, entweder deshalb, weil ein Hinderniss für die Entleerung da ist (Azoospermatismus), oder weil sie nicht producirt worden sind (Azoospermie). Azoospermie findet sich bei angeborener Hoden- atrophie, meistens, aber nicht nothwendig, auch bei Cryptorchismus, bei entzündlicher fibröser Atrophie, bei Druckatrophie durch Hydrocele, Scrotalbrüche, bei Syphilis etc., ferner bei Allgemeinleiden, so häufig bei jugendlichen Phthisikcrn, bei Säufern, Venusknechten. Hier kann die Störung eine vorübergehende, mehr physiologische sein, indem die secretorische Thäiigkeit des Hodens und der Samenblasen früh erschöpft wird. Das, was nach zu oft und schnell wiederholtem Coitus ejaculirt wird, ist dann im wesentlichen Prostatasecret, das also Samentreruch hat, auch Sperminkrystalle producirt, aber weder die gallertigen Kugeln aus den Samenblasen, noch Spermatozoen besitzt, dagegen meistens an Amyloidkörpern sehr reich ist. Auch beim Vorhandensein von Sper- matozoen sind diese doch nicht immer normal, es gibt Fälle von Sper- matorrhö, bei welchen bloss Köpfe zu finden sind. In anderen, selte- neren Fällen sind zwar gut ausgebildete Fäden da, aber sie sind als- bald nach der Ejaculation todt oder sterben doch sofort ab. Dabei fehlt dem Sperma der charakteristische Geruch und es bilden sich keine Krystalle. Es fehlt also in diesen Fällen das Prostatasecret, die ejaculirte Masse besteht nur aus dem Inhalt der Samenblasen. Das schnelle Absterben der Spermatozoen beweist, dass sie zu ihrem Wohl- befinden und zu ihrer Wirksamkeit das Prostatasecret nöthig haben. Fürbringer hat auch experimentell die belebende Einwirkung des Prostatasaftes auf absterbende Samenfäden nachgewiesen. Wird allein Prostatasecret entleert, so kann man von Prostator- rhö sprechen, wenn der Ausfluss von der Ejaculation unabhängig ist; er kann dauernd oder zeitweise (infolge von Druck bei der Entleerung von Koth und Harn) erfolgen. Das Prostatasecret ist eine dünnflüssige, durch die Lecithinkörnchen milchig getrübte Substanz, welche aber durch Beimischung von Schleim und Eiter dicklich, fadenziehend werden kann. Ihr relativer Reichthum an Amyloidkörpern wurde schon er- wähnt. Eine starke Beimischung von Pigment findet sich nicht nur in dem Samen von alten Leuten, sondern auch als rein pathologische 19*Geschlechtsorgane. 292 bei krankhaften Zuständen, insbesondere bei Phthisikern. In Rücksicht auf die wichtige Frage der Vererbung der Tuberculose sei erwähnt, dass in dem Samenblaseninhalt von Phthisikern, welche nicht eine Uro- genitaltuberculose hatten, bisher noch keine Bacillen mikroskopisch nachgewiesen werden konnten und dass auch angestellte Impfexperimente negativ ausgefallen sind. Als seltene Beobachtung erwähne ich endlich noch die Beimen- gung eines blauen Farbstoffs (Indigo) zum Sperma bei Spermatorrhö (Cyanospermie). Bizzozero, Klin. Mikrosk. 1887, S. 237; Pürbringer, Ztsch. f. klin. Med. III, 287, 1881, Berl. klin. Woch. 1886, No. 29; 1888, No. 25. Untersuchungen über Tuberculose: Jani, Virch. Arch. 103,p. 522, 1886; Rohlff, Beitr. z. Frage von d. Erblichkeit d. Tuberculose, Diss, Kiel 1885 (durch Sperma von Phthisikern nie exper. Tub.); Sirena e Pernice, Gaz. degli ospitali, 1885, No. 72, haben 1 Experiment mit Sperma mit positivem Erfolg gemacht, doch dürfte das gegenüber den Resultaten von Rohlff nicht in Betracht kommen. Cyanospermie: Guellinot, Ann. des mal. des org. g6n. urin. 1886, p. 294. 2. Prostata. Die Prostata entwickelt sich, wie schon bei früherer Gelegenheit (S. 259) angegeben wurde, aus dem Anfangstheil der Harnröhre, deren Wandungen zu einem ringförmigen Wulst sich verdicken, in welchen sich verästelnde Sprossen des Epithels der Harnröhre hineinwachsen. Diese Sprossen sind anfangs solide, werden aber später dadurch hohl, dass die central gelegenen Zellen eine Art hyaliner Degeneration er- leiden, welche das Vorbild für ähnliche Degenerationen auch im späteren Leben zu sein scheint. Das Organ bleibt in der ersten Zeit des extra- uterinen Lebens nur klein, beginnt aber in der Pubertätszeit lebhaft zu wachsen. Dadurch wird es zu einem etwa wallnussgrossen Gebilde, mit einer Basis, welche sich an die Harnblase anschliesst und einer Spitze, welche an das Diaphragma urogenitale heranreicht; die vordere Fläche ist an der Symphyse befestigt, die hintere steht durch fett- armes Bindegewebe mit dem Mastdarm in Verbindung. Man kann in der Regel 2 laterale Lappen unterscheiden, welche an der hinteren Seite durch eine seichte Furche getrennt sind. Durch die Drüse gehen die Harnröhre und die Ductus ejaculatorii hindurch. Den nach vorn von den letzteren zwischen ihnen und der Harnröhre gelegenen Theil kann man als hintere oder mittlere Commissur bezeichnen; er kann pathologisch zu einem abgegrenzten mittleren Lappen heranwachsen. Die Harnröhre durchdringt die Prostata nahe der vorderen Fläche, so dass vor ihr nur eine dünne vordere Commissur verbleibt, welche betreffs ihrer drüsigen Bestandtheile sehr ungleiche, oft ganz negative Befunde ergibt. Die Ductus ejaculatorii münden auf einem kleinen Vorsprung,Männliche Geschlechtsorgane. 293 dem Colliculus seminalis (Caput gäUinaginis, Vcru montanum), welcher den Sinus prostaticus oder Uterus masculinus (s. S. 258) enthält, in welchen zuweilen die Ductus einmünden. Zu Seiten des Hügels finden sich zahlreiche Oeffnungen, die Mündungen der Ausführungsgänge der Prostata, welche aus einer entsprechenden Anzahl nicht untereinander zusammenhängender Drüsenabschnitte besteht. Die Gänge geben unter fast rechtem Winkel Seitenästchen ab, an die sich kolbige Endbläschen anschliessen. Eine Basalmembran fehlt, aber durch parallelstreifiges Gewebe wird eine eigene Wand hergestellt, auf welcher das kurz- cylindrische Epithel aufsitzt. Das Zwischengewebe ist sehr reich an glatten Muskelfasern, hat also ähnlich dem Uterus einen fibromusculären Bau. Die Muskeln liegen hauptsächlich in dicker Schicht an der Ober- fläche des Organs und bilden an dem Orificium vesicale urethrae einen dicken Schliessmuskel, den Sphincter vesicae internus; an der Spitze der Prostata befindet sich der durch quergestreifte Muskulatur gebildete Sphincter vesicae externus. Da die Grösse der Prostata im Ganzen sowohl wie in ihren einzelnen Ab- schnitten auch beim erwachsenen Menschen nicht unerheblichen individuellen Schwan- kungen unterliegt, so lassen sich nur sehr allgemeine Zahlenangaben machen. Grösster transversaler Durehmesser: 32—45mm; von der Basis zur Spitze 25—35mm. grösster Dickendurchmesser 14—22 mm; Gewicht 17 — 18.5 g (Henle). Bei dem hervorragend chirurgischen Interesse der Prostataerkrankungen finden sich dieselben in den Lehrbüchern der Chirurgie eingehend abgehandelt. So ein, Pitha-Billroth's Hdb. III. Bd., 2. Abth., VIII. Hft., 2. Hälfte; Thompson, The di- seases of the prostata, 6. Aufl., 1886; Guyon et Bazy, Atlas des mal. des voies urinaires, Mal. de l'urethre et de la prostate, 1886; Güterbock, Die chir. Krank- heiten d. Harn- und männl. Geschlechtsorgane, 1890; Fürbringer, Die inneren Krankhtn. d. Harn- und Geschlechtsorg., 2. Aufl., 1890. Missbildungen wesentlicher Art sind an der Prostata nicht häufig. Ein Mangel derselben kommt bei starker und ausgedehnter Missbil- dung der Urogenitalapparate, sowie zuweilen bei Harnblascn-Penisspaltc vor, während die Prostata bei dem Hermaphroditismus masculinus ex- ternus regelmässig ausgebildet zu sein pflegt. Etwas ganz seltenes ist ein halbseitiger Defect, halbseitige Hypoplasie ist bei halb- seitiger Aplasie resp. Hypoplasie des Urogenitalapparates als Ausnahme beobachtet worden. Ich selbst habe bei Hypoplasie beider Hoden neben allgemeiner Hypoplasie der Geschlechtstheile eine ungleichmässige Hypo- plasie der Prostata gefunden. Ueber Absprengung des vorderen Thcils der Prostata mit Bildung einer Penisfistel ist S. 266 bereits berichtet, ebenso von dem Vorkommen prostatischer Drüsen in dem Blasenhals (S. 217). Von Missbildungen an den aus den Müller'schen Gängen hervorgegangenen Thcilen sind ausser den als hermaphroditischc S. 261 angeführten und den S. 239 genannten abnormen Ealtenbil- dungen noch zu erwähnen der sehr seltene einseitige oder totale Defect des Colliculus seminalis, sowie die Bildung von Cysten aus Resten der Müllerschen Gänge, welche wiederholt bei Neugeborenen sowohl im Bereich der Prostata selbst als auch in der Nähe derselben zwischen Prostata, Blase und Mastdarm gefunden worden sind. Eine Erwei- terung des Sinus prostaticus infolge von epithelialer VerklebungGeschlechtsorgane. 294 der Mündung scheint bei Neugeborenen häufig vorzukommen, aber auch meist bald durch spontane Trennung der Verklebung wieder zu schwinden. Eine Erweiterung des Sinus ohne Verschluss der Oeffnung kann durch Harnstauung z. B. infolge der vorher erwähnten Klappen herbeigeführt werden. Halbseitiger Defect: Beraud (bei Godard, Recherches de Teratologie, 1860, Taf. 14, Pig 3) Defect der rechten Hälfte, Vereinigung der Enden der Vasa defer. zu einem Kanal, Defect beider Samenblasen, Defect der rechten Hälfte des Collicul. seminalis etc. Halbseitige Hypoplasie: Godard, 1. c. Taf. 2, Pig. 1, S. 87. Defect des Colliculus: Godard, 1. c, Taf. 2, Pig. 1. Cysten aus Müller'schen Gängen: Englisch, Wien. med. Jahrb. 1874, p. 127; Erweiterung des Sinus durch Harnstauung: Tolmatsehew, Virch. Arch. 49, p. 348, 1870 (wo indess gleichzeitig eine ungewöhnliche hermaphroditische Anlage des Uterus raasculinus vorhanden war). Circillationsstörungen spielen als selbständige Erkrankungen in der Prostata selbst keine Rolle, dagegen ist wiederholt die Bedeutung sowohl von congestiven wie von Stauungshyperämien für die Entstehung der Prostatahypertrophie hervorgehoben worden. Nach Analogie mit anderen Organen ist gegen eine ätiologische Bedeutung oft wiederholter Congestionen für die Hypertrophie nichts einzuwenden, während die Stauungshyperämie, welche durch sitzende Lebensweise etc. herbeigeführt werden kann, die von einer hypertrophischen Prostata L. isgehenden Störungen wohl vermehren, aber kaum die Hypertrophie selbst erzeugen kann. An dem reichen Venenplexus, welcher die Pro- stata umgibt, findet man häufig varicöse Erweiterung, maran- tische Thrombose, Venensteine, gelegentlich auch im Anschluss an Eiterungen der Prostata und des periprostatischen Bindegewebes septische Thrombophlebitis mit ihren Folgen. Bedeutung der Congestion für die Hypertrophie: Tuffier, Du röle de la con- gestion dans les mal.' des voies urin, These de Paris No. 130, 1885. Bedeutung der Stauung: Mercier, Rech. anat. sur la prost, des vieill., Bull, de la soc. anat. 1836, p. 12, Gaz. med. de Paris 1840, p. 339. Entzündungen. Die einfachen Entzündungen der Prostata, welche klinisch mit einer mehr oder weniger grossen, zuweilen nur einseitigen Schwel- lung und Schmerzhaftigkeit auftreten und regelmässig zur Heilung gelangen, sind anatomisch mangels genügenden Materials wenig unter- sucht. Man darf sie wohl im wesentlichen als katarrhalische be- zeichnen, bei welchen die Drüsengänge entzündliches Secret und Ex- sudat enthalten, während im Zwischengewebe Hyperämie und vielleicht entzündliches Oedem vorhanden ist. Bei der häufigen gonorrhoischen Entzündung ist der Inhalt der Drüsengänge eiteriger Natur (eiteriger Catarrh). Besser bekannt ist die tiefe eiterige Entzündung, welche zur Abscessbildung führt (Prostatitis apostematosa). Auch hier ist offenbar der Ausgangspunkt der Eiterung an den Wandungen der Drüsenkanäle zu suchen, aber es tritt eine Zerstörung derselben•295 Männliche Geschlechtsorgane. ein, ein Zusauameiifliessen benachbarter Herde, bis endlich ausgedehntere Partien unter der Bildung grösserer buchtiger Hohlräume zerstört werden. Die Abscesse können multipel auftreten, ungleichmässig über beide Lappen vertheilt sein, aber gelegentlich eine solche Grösse erreichen, dass nahezu die ganze Drüse zerstört ist. Der Eiterungsprocess kann langsamer und schneller verlaufen. Letzteres ist besonders dann der Fall, wenn er sich an eine eiterig-jauchige Cystitis anschliesst. Ich habe es gesehen, dass dann, ähnlich wie ich es von der Niere bei Pyelonephritis geschildert habe, ausgedehnte Abschnitte der Prostata ohne eigentliche Eiterung einer necrotischen Erweichung anheimfallen. Fig. 63. Prostataabscesse (P) mit Perforation (bei D) in die Haniwese. 2/s nat. Gr. Die Abscesse können nach verschiedenen Seiten hin perforiren, nach der Harnblase (Fig. 63) nach der Urethra, nach dem Scrotum und Perineum, nach dem Mastdarm, nach den Bauchdecken hin; aus einer Paraprostatitis kann sich eine Peritonitis entwickeln. Nach der Per- foration kann eine Heilung unter Narbenbildung eintreten, wobei in den Fällen von Mastdarm Perforation sogar eine Stenose des Mastdarms sich entwickeln kann. Verläuft der Process von vornherein langsamer oder kommt er zum Stillstand, so können die Prostataabscesse in der gewöhnlichen Weise durch Granulationsgewebe abgekapselt werden, kleine können ganz unter Schwielenbildung verschwinden, oder es kann der Eiter sich eindicken und verkalken. Verfolgt man mikroskopisch die Entwicklung der Eiterung, so ist in der Regel ihre Localisation an den und um die Drüsen an den Stellen der geringeren Veränderungen nachzuweisen. Das ist leicht erklärlich für diejenigen (häuligsten) Fälle, wo die Entzündung an eine Urethritis, Cystitis oder innere Verletzung (von der Harnröhre aus) sich anschliesst, das gilt aber auch, wie Hanau kürzlich gezeigt hat, von den selteneren Fällen, wo die Eiterung metastatisch bei Pyämie, also hämatogen sich entwickelt. Hier gelangen die Organismen aus den Blutgefässen, welche nach Langerhans bis fast direkt an die Epithelien herantreten, nach den Epithelien der Drüsenkanälchen und beginnen von hier ihre Arbeit.296 Geschlechtsorgane. Daneben mag es aber doch auch noch andere Entstehungsarten geben, z. B. durch Thrombophlebitis der Venen um die Prostata, die ihrer- seits etwa von einem Decubitus oder einer Beckenphlegmonc ihren Aus - gang genommen hat. Freilich kann auch das Umgekehrte stattfinden und eine Thrombophlebitis secundär von der Prostata aus erregt werden. Eine besondere, seltene Form der Eiterung wird durch Rotz be- dingt. Klebs sah in einem solchen Falle zahlreiche, noch häufig die verzweigte Form der Drüsenabscesse zeigende, mit zähem, grünlich- gelbem Eiter gefüllte Höhlen, welche von einer schmalen, eiterig infil- trirten, mässig festen Schicht umgeben waren. Durch chronische Prostatitis wird Prostatorrhö (s. S. 291) erzeugt. Auch hier handelt es sich wesentlich um eine von den Drüsen- gängen ausgehende Entzündung, also um eine Art chronischen Katarrh, der aber gelegentlich einen eiterigen Charakter annehmen kann. Das Drüsengewebe wird als fahl, schmutzig-bräunlich beschrieben, es ist weicher und saftiger als normal, die präexistirenden Hohlräume sind ausgedehnt, können auch mit einander verschmelzen und grössere und kleinere cystenartige Abscesse bilden. Von Rokitansky ist als milchende Prostata ein Zustand ausgedehnter Fettmetamorphose beschrieben worden, der wohl hierher in das Gebiet der chronischen Entzündung gehört. Die Milch ist wohl nichts anderes als reichliches Prostatasecret (Prostatorrhö), welches ja normal durch seine Lecithin- körnchen milchig getrübt erscheint. Eitrige Prostatitis: Segond, Des absces de la prost., 1880; Beck, Memora- bilien, 1881, 129; Klein, Ueber acute Prostatitis, Diss., Bonn 1888; Hanau, Ziegler's Beitr. z. path. Anat IV, 505, 1889; Desnos, Etiologie et pathogenie de la sclerose vesico-prostatique, Gaz. med. de Paris, 1888, p. 399. Infectiöse Granulome sind nur in Gestalt der Tuberculose bekannt. Je nach dem Stadium, in welchem sie zur Untersuchung gelangt, sieht man bald nur kleinere, bald grössere, gelbe, harte, käsige Herde, ent- weder nur in einem, oder häufiger in beiden Lappen, welche mehr oder weniger (zusammen bis Apfelgrösse und mehr) vergrössert sein können. Die Käseherde erfahren manchmal eine so beträchtliche Ausdehnung, dass der grösste Theil des Prostatagewebes in die käsige Masse ver- wandelt ist. Oefter aber beginnt eine Erweichung und Höhlenbildung che es so weit gekommen ist, es bilden sich tuberculose Abscesse mit käsiger Umgebung, unregelmässiger Begrenzung, es entstehen Perfora- tionen, am häufigsten nach der Harnröhre zu, aber auch in die Blase und selbst in den Mastdarm hinein. Aehnlich wie die Eiterung geht auch die Tuberculose von der Wand der Drüsengänge aus, wo sich erst einzelne Tuberkel bilden, aus denen dann Conglomerate hervorgehen. An der inneren Oberfläche der verkästen Wand der Kanälchen kann schon frühzeitig ein Zerfall der Käsemassen zustande kommen, wodurch das Lumen sich vergrössert und, falls dieser Vorgang im Verlauf zahlreicher Kanälchen stattfindet, die Schnittfläche der Prostata ein poröses Aus- sehen erhält. Ebensowenig wie bei den Eiterungen darf man aus diesem Befund den Rückschluss machen, dass die Bacillen von den Ausführungs-Männliche Geschlechtsorgane. 297 Rängen aus in die Prostata gelangt seien, obgleich dies gewiss die häufigste Infeetionsart ist, da die Prostatatuberculosc in der Regel eine Theilerscheinung allgemeiner oder doch ausgedehnter Urogenitaltuber- culose ist, sondern auch bei häinatogeuer Tuberculose ist die Locali- sation die gleiche, wie man auch aus den Befunden Jani's in nicht Tuberculosen Vorsteherdrüsen von Phthisikern schliessen kann, der 4 mal unter G Fällen einzelne Bacillen fand, welche stets in nächster Nach- barschaft der Drüsenepithelien, einigemal vielleicht sogar zwischen den- selben, lmal endlich (1 Bacillus) im Lumen lagen. Der Beginn der Urogcnitaltuberculose ist nur selten in der Prostata, noch viel seltener ist die Prostata das überhaupt zuerst von der Tuberculose ergriffene Organ. Jani, Virch. Arch. 103, p. 533, 1886. Vergl. auch die S. 107 und 212 ci- tirte Literatur. Progressive Ernährungsstörungen. Als Hypertrophie der Prostata bezeichnet man Vergrößerungen verschiedenen Grades (bis zu Faustgrössc), welche bald die gesammte Drüse, bald nur einzelne Abschnitte, die beiden (Fig. 64) oder einen Fig. 64. Durchschnitt einer hypertrophischen Prostata. Urethra von oben eröffnet. Kat. Grosse. In beiden vergrössevten Seitenlappen zeigen sich zahlreiche, etwas prominirende, fibromyomatöso Knoten, c.g. Caput gallinaginis. Seitenlappen, die mittlere Commissur (Fig. 65), welche dadurch zum Mittellappen wird, nur ausnahmsweise die vordere Commissur betreffen. Die äussere Oberfläche der vergrösserten Theile ist entweder glatt oder es treten mehr oder weniger zahlreiche und grosse Unebenheiten und Höcker hervor. Aehnliche Verschiedenheit zeigt auch die Schnittfläche; auch hier bald glattes, homogenes Aussehen, bald Hervortreten weniger oder zahlreicher, erbs- bis bohnen- bis haselnussgrosser Knoten (Fig. 64). 4m aulfälligsten sind die Vergrösserungen des sog. Mittellappens, weilGeschlechtsorgane. •298 derselbe im Blasenhalsc oberhalb der Harriröhrenmündung in das Blasenlumen hineinragt (Fig. 65). Die Grösse und Gestalt der Her- vorragung kann sehr verschieden sein. Bald ist es ein kleiner halb- kugeliger Vorsprung, bald ein breitaufsitzendes, bald ein gestieltes glattes oder mit Höckern und Vorsprüngen versehenes Gebilde von Bohnen- bis Apfelgrösse, manchmal sind mehrere verschieden grosse und in verschiedener Weise aufsitzende Vorragungen vorhanden. Eine häufige Form ist die wallartige Hervorragung, ein Querwulst von ver- schiedener Breite nnd Dicke, der manchmal klappenartig vorspringt. Solche Blascnhalsklappen sind nicht immer gleichwertig, sondern sie Fig. 65. Hypertrophie ilcr Prostata, sowohl der Seiteiiiuppen (S) wie besonders des Mittellappens (M), der das ganze Orihcinm urethrae int. verlegt. Secundare Hypertrophie der Blasemnusculatur (m), hämorrhagisch- diphlhcrische Entzündung der Schleimhaut. Man sieht besonders auch auf der Schleimhaut des mittleren Prostatalappens graue diphtherische Massen. */s nat. Grosse. können auch durch ein am hinteren Umfang des Blasenhalses horizontal verlaufendes Muskelbünde], wenn dasselbe in Folge einer distal gelegenen Strictur mit der übrigen Blasenmusculatur hypertrophirt, sowie von dem hinteren Theil des Sphincter internus hervorgerufen werden, wenn derselbe infolge von Hypertrophie der Seitenlappen angespannt wird. Sein vorderer Abschnitt wird durch die Hypertrophie der ^citenlappen als zusammenhängendes Gebilde zerstört, während hinwiederum sein hinterer Theil bei der Hypertrophie des mittleren Lappens anfänglich zwar nur vorgedrängt, bei weitcrem Wachsthum des Lappens aber zer- stört wird. Wie das gröbere Verhalten, so ist auch das Aussehen der Schnitt-Männliche Geschlechtsorgane. 299 flachen im Einzelnen sowie die Zusammensetzung verschieden. Die einzelnen Knoten haben in der Regel ein weisslich-graues, streifiges Aussehen und derbe Consistenz, bei der gleich massigen Vergrösscrung ist bald eine ähnliche Beschaffenheit vorhanden, bald sieht man mehr gelbröthliches Gewebe, manchmal deutlich wie porös, maschig, weich. In den letzteren Fällen überwiegt die Wucherung des Drüsengewebes (glanduläre, adenomatöse Hypertrophie); die Drüsen sind er- weitert, mit Ausbuchtungen versehen, oft geradezu cystisch. In den anderen, besonders in den festen, streifigen Knoten ist mehr das fibro- musculäre Zwischengewebe gewuchert (fibromyomatöse Hyper- trophie). Die gestielten Knoten des mittleren Lappens sind meist reine Myome, im übrigen sind in der Regel sowohl die fibromusculären wie die glandulären Bestandtheile vermehrt, aber trotzdem kann man doch die beiden Haupttypen — fibromyomatöse und adenomatöse Hyper- trophie unterscheiden. Die Bedeutung der Hypertrophien beruht hauptsächlich darin, dass durch dieselben die Harnröhre in Mitleidenschaft gezogen wird. Durch die Hypertrophie der beiden Seitenlappen wird dieselbe in einen schmalen Spalt verwandelt, durch diejenige eines Lappens wird sie sichelförmig gestaltet, am meisten kann sie leiden durch den mittleren Lappen, welcher sich zuweilen wie ein Ventil vor den Urethereingang legt oder nur an seinen beiden Seiten schmale Rinnen für den Harn freilässt. Es ist übrigens zu bemerken, dass gelegentlich auch eine recht beträchtliche Prostatahypertrophie ganz symptomlos verbleiben kann. Zuweilen ist die Harnröhre statt verengert zu sein, erweitert, ohne dass ein Grund für Stauung des Harnes ersichtlich wäre. Doch dürfte es sich dabei um eine Stauungsdilatation handeln, die vielleicht dadurch herbeigeführt wurde, dass durch das Hochtreten der vergrös- serten Prostata die Pars membranacea verengert worden ist. Das Hochtreten der hypertrophischen Prostata kann sich bei der allgemeinen Vergrösserung darin zeigen, dass die Basis, einer geschwollenen Vaginal- portion nicht unähnlich, in die Blasenhöhle vorspringt (Soein). In Folge der meist vorhandenen Verengerung der Harnröhre ent- steht eine Hypertrophie der Harnblase, Hydronephrose, Cystitis und Pyelonephritis, wie das früher eingehend geschildert worden ist. Wim wegen der Harnbeschwerden catheterisirt, so können Verletzungen der Prostata, falsche Wege, tunnelartige Durchbohrungen entstehen, die zu eitriger Prostatitis führen, aber auch vernarben können. Mit dem meist hohen Alter der Patienten hängt es zusammen, dass der sicherlich häufig vorhandene Verschluss der Ductus ejaculatorii keine erheblichen Störungen macht, obgleich doch gelegentlich eine Stauungsdilatation derselben beobachtet werden kann. Betreffs der Aetiologie und Pathogenese ist schon erwähnt worden, dass die Prostatahypertrophie hauptsächlich bei alten Leuten beobachtet wird. Da sie bei diesen ungemein häufig ist, so lag der Gedanke nahe, dass es sich um eine senile Veränderung handeln möge, wenn auch sonst das Alter mehr Atrophie als Hypertrophie im Gefolge hat. Dieser Gedanke ist in neuerer Zeit besonders von Guyon und seinen SchülernGeschlechtsorgane. 300 verfolgt und vertheidigt worden, welche behaupten, dass sich als regel- mässige senile Gebilde knotige Bindegewebswucherimgen um drüsige Thcile herum entwickelten (sog. Drüsenfibrome), welche die Ausgangs- punkte der Hypertrophien seien. Demgegenüber wird besonders von Thompson hervorgehoben, dass die Entstehung der Hypertrophie regelmässig vor das eigentliche Greisenalter falle und dass er sie nie- mals nach dem GO. oder 70. Lebensjahr gesehen habe. Richtig ist, und darin stimmen die meisten Untersucher überein, dass die Neubil- dung ihren Ausgang von der Umgebung der drüsigen Bestandtheile nimmt, auch mag das Alter an und für sich ebensogut eine gewisse, wenn auch noch unbekannte ätiologische Rolle spielen wie bei den nahestehenden Fibromyomen des Uterus und bei den Krebsen. Eine gewisse Bedeutung des Alters für die Zusammensetzung der hyper- trophischen Theile ist schon von früheren Untersuchern dahin fest- gestellt worden, dass in den Fällen, wo bei jüngeren Männern Ver- größerungen der Prostata vorkommen, sie wesentlich dem drüsigen Theil angehören. Ueber die Bedeutung von Oirculationsstörungen habe ich mich in dem betreffenden Capitel geäussert, was sonst noch in Betracht kommt, sind vor allem chronisch entzündliche Zustände, be- sonders auch chronische Gonorrhö, deren ätiologische Bedeutung von einigen ebenso bestimmt anerkannt, wie von anderen geläugnet wird. Alles in Allem muss auch hier dasselbe Geständniss wie bei anderen Geschwulstbildungen gemacht werden: die veranlassenden Ursachen sind uns noch verborgen. Aus der sehr zahlreichen Literatur über Prostatahypertrophie können nur einige Hauptarbeiten und neuere Mittheilungen citirt werden : Virchow, Onkol. KI, 133; Launois, De Pappareil urin. des vieillards, These de Paris, No. 126, 1885. (Vom 50. Jahre an ist d. Schnittfläche d. Prostata nicht mehr homogen, sondern es treten bald mehr bald weniger zahlreiche kleine, rundliche, weisse Massen hervor, welche von einer concentrisch geschichteten, mehr oder weniger festen Zone umgeben sind und sich leicht herausheben lassen. Ihr Sitz ist besonders im hinteren Theil der Prostata. Mikro- skopisch sieht man in der Mitte drüsige Bestandtheile, welche von hypertrophischem Bindegewebe umgeben sind, das mit den von der fibrösen Kapsel ausgehenden Septa zusammenhängt. Die Muskulatur geht zum Theil zu Grunde. Diese Veränderung ist Theilerscheinung einer am ganzen Harnapparat auftretenden senilen Sclerose, welche mit atheromatösen Veränderungen im gesammten Arteriensystem in Zu- sammenhang steht.) Thompson, Brit. med. Journ. 1886, I, p. 1156 (unterscheidet 4 Formen von Prostatahypertrophie: 1. wahre Hyperplasie, gleichmässige Zunahme aller Bestandtheile, sehr selten; 2. gewöhnlichste Art, welche auch die grössten Tumoren liefert, Zunahme des Stroma, besonders seines Bindegewebes, aber auch der Muskeln; 3. einseitige Vermehrung der drüsigen Bestandtheile, selten: 4. zweit häufigste Form, localisirte Neubildung normalen Drüsengewebes). Harrison, Lancet, 1886, I, p. 438; Fcnwick, ebenda, p. 517; Desnos, Gaz. med. de Paris, 1888, p. 399; Schlange, Arch. f. klin Chir. 37, p. 769, 1888 (Betheiligung der vor- deren Commissur). Von malignen Geschwülsten kommen sowohl Carcinome wie Sarcomo primär vor, jene aber in bei weitem überwiegender Menge. (86pCt.). In der alten Literatur ist viel von Scirrhen die Rede, doch handelte es sich dabei offenbar wesentlich um Hypertrophien, da die neueren Beobachtungen lediglich weiche Formen kennen gelehrt haben. Dieselben bilden Knoten, welche nur in einem Lappen sitzen oder beide301 Männliche Geschlechtsorgane. zugleich betreffen können, welche bald mehr in der ßlasenwand, flach- rundliche geringe Vorragungen bildend, weiter wachsen, wobei dann der scharfe Rand der Prostata am hinteren und oberen Umfang ver- schwindet (Klebs), bald in die Harnröhre und den Blasenhals mit einem mehr oder weniger grossen Tumor, manchmal in papillärer Form, hineinwachsen, bald endlich nach dem Mastdarm hin sich verbreiten. Es können an der Oberfläche Geschwüre entstehen, welche indessen meistens keine erhebliche Ausdehnung erlangen. Bei dem weiteren Wachsthum können die Krebse weit in die Blasenwand, ebenso nach dem Penis und Mastdarm zu vordringen, so dass es schwierig werden kann, ihren Ausgangspunkt festzustellen. Metastasen treten im ganzen seltener und spät auf, nur die Lymphdrüsen, retroperitoneale, gelegent- lich auch inguinale und das Peritoneum werden häufiger ergriffen. Durch Verschluss der Ductus ejaculatorii kann eine starke Stauungs- Dilatation der Samenblasen bewirkt werden. Mikroskopisch erweisen sich die Krebse als cylinderzellige Neu- bildungen, deren Zellen öfter noch zu drüsenartigen Schläuchen und Zügen angeordnet sind, so dass man ein Adenocarcinom diagnosticiren muss. Das Stroma zeigt bald unverändert die Beschaffenheit des Pro- statastromas, bald ist es kleinzellig infiltrirt, also ebenfalls in Wuche- rung begriffen. Die Krebse kommen in allen Lebensaltern, selbst schon im frühesten Kindesalter vor. Ueberhaupt gehören lOpCt. aller Fälle von malignen Prostatatumoren dem Kindesalter an, aber freilich handelt es sich da- bei seltener um Krebse, häufiger um Sarcome oder Adenosarcome. Auch beim Erwachsenen sind primäre Sarcome gefunden worden, welche z. Th. in ähnlicher Weise in die Blasenhöhle hineingewachsen waren, wie es so viele Carcinome thun. In einem kürzlich von mir secirten Falle war das äusserst weiche, kleinzellige Rundzellensarcom, in welchem die ganze Prostata aufgegangen war, sowohl nach dem Penis (in die Corpora cavernosa), dem Mastdarm, dem Beckenbinde- gewebe zu, wie in der Wand der Harnblase weiter gewachsen, von der nur ein kleiner Rest an der Spitze noch unversehrt war, so dass zuerst an einen Tumor der Blase gedacht worden war. Die meisten Prostata- sarcome scheinen der Rundzellenform anzugehören, doch sind auch spindelzellige Sarcome beschrieben worden. Von secundären Geschwülsten sind auf dem Blutwege ent- standene metastatische selten; der von Langstoff beschriebene mcla notische Tumor gehört hierher. Häufiger kann durch Uebergreifen aus der Nachbarschaft die Prostata ergriffen werden, besonders von Seiten der Mastdarmgeschwülste. Ich habe so ein Mastdarmsarcom und einen Gallertkrcbs übergreifen sehen. Wyss, Virch. Arch. 35, p. 378, 1866; Kapuste, Ueber d. prim. Krebs der Prostata, Diss., München 1885; Wind, Die malignen Tum. d. Prostata im Kindes- alter, Diss., München 1888; Engelbach, Les tumeurs malignes de la prostate, These de Paris, No. 85, 1888 (Literaturzusammenstellung, 34 Fälle; behauptet, dass das Weiterwachsen auf die Blasenwand nicht die Regel sei); Beach, Boston Journ. 1888 (über 2 Faust gross, ausgedehnte Peritonealinfection); Fenwick, Brit. med. Journ. 1887, 11, p. 673 (weicher Markschwamm).302 Geschlechtsorgane. Colloidscirrhus: Boyd, Pathol. Transact. 33, p. 209, 1882. Melanotische Tumoren: Howship, Med. chir. Transact. VIII, 279, 1817; Langstoff, cit. fcei Thompson, 1. c, p. 276. Regressive Ernährungsstörungen. Die Prostata macht von anderen Organen darin keine Ausnahme, dass auch sie im Alter häufig (20—30pCt.) der Atrophie anheimfällt. Aber auch bei jüngeren Individuen kann eine solche eintreten, theils aus allgemeinen, theils aus lokalen Gründen. So kommt eine solche mit Impotenz gepaart bei Phthisikern vor, so kann sie sich bei Oa- straten, bei Hodenatrophie entwickeln, so kann sie durch Druck1, sei es seitens gestauten Harnes oder seitens des eigenen Secretes oder durch Concremente bewirkt werden. Die Atrophie kann beide Haupt- bestandteile des Organes, sie kann mehr den einen oder mehr den anderen Anthcil betreffen. Bei jugendlichen Individuen überhaupt, bei Phthisikern, Castraten etc. ist wesentlich der drüsige ßestandtheil atro- phisch, der auch in manchen Fällen von Hypertrophie erheblich ver- mindert sein kann. Bei der durch Harnstauung oder durch Steine von der erweiterten Harnröhre aus bewirkten Atrophie, welche einen so hohen Grad erreichen kann, dass die Dicke des Organes nur noch wenige Millimeter beträgt, sind beide Bestandteile betroffen, bei den höheren Graden der durch Concremente in den Drüsengängen erzeugten ist hauptsächlich das Stroma verkleinert, während bei den geringeren Graden mehr eine Abplattung und Druckatrophie an den Epitheizellen hervortritt. Durch Verschluss einzelner Gänge können einzelne Cystchen erzeugt werden; eine grosse Seltenheit ist die Umwandlung der Pro- stata in einen grossen vieikämmerigen cystischen Tumor, wobei wohl die Ausführungsgänge verschlossen sind. Eine blosse Verengerung der Ausführungsgänge (s. unten) kann im Gegentheil Hypertrophie der Musculatur (durch vermehrte Arbeit) erzeugen. Mit dem Namen der Cirrhose bezeichnet Rokitansky eine von Stein lein beschriebene fächerige Atrophie, bei welcher unter Erwei- terung der Ausführungsgänge und ihrer Verzweigungen das Organ end- lich zu einem Fachwerk degenerirt erscheint. Klebs möchte die Hohl- räume, welche eine helle Flüssigkeit enthielten, für erweiterte Lymph- räurae ansehen. Zu der fächerigen Masse, aus welcher die centrale Partie der Drüse besteht, führen Ausführungsgänge, welche so weit sind, dass ein dicker Catheter in sie eindringen kann. Eine ähnliche Veränderung können die Gänge allein bei Stauung des Harnes erfahren. Hanfkorn- bis erbsgrosse Oeffhungen können dann wahre Fanglöchcr für den Ca- theter darstellen. Von dem Vorkommen einer Necrose mit Erweichung, wobei die Substanz ein grau-bräunliches Aussehen zu haben pflegt, bei schwerer eiteriger Entzündung habe ich schon Mittheilung gemacht. Möglicher Weise gehört in das Gebiet der Necrosen auch die von Rokitansky als im vorgerückten Alter an der normalen oder auch an einzelnen Knollen der hypertrophischen Drüse vorkommende durch fahle, schmutzig-Männliche Geschlechtsorgane. 303 bräunliche Entfärbung mit Erschlaffung, Morschscin charaktorisirte Er- krankung. Von degenerativen Veränderungen ist hauptsächlich die Ver- fettung zu erwähnen, welche sowohl an den Epithelzellen wie an dem Stroma besonders im höheren Alter sowohl an normal grossen wie an hypertrophischen Vorsteherdrüsen vorkommt. Sie wird angezeigt durch die, je nach der Ausdehnung der Verfettung fleckige oder mehr gleich- massige gelbliche Färbung. Dass das Hervortreten einer milchigen Flüssigkeit auf der Schnittfläche nicht ohne weiteres als Zeichen von Epithelvcrfettung angesehen werden darf, habe ich schon früher (S. 296) erwähnt. Wie an den meisten Epithelzellen der männlichen Geschlechtstheile tritt auch an den Prostataepithelicn mit dem Alter und bei Cachexien eine braune, Pigmentirung (Pigmentdegeneration) auf. Von dem Vorkommen hyaliner Degeneration hat Stilling Mit- theilung gemacht. Hyaline Degeneration der Muskelzellen findet sich in Gestalt knotiger Anschwellungen besonders nach fieber- haften Krankheiten (als postmortale Veränderung auch bei Gesunden), eine Myxangioitis hyalinica, welche eine Verengerung oder gar Obliteration der Drüsengänge durch Bildung einer hyalinen, zellenarmen, oft lammellären, zwischen Epithel und Wand liegenden Substanz be- wirkt, findet sich bei vielen alten Leuten. Endlich gibt es eine hyaline Degeneration der Drüsen- epithelien, welche mit der Bildung cigenthümlicher Concretioncn in so enger Beziehung steht, dass ich sie im nächsten Capitel behan- deln muss. Senile Atrophie: Dodenil, Recherches sur l'alteration senile de la prostate, 18G6. Atrophie bei Castraten: Billharz, Ztsch. f. wiss. Zoolog. X, 287, 1860. Drnckatrophie der Zellen durch Concremente: Langerhans, Virch. Arch. 61, p. 215, 1874; — durch Harnstauung: Klebs, Hdb. d. path. Anat., II, 1107, 1876. P'ächerige Atrophie: Steinlein, Wochenbl. der Ztsch. der Ges. der Aerzte in Wien, 1856, p. 501. Cystische Atrophie. Cruveilhier, Ll'g. 39, Taf. 2, Fig. 2. Hyaline Degeneration: Stilling, Virch. Arch., 98, p. 1, 1884. Fremdkörper und Parasiten. Es ist schon lange bekannt, dass in den Vorsteherdrüsen älterer Leute eigenthümliche Concretionen in den Drüsengängen und Drüsen- beeren vorkommen, welche durch ihre Farbenreactionen dem Amylum bezw. Amyloid nahestehen und deshalb als Corpora amylacea be- zeichnet worden sind. Neuere Untersuchungen haben ergeben, dass sie in keinem Lebensalter fehlen, ja dass sie sogar in der kindlichen Pro- stata vom Ende des ersten Lebensjahres ab reichlich vorhanden sind. Sie sind daselbst freilich nur sehr klein (wie die ähnlichen Gebilde des Nervensystems) und farblos, während diejenigen der Erwachsenen nicht nur mikroskopisch, sondern zum Theil auch makroskopisch erkennbar sind, sowohl ihrer Grösse als ihrer gelben, gelbbraunen bis fast schwarzen Farbe wegen. Die grössten, meist auch dunkeisten pflegen in der NäheGeschlechtsorgane. 304 des Colliculus seminaiis zu sitzen, doch können sie durch die ganze Drüse zerstreut sein, welche dann auf dem Durchschnitt aussehen kann, wie wenn sie mit Schnupftabak bestreut worden wäre. Mikroskopisch (Fig. 66) zeigen die kleineren Gebilde meist eine kugelige, die grösseren eine ebensolche oder ovale, seltener dreieckige oder unregelmässige Gestalt. Man sieht in den äusseren Abschnitten eine concentrischc Schichtung, im Centruin einen mehr oder weniger grossen Kern, hell und homogen, häufiger körnig, oft mit deutlich er- Fig. 66. Prostataconcremente. 1 — :! farblose von vcrscli. Gr., Centrum mit kern halt. Gebilden und körn. Massen, bei 3 ein Doppcl- centrum. 4 Bruchstück eines gross, dunkelbraun gefärbten Concrementes mit radiärer Streifung. z Cylinderzelle der Ausführungsgänge als Grussenmassstab. kennbaren Zellkernen versehen. Manche, besonders unregelmässig ge- staltete Concremente haben 2 und selbst noch mehr Kerne, von welchen jeder zunächst eine eigene, concentrisch geschichtete Hülle haben kann, welche dann wieder von gemeinsamen concentrischen Bogen umgeben werden. Die Corpora amylacea nehmen häufig in Jodjodkaliumlösung eine blaue Farbe an, wie Amylum und da auch ihre Schichtung an diejenige der Stärkekörner erinnert und ferner Paulitzky durch Gährung mit Speichel Zuckerbildung beobachtete, so lag die Annahme, dass man thierische Stärke vor sich habe, nahe. Als dann später die Anilin- reaction des Amyloid entdeckt war und man sich überzeugte, dass auch viele Corpora amylacea die rothe Amyloidfarbe annahmen, da neigten sich viele zu der Annahme, dass sie wenigstens theilweise ausMännliche Geschlechtsorgane. 305 Amyloid beständen, dass das Amyloid sich aus einem nicht amyloiden Eiweisskörper bilde, wie daraus zu ersehen sei, dass manche Körperchen im Centrum, also an den ältesten Partien roth, in der Peripherie, wo sich die jüngsten, noch nicht umgewandelten Schichten befinden, blau färben. Indessen hat Posner gezeigt, dass beide Annahmen nicht zu- treffen, da wesentliche Verschiedenheiten gegenüber dem Amylon wie gegenüber dem Amyloid bestehen. In letzterer Beziehung ist besonders wichtig, dass in ganz unregelmässiger Weise blaue und rothe Schichten bei Methylviolettfärbung, gelbe und blaue bei Jodfärbung mit einander abwechseln können. Man hat es hier mit zwei ganz verschiedenen Substanzen zu thun, mit einer Eiweisssubstanz, welche mit Jodjodkalium sich gelb, mit Methylviolett blau färbt und einer zweiten, welche durch Jod eine blaue, durch Methylviolett eine rothe Färbung annimmt. Posner kommt zu dein Schlüsse, dass letztere Substanz Lecithin sei, dessen Anwesenheit im Prostatasecret und in den Concretionen (neben Spermin) Fürbringer schon früher nachgewiesen hat. Die einfache Eiweisssubstanz kann von Zellen durch eine hyaline Degeneration ge- bildet werden, doch findet sie sich auch in Form von Schollen in dem Secret, wohin sie ja allerdings durch hyaline Degeneration und Zerfall von Zellen gelangt sein kann. Je nachdem nun diese Substanz von Lecithin mehr oder weniger oder gar nicht durchtränkt wird, werden die so gebildeten Körperchen ganz verschiedene Farbenreactionen geben. Die Durchtränkung kann schon an den scholligen Massen des Secretes statthaben, da diese häufig mit Methylviolett eine schöne rothe Farbe annehmen, die ich übrigens auch an einzelnen Zellen (bei der frischen Untersuchung) gesehen habe. Durch Ablagerung von Kalksalzen (meist basisch phosphorsauren, aber manchmal auch Oxalsäuren) in solchen Concrementen können sich Steine (Calculi prostatici) bilden. Da die verkalkenden Concremente nie die Lecithinreaction geben, so muss man annehmen, dass ihnen nur der einfache Eiweisskörper das Gerüst liefert. Durch die Kalksalze kann eine radiäre Streifimg (Fig. 66, 4) bedingt werden. Schon die grösseren Corpora amylacea können üruck- erscheinungen an den Drüsengängen, Erweiterungen derselben, Abplattung des Epithels erzeugen, noch mehr ist dies bei den Steinen der Fall, die ausserdem eine erheblichere Grösse (von Hirsekörnern, Erbsen) er- reichen können. Liegen sie dicht unter der Urethralschleimhaut, so können sie durch ihre Prominenz Störungen der Urinentleerung bewirken, im Innern der Drüse, wo sie bis zu 100 gezählt worden sind, können sie eine erhebliche Atrophie des Stromas bis zur Umwandlung eines Lappens in einen dünnwandigen mit Steinen gefüllten Sack bewirken. Von grösseren Parasiten kommt selten der Echinococcus vor. Da auch im Beckenbindegewebe solche sich finden, so ist die Diffe- rentialdiagnose schwierig. Eine Hülle von glatter Muskulatur wird den Beweis für Sitz in der Prostata geben. Paulitzky, Virch. Arch. XVI, 147, 1859; Wersen, Nord. med. Art. VI, No. 20, 1874; Fürbringer, Ztsch. f. klin. Med. III, 296, 1881; Stilling, Virch. Arch. 98, p 1, 1884 (derselbe hat auch Riesenzellen um die in den Drüsengangen liegenden Massen gefunden); Posner, Ztsch. f. klin. Med. XVI, 1889 (derselbe hat Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. qqGeschlechtsorgane. 306 zuweilen im lunern von Concrementen Krystalle gesehen, welche er für Lecithin- krystalle hält); Clarke, Path. Trans. 40, p. 179, 1889, hat einen fast 21 g schweren Stein in einer Tasche an der hinteren Wand der Harnblase dicht unter den Ureter- mündungen gefunden, welcher einen Vorsprung an dem Blasenhals bewirkte; die Tasche ging von der Prostata aus, in welcher sich zahlreiche Steinchen befanden. Der Stein in der Tasche hatte als Kern einen solchen Prostatastein, die Rinde be- stand aus Phosphaten. Echinococceu: Nicaise, Bull, de la soc. de chir. de Paris 1884, p. 551 (Zu- sammenstellung der Beckenechinococcen); Pean, Lecons de clinique chir. V, 1, 1887. 3. Samenleiter und Samenblasen. Die Ausführungsgänge der Hoden, Vasa deferentia, mit ihren Aus- buchtungen, Ampullen und Samenblasen, bestehen hauptsächlich aus glatter Muskulatur. Das Epithel hat in dem Vas deferens cylinder- förmige Gestalt und sitzt auf einer dünnen bindegewebigen Schleimhaut auf, in der Ampulle und dem Samenbläschen ist die Schleimhaut dicker, gefältelt, das Epithel kürzer. Der Hauptunterschied besteht aber darin, dass hier Drüsen vorhanden sind, deren Epithel kubisch - polyedrisch gestaltet ist und gelbliche, gelbbräunliche Pigmentkörnchen in wechseln- der Menge enthält. Die Samenblasen entwickeln sich erst während der Pubertät stärker und erreichen eine Länge von 4 — 8,5 cm, eine Breite von 0,6 — 1,7 cm. Sie zeigen auf dem Durchschnitt einen fächerigen Bau, jede hat 8—10 Alveolen. Dieselben werden durch vielfache Windungen eines Kanales erzeugt und zeigen zuweilen noch besondere seitliche Ausbuchtungen (Divertikel). Ueber das Secret der Samenblasen vergl. S. 290. Eine ausführliche Darstellung hat die Anatomie und Pathologie der Samen- blasen durch Guelliot, Des vesicules seminales, Paris 1883, gefunden. Vergl. ferner Kocher, Deutsche Chir. 50b, p. 623, 1887 und die allgemeine bei Prostata citirte Literatur. Von Missbildungen gibt es völligen, doppelseitigen oder einseitigen Defect sowohl neben anderen Defect- und Missbildungen an den Uro- genitalorganen wie (selten) ohne solche. Entwicklungsgeschichtlich besonders interessant ist das Vorkommen einseitiger Defecte der Niere, des Vas deferens nebst Samenblase und des Nebenhodens, also des gesammten Wolf'schen Ganges, während der Hoden sich entwickelt hat (Kcimcpithelbildung). Eine Hypoplasie der Samenblasen kommt etwa in 30pCt. der mit Anorchidie versehenen Individuen vor. An den unteren Enden der Vasa deferentia sowie an den Ductus ejaculatorii kommen Verschmelzung zu einem Strang, Verschluss, theilweise mit Verlagerung des blinden Endes, Verbindung mit dem Ureter vor. Dabei können Hie Samenblasen oder die Ductus selbstMännliche Geschlechtsorgane. 307 ausgedehnt werden. Mündung der zu einem Canal vereinigten Ductus an der Glans penis s. S. 266. Neuere Literatur, nicht bei Guelliot, bezw. Kocher citirt: Rindfleisch, Vergröss. d. Caput gallin. als Ursache congenit. Ischurie und Hydronephrose, Virch. Arch. 81, p. 521, 1880 (Atresie der Duct. ejacul. an der Mündung mit Dilatation und Verdickung ihres blinden Endes, Ausdehnung der Samenblasen^; Weigert Virch. Arch. 107, p. 10, 1886. Entzündung kann an den Samenleitern (Deferenitis) und den Samenblasen (Vesiculitis) durch Fortleitung vom Hoden und Neben- hoden aus entstehen, sehr selten ist sie idiopathisch (z. B. nach Trauma) beobachtet worden, am häufigsten schliesst sie sich an Er- krankungen der Prostata, Harnblase und Urethra an. Bei Cystitis und Harnstauung infolge von Strictur der Urethra können die Ductus eja- culatorii und die Samenblasen erweitert und mit eitrigem oder schleimig- eitrigem Inhalt gefüllt sein. Sehr häufig greift die Gonorrhö auf das Vas deferens, aber auch auf die Samenblasen über, wenn auch schwere Eiterungen der letzteren dabei selten sein mögen. In der Regel han- delt es sich nur um einen eiterigen Catarrh, aber es kann auch die Wand der durch den Eiter mehr oder weniger erweiterten Bläschen ulceriren bis zur Perforation in die Bauchhöhle oder in die Harnblase. Die innere Oberfläche erscheint dann unregelmässig, fetzig, das ganze Gebilde stellt eine unregelmässig buchtige Höhle dar. Im Anschluss an pyämische A bscesse der Prostata habe ich eine schwere hämorrha- gisch-eiterige Entzündung der Samenblasen mit Ausdehnung derselben durch das Exsudat gesehen. Bei chronischem Verlauf der Entzündung tritt allmählich eine fibröse Verdickung der Wandung ein, durch welche das Lumen bis fast zur Obliteration verengt werden kann. Auch das umgebende Bindegewebe wird oft in schwieliger Umwandlung gefunden. In dem fibrösen Gewebe können sich Kaiksalze ablagern, welche auch den stagnirenden, sich eindickenden Eiter zu einem kreidigen, kalkigen Concrement umwandeln können. Tritt die schwielige Umwandlung nur partiell ein, so können einzelne Alveolen oder Divertikel abgeschnürt werden, welche sich dann durch Secretretention in Cysten umwandeln. Man findet solche Veränderungen nicht selten bei der Section alter Leute, welche an chronischer Gonorrhö, Prostatahypertrophie, Stricturen und Blasensteinen gelitten haben. Ist dabei die Höhle der Samen- blasen erweitert (excentrische Hypertrophie), so mag der ganze Process sich an eine Secretstauung angeschlossen haben. In wieweit die neben der sog. chronischen Entzündung oft vorkommende Varicosität der Becken- venengeflechte mit der Veränderung in direktem oder indirektem Zu- sammenhang steht, ist schwer zu sagen. Auch am Vas deferens können solche chronischen, produktiv ent- zündlichen Veränderungen auftreten. Insbesondere kann durch Tripper eine schwielige Veränderung der Wand mit Strictur, ja völliger Obli- teration bewirkt werden. Durch Secretstauung kann dann secundär eine Erweiterung des rückwärts gelegenen Theiles eintreten. Beer, Oesterr. Wochenschr. 1843, p. 017; Henry, Med. chir. Transact. 33, p. 307, 1850 (fälschlich von Klebs als Mitchell citirt, welches hier Vorname ist); 20*308 Geschlechtsorgane. Kocher, ]. c. p. 628 (nach Trauma); Gosselin, Gaz. des hop. 1868, p. 261 (De- ferentite blenorrhagique): Schepelern, Hosp. Tid. 1871 (Tripperentzündung); Hutchinson, Med. Times and Gaz. 1871, I, 419; Godard, Gaz. med. de Paris, 1856, p. 294 (Obliteration des Vas def. nach Tripper); Malassig et Terrillon, (Arch. de phys. 1880, VIF, p. 739) haben experimentell durch Einspritzung von Ammon. oder Arg. nitr. in das Vas deferens von Hunden eine Entzündung erzeugt. Durch eitrig-schleimiges, mit Sperma gemischtes Exsudat dehnte sich das Vas de- ferens immer mehr aus, aber nach Ablauf der Entzündung wurde Exsudat und Sperma resorbirt und die ihres Epithels beraubten Oberflächen verwuchsen, so dass der Samenleiter in einen soliden Strang verwandelt wurde. Infectiöse Granulome. Bei syphilitischer Orchitis kommen diffuse Schwellungen des Vas deferens mit Neigung zur Schrumpfung und Ob- literation vor, welche vielleicht specifisch syphilitischer Natur, aber noch nicht genauer untersucht sind. Besser bekannt ist die Tuber- eulose, welche sowohl an den Samenleitern wie an den Samenbläschen charakteristische Veränderungen macht. Der tuberculöse Samenleiter ist verdickt, noch härter als der normale; auf einem Durchschnitt sieht man manchmal nur einen feinen graugelben Saum um das kleine Lumen herum, in schwereren Fällen aber treten im Centrum reichlichere käsige Massen hervor, welche häufig auch das Lumen ganz erfüllen oder im Innern einen unregelmässig buchtigen Canai enthalten. Mikroskopisch sieht man in den äusseren, dem blossen Auge grau erscheinenden Par- tien in ein Granulationsgewebe eingelagerte Tuberkel mit Riesenzellen. In manchen (chronischen) Fällen ist das Granulationsgewebe durch faseriges Bindegewebe ersetzt, die äusseren Wandabschnitte sind schwielig indurirt, die eingelagerten Tuberkel dann oft nur spärlich. Endlich gibt es Fälle, wo die Induration überwiegt, wo das Lumen durch Schrumpfung der Wand ganz schwindet, vielleicht nur noch Reste von käsigen Massen vorhanden sind, dafür aber auch das umgebende Gewebe verdickt, schwielig umgewandelt und fest und untrennbar mit der Wand verbunden ist. Die tuberculöse Veränderung kann an den Samenleitern in ihrer ganzen Ausdehnung oder nur in ihrem oberen oder unteren Abschnitt, sie kann einseitig oder doppelseitig, dann oft in ungleichmässiger Stärke vorhanden sein. Die Samenblasen zeigen ganz ähnliches Verhalten. Nur selten sieht man hier frische graue Tuberkel und Lenticulärgeschwüre der Schleimhaut, in der Regel ist bereits in mehr oder weniger grosser Menge Käse vorhanden. Dieser behält manchmal lange eine feste Con- sistenz und so können die Bläschen bis zu wallnussgrossen, harten Knoten heranwachsen, welche nur einzelne Spalten als Andeutung eines Lumens erkennen lassen. In anderen Fällen tritt Erweichung der Käsemassen ein, es bildet sich eine Art von tuberculösen Cavernen, es kann schliess- lich eine Perforation nach der Blase hin entstehen. Häufiger freilich kommt es dazu nicht, weil die Wand sich schwielig verdickt, die Käse- massen von fibrösen Balken umschlossen werden, auch wohl wie an den Samenleitern eine Schrumpfung der Blasen eintritt. In diesen chronisch verlaufenden Fällen kann es auch zu einer Verkalkung der Käsemassen kommen. Kürzlich habe ich in einer tuberculösen Samenblase mehrere Steine gefunden.Männliche Geschlechtsorgane. 309 Die Samenblasentuberculose ist in der Regel Theilerscheinung einer Urogenitaltuberculose; sie kann sowohl vom Hoden und Nebenhoden, wie von den Harnwegen aus erregt werden und sowohl einseitig wie doppelseitig auftreten. Die rechte Seite ist etwas häufiger ergriffen wie die linke. Selten ist eine isolirte Tuberculose der Samenblasen, doch habe ich selbst mehrere Fälle davon gesehen. Von der Samenblase aus kann eine allgemeine Miliartuberculose entstehen, besonders wenn etwa, wie es beobachtet worden ist, ein Einbruch in eine Vene des Plexus pudendus zustande gekommen ist. Syphilis: Klebs, Hdb. II, 1092, 1876. Tuberculose: Oppenheim, Zar Kenntniss d. Urogenitaltub., Diss., Göttiugen, 1889 und die S. 297 citirte Literatur. Progressive Ernährungsstörungen. Ueber das Verhalten der Muskulatur der Ductus ejaculatorii, der Samenblasen etc. bei Stauung des Inhalts liegen genauere Untersuchun- gen nicht vor, doch ist wohl anzunehmen, dass bei blosser Verengerung ebensowohl wie bei anderen muskulösen Kanälen eine Hypertrophie der Muskulatur eintritt. In einem Falle habe ich sie jedenfalls gefunden. Primäre maligne Geschwülste gehören zu den grössten Selten- heiten; secundär können Prostata- aber auch Blasentumoren übergreifen. In der Regel sind dann beide Samen blasen ergriffen. Ein primäres Carcinom erwähnt Guelliot, 1. c, ein primäres Sarcom beschrieb Zahn, Deutsche Ztsch. f. Chir. 22, p. 22, 1885. Regressive Ernährungsstörungen kommen in Gestalt von Atrophie ähnlich wie bei der Prostata sowohl als senile Erscheinung (bei ca. 20pCt.) wie nach Entfernung des Hodens und nach peripherischem Verschluss des Vas deferens vor. Ob es sich dabei um eine Art von Inactivitätsatrophie oder um die Folgen einer längs des Vas deferens fortgeleiteten Entzündung handelt, bleibt noch festzustellen. Jedenfalls können unter solchen Umständen die Samenblasen sich in dünne Plätt- chen fibrösen Gewebes umwandeln, in welchem gelbliche Streifen wohl den Resten der Schleimhaut entsprechen. Die normal vorhandene Pig- mentirung der Epithelzellen nimmt mit dem Alter, aber auch mit dem Auftreten einer Cachexie, besonders der phthisischen, zu. Atrophie bei Eunuchen: Bilharz, Zeitsch. f. wissensch. Zool. X, 281, 1860; —.bei Verschluss d. Vas def. infolge von Tripper: Godard, Gaz. med. de Paris, 1856, p. 294. Abnormer Inhalt und Veränderungen des Lumens. Der Inhalt der Samenblasen zeigt an Menge wie an Beschaffen- heit grosse Verschiedenheiten. Manchmal ist er dünnflüssig, nur wenig grauweiss getrübt, in anderen Fällen mehr gelbbräunlich gefärbt, dick- lich, selbst so gallertig zäh, dass er schwer zu entfernen ist. Ausser eitrig-schleimigem Secret kann gelegentlich auch Blut beigemischt sein.Geschlechtsorgane. 310 Die gallertigen Massen des Samenblasensecretes, deren Eigentümlich- keiten schon S. 290 angegeben worden sind, können die Grundlage von Steinbildungen abgeben, indem Kalksalze, bald mehr Phosphate, bald mehr Carbonate sich in denselben ablagern. Wiederholt sind auch Samenfäden in solchen Steinen gefunden worden (Samensteine). Sie sind meistens nicht gross, können aber doch Linsen- bis Kirschkern- grösse erreichen und in mehrfacher Anzahl vorhanden sein. Ausser in den Samenblasen selbst sind Steine auch in den Ausführungsgängen gesehen worden. Die echten Steine dürfen nicht mit den aus verkalkten Exsudaten oder tuberculösen Käsemassen entstandenen Concrementen verwechselt werden. Die bei der Prostata (S. 304) beschriebenen Corpora amylacea sind auch in den Samenblasen gefunden worden. Ueber die Verengerung des Lumens an Vas deferens und Samenblase ist als Folgen von Entzündungen und von Tuberculose bei den betreffenden Kapiteln schon die Rede gewesen. Es ist noch hinzu- zufügen, dass auch nach Verletzungen, bes. Durchschneidung des Vas deferens, eine Heilung mit Obliteration leicht eintreten kann. Durch abnorm reichliche Anhäufung von Secretmassen können, wie früher schon bei den Entzündungen angegeben wurde, einzelne Ausbuch- tungen der Samenblasen (Divertikel) aber auch diese im ganzen (Hy- drocele vesic. sem.) cystisch ausgedehnt werden. Auch abnorme Ausstülpungen am Vas deferens können auf solche Weise in Cysten umgewandelt werden. Im Inhalt von Samenblasencysten wurden ge- funden 98pCt. Wasser, relativ viel Kochsalz und nur 0,05 Alkali- albuminat. Steine: Beckmann, Viren. Arch. 15, p. 540, 1858; Reliquet, Gaz. des hop. 1874, p 809 u. Bull, de l'acad. de med. 1878, 968. Corp. amylacea: Paulitzky, Virch. Arch. 16, p, 147, 1859. Cysten: Englisch, Wien. med. Jahrb. 1874, p. 127: Cruveilhier, Lief. 39, Taf. 1, Fig. 2. — Inhaltsuntersuchung: Cazeneuve et Daremberg, Journ. de l'anat. et de la phys. 1874, p. 447. 4. Hoden und Nebenhoden. Das Vas deferens geht aus dem unteren Ende des Nebenhodens hervor, der sich als länglich prismatischer Körper hinten und etwas lateral um den Hoden herumlagert und an dem man das dickere (6—8 mm dicke) obere Ende als Kopf, das untere als Schwanz bezeichnet. Zwischen dem hier abgehenden in der Richtung des Nebenhodens an dessen Innenseite nach oben verlaufenden Vas deferens und dem Nebenhoden liegen die für Hoden und Nebenhoden bestimmten Gefässe. Das Normal- gewicht des Nebenhodens beträgt 1,5 g, sein Cubikinhalt 1,78 ccm. Der Nebenhoden besteht aus einem vielfach gewundenen Kanal von im Mittel 0,4 mm Durchmesser, der allmählich sich erweiternd in das Vas deferens sich fortsetzt, dem er ähnlich gebaut ist. Seine Schleimhaut trägt ein hohes Wimperepithel.311 Männliche Geschlechtsorgane. Seitliche blinde Anhänge (Vasa aberrantia) können an verschiedenen Stellen vorkommen; ziemlich regelmässig findet sich ein Vas aberrans nahe dem unteren Ende. Dasselbe besteht aus einem erst geraden, dann vielfach aufgewundenen Kanal von derselben Zusammensetzung wie der Hauptkanal. Zwischen Vas deferens und Nebenhoden liegt die aus mehreren, am Ende aus- geweiteten Kanälchen bestehende Paradidymis (Organ von Giraldes); am Kopfe der Epididymis, dem Hoden zugewandt, befindet sich die sog. ungestielte Hydatide, ein kleines Bläschen mit Flimmerepithel - Auskleidung, welches sich in einen kleinen Gang hinein fortsetzt — beide Gebilde Reste embryonaler Anlagen, ebenso wie die auf dünnem Stiele aufsitzende bis hanfkorngrosse Morgagni'sche oder gestielte Hyda- tide, welche in die Scheidenhöhle hineinhängt. Der Kopf des Nebenhodens wird ausser dem Nebenhodenkanal von 13—14 aus dem oberen Theil des Hodens hervorkommenden, ebenfalls mit Elimmerepithel aus- gekleideten Kanälchen, den Vasa efferentia, gebildet, welche am Hoden gerade, weiter- hin geschlängelt verlaufen und so Kegel (Coni vasculosi) darstellen, deren Basis im Nebenhoden gelegen ist. Die Vasa efferentia kommen hervor aus dem im Hoden gelegenen Rete testis, wandlosen, netzförmig verbundenen Kanälen, bei welchen sowohl die Weite der Kanäle wie die Grösse der von ihnen gebildeten Maschen in weiten Grenzen schwankt. In das Rete testis münden die eigentlichen Samenkanälchen, zwirnsfadendünne, sehr lange, geschlängelt und gewunden verlaufende Röhrchen, welche eine sehr dicke Wand besitzen, die zu innerst aus einer Tunica propria, hauptsächlich aus concen- trischen Bindegewebslagen mit glatten endothelioiden Zellen besteht. Die epitheliale Auskleidung dieser Kanälchen ist äusserst complicirt zusammengesetzt; nach La- valette hat man 2 verschiedene Zellarten zu unterscheiden, die kleineren Follikel- zellen, welche in mehrfacher Lage die Kanälchen auskleiden und in welche die grösseren Spermatogonien (Keimzellen, Langhans), welche die Samenfäden bilden, eingelagert sind Jene haben kleine helle, mit grossem, glänzendem Kernkörperchen versehene, diese grosse, fast homogene, stark sich färbende Kerne. Die dichotomisch wiederholt sich theilenden und schliesslich im wesentlichen unter der Albuginea blind endenden Kanälchen bilden ebensoviele konische Läppchen, deren Spitze am Rete testis gelegen ist. Zwischen den Kanälchen befinden sich in den Läppchen zahlreiche Blut- und Lymphgefässe, welche letzteren zum grossen Theil perivasculär gelegen sind, und ausserdem Züge polygonaler, meist gelbbraunes Pigment enthal- tender, hauptsächlich den Gefässen folgender Zellen, über deren Natur eine sichere Erkenntniss noch nicht gewonnen ist. Die einzelnen Läppchen werden durch bindegewebige Scheidewände (Septula testis) getrennt, welche von einer grösseren Bindegewebsmasse, die das Rete testis enthält, dem Corpus Highmori oder Mediastinum testis, in die Hodensubstanz einstrahlen. Der ganze Hoden ist umhüllt von einer dicken, derben, bindegewebigen Haut, der Albuginea, welche auch, wenn auch dünner, dem Nebenhoden nicht fehlt. Der Hoden ist ein in transversaler Richtung abgeplattetes Ellipsoid mit ab- geflachtem hinterem Rand (dem Mediastinum entsprechend). Er hat eine Länge von 4—5 cm, eine Breite in transversaler Richtung von 2—3 cm, in der Richtung der Ränder von 2,5—3,5 cm. Sein Gewicht beträgt 15 — 24.5 g, sein Volumen 12 bis 27 ccm. Auf der Tunica albuginea sitzt noch eine seröse Haut auf, welche den grössten Theil des Hodens überzieht, desgleichen den Kopf und vorderen Theil des Körpers des Nebenhodens und dann nach Art der serösen Häute sich zu einem parietalen Blatt umschlägt: Tunica vaginalis propria. Auf diese folgt eine fibröse Haut, welche die Tunica propria mitsammt dem Nebenhoden umschliesst, die Tunica vaginalis communis. Um diese Umhüllungshäute oder Scheidenhäute des Hodens richtig zu ver- stehen, muss man die Entwicklung verfolgen. Es ist schon früher (S. 258) angegeben worden, dass die Samenkanälchen aus dem Keimepithel entstehen, das Rete testis, die Vasa efferentia*), der Nebenhoden nebst den Vasa aberrantia, sowie die Para- didymis aus der Urniere, das Vas deferens aus dem Wolff'schen (Urnieren-) Gang. Die Entwicklung des Hodens und Nebenhodens geht aber in der Bauchhöhle neben *) s. Hertwig, Entwicklungsgeschichte.312 Geschlechtsorgane. der Lendenwirbelsäule vor sich, der Hoden muss also, um an seinen Bestimmungs- ort im Hodensack zu gelangen, herabsteigen. Dieser Descensus beginnt schon früh; im 3. Monat liegt der Hoden im grossen Becken, im 5. oder 6. an der Innenseite der vorderen Bauchwand, dicht am inneren Leistenring. Bei diesem Herabsteigen spielt ein bindegewebig-muskulöses Band, das Leistenband, welches sich am Kopf des Nebenhodens einerseits, an der Lederhaut der Leistengegend andererseits an- setzt (Gubernaculum Hunteri) eine Rolle. Während dieses ersten Theiles des De- scensus bildet sich an der Stelle, wo das Leistenband die Bauch wand durchdringt, eine Ausstülpung des Peritoneums, welche allmählich die Bauchwand durchsetzt (Leistenkanal) und endlich in den Geschlechtswulst, der nun Hodensack wird, ein- dringt: Processus vaginalis peritonei. Im 7—8. Monat tritt der Hoden in den ohne sein Zuthun gebildeten Kanal ein, eine Bauchfellfalte vor sich herstülpend, gelangt im 9. in den Hodensack und hat am Ende der Schwangerschaft seine regelrechte Lage eingenommen. Nunmehr verwachsen die Oberflächen der Bauchfellausstülpung vom inneren Leistenring an bis in die Nähe des Hodens zu einem Bindegewebs- strang, nur der äusserste Theil des Processus bleibt als Tunica vaginalis propria übrig. Die Tunica vaginalis communis ist aber die vom Processus und der Ge- schlechtsdrüse ausgestülpte und dadurch sehr verdünnte Muskelschicht und Fascia transversa abdominis. Die Krankheiten der Hoden und ihrer Adnexe haben in den letzten Jahren 2 eingehende Bearbeitungen gefunden: Kocher, Deutsche Chirurgie, Lfg. 50 b, 1887 (mit patholog.-anat. Beiträgen von Langhans) und Monod et Terrillon, Traite des mal. des testicules, 1889, beide mit reichlichen Literaturangaben, auf welche ich hiermit verweise. Missbildungen. Ich fasse hier sowohl die Fehler in der Entwicklung des Hodens wie die Störungen des Descensus desselben zusammen; bei letzteren sind meistens auch erstere vorhanden. Eine Vermehrung der Hoden (auf einer Seite 2, Polyorchidie) ist mehrfach während des Lebens diagnosticirt, aber nur ein bei der Section beobachteter Fall kann gelten gelassen werden, und auch bei ihm fehlt eine mikroskopische Untersuchung. Auch von der Ver- schmelzung beider Hoden zu einem Organ (Synorchidie) ist nur 1 Fall bekannt. Häufiger kommen Defectbildungen vor. Vollstän- dige Aplasie (Anorchidie) kann einseitig und doppelseitig auftreten; sehr selten ist vollständiger Defect der gesammten Genitalorgane, selten und nur einseitig beobachtet der Defect des Hodens allein, häufiger Defect des Hodens, Nebenhodens und eines Theiles des Vas deferens. Diesen Fällen gegenüber stehen andere, wo der Hoden zwar vorhanden ist, aber mit dem Vas deferens ein Theil des Nebenhodens oder, was am seltensten ist, wo nur der Nebenhoden fehlt. Geringere Störungen der Entwicklung (Hypoplasien) sind meist doppelseitig, aber auch einseitig, letzteres besonders in Verbindung mit Störungen des Descensus, beobachtet worden. Die Hypoplasie des Hodens kann schon in der Jugend hervortreten, sie kann sich auch erst in der Pubertätszeit durch Ausbleiben des regelmässigen Waclis- thums manifestiren (Testis infantilis). Die hypoplastischen Hoden gehen häufig nicht über Bohnengrösse hinaus und lassen meistens ein Ueberwiegen des Zwischengewebes erkennen. In einem von mir secirten Falle bestand die Hauptmasse der kleinen Organe aus lockerem (nicht indurativem) Bindegewebe, in das nur einzelne kleine Streifen vonMännliche Geschlechtsorgane. 313 Drüsengewebe eingelagert waren. Ueber das Verhalten der Epithelien der Samenkanälchen ist noch nichts Genaueres bekannt. Auch der Nebenhoden ist in diesen Fällen in der Regel von der Hypoplasie be- troffen, er kann aber auch noch besondere Entwicklungsstörungen dar- bieten, indem die Vasa efferentia sich nicht in normaler Weise am oberen Pol des Hodens zum Nebenhoden vereinigen, sondern in die Länge gezogen sind und erst in weiterer Entfernung vom Hoden das Vas deferens bilden. Blinde Endigung eines Vas afferens und dadurch bewirkte Bildung eines besonderen Vas aberrans ist gleichfalls hierher zu zählen. Eine abnorme Lage kann der Hoden von zweierlei Art besitzen, die man unter dem gemeinsamen Namen der Ectopie zusammenfassen kann, aber wieder in die Unterarten Betention und Dystopie trennen sollte. Bei ersterer handelt es sich darum, dass der Hoden an irgend einer Stelle, welche er vom Beginn seiner Entwicklung bis zur Ankunft im Scrotum zu gewisser Zeit einzunehmen hat, über diese Zeit hinaus liegen bleibt, retinirt wird, während er bei der Dystopie eine Lage einnimmt, die ihm zu keiner Zeit des embryonalen Lebens zukommt. Ist der Hoden so verlagert, dass er von aussen nicht zu sehen ist, so spricht man von Monorchidie bei einseitiger, von Cryptorchidie bei doppelseitiger Verlagerung. Die Retention wird eine abdomi- nale genannt, wenn der Hoden gar nicht in den Leistenkanal ein- getreten ist (Bauchhoden). Am seltensten ist die Retentio lumbalis, wobei der Hoden neben der Lendenwirbelsäule liegen ge- blieben ist, häufiger die Retentio iliaca, wobei der Hoden meist in der Nähe des Leistenringes oder an demselben gelegen ist. Allen anderen an Häufigkeit voran steht die Retentio inguinalis, die man je nach dem Sitz des Leistenhodens in eine interna, inter- stitialis und externa theilen kann. Der Hoden ist dabei fest oder beweglich, der Processus vaginalis bleibt häufig offen, wodurch eine Disposition zur Hernienbildung gegeben ist. Auf der rechten Seite ist der Leistenhoden häufiger als auf der linken. Ist der Hoden bis an die Falte, welche der Hodensack mit dem Schenkel bildet, hcrab- gekommen, so ist eine Retentio cruro- oder femoro-scrotalis vorhanden. Bei den Dystopien sitzt der Hoden entweder in der Bauchwand, in welche er ähnlich den properitonealen Brüchen vom Inguinalkanal aus gerathen ist (Dyst. properitonealis) oder er sitzt ausserhalb des Leistenringes lateralwärts, in der Schenkelbeuge (Dyst. intra- inguinalis, inguineo-cruralis), oder, ein relativ häufiger Fall, am Perineum unter der Haut, lateralwärts und etwas nach vorn vom Anus (D. perinealis). Bei der Dyst. cruralis endlich ist der Hoden durch den Schenkelkanal nach unten gegangen, bildet also eine Her- nia cruralis testicularis. Als grösste Seltenheit ist das Vorkommen beider Hoden in derselben Hälfte des Hodensacks (Dystopia trans- versa) anzusehen. Die Ectopien können doppelseitig vorhanden sein, finden sich aber meistens nur auf einer Seite. Nebenhoden und Vas deferens verhalten314 Geschlechtsorgane. sich dabei in der Regel wie der Hoden, aber bei der Dyst. inguinalis kommen auch Ausnahmen vor, es steigt das Vas deferens in die Scro- talhöhle hinab und biegt dann wieder in den Leistenkanal zurück, es steigt auch der, dann missbildete (in die Länge gezogene) Neben- hoden in das Scrotum hinab, sehr selten ist der Nebenhoden vom Hoden getrennt und liegt regelmässig im Scrotum. Die Ursachen für die Dystopien können sehr verschiedene sein: peritonitische Verwachsungen, Vorlagerung von Bauchfellfalten oder dystopischen Organen vor den Leistenring, Missverhältniss zwischen der Grösse des Hodens und Neben- hodens und der Weite des Leistenkanals, unvollständige Bildung des Scrotum, vielleicht auch abnormer Ansatz des Leistenbandes, Druck- wirkung seitens anderer Organe oder von aussen etc. Wiederholt ist Ectopie bei Gliedern derselben Familie, auch in 2, ja in 3 Generationen zur Beobachtung gelangt. Der abnorm gelagerte Hoden ist nur in seltenen Fällen wohl- gebildet und functionirend gefunden worden, am meisten noch bei der Ret. abdominalis und bei jüngeren Individuen, meistens ist er ver- kleinert, einfach hypoplastisch oder häufiger (offenbar secundär) atro- phisch, infolge von Verdickung und Induration der bindegewebigen Bestandteile und hyaliner sowie fettiger Degeneration der Epithel- zellen. Dass der verlagerte Hoden eine Disposition zu Erkrankungen verschiedenster Art darbietet, ist gar nicht zu bezweifeln, ebensowenig, dass dies vorzugsweise beim Leistenhoden der Fall ist. Diese Erkran- kungen sind theils entzündlicher Art, wobei Einklemmung, Traumen, Tripperinfection die Hauptrolle spielen, theils handelt es sich um Ge- schwulstbildungen, insbesondere Krebse. Eine sehr häufige Erscheinung bei Retention des Hodens ist die Verlängerung des Mesorchium. Dieselbe kann noch in denjenigen, keines- wegs seltenen Fällen, wo eine Retention schon in der Jugendzeit oder bei der Pubertätsentwicklung in den normalen Zustand übergegangen ist, zu Störungen, nämlich zu Aenderung der normalen Lage im Hoden- sack (Inversion) Veranlassung geben. Eine solche kommt fast aus- schliesslich einseitig vor, entsteht aber nicht immer auf dieselbe Weise. Eine Drehung um die verticale Achse bewirkt die Inversio anterior, welche eine vollständige ist, sobald der Nebenhoden nach vorn und die Hauptachse von vorn unten nach hinten oben gerichtet ist, welche als Inversio lateralis bezeichnet wird, wenn die Drehung den Neben- hoden nur an die Seite, und zwar stets die äussere, gebracht hat. Sowohl von der normalen Stellung wie von der Inversio anterior aus können nun wieder Lageveränderungen durch Drehung um die verticale Achse entstehen, wobei der Kopf des Nebenhodens in der Richtung der Nebenhodenachse vorausgeht. Derselbe beschreibt einen viertel Kreis- bogen, oder einen halben oder einen ganzen; im letzteren Falle sind Nebenhoden und Vas deferens schlingenförraig um den Hoden herum- gelagert. Nicht jede Dislocation ist angeboren, es gibt auch erworbene: Luxation bei heftigen Bewegungen (z. B. beim Turnen). Es kann dabei der Hoden in den Leistenkanal, er kann in die Bauchhöhle zurück-315 Männliche Geschlechtsorgane. treten und im letzteren Falle sogar wieder in einer Cruralhernie er- scheinen. Noch eine zweite Störung secundärer Art kann durch ein zu langes Mesorchium bedingt werden, nämlich eine Torsion des Samenstrangs, welche ihrerseits schwere Circulationsstörungen (s. unten) im Gefolge haben kann. Eine entwicklungsgeschichtlich interessante Abnormität ist das Vorkommen versprengter Nebennierenkeime zwischen Hoden und Kopf des Nebenhodens. Nach neueren Untersuchungen entsteht die Nebenniere aus den Geschlechtssträngen der Urniere, also im nächsten Zusammenhang mit den Vasa efferentia. Godard, Rech, teratologiques sur l'appar. sem. de l'homme, 1860. Polyorchidie: Blasius, Observat. anat. pract. Obs. XX, 60, Taf. VI, Fig. 8, 1674, cit. nach Monod et Terrillon. Synorchidie: Cruveilhier, Traite d'anat. path., I, p 301. Verlagerung: Godard, Etüde sur la monorchidie et la kryptorchidie, 1857; Englisch, Wien Klin. XI, p, 321, 1885; Nicaise, Rev. de chir. 1888, p. 922; Monod et Arthaud, Arch. gen. 1887, II, p. 641 (Veränderungen der ectopen Hoden); v. Kahl den, Münch, med Woch 1887, No. 31 (Neubildungen an verlag. Hoden); v. Leuhossek, Anat Anz. I, 188G (Ectopia transversa). Als eigentümliche Ursache einer Retentio iliaca hat Pommer, Ber. d. naturw. med. Ver. in Innsbruck, 1889, p. 144, eine Verwachsung des oberen Poles des lin- ken Hodens und des Kopfes des Nebenhodens mit der Milz durch einen Milzstrang bei einer Missgeburt beobachtet. Der rechte Hoden und Nebenhoden befand sich im Scrotum. Versprengte Nebenniere: Dagonet, Prag. Ztsch. f. Hlk. 1885, p. 5. Circulationsstörungen, Eine allgemeine Anämie tritt am Hoden in allen Fällen ein, wo ein abnormer Druck auf ihm lastet, also bei Hydrocele, Hämatocele etc., wobei auch häufig die Gestalt eine Veränderung (Abplattung) zeigt. Nach Gosselin kann in solchen Hoden eine bis zur Functionslosigkeit sich steigernde Störung der Function auftreten, welche ihren Grund in degenerativen Veränderungen des Epithels der Samenkanälchen hat. Solche Hoden sehen nicht nur blass aus, sondern haben auch eine weiche Consistenz, welche allerdings weiterhin unter Ausbildung einer fibrösen Induration in ihr Gegentheil übergehen kann. Eine Ischurie entsteht nach embolischem oder sonstigem Ver- schluss der Arteria spermatica interna in den centralen Partien des Hodens und ist von Necrose gefolgt (anämische Necrose, an- ämische Infarcirung), während die peripherischen Schichten im Gegentheil eine hämorrhagische Infarcirung mit Anschwellung und schwarzrother Färbung darbieten, welche ebenfalls ihren Ausgang in Necrose (hämorrhagischer Infarct) nimmt. So wenigstens stellt sich nach Miflet's Untersuchungen die Sache beim Hunde dar; beim Menschen scheint eine ausgedehntere bezw. totale hämorrhagische In- farcirung einzutreten. Da eine solche auch erfolgt, wenn die Venen mit verschlossen sind, so muss wie bei den hämorrhagischen Infarci- rungen der Nieren und Milz die Hyperämie von Collateralarterien aus- gehen, welche beim Hunde nur die peripherischen Schichten, beim316 Geschlechtsorgane. Menschen den ganzen Hoden mit Blut versorgen. Hier dürfte haupt- sächlich die Art. deferentialis eine Rolle spielen, die es sogar bewirken kann, dass trotz Unterbindung von Art. sperm. und Venen eine Infar- cirung des Hodens nicht einzutreten braucht. Der an sich seltene Verschluss der Gefässe kommt beim Menschen ausser durch direkte Unterbindung (z. B. bei Varicocelenoperation), selten und nur vorüber- gehend durch ein Bruchband, am häufigsten noch durch Torsion des Samenstranges zustande. Je nachdem diese stärker oder geringer ist, bleibt oder vorübergeht, werden auch die Folgezustände verschieden sein: bei geringer Compression der Venen venöse Hyperämie mit öde- matöser Schwellung des Hodens, die sich bei Aufhören der Verengerung wieder zurückbilden kann, bei stärkerer Compression der Venen, aber noch offenen Arterien hämorrhagische Infarcirung, bei Compression sämmtlicher Gefässe Necrose des mehr oder weniger bluthaltigen Or- ganes. Der Ausgang der Necrose in Atrophie mit Induration ist der regelmässige, es kann aber, wenn Fäulnisskeime in den necrotischen Hoden gelangen, eine Gangrän entstehen. Chauveau hat durch Ex- perimente bei Widdern diese Thatsache festgestellt: torquirte er sub- cutan den Samenstrang, so entstand einfache Necrose mit körnigem und fettigem Zerfall der Zellen, spritzte er aber vorher Fäulniss- organismen in das Blut ein, so entstand Gangrän. Der Nebenhoden wird beim Menschen nur mitafficirt, wenn auch die Art. defer. ver- schlossen ist. Eine auf den Hoden beschränkte venöse Hyperämie tritt als Begleiterscheinung der Epididymitis auf, infolge des Druckes, welchem die Venen in dem geschwollenen Nebenhoden unterliegen. Die Venen des Nebenhodens können bei Varicocele eine solche Ausdehnung erfahren, dass die Epididymis eine cavernöse Geschwulst bildet. Eine Erweiterung dieser Venen tritt auch als senile Verände- rung auf und soll nach Desnos in ursächlicher Beziehung zur Alters- atrophie des Hodens stehen. Eine Phlebitis des Plexus pampiniformis kann wie die Unterbindung eine Necrose und Gangrän des Hodens im Gefolge haben. Blutungen werden am Hoden durch Contusionen erzeugt, aber sie sind meist nur klein und liegen unter der Kapsel. Nur ausnahms- weise entsteht eine grössere Blutung, nämlich dann, wenn die Albuginea zerreisst. Es schliesst sich an diese Verletzungen in der Regel Atrophie des Hodens an. Anämie: Gosselin in seiner Uebersetzung von Curling, A pract. treatis of the diseases of the testis, p. 81. Hämorrhag Infarct: Volkmann, Berl. klin. Woch. 1877, p 769; Miflet, Arch. f. klin. Chir. 24, p. 399, 1879 hat an Hunden experimentirt. Unterbindung der Venen allein bewirkte starkes Oedem des Scrotum, Vergrösserung des Hodens mit Spannung der Albuginea und Hyperämie mit Oedem. Bei Unterbindung der Art. sperm. int. und Art. defer. allein, sowie bei gleichzeitiger Arterien- und Venen- Unterbindung entstand Necrose der Epithelien der Hodenkanälchen (die Spermatozoon erhielten sich auffällig gut), aber die centralen Partien waren dabei anämisch, die peripherischen (durch collaterale Arterien) hyperämisch und hämorrhagisch infarcirt. Nach Verlauf längerer Zeit entstand Induration, welche sich schneller ausbildete, wenn die Venen offen waren. Der Nebenhoden war nur, wenn Arterien und Venen unterbunden worden waren, vergrössert, dunkelroth, ödematös.317 Männliche Geschlechtsorgane. Bei Embolie der Art. spermat. int. traten im Nebenhoden herdweise Hämor- rhagien mit Necrose der Epithelien auf, dagegen eine gleiche totale Veränderung, wenn gleichzeitig die Art. defer. verschlossen wurde. Cahen, D. Zeitsch. für Chir. 30, p. 101, 1889; Schumacher, Arch f. Dermat. u. Syph. 1876, p. 241 (infolge eines Fricke'schen Verbandes); Valiin, Gaz. hebdom. 1877, No. 52, p. 828 (Vari- cocele double termine par phlebite supp. aiguü des cordons); Gerster, New York med. Jan. 1880: Niemann, Bresl. ärztl. Ztsch. 1884, No. 2 (Phlebitis); Schmidt, D. Ztsch. f. Chir. XXX; Nicoladoni, Arch. f. klin Chir. 31, p, 178, 1884 (Tor- sion des Samenstranges); Chauveau, Lyon med. 1873, Juni. Traumatische Blutungen: Monod et Terrillon, Arch. gen. 1881, II, 431; Terrillon et Suchardt, Arch. de phys. norm, et path. IX, 325, 1882. Entzündungen. Entzündungen am Hoden (Orchitis) und am Nebenhoden (Epi- didymitis) können jede für sieh allein oder zusammen vorkommen, wobei aber doch die Affection des einen Theiles über die des anderen zu überwiegen pflegt. Häufig gesellen sich hinzu oder gehen auch voraus Entzündungen der Nach bartheile, insbesondere der Tunica vagi- nalis propria (Periorchitis), des Vas deferens (Deferenitis) und des Samenstranges (Spermatitis s. funiculitis) mit seinen Blut- und Lymph- gefässen. In ätiologischer Beziehung spielen die fortgeleiteten Entzün- dungen die Hauptrolle, wobei die Fortleitung in erster Linie auf dem Samenwege (descendirend), aber daneben auch per contiguitatem von der Scheidenhaut, von dem Samenstrang und seinen Gefässen aus er- folgt. Nächstdem folgen die traumatischen Entzündungen, wobei das Trauma häufiger eine subcutane als eine offene Verwundung bewirkt; endlich kommen die hämatogenen Entzündungen, welche zum Theil metastatische, zum Theil aber auch primäre Erkrankungen sind. Wie an so vielen Organen, so sind übrigens auch hier diese verschiedenen ätiologischen Entzündungsformen nicht scharf von einander zu trennen, da häufig genug mehrere ätiologische Momente zusammenwirken. Ganz besonders tritt eine solche combinirte Wirkung bei manchen trauma- tischen Störungen hervor, wo einmal die Anwesenheit durch Fortleitung entstandener Erkrankungen, dann das Hinzukommen von im Blute vor- kommenden Schädlichkeiten nicht nur die Stärke der Wirkung, sondern auch die Art derselben mitbedingt. Mit anderen Worten, es spielen auch am Hoden und Nebenhoden traumatische und pathologische Dis- positionen eine grosse Rolle. Es liegt in den anatomischen Verhält- nissen begründet, dass die auf den Samenwegen fortgeleiteten Entzün- dungen in erster Linie den Nebenhoden, die traumatischen und häma- togenen dagegen vorzugsweise den Hoden betreffen. In Rücksicht auf die anatomischen Charaktere der entzündlichen Processe tritt ein gewisser Unterschied zwischen Hoden und Neben- hoden insofern hervor, als letzterer mehr das Verhalten einer Schleim- haut zeigt, d. h. ausgesprochene catarrhalische Veränderungen darbietet, während am Hoden die interstitiellen Veränderungen vorherrschen. Zwar fehlt es auch hier nicht an Veränderungen im Innern der Harn- kanälchen, allein im allgemeinen machen die epithelialen Vorgänge doch mehr den Eindruck von secundären, durch die primär interstitiellen318 Geschlechtsorgane. bedingten, während über primäre, degenerativ-parenchymatöse Verän- derungen in dem bei den Nieren erörterten Sinne nur sehr wenig be- kannt ist. Es ist ja nicht unwahrscheinlich, dass besonders bei acuten Infectionskrankheiten auch am Hoden die entzündliche Degeneration der Epithelien nicht fehlt und dass vielleicht ein Theil der dabei bis- her schon beobachteten Verfettungen des Kanalinhalts den Ausgang einer parenchymatösen Entzündung darstellt, aber es lässt sich um so weniger etwas Genaueres in dieser Beziehung sagen, als es sich bei den meisten Orchitiden bei Infectionskrankheiten um Herderkrankungen handelt, bei welchen in ausgesprochener Weise interstitielle Verän- derungen vorhanden sind. Sowohl bei diesen wie bei allen anderen entzündlichen Vorgängen am Hoden tritt eine ungemein grosse Neigung des Parenchyms zu entzündlicher Bindegewebsbildung (produetiver Ent- zündung) neben degenerativer Atrophie der Drüsenzellen hervor. Das faserige Bindegewebe pflegt reich an Mastzellen zu sein (Fig. 67) Die Fig. 67. Fibröse Atrophie des Hodens. Mastzellen. Bindegewebsneubildung, welche zur Sclerose, Induration und Atrophie führt, kann sich an acute exsudative Vorgänge als chronisches Stadium und Ausgang anschliessen oder zu degenerativen Processen als eine Art Regeneration hinzutreten oder endlich von vorn herein als solche auftreten, wobei dann eine Abgrenzung gegenüber hypertrophischen Vorgängen sehr schwer sein kann. Am häufigsten ist eine catarrhalische und interstitiell-ex- sudative Entzündung des Nebenhodens im Anschluss an Tripper der Harnröhre (Epididy mitis blennorrhoica), zugleich das gewöhn- lichste Beispiel [für eine descendirend fortgeleitete Entzündung der319 Männliche Geschlechtsorgane. Samenwege. Sie tritt am häufigsten in der 2—6. Woche der Erkran- kung auf, ist vorzugsweise einseitig und wenn doppelseitig (in 7,5 pCt.) dann nicht gleichzeitig, sondern erst auf der einen, dann auf der an- deren Seite. Die anatomischen Veränderungen bestehen makroskopisch aus einer starken Schwellung des Nebenhodens, der sich weiter über den Hoden herüberlagert und eine sehr derbe Consistenz darbietet. Sein Gewebe erscheint geröthet, die Kanälchen oft deutlich erweitert und mit einer graugelblichen Masse erfüllt, welche aus Eiter, abge- stossenen Epithelzellen und Schleim besteht, welcher letztere von Epithel- zellen, die sich dabei in sog. Becherzellen umwandeln, gebildet wird. Dies Epithellager ist von wandernden Leukocyten durchsetzt, die Wand der Kanälchen ist verdickt, hyperämisch und enthält ebenso wie das Zwischengewebe seröses Exsudat und Leukocyten. Der Hoden kann dabei bis auf eine Hyperämie und vielleicht geringe ödematöse Schwel- lung unverändert sein, aber er kann sich auch mit ausgesprochener Entzündung betheiligen, ja nach der Angabe einzelner Untersucher kann sogar ausnahmsweise der Hoden ohne den Nebenhoden afficirt sein. In ihm verläuft der Process mehr interstitiell und wenn er erst entzündet ist, so entsteht leichter wie am Nebenhoden eine Abscedirung, obwohl eine solche auch an diesem häufiger zu sein scheint als vielfach an- genommen wird. Es kann in dieser Beziehung allerdings dadurch eine Täuschung entstehen, dass bei längerer Dauer des Processes zu den exsudativen Veränderungen eine produetive hinzutritt, dass durch die Bindegewebsneubildung und die aus ihr hervorgehende Induration und Schrumpfung ein Verschluss des Samenkanals und dadurch eine cystische Erweiterung peripherischer Abschnitte durch gestauten, gelbweissen, eiterähnlichen, aus verfetteten Epithelien, Leukocyten, Spermatozoen bestehenden Inhalt bewirkt wird. Eine solche Stauung kann um so leichter eintreten, als die Bindegewebsneubildung ebenso wie meistens auch die acut-entziindliche Veränderung eine ungleichmässige, auf einzelne Stellen beschränkte ist, wo sie knotige Verdickungen (am Kopf, Schwanz oder an beliebiger anderer Stelle) erzeugt. Uebrigens können kleine Abscesse mitten in diesen Bindegewebsknoten liegen, wodurch diese sich als eine Art reactiver Kapselbildung erweisen. Vom Nebenhoden greift die Entzündung gern auf die Scheidenhaut sowie auf den Samenstrang und weiter unter Vermittlung der Lymph- gefässe auf die inguinalen Lymphdrüsen über. Aehnlich verläuft die Affection bei den nicht gonorrhoischen fort- geleiteten Entzündungen, welche sich nicht selten an Katheterismus anschliessen, ähnlich sind auch experimentelle Entzündungen (durch Einspritzung von Arg. nitr. in das Vas deferens) verlaufen. Bei der diffusen eiterigen Orchitis ist der Hoden geschwollen, durch Spannung der Albuginea hart, die Substanz hat auf dem Durch- schnitt eine gelbliche Färbung, sie fasert sich unter Wasser auf, ist matsch, öderaatös, die Hodenkanälchen erscheinen als weissgelbliche Streifen (Kocher). Bei der abscedirenden Entzündung bilden sich kleinere, im Gewebe verborgene oder grössere, an der Oberfläche Vor- sprünge bewirkende Abscesse, welche zunächst wohl scharf umgrenzt,Geschlechtsorgane. 320 bald aber durch Granulationsgewebe, endlich durch schwieliges Binde- gewebe umhüllt sind. In einem kürzlich von mir untersuchten Hoden mit chronischer Abscedirung war der Hoden erheblich vergrössert und schwielig indurirt, aber stellenweise von bräunlichen Streifen, den Resten des Parenchyms durchzogen, der Nebenhoden fest mit dem Hoden ver- wachsen, ebenfalls schwielig verdickt, aber Reste des Kanales in Gestalt weisslich gelber gewundener Streifen zu sehen. In dem Hodengewebe lag ein kirschgrosser weicher gelber Herd, welcher im Centrum eine mit puriformen cholestearinreichen Massen gefüllte Höhle enthielt, in der Peripherie aus zähem weichem gelbem Gewebe bestand, das ohne scharfe Grenze in eine röthliche Schicht überging, auf die weiterhin das graue Fasergewebe folgte. Die rothe Schicht bestand aus gefäss- haltigem Granulationsgewebe, die gelbe Partie aus necrotischem, eitrig infiltrirtem Gewebe; nirgendwo waren Tuberkel oder Tuberkelbacillen zu sehen, anamnestisch war der Zusammenhang der Affection mit einem Tripper festzustellen. Die Hodenkanälchen waren in dem schwieligen Gewebe zum Theil zu Grunde gegangen, zum Theil noch erhalten, aber mit verdickter Wand versehen und durch theils zelliges, theils faseriges Bindegewebe auseinandergedrängt. Der Eiter in solchen alten Abscessen kann sich eindicken, verfetten, Cholestearin bilden, so dass ein athe- romartiger Brei entsteht; er kann verkalken bis zur völligen Ver- steinerung. In manchen Fällen, besonders im Anschluss an Traumen, hat die eiterige Entzündung einen jauchigen Charakter und führt zur gangrä- nösen Zerstörung des Parenchyms (Orchitis gangraenosa). Eine be- sondere Unterart stellen auch die embolischen, meist kleinen, um Coccenhaufen herumgelagerten Eiterherdchen dar, welche zuweilen bei Endocarditis ulcerosa maligna gefunden werden, desgleichen die, durch die Schnelligkeit, mit der der Hoden anschwillt, ausgezeichneten eiterigen Entzündungen bei Rotz (Klebs). Auch bei Typhus kommen Hodenentzündungen vor; in einem von Kocher beschriebenen Falle wurde dabei ein Abscess gefunden, in dessen Eiter Samenkanälehen mit verfettetem Inhalt schwammen. Da von Mikroorganismen nur Typhusbacillen (auch durch Züchtung) nach- zuweisen waren, so wird man an der typhösen Natur der Veränderung nicht wohl zweifeln können; nur daran dürfte wohl ein Zweifel gestattet sein, ob es sich wirklich um eine Eiterung oder nicht vielmehr um die Erweichung einer necrotischen Partie gehandelt hat; der Typhusbacillus gehört sonst nicht zu den pyogenen Organismen. Bei der Orchitis variolosa ist durch Chiari ausser Zweifel ge- stellt, dass sie von einer umschriebenen, aber meist multiplen Necrose zunächst des interstitiellen Gewebes, dann auch der anstossenden Harn- kanälchen ihren Ausgang nimmt, um die erst secundär eine Zone zel- liger Infiltration, dann eine solche einfacher Exsudation folgt. Solche Herde fand Chiari bei 72,5 pCt. aller Pockenleichen, bei Erwachsenen sowohl wie bei Kindern. Im Eruptionsstadium sind die Herde meist so klein, dass sie makroskopisch nicht zu erkennen sind, später wachsen sie, indem die centrale Necrose auch auf den Infiltrationsring über-Männliche Geschlechtsorgane. 321 greift, zu makroskopisch erkennbaren blassgelblichen, von hämorrha- gischem Hofe umgebenen Herden heran. Organismen sind nur in der Minderzahl der Fälle und da in nicht charakteristischer Form (Coccen) gefunden worden. Auch die variolöse Orchitis kann wie die meisten in ein produetives Stadium übergehen, d. h. unter Schwielenbildung heilen. Es gibt aber auch mehr selbständige interstitielle produetive Hode'nentzündungen, selbständig wenigstens in Bezug auf den Hoden. Dahin gehört vor allen Dingen die einfache sypliiiitische Orchi- tis, welche sowohl bei congenitaler wie bei erworbener Syphilis vor- kommt. Es handelt sich dabei hauptsächlich um eine Verdickung der Bindegewebssepta, welche gern vom Corpus Highmori ausgeht (Fig. 68) und sich über den ganzen Hoden oder häufiger nur über einzelne Lobuli verbreitet. Indem von den Septula testis Seitenäste abgehen, die sich wieder verzweigen können, entstehen auf den Durchschnittsflächen oft sehr complicirte Figuren, welche man mit einem Hirschgeweih ver- glichen hat. Mikroskopisch zeigen sich ausser den Septen auch das intertubuläre Gewebe und die Kanälchenwandungen verdickt, die Epi- thelien degenerirt. Eine von der Oberfläche des Hodens, der Albuginea ausgehende indurative Bindegewebsentwicklung stellt sich im Anschluss an chro- nische Vaginitis ein, ebenso wird sie bei Druck (in den höheren Graden der Compression) und als Ausgang von Verwundungen und Contusionen des Hodens gefunden. Klebs erwähnt eine interstitielle granulirende Orchitis mit so reichlicher Rundzellenbildung im interstitiellen Gewebe, dass Verwechs- lungen mit sarcomatösen Neubildungen möglich seien. Es bedarf diese Orchitis noch ebensosehr der weiteren Untersuchung und Aufklärung wie eine andere chronische Entzündungsform, welche Klebs als chro- nische käsige diffuse Orchitis, Rindfleisch als atheroraatöse Orchitis beschrieben hat. Es sind hier in den oft mächtig vergrösserten Hoden kleinere und grössere cystoide Hohlräume eingelagert, welche eine an Oholestearin reiche, grützbreiälmliche (atheromatöse) Masse beherbergen, Fig. 68. Fibröse Orchitis, uat. Gr. Die hellen Partien entsprechen den Zügen fibrösen Gewebes. Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 21322 Geschlechtsorgane. in der ausserdem isolirte Hodenkanälchen enthalten sind. Sie sind von zellig infiltrirtem oder schwieligem, öfter verkalktem Gewebe umgeben. Die Entstehung dieser Cysten ist noch nicht genügend aufgeklärt, auch nicht die Beziehung, welche zwischen dieser Affection und den chro- nischen Eiterungen einerseits, den tuberculösen Veränderungen anderer- seits besteht. Eine eigene Art entzündlicher Bindegewebsneubildung ist die als Fungus benignus simplex bezeichnete. Es handelt sich dabei um ein aus einer Fistel der Haut hervorwuchernde Granulationsmasse (Caro luxurians), welche vom Hoden ausgeht. Zuweilen ist es nur die Albu- ginea, welche die Granulationen aufschiessen lässt (beim Vorfall der Hoden), ein anderes Mal ist ein Hodenabscess durch die Haut durch- gebrochen und es sind die Abscesswandungen, mit denen die Wuche- rung zusammenhängt, in einem dritten Falle endlich ist eine offene Wunde des Hodens vorhanden, aus deren Rändern der Fungus hervor- gewachsen ist. Es können bei den beiden letzten Formen Hodenkanäl- chen, die gleichsam infolge des intratesticulären Druckes durch die Oeffnung in der Albuginea hinausgedrängt worden sind, in den tieferen Partien der Granulationsmassen eingeschlossen gefunden werden. Die- selben sind meist degenerirt und werden so gewissermassen eliminirt. Die erste Form, bei der die Albuginea nicht durchbrochen ist, kann man als Fangus superficialis, die beiden anderen, wo das Hodengewebe selbst hervorgewachsen ist, als Fungus profundus bezeichnen. Der her- vorgewucherte Schwamm kann eine sehr beträchtliche Grösse erreichen; seine Oberfläche ist meist unregelmässig gestaltet und kann secundäre Veränderungen, Eiterung, Necrose, Geschwürsbildung darbieten. Die Haut ist oft Aveit zurückgeschlagen, durch eine deutliche Furche von dem Tumor getrennt. Ueber den syphilitischen und tuberculösen Fun- gus vergl. das folgende Kapitel. Die experimentellen Untersuchungen von Malassez et Terrillon, Arch. de phys. norm, et path. 1880, VII, 739, über descendirende Epididymitis haben er- geben, dass sich sehr schnell Veränderungen einstellen, welche nach dem Kopf hin abnehmen und im wesentlichen in einem eitrigen Catarrh bestehen, der zu einer Krweiterung der Kanäle und Abplattung der Epithelien Veranlassung gibt. Nach 1—l'/g Monat zeigte sich nach dem Kopfe zu die Affection verschwunden, dagegen am Schwänze eine acute interstitielle Entzündung, die sogar zur Abscessbildung führen kann. Später entwickelt sich eine Induration mit Verengerung bezw. secun- därer cystischer Erweiterung von Kanälchen. Der Hoden erschien anfänglich ganz intact, im 2. Monat verfetteten die Plasmazellen, im 3. trat Atrophie der Kanälchen ein, die Tunica vaginalis zeigte erst exsudative, dann adhäsive Entzündung. Schepelern, Hosp. tid. XIV. 41, 1873 (Gonorrh.-Epid); Garden, Medical Times, 1871, II, 126; Riga!, Arch. de phys. VI, 155, 1879 (exp. traumat. Orch.); Wagner, Wien. Presse 1888, p. 1422; Pellier, Union med. 1888, No. 109 und Englisch, Wien. med. Presse 1887, p. 729 (traumat. Orchit.); Jacobsohn, Virch. Arch. 75. p. 349, 1879; Moizaw, Journ. de med. et chir. 1885 und Kocher, I.e. 2G5 (typhöse Orch.); Tedenat, Montpellier med. 1884, p. 181 und Vedrenes, Virch.-Hirsch 1882, II, 211 (Orch. bei Mumps); Joal, Arch. gen. de med. 1886, I, 513 (Orch. bei Amygdalitis); Chiari, Ztsch. f. Hlk. VII, 385, 1886 und X, 340, 1889 (variolöse Orch.). Malaria-Orchitis: Charvot, Bull, et mem. de la soc. de chir. 1887, p. 597, Rev. de chir. 1888, p. 613; Le Den tu, Bull. etc. de chir. 1887, p. 615 (Hypertrophie des Hodens); Calmette, Arch. de med. mil. und Ann. des mal. des org. gen. ur. 1888, p. 561 (hält die Affection für intratesticuläre Lymphan-Männliche Geschlechtsorgane. 323 gitis; Virchow, Arch. XV, 263, 1858 (syphil. Orch.); Steiner, Arch. f. klin. Chir. XVI, 187, 1874 (chron. Orch.); Klebs, Lehrb. II, p. 1023, Rindfleisch. Lehrb. p. 573. 188G (chron. interst. Orch.); Price, Path. Transact. 36, p. 296, 1885 (echte Verknöcherung in entzündlichen Schwielen); Leyalcher-Baron, Des mani- festations de la goutte sur les organes genitaux, These de Paris 1886, No. 119; Remy, Journ. de l'anat. et de la phys. XVI, 170, 1880 (Fungus nach Trauma). Infectiöse Granulationsgeschwülste. Leukaemische Neubildung kommt am Hoden genau in der- selben Weise in Form einer mehr diffusen oder stellenweise knotigen, makroskopisch in Gestalt markiger Knötchen erkennbaren interstitiellen Zellinfiltration vor wie an der Niere; im Innern der Hodenkanälchen habe ich dabei keine wesentliche Veränderung gesehen. Im Gegensatze dazu steht, was ich an einem doppeltgefärbten Schnitt durch einen leprösen Hoden, den ich der Güte des Herrn Dr. Unna verdanke, sehe. Obwohl infolge der zur Anwendung gelangten Trockenmethode die histologischen Verhältnisse nicht mehr ganz klar zu Tage treten, lässt sich doch leicht erkennen, dass grosse Massen von LeprabacUlen im Innern der Kanälchen gelegen sind. Makroskopisch können im leprösen Hoden Knoten hervortreten, welche mikroskopisch eine Wuche- rung des Zwischengewebes und eine Degeneration des Kanalinhaltes zeigen. Es schliesst sich an die Knotenbildung eine frühzeitige Atrophie und Schrumpfung des Hodens an. Leukämie: Tizzoni, Riv. clin. di Bol. 1877. Lepra: Virchow, Onkol. II, 530, 1865, Sehr viel wichtiger als die genannten sind die tuberculösen Veränderungen, welche ein sehr verschiedenes anatomisches Bild liefern können. Nur selten erhält man eine acute disseminirte Miliartuberculose des Hodens zu Gesicht, der Regel nach handelt es sich um localisirte Veränderungen, die aber sehr multipel auftreten können. In selteneren Fällen ist der Hoden der hauptsächlich und offenbar zuerst ergriffene Theil. Bald sieht man dabei das mehr oder weniger vergrösserte Organ von hirsekorn- bis hanfkorngrossen, grauen, vielleicht nur im Centrum leicht gelben, im Beginn der Verkäsung stehenden Knoten durchsetzt, bald treten einzelne oder mehrfache grössere, harte oder schon in Er- weichung begriffene Knoten auf, in deren Umgebung kleinere graue Knötchen sichtbar sind, bald ist der erheblich vergrösserte Hoden von zahlreichen Käsemassen durchsetzt, zwischen denen dicke graue faserige Schwielen hervortreten, so dass von dem eigentlichen Hodengewebe nichts mehr zu sehen ist, bald zeigen sich Zwischenformen zwischen diesen Extremen. Durch Erweichung der Käsemassen können sich Hohl- räume bilden, durch Kalkablagerung können sie versteinern (selten). Der Nebenhoden kann dabei nur ganz geringfügige Veränderungen darbieten, gewöhnlich aber ist das Verhältniss umgekehrt: der Neben- hoden ist zuerst und am stärksten erkrankt, der Hoden gar nicht oder doch so, dass an seinem secundären Ergriffensein kein Zweifel sein324 Geschlechtsoigane. kann. Im Beginn findet sich nur ein harter Knoten im Nebenhoden, oft am Kopf, der auf dem Durchschnitt ein graurothes, etwas gallertiges Gewebe zeigt, in welchem rundlich-ovale, cylindrische, gekrümmte und gewundene, gelbliche Durchschnitte des Nebenhoclenkanals hervortreten (Kocher). Weiterhin bilden sich immer mehr solcher Knoten, der Inhalt der Kanälchen erweicht, die Wand derselben wird immer deut- licher käsig, die Lumina immer grösser, so dass schliesslich ein ganz löcheriges Aussehen entsteht. Mikroskopisch zeigen sich die Epithel- zellen fettig zerfallen, die Wand in ganz ähnlicher Weise tuberculös, wie es früher von dem Vas deferens geschildert worden ist, d. h. in den inneren Abschnitten eine verkäste Schicht, in den äusseren bezw. im Zwischengewebe frischere, Riesenzellen enthaltende Tuberkel. Durch immer weitere Vergrösserung und Confluenz der einzelnen Knoten kann der ganze Nebenhoden zu einem dicken, harten, ähnlich wie bei der Entzündung weit um den Hoden sich herumlegenden, wurstförmigen Körper sich umwandeln, in dem man auf einem Durchschnitt vielleicht noch stellenweise die einzelnen Kanaldurchschnittc unterscheiden kann, an anderen Stellen aber eine mehr zusammenhängende, manchmal sehr ausgedehnte Käsemasse findet. Diese grösseren Käsemassen zeigen meistens eine bröckelige Beschaffenheit, oft sind sie in den centralen Abschnitten erweicht, zu grossen Cavernen mit dicklichem, bröckligem, eiterähnlichem Inhalt umgewandelt, der beim Einschneiden ausfiiesst, die leere Höhle mit unregelnr'issigen fetzigen Wandungen zurücklassend (Fig. 69). Fig. 69. Tuberculose des Hodens, 2/3 nat. Gr. Starke Verkäsung und Erweichung des Nebenhodens, im Hoden (H) nur vereinzelte kleinere und grössere tuberculose Knoten. Diese tuberculösen Abscesse können in die Haut eindringen, nach aussen durchbrechen (tuberculose Fistel), und zur Bildung eines tuberculösen Fungus Veranlassung geben, dessen Granulations- gewebe sich als typisches tuberculöses erweist. Die Vaginalis kann gleichfalls inlicirt werden und eine Tuberkcleruption mit Exsudation (tuberculose Entzündung) darbieten, häufiger aber tritt eine Oblitcration der Scheidenhöhle schon frühzeitig ein. Zu den käsigen Veränderun- gen gesellen sich auch hier schwielige Processe in grösserer oder ge-Männliche Geschlechtsorgane. 325 ringerer Ausdehnung, die aber auch zu der oft mächtigen Vergrösserung des Nebenhodens mit beitragen können. Der Hoden kann lange Zeit klein und unverändert bleiben, er kann aber auch secundär ergriffen werden und dann der Ausdehnung des Processes entsprechend an Umfang zunehmen. Nur selten sieht man eine Art käsig-katarrhalischen, auf die Kanälchen beschränkten Processes, wobei dieselben als gewundene, weissgclbe Streifen deutlich sichtbar sind (Kocher), während eine ödematöse Anschwellung der Septula die Lobuli sehr deutlich hervortreten lässt. Gewöhnlich treten vereinzelte tuberculöse Knoten, am häufigsten in der Nähe des Mediasti- num testis hervor, von grauem Aussehen, Stecknadelkopf-, hirsekorn-, hanfkorngross, oder es gibt grössere, bei grosser Ausdehnung käsige, aber an der Peripherie graue und von kleinen grauen Knoten umgebene Herde, wiederum besonders gern am Mediastinum, das in ganzer Aus- dehnung im direkten Anschluss an die Veränderung des Nebenhodens gleichmässig verkäsen und auch erweichen kann, während in dem übrigen Abschnitt des Hodens nur geringfügige, aber auch stärkere Verände- rungen vorhanden sein können. Bei den ausgedehnteren, mehr als Infiltration erscheinenden käsigen Herden kann man mikroskopisch gelegentlich, wie das Rindfleisch angegeben hat, eine mehr diffuse, nicht aus einzelnen Knötchen bestehende, intertubuläre Wucherung finden, die in ganz gleichraässiger Weise all- mählich der Verkäsung anheimfällt. Die Zellen haben den Charakter von gewöhnlichen Granulationszellen, Riesenzellcn können vollständig fehlen. Die Wandungen der von der Granulationswucherung um- schlossenen Hodenkanälehen erscheinen in den peripherischen ebenso frei von der Neubildung wie die Lumina, allein in den tieferen, d. h. den käsigen Partien näher gelegenen Abschnitten habe ich doch auch hier sowohl zellige Infiltration in der Wand als auch Zellenanhäufung in dem erweiterten Lumen gesehen. Dabei fand ich gerade in einem solchen Hoden ungemein zahlreiche Bacillen, sowohl in der intersti- tiellen Granulationsmasse wie in dem Lumen der veränderten Kanälchen. Diese Veränderung kann aber nicht als der Typus der Hodentu- berculose angesehen werden; sie dürfte hauptsächlich in sehr acut ver- laufenden. Fällen zu erwarten sein, während bei den gewöhnlichen, in einzelnen Knoten auftretenden Tuberculosen der Befund ein ganz an- derer ist. Die grauen Knoten geben in der Regel das schönste Beispiel von tuberculösen Conglomeratknoten, indem man meist sehr deutlich ihre Zusammensetzung aus einzelnen submiliaren Knötchen erkennt. Diese sind in hervorragender Weise Repräsentanten der reticulirten Riesen- zellentuberkel, in denen man Riesenzellen von ganz enormer Grösse vorfinden kann. Es ist möglich, dass diese Tuberkel wesentlich dem interstitiellen Gewebe augehören, aber als Regel gilt doch eine enge Beziehung derselben zu den Hodenkanälchen, so dass man sie den bekannten bronchitischen tuberculösen Herdchen in der Lunge an die Seite stellen kann, nur dass hier, an den engeren Kanälen viel mehr326 Geschlochtsorgane. wie dort eine Betheiligung der Epithelzellen an der tuberculösen Neu- bildung hervortritt. Es handelt sich nicht um einen Catarrh, sondern um eine wirk- liche intratubuläre Tuberkelbildung mit allen Bestandteilen einer solchen: Riesenzellen, epithelioideti Zellen, Reticulum. Es ist der Hoden diejenige Drüse, bei welcher zuerst diese Betheiligung des Drüsenepi- thels an der Neubildung, die Bildung epithelialer Riesenzellen beob- achtet worden ist, welche seither, wie aus der Darstellung in den ent- sprechenden früheren Kapiteln hervorgeht, für fast alle Drüsen nach- gewiesen werden konnte. Dabei ist das Verhältniss nicht etwa so, dass der gesammte Zellinhalt eines Kanälchens zu einer einzigen Masse, zu einem Epithelpfropf zusammengeflossen wäre, welcher nun die Riesen- zelle darstellte, sondern man findet in demselben Querschnitt des er- weiterten Kanälchens oft Riesenzellen, epithelioide und lymphoide Zellen in mehrfacher Anzahl nebeneinander. Nach Langhans gehen diese Riesenzellen, wie man aus der Beschaffenheit der Kerne der kleineren ersehen kann, aus den sog. Follikelzellen (s. S. 311), nicht aus den Keimzellen hervor. Die tuberculöse Wucherung bleibt aber nicht etwa auf den Inhalt der Kanälchen beschränkt, sondern ergreift auch die Wand, wo die platten endothelioiden Zellen sich in epithelioide und Riesenzellen umwandeln können, während die aufgefaserten blätterigen Lagen das tuberculöse Reticulum bilden. Endlieh wird auch das peri- tubuläre Gewebe in Mitleidenschaft gezogen, während die anstossenden Kanälchen von der Neubildung zur Seite gedrängt und umwachsen werden, ohne sich aber nothwendig an derselben zu betheiligen. Wenn nun an dem Ausgangspunkt des ganzen Knötchens, an dem zuerst er- griffenen Kanälchen Verkäsung eintritt, so entstehen Bildungen, wie sie Fig. 70 zeigt, welche Gaule seinerzeit als perispermatophoritische Knötchen bezeichnet hat, welche auch in der That, wie man an den im Rande eingeschlossenen Kanälchen sieht, wesentlich um die Kanäl- chen herum sich entwickelt haben, welche aber doch ihrer ersten Ent- stehung nach spermatophoritische, um einmal den Ausdruck beizube- halten, Bildungen sind, die von dem im käsigen Gentrum liegenden Kanälchen, dessen Glashaut nach Langhans oft noch erkannt werden kann, ihren Ausgang genommen haben. Diese für die Mehrzahl der Hodentuberculosen gültige Genese der einzelnen tuberculösen Herde ist charakteristisch für die Pathogenese der meisten Hodentuberculosen überhaupt, indem es sich bei denselben um eine descendirende Erkrankung handelt, die von der Prostata und den Samenblasen aus nach den peripherischen Theilen fortgekrochen ist. Dass dabei der Nebenhoden früher als der Hoden ergriffen werden muss, ergibt sich unmittelbar aus den anatomischen Verhältnissen. Es lässt sich ja freilich aus den Leichenbefunden bei vorgeschrittener Urogenitaltuberculose der Verbreitungsweg nicht immer mehr mit einiger Sicherheit feststellen, aber abgesehen von den Beobachtungen während des Lebens gibt es doch auch Leichenbefunde, welche zeigen, dass von den Harnapparaten oder von den ihnen benachbarten Theilen des Genitalapparates aus, die Tuberculöse nach der Peripherie hin weiter327 Männliche Geschlechtsorgane. zu schreiten vermag, kann ja doch sogar der Hoden und Nebenhoden noch ganz frei sein, während Prostata, Samen blase und Vas deferen.s bereits tuberculös erkrankt sind. Freilich ist nicht nothwendig immer die Continuität der Veränderungen gewahrt, sondern es kann dieser oder jener Theil der Samenwege übersprungen sein, ohne dass man deshalb an der descendirenden Natur der Affection zu zweifeln braucht. Ausser der descendirenden gibt es aber auch eine ascendirende Genitaltuber- culosc, welche im Hoden bezw. Nebenhoden beginnt, zunächst die an- deren Theile frei lässt, aber allmählich auch auf sie weiter schreiten kann. Fig. 70. Hodentuberciilose. Schw. Vergr. :i Knötchen mit centraler Verkäsung; am Rande die eingeschlossenen Hodenkanalehen deutlich erkennbar; zwischen den Knoten relativ unverändertes Hodengewebe. Während bei der ersten Gruppe die Herkunft und der Verbrei- tungsweg der Bacillen nach dem Hoden nicht zweifelhaft sein kann — und Bacillen, das braucht kaum noch besonders hervorgehoben zu werden, fehlen auch bei keiner Hodentuberculose, wenn auch manchmal erst nach längerem Suchen ihre Anwesenheit festzustellen ist — so liegt die Sache bei der zweiten Form doch nicht gleich einfach, beson- ders da gerade bei ihr gewisse Hülfsursachen häufig in Wirksamkeit treten. Man darf wohl annehmen, dass die Bacillen in allen diesen Fällen mit dem Blutstrom in den Hoden gelangen, mag nun, was ja allerdings die Regel ist, schon an einer anderen Stelle des Körpers ein328 Geschlechtsorgane. Bacillenherd vorhanden sein, oder mag, was als möglich sieher con- statirt ist, die Hodentuberculose die erste Manifestation der Tuberculose überhaupt sein. In ersterer Beziehung liegen wie für die Prostata so auch für den Hoden interessante Beobachtungen vor, aus welchen sich ergibt, dass bei einer grossen Zahl von Phthisikern vereinzelte Bacillen thcils in dem krümeligen und zelligen Inhalt der Samenkanälchen, theils dicht neben denselben nachgewiesen werden können. Es kann wohl nicht zweifelhaft sein, dass diese Bacillen für gewöhnlich zu Grunde gehen, denn sonst müssten ja die meisten Phthisiker eine Hoden- tuberculose bekommen, dass sie aber tuberculose Veränderungen erzeugen können, sobald die Widerstandsfähigkeit der Gewebe herabgesetzt wird, sobald mit anderen Worten eine locale Disposition entsteht, und hier setzen nun die Hülfsursachen ein, unter welchen zuerst die Traumen zu nennen sind. Da diese in erster Linie den Hoden selbst zu treffen pflegen, so dürften sie hauptsächlich für die primären Hodentuberculosen in Betracht kommen. In zweiter Linie ist die Gonorrhö zu nennen und da sie vorzugsweise den Nebenhoden afficirt, so ist zu vermuthen, dass gerade unter ihrer Mitwirkung die Localisation der primären Tu- berculose, d. h. die Ansiedelung der aus dem Blute ausgeschiedenen Bacillen in dem Nebenhodenkanal zustande kommt. Wenn kein an- derer primärer Bacillenherd, der die Bacillen ins Blut geliefert haben könnte, vorhanden ist, so bleibt nichts übrig als anzunehmen, dass ein Eindringen von Bacillen ins Blut ohne dauernde und wesentliche Ver- änderung der Eintrittspforte stattgehabt hat, eine Annahme, welche durch zahlreiche andere Beobachtungen als eine zwingende Notwen- digkeit erscheint. Die genannten Hülfsursachen, zu denen auch noch die functionelle Inanspruchnahme der Drüse hinzugerechnet werden muss, sind nun nicht nur von Bedeutung für den Beginn der Hoden- und Nebenhoden tuber- culose, sondern auch sowohl für ihr locales Weiterschreiten wie für ihre metastatische Verbreitung im Körper. Hierbei spielt nicht allein eine Herabsetzung der Widerstandsfähigkeit der Gewebe, insonderheit auch der Gefässwandungen, sondern auch eine Beschleunigung des Saft- und Lymphstromes eine Polle. Für die Bedeutung der functionellen Inanspruchnahme des Hodens für die Tuberculose kann man auch das zeitliche Auftreten derselben hauptsächlich im zeugungsfähigen Alter anführen, das ja allerdings auch für Tripper und Traumen bevorzugt ist. Es kann übrigens die Hodentuberculose sowohl im spätesten Alter, wie bei Kindern in den ersten Lebensjahren zum Ausbruch kommen. Die Hodentuberculose tritt in der Regel einseitig auf oder, wenn sie beide Seiten ergreift, doch so, dass der eine Hoden erst nach dem anderen, vielleicht sogar erst nach der Castration desselben ergriffen wird. Der erste Nachweis der intracanaliculären Riesenzellenbildung rührt her von Tizzoni und Gaule, Virch. Arch. 63, p. 386, 1875 und von Malassez, Aich, de phys. III, 56, 1876. Ausführliche ältere Darstellungen: Gaule, Virch. Arch. 69, p. 64, 1877Männliche Geschlechtsorgane. 329 Reclus, Du tubcrcule du testicule, These de Paris 1876; Waldstein, Virch Arch. 85, p. 397, 1881 (mit Literaturzusammenstellung); Collinet, Tub. des org. gen. ur. These de Paris 1883, No. 206. Mit Berücksichtigung der Bacillen: Simmonds, Deutsches Arch. f. klin. Med. 38, 1886. Demselben gelang es auch, die Bedeutung der Traumen für die Ent- stehung hämatogener Hodentuberkulose experimentell nachzuweisen. Einem Kanin chen wurden bacillenhaltige Sputa in die Bauchhöhle gebracht und dann der linke üoden gequetscht; nach 2 Monaten fand sich neben allgemeiner Miliartuberculose ein erbsgrosser, rahmigen Eiter enthaltender Herd im linken Nebenhoden, in welchem zahlreiche Bacillen nachgewiesen werden konnten. Jani, Virch. Arch. 103 p. 533, 1886, hat Bacillen in nicht tuberculösen Hoden nachgewiesen. Ich kann diesen Be- fund, so wichtig er für die Erklärung der Pathogenese der Hodentuberculose selbst ist, für die Frage der erblichen Uebertragung nicht für so wichtig halten, wie es vielfach geschieht. Ich habe schon im Text hervorgehoben, dass diese Bacillen grösstentheils zu Grunde gehen müssen. Es ist auch weder bisher der Nachweis geliefert, dass man aus nicht tuberculösen Hoden Bacillen züchten kann, noch hat sich eine Virulenz des Samenblaseninhalts ergeben. Sonach ist kaum anzunehmen, dass häufiger solche Bacillen aus dem Hoden in den Samen oder gar gleichzeitig mit den befruchtenden Spermatozoen in lebensfähigem Zustande in ein Ei gelangten. Eine eingehende Darstellung der Histologie der Hodentuberculose hat Lang- hans bei Kocher, 1. c. p. 299, 1887, gegeben, ebenso Berghammer in Barden- heuer, Mitth. aus d. Kölner Bürgerhospital 3 Hft., 1886; Taylor, Amer. Journ. of med. Sc. 1888, p. 43; Sommer, Fall von primärer Hodentuberculose, Diss., Würzburg 1888. Neue Beispiele für traumatische Entstehung: Bennet, Brit. med. Journ. 1888, I, 191 und Med. chir. Trans. 71, p. 139, 1888. Hodentuberculose bei Kindern: Launois, Rev. mens, des mal de l'enf. 1883, Mai (D. med. Woch. 1884, p. 540); Gevaert, Journ. de med. de Bruxelles, 1886, p. 373 (18monatl. Kind, im linken Hoden erweichter tuberculöser Herd, alle an- deren Organe gesund); Jullien, Arch. gen. de med. 1890, I, p. 420. Ausführliche neuere Zusammenstellungen der Literatur bei Kocher, 1. c. und Monod et Terrillon, 1. c. Vergl. auch die S. 107 u. 212 citirten Arbeiten. Syphilis. Zwischen den tuberculösen und syphilitischen Verän- derungen des Hodens und Nebenhodens bestehen höchst charakteristische und darum auch diagnostisch wichtige Verschiedenheiten der Localisa- tion, indem dort in erster Linie der Nebenhoden und erst secundär der Hoden, hier umgekehrt hauptsächlich der Hoden und in untergeordneter Weise der Nebenhoden ergriffen zu sein pflegt. Man findet bei der Syphilis zwei anatomisch verschiedene Gruppen von Hodenveränderungcn, welche zwar nicht ohne inneren Zusammenhang sind, aber doch so abweichend in der Erscheinung, dass eine getrennte Betrachtung noth- wendig ist. Das eine ist die fibröse, das andere die gummöse syphi- litische Orchitis. Neben den gummösen Bildungen findet sich stets eine mehr oder weniger ausgedehnte fibröse Veränderung und es kann durch Schwund der Gummata der Befund dem bei reiner fibröser Orchitis gleich werden, aber diese kommt doch auch ganz selbständig ohne jene vor, so dass auch aus diesem Grunde eine getrennte Be- trachtung gerechtfertigt erscheint. Ganz besonders interessant ist, dass bei der congenitalen Syphilis ausschliesslich diese einfach indurative Form vorkommt und zwar stets doppelseitig. Die syphilitische fibröse Orchitis ist schon bei den Ent- zündungen erwähnt worden, da sie nichts speeifisches, pathognomonisches an sich trägt. Man sieht bei derselben makroskopisch auf einem Längs- schnitt durch den Hoden (Fig. 68) weisslich - graue, streifige Binde-Geschlechtsorgane. 330 gewebsraassen, welche in der Regel von dem verbreiterten Corpus Higbmori ausgehend in die Substanz mehr oder weniger weit ausstrahlen. Sie können durch wechselnde Dicke, durch seitliche Ausläufer sehr unregelmässige Gestalt annehmen. In anderen Fällen haben sich grössere compakte Schwielen gebildet, welche nur noch geringere Reste von Hoden- parenehym übrig gelassen haben, und in einer dritten Reihe endlich ist das ganze Organ von den Bindegewebsraassen durchsetzt, so dass über- haupt keine Reste von Parenchym mehr zu sehen sind (diffuse Sclerose). Dabei ist meistens eine adhäsive Periorchitis vorhanden und auch das subcutane Gewebe ist nicht selten indurirt, so dass die Verschieblich- keit der Haut eine geringere ist. Die Anordnung der Faserzüge bei den geringeren Veränderungen zeigt, "dass in erster Linie das Mediastinum und die Septula eine Ver- grösserung erfahren, aber weiterhin greift die Bindegewebsneubildung auch auf das intertubuläre Gewebe, ja auf die Wandungen der Kanälchen über, welche dadurch fester mit dem Zwischengewebe verbunden werden, was auch schon makroskopisch daran zu erkennen ist, dass man nicht mehr wie in einem normalen Hoden die Kanälchen mit Leichtigkeit als lange Fäden von der Schnittfläche abziehen kann. Das Bindegewebe ist keineswegs ein sehr straff und fest gefügtes, sondern im Gegentheil oft locker, fast reticulirt, auch an der Wand der Kanälchen, welche durch ihre concentrische Streifung sich von dem übrigen abhebt. Zahl- reiche Mastzellen liegen im Gewebe zerstreut. Durch die Verdickung der Wand werden die Kanälchen verengt und durch Degeneration ihres Epithels können sie schliesslich völliger Atrophie anheimfallen. Ganz besonders wichtig ist das Verhalten der Gefässe, nicht etwa deswegen, weil die Gewebswucherung vorzugsweise perivasculär entstände, obwohl nicht selten eine derartige Localisation zu sehen ist, sondern vorzugs- weise wegen der Veränderung der Gefässwand, auf welche hauptsächlich Malassez und Reclus sowie Langhans aufmerksam gemacht haben. Es ist das eine Verdickung der Capillarwand, welche zweischichtig wird, indem unter dem geschwollenen Endothel eine dicke, homogene oder concentrisch faserige (geschichtete) Adventitia mit ovalen Kernen in ihren Zellen folgt. Die grösseren Gefässe, Arterien und Venen, zeigen weniger regelmässig, aber doch auch häufig Verdickung der Ad- ventitia, erstere auch fleckweise Verdickung der Intima (Endarteriitis) und Zunahme der Muscularis (Arbeitshypertrophie wegen Verengerung der CapiIlaren?). Die Veränderung der grösseren Gefässe findet man sicher auch bei Hodeninduration nicht syphilitischer Natur, über die Capillarveränderung habe ich keine eigene Erfahrung, immerhin aber erklärt auch Langhans, dass sie nichts pathognostisches für Syphi- lis habe. Anders verhält es sich mit der zweiten Form, der eigentlichen Syphilombildung, welche zwar auch nicht immer leicht gegen die chronische eiterige und die chronische tuberculöse Orchitis abzugrenzen ist, aber im ganzen doch so charakteristische Veränderungen erzeugt, dass man in der Regel schon makroskopisch eine sichere Diagnose stellen kann. Das Charakteristische sind die gummösen Knoten,331 Männliche Geschlechtsorgane. welche selten in grosser Zahl und gleicher Grösse durch den ganzen Hoden zerstreut sind, sondern in der Regel in geringer oder auch mehr- facher Anzahl und von sehr wechselnder Grösse und Gestalt in der Nähe der Albuginea, also im allgemeinen vom Rete entfernt, ihren Sitz haben. Die Gummiknoten haben meist eine sehr unregelmässige Gestalt und enthalten, wenn sie ihre charakteristische Ausbildung er- langt haben, feste, homogene, derbelastische, gelbe, manchmal aber auch (infolge von Blutungen) gelbbräunliche, necrotische Partien. Fast stets sind die Gummibildungen von einer fibrösen Orchitis begleitet, so dass die gelben Herde von weisslichen Fasermassen umgeben sind. Dies ist besonders der Fall, wenn der Process im Ablaufen begriffen ist, in frischeren Stadien (Fig. 71) sieht man um die gelben centralen Partien einen grauröthliehen Hof, auf den erst weiterhin das fibröse Gewebe folgt. Die Begrenzung des gelben Herdes kann eine undeut- liche sein, meistens ist sie scharf, wenn auch selten so scharf, wie man sie an d&r Leber zu Gesicht zu bekommen pflegt (s. Bd. I, Fig. 202, S. 950). Neben den Gummata und den Bindegewebsmassen kann noch erkennbares Hodengewebc vorhanden sein, welches dann meist am oder in der Nähe des Rete sich befindet, es kann aber auch jede Spur desselben verschwunden sein. Orchitis gummosa, Nat. Gr. f fibröse Gewebe mit zahlreichen eingelagerten gummösen Knoten (g) von verschiedener Grösse. S ein Stück der verdickten Scheidenhant. Mikroskopisch sieht man auch hier wie bei den Gummata über- haupt am Rande der necrotischen Partie stark verfettete Zellen, in den frischeren Wucherungsschichten hauptsächlich lymphoide und epithelioide Zellen, hier und da auch Riesenzellen, welche aber nirgends jene eigen- thümlichen Gruppirungen mit epithelioiden Zellen zeigen wie bei der Fig. 71.332 Geschlechtsorgane. Tuberkulose. Solche Zellen bilden auch entfernt von den grösseren Gummata kleine Herde im Zwischengewebe. Ausserdem kommen aber auch, wie Langhans bemerkt, intracanuliculäre Veränderungen vor, wobei das Lumen erweitert ist, Zellen, zum Theil offenbar Leukocyten, in ihm angekauft sind, die hier und da auch durch ihre reticuläre An- ordnung an die ähnlichen Bilder bei der Tuberkulose erinnern. Die gummösen Hoden sind mehr oder weniger vergrössert (Sarco- celc syphilitica), hühnerei-, gänseei- bis faustgross. Die Scheiden- haut ist meistens verdickt und oblitcrirt. Die Gummata können ge- legentlich infolge dessen über das Gebiet des Hodens hinausgreifen und gerade dann ist es möglich, dass infolge einer Erweichung der necro- tischen Partie ein Aufbruch nach aussen, eine Fistelbildung erfolgt, an die sich weiterhin die Bildung eines Fungus in der früher (S. 322) geschilderten Weise anschliessen kann. Nach Kocher sind sogar die meisten Fungi benigni syphilitischer Natur. Gewöhnlich erweichen aber die necrotischen Partien nicht, sondern bleiben sehr lange unverändert, können aber durch Resorption schwinden, wobei vermuthlich die sie umgebenden Zellen eine active Rolle spielen. Tritt die Resorption ein, so verkleinert sich der Hoden und zeigt später nur noch eine fibröse Atrophie. Der Nebenhoden kann secundär betheiligt werden, wobei dann hauptsächlich das interstitielle Gewebe sich erst gallertig, dann fibrös verdickt. Ausserdem gibt es aber in seltenen Fällen auch eine primäre syphilitische Epididymitis* wobei gummöse Knoten hauptsächlich im Kopfe zur Entwicklung gelangen. Die Nebenhodensyphilis soll im all- gemeinen früher als die Hodensyphilis erscheinen. Diese kann doppel- seitig auftreten, doch ist sie häufig nur auf einer Seite vorhanden. Nur die bei congenitaler Syphilis vorkommende fibröse Orchitis, welche stets zur Atrophie führt, ist häufiger doppelseitig. Dass die Hoden- und Nebenhodensyphilis nicht von den Samen- wegen aus entsteht, ergibt sich schon aus dem sehr seltenen Vor- kommen von speeifisch syphilitischen Veränderungen an diesen, ausser- dem zeugt auch die Localisation der Gummata im Hoden für den hämatogenen Ursprung. Gelegenheitsursachen spielen hier eine erheblich geringere Rolle als bei der Tuberkulose, doch sind auch hier Beobach- tungen vom Anschluss der Gummibildungen an Traumen gemacht worden. Betreffs der Literatur muss ich auch hier wieder auf die Lehrbücher der Sy- philidologie und die citirten Werke von Monod et Terrillon und Kocher ver- weisen. Bei Kocher, p 350, hat Langhans die histologischen VerhäLtnisse be- handelt. Er stimmt im wesentlichen überein mit Malassez et Reclus, Arch. de phys. VIII, 946, 1881; Reclus, De la syphil. du test., These de Paris 1882; Rohmer, Le sarcocele syphil. These de Paris 1883; Huber, Casuist. d. Orch. gumm., D. Arch. f. klin. Med VI, 104, 1869 (Gummiknötchen im Bindegewebe um den gummösen Knoten herum); Rohrbeck, Ueb. die Gummiknoten im Hoden, Diss., Berlin 1888. Epididymitis: Pascalis, De l'epid. syph., These de Paris 1884; Schadeck, St. Petersb. med. Woch. 1885, p. 435; Pinn er, Berl. klin. Woch. 1884, p. 655. Orchitis bei congen. Syph.: He noch, D. Zisch, f. prakt. Med. 1877; Hutine 1, Rev. mens, de med. 1878.333 Mannliche Geschlechtsorgane. Progressive Ernähiimgsstörimgen. Da bei paarigen Drüsen ausgesprochene compensatorische Ver- grösserungen der einen nach Entfernung der andern vorkommen, so hat man früher offenbar infolge eines Analogieschlusses auch tür die Hoden das Vorkommen einer solchen compensatorischen Hypertrophie angenommen. In der That ist nun auch das Vorkommen einer con- genitalen Vergrößerung des einen Hodens bei Aplasie und Hypoplasie des andern von so zahlreichen Untersuchern angegeben worden, dass man an ihrem Vorkommen nicht zweifeln kann, wenngleich genauere histologische Untersuchungen nicht vorliegen, dagegen ist eine im extra- uterinen Leben auftretende compensatorische Hypertrophie jedenfalls ein sehr seltenes Ereigniss, wenn auch nach neueren Mittheilungen von Ribbert nicht an seinem Vorkommen zu zweifeln ist. Derselbe meint auch experimentell eine compensatorische Hypertrophie erzeugt zu haben (im Gegensatz zu Nothnagel). Unter besonderen klimatischen Ein- wirkungen scheint eine Art elephantiastischer Hypertrophie des Binde- gewebes am Hoden vorzukommen, da von verschiedenen Autoren eine Vergrößerung des Hodens bei Bewohnern heisser Länder auch in Ver- bindung mit Elephantiasis scroti gesehen worden ist. Noch wenig be- arbeitet ist für den Hoden die Frage, ob es eine partielle Hypertrophie bezw. Regeneration an den Drüsenkanälchen gibt. Da besonders nach syphilitischen Affectionen eine Wiederherstellung der Function möglich ist, so erscheint die Annahme regeneratorischer Neubildung von Drüsen- epithelien nothwendig, ob aber auch Kanälchen neu entstehen, bleibt zu untersuchen. Die bei Fröschen nach Verletzungen experimentell gewonnenen positiven Resultate können nicht ohne weiteres auf den Menschen übertragen werden. Compens. Hypertrophie: Nothnagel, Ztsch. f. klin. Med. XI, 218, 1886; Ribbert, Tagebl d 62. Naturf.-Vers. p. 335, 1889; Virch. Arch. 120, p. 250. 1890; Nothnagel sehloss aus seinen an Kaninchen angestellten Experimenten, dass keine sichere Hypertrophie, auch nicht bei jungen Thieren, nach einseitiger Castration ent- stehe, da die Hodengewichte nicht über die höchsten Gewichte normaler Hoden hinaus- gingen. Ribbert weist aber darauf hin, dass auch bei Nothnagel die Mittel- zahlen höher sind als bei normalen Thieren, und zwar bei erwachsenen Thieren um ein Fünftel, bei jungen um ein Drittel. Was die Ursachen der compensatorischen Hypertrophie betrifft, so meint Nothnagel, dass ein<s solche nicht eintrete, weil eben keine Ursache dafür da sei, da durch Entfernung eines Hodens keine Verän- derung in der Zusammensetzung des Blutes, keine Veränderung im Nervensystem, keine in dem Drüsengewebe des Organes selbst eintrete, welche eine vermehrte Thä- tigkeit des anderen anregen könnte, und stützt diese Annahme noch weiter durch die Angabe, dass vermuthlich nur nach'vorherigen Entleerungen eine stärkere Pro- duetion von Samen stattfände, sonach selbst bei gesteigerter Function doch nicht für genügend lange Zeit die zur Hypertrophie nothwendige gesteigerte functionelle Hyperämie eintreten könne. Dagegen ist zu bemerken, dass auch bei fehlender Entleerung des Hodensecretes infolge Verschluss der ausführenden Kanäle, die Sper- matozoenproduetion lange Zeit sich erhält, so dass also doch eine dauernde Neu- bildung stattfinden muss. Auch kann nicht zugegeben werden, dass durch Castration keine Veränderung am Nervensystem herbeigeführt werde, denn die doppelte Castra- tion beweist, wie wesentliche nervöse Einwirkungen von den Hoden ausgeübt werden. Dass bei einseitiger Castration von den bekannten Castratenveränderungen keine eintritt, kann doch nur so erklärt werden, dass der übrig gebliebene Hoden die334 Geschlechtsorgane. Function auch für den entfernten übernommen hat. Es darf demgemäss doch wohl angenommen werden, dass auf reflectorischem Wege auch auf den Hoden verstärkte Einwirkungen statthaben, welche in demselben eine Hypertrophie erzeugen können. Es ist wenig wahrscheinlich, dass es sich dabei, wie Samuel (Allgem. Path.) will, um Wirkung besonderer trophischer Nerven handelt, vielmehr wird man an eine verstärkte Erregung der functionelleu, secretorischen denken müssen. Dass auf eine übermässige Anstrengung, d. h. Reizung der Secretionsnerven eine Atrophie folgt, spricht nicht gegen diese Annahme, da es sich eben nicht um eine übermässige, sondern um eine mässige Verstärkung der Reize handelt. Elephantiastische Hypertrophie: Le Den tu, Bull, et mem. de Ia soc. de chir. XIII, 615, 1887. Regeneration nach keilförmiger Excision bei Fröschen: Griffini, Arch. par le sc. med. XI, 367, 1887; junges gefässreiches Bindegewebe füllte den Defect, in welches von den benachbarten ausführenden Kanälchen Ausstülpungen hineinwuchsen, die am blinden Ende sich wieder in Ampullen mit Spermatogonien umwandelten. Die interstitiellen Plasmazellen waren nicht an der Regeneration betheiligt. In Bezug auf Geschwülste ist der Hoden dadurch ausgezeichnet, dass nicht nur alle möglichen Formen in ihm vorkommen, sondern dass auch ungewöhnlich häufig Mischformen der allerverschiedensten Art gefunden werden. Weiterhin ist besonders auffällig das häufige Vorkommen von Cystenhildungen sowohl in Combination mit anderen Gewebsbildungen (Chondrom) als auch für sich allein. Es ist dabei kaum möglich, eine scharfe Grenze zu ziehen zwischen solchen Cysten, welche aus einer adenomatösen Wucherung hervorgegangen sind (Kyst- adenome), und solchen, welche als einfache Retentionscysten betrachtet werden müssen. Bei der Entstehung dieser letzteren im Hoden selbst könnten einerseits partielle Verschliessungen infolge von fibröser inter- stitieller Orchitis oder auch durch Geschwulstgewebe eine Rolle spielen, andererseits muss aber auch berücksichtigt werden, dass auf Grund der neueren eutwicklungsgeschichtlichen Erkenntnisse eine auf Entwicklungs- störungen beruhende Cystcnbildung möglich ist. Die secerniienden Samenkanälchen und die ausführenden Wege von den Kanälen des Rete an entwickeln sich unabhängig von einander und müssen erst secundär unter Schwund der trennenden Scheidewände in Verbindung treten. Kommt diese Vereinigung der Lumina nicht zu stände, so bleibt das Hodenkanälchen ein allseitig geschlossener Blindsack, dessen Secret sich in demselben anhäufen muss. Da der Hoden erst zur Pubertäts- zeit in volle Secretion tritt, so würde ein erst späteres Bemerkbar- werden der Vergrösserung des Hodens nicht gegen die Annahme con- genitaler Anlage sprechen können, aber das Vorkommen der Cysten- bildung schon in ganz früher Jugend weist um so mehr auf Entwick- lungsstörungen hin. Auf die Besprechung der einzelnen Formen übergehend, habe ich zunächst einer ganzen Anzahl von Cystenbildungen am Nebenhoden zu gedenken, welche sämmtlich in das Gebiet der Retentionscysten hincingehören, wenn auch keineswegs überall bloss die passive Störung des Inhalts, sondern auch eine vermehrte Bildung desselben eine Bolle spielt. Der Inhalt dieser Cysten, die übrigens nicht immer in dem Sinne einer allseitig abgeschlossenen Blase Cysten sind, sondern oft nur seitliche Ausbuchtungen, kugelige Anhänge eines Canals darstellen,335 Männliche Geschlechtsorgane. kann eine sehr wechselnde Beschaffenheit haben, die zum Theil von Veränderungen des Epithels oder eingewanderter Leukocyten abhängig ist, hauptsächlich aber davon, ob es Hodensecret ist oder nicht bezw. ob Spermatozoen vorhanden sind oder nicht. Ist crsteres der Fall, so kann man von einer Spermatocele sprechen, obgleich dieser Aus- druck von anderen nur zur Bezeichnung derjenigen cystischen Erweite- rungen des Samenkanals benutzt wird, welche durch Stauung des Secretes infolge von partieller Strictur oder Obliteration entstanden ist. Eine Abwesenheit von Spermatozoen im Inhalt der Cysten ist freilich kein sicherer Beweis gegen die ursprüngliche Spermanatur desselben, denn es können vorhandene Spermatozoen allmählich verschwinden, wenngleich die wichtige Thatsache sichergestellt ist, dass auch, wenn neue Zufuhr nicht mehr statthat, nach Monaten, ja nach Jahren die Sperinatozoen noch nachweisbar sind. Eine Spermatocele kann entstehen durch Erweiterung des Neben- hodenkanals peripherisch von einer obliterirten Partie (Continuitäts- cyste). Es sitzen diese meist unregelmässig gestalteten Erweiterungen vorzugsweise am Kopf des Nebenhodens. Ist nicht der Nebenhoden- kanal selbst, sondern sind Vasa efferentia Sitz der Erweiterung, so schiebt sich die Cyste zwischen Hoden und Samenstrang ein und drängt den Nebenhoden mehr oder weniger vom Hoden ab. Es können aber auch blinde iVnhänge, besonders Vasa aberrantia durch eingetretenes und stagnirendes Sperma ausgedehnt werden. Durch nachträglichen Abschluss gegen den Hauptkanal können daraus völlig geschlossene Hohlräume hervorgehen. Dass auch durch Ruptur von Kanälchen Sperma in das Gewebe gelangen und hier abgekapselt werden kann, ist nicht unwahrscheinlich, aber es würde dann nicht mehr von einer echten Cyste die Rede sein können. Die Samencysten haben häufig einen seifenbrühähnlichen Inhalt, der selten auch gelbbraun, olivengrün, gelb gefärbt erscheint. Ihre Wand kann ganz verschiedenes, selbst in einer und derselben Cyste wechselndes Epithel tragen, Cylinderepithel mit oder ohne Wimpern, Plattenepithel. Ein Theil der Cysten liegt ausser- halb der Scheidenhöhle (extravaginale Cyste), ein anderer Theil wölbt sich in dieselbe vor (intravaginale C). Beide können eine sehr erheb- liche Grösse erreichen; die grossen intravaginalen haben häufig eine Birnenform. Man hat Spermatocelen bis an den Leistenring, ja in den- selben hinein und nach der Bauchhaut hin reichen sehen. Ausser den häufigeren einkämmerigen gibt es auch mehrkämmerige (multiloculäre) Spermatocelen. Die Wand zeigt manchmal unregelmässige Verdickungen, ähnlich der Scheidenhaut bei der Periorchitis prolifera, auch kann 'eine Verkalkung der Wand stattfinden. Am häufigsten kommen Spermatocelen einseitig, und zwar öfter rechts vor, doch ist auch doppelseitiges Auftreten nicht selten. Die andere Gruppe von Nebenhodencysten, welche mit Hodensecret niemals etwas zu thun hat, enthält noch sehr mannigfache Formen. Die Cysten sind in der Regel nur klein, öfter mehrfach, sitzen am häufigsten am Kopf des Nebenhodens oder doch in der Nähe desselben. Sie nehmen in der Mehrzahl ihren Ursprung von den gerade hier soGeschlechtsorgane. 336 zahlreich vorhandenen (s. S. 311) Resten embryonaler Organe, den Hydatiden, dem Müller'schen Gang, der Paradidymis. Ausserdem sind aber auch noch Lymphcysten und aus ßlutextravasaten hervorgegangene Cysten beschrieben worden, über deren Vorkommen jedoch noch weitere Untersuchungen Aufklärung geben müssen. Ueber die Wirkung des Verschlusses der Samenwege auf die peripherischen Theile sind Untersuchungen von Brissaud (Arch. de phys. norm, et path. Vir, 769, 1880) an Kaninchen angestellt worden. Derselbe fand, dass wenn die Thiere von den Weibchen ferngehalten wurden, gar keine weitere Störung eintrat, als dass die Neubildung von Spermatozoen unterblieb. Beim Verkehr mit Weibchen aber entstand eine mächtige Erweiterung der Nebenhodenkanälchen, an die sich weiterhin interstitielle produktive Entzündung mit folgender Schrumpfung und Atrophie an- schloss. Im Hoden entstand ebenfalls zuerst Erweiterung der Kanälchen, die aber bald wieder einer Verkleinerung Platz machte, während das interstitielle Gewebe infolge Wucherung der Plasmazellen und Umwandlung in weiches Bindegewebe sich verdickte. Kehrer (Beitr. zur Geb. u. Gynäkol. 1879) hat ähnliche Experimente gemacht. Er fand noch nach 40 Tagen bewegliche Spermatozoen in den periphe- rischen Abschnitten. Die im Hoden vorkommenden Cysten haben bald eine mehr selbständige, bald eine mehr nebensächliche Bedeutung. Zu der ersten Gruppe, welche man als die der Kystome bezeichnen kann, gehören sowohl in Einzahl wie in Mehrzahl vorkommende Cysten, neben denen ein mehr oder weniger grosser Theil des Hodenparenchyms noch er- halten ist. Der erhaltene Theil ist meistens deutlich zur Seite ge- drängt, atrophisch. Bei der totalen cystischen Degeneration ist in der Regel der Hoden durch ein System von an Grösse sehr verschiedenen Cysten ersetzt, doch kann auch nur ein einziger, durch Confluenz ent- standener Hohlraum vorhanden sein. Die Cysten können dicht neben Eig. 72. Cystochondroin des Hodens, Theil eines Durchschnitts, nat. Gr. H Reste der Hodensuhstanz, k in dem Tumor zwischen den Cysten zerstreut liegende Knorpelstücke. einänderliegen, so dass nur schmale bindegewebige Septa sie trennen, es schiebt sich oft aber noch anderes Gewebe zwischen sie ein, besonders häufig Knorpelgewebe (Cystochondrome, Fig. 72), welches in den ein- fachsten Fällen wie jene in faseriges Bindegewebe eingelagert ist337 Männliche Geschlechtsorgane. (Fig. 73), sowie nicht selten auch Muskelgewebe. Der Epithelbelag wie der Inhalt kann sehr verschieden sein. Man findet Flimmerepithel, einfaches Cylinderepithel, geschichtetes Plattenepithel. Wo letzteres vorhanden ist, hat der in anderen Fällen klare, seröse oder (infolge von Becherzellenbildung) mehr schleimige Inhalt (Kystoraa mueo- sum) eine undurchsichtige, mehr oder weniger breiige Beschaffenheit. Gleicht derselbe dem Inhalt der Grützbeutel, so kann man von Ky- stoma atheromatosum sprechen, besteht er dagegen mehr aus härteren, durch Cholestearinbeimischung glänzenden Massen, so mag man die Bezeichnung Cholesteatom des Hodens beibehalten. Auch Fig. 73. Cystochondrom des Hodens, schw. Vergr. In der Mitte eine Cyste ohne Epithel, K Knorpel, dazwischen faseriges Bindegewebe mit eoncciltriselier Schichtung sowohl um Cysten wie Knorpelstücke. von Perlgcschwulst kann geredet werden, wenn aus dem Platten- epithel geschichtete Hornkugeln (Pcrlkugcln) sich gebildet haben, welche in einzelnen Fällen eine beträchtliche Grösse erreichen können. Bei allen diesen Formen kommt auch eine Verkalkung des Inhaltes vor. Die atheromatösen Cysten, die Cholesteatome und die Pcrlgeschwülste sind nur Abarten derselben Bildung, welche man als Kystoma epi- dermoidale bezeichnen kann, und welche den Dermoidcysten, die, wenn auch viel seltener als im Ovarium, im Hoden gleichfalls vor- kommen, nahestehen, aber sich von ihnen dadurch unterscheiden, dass die Cystenwand zwar mit epidermisähnlichem Epithel überzogen ist, aber sonst den Charakter der Haut vollständig entbehrt. Wenn nur ausgebildete Cysten ohne drüsiges Zwischengewebe vor- handen sind, so kann man das als Kystoma simplex bezeichnen, und gerade hierbei dürfte an die Möglichkeit embryonaler Anlage durch Entwicklungshemmung zu denken sein, in anderen Fällen aber Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 22338 Geschlechtsorgane. liegen die Verhältnisse anders, indem sich der Nachweis einer adeno- matösen Entstehung (Kystadenome) bringen lässt. Es gibt darunter Formen, bei welchen die Cystenbildung nur wenig ausgesprochen ist, vielmehr eine festere, oft deutlich auf einzelne Lo- buli beschränkte Neubildung vorliegt, in der man nach Langhans aufs deutlichste die adenomatösen Wucherungen und cystoiden Aus- buchtungen der Hodenkanälchen verfolgen kann (Adenom), es folgen dann die Fälle, wo die cystische Erweiterung mehr hervortritt (Kyst- adenom) und endlich fehlen auch solche nicht, wo aus dem inter- stitiellen Gewebe eine andere Neubildung, z. B Sarcom, hervorgegangen ist, welche in der bei der Mamma genauer zu schildernden Weise in die Höhlung der Cysten in Form von polypösen, warzigen Massen hineinwächst: papilläre Kystome bezw. intracanaliculäre Kysto- sarcome (Cystosarcoma phyllodes). Damit ist die Gruppe der cystischen Mischgeschwülste, unter denen auch die Carcinome nicht fehlen, berührt, bei welchen die Cysten nicht nothwendig aus adenomatösen Neubildungen hervorgegangen zu sein brauchen, sondern auch auf Stauung des Inhalts beruhen können (Retentionscysten). Nach Langhans ist ersteres indessen die Regel. Bemerkenswerth ist, dass wiederholt anscheinend einfache Kystome sich im weiteren Verlaufe durch Recidiviren oder Metastasenbildung als Kystocarcinome erwiesen haben, was gegebenen Falles bei der Prognose beachtet werden muss. Die Kystadenome, welche schon bei der Geburt vorhanden sein können, können eine sehr erhebliche Grösse erreichen und sind in der Regel durch eine ausgeprägt knotige Zusammensetzung ausgezeichnet. Der Nebenhoden pflegt bei diesen cystischen Tumoren nicht mitbetheiligt zu sein, nur bei den krebsigen Kystomen kann auch er sich betheiligen. Es wurde schon angedeutet, dass es Uebergänge von Adenomen zu Krebsen gibt, dass man also auch beim Hoden wie bei den meisten Drüsen ein Adenocarcinom unterscheiden kann. Es gilt das nicht allein für die cystischen Formen, sondern auch für die einfachen, bei welchen man neben ausgesprochen drüsigen Neubildungen auch solide, verzweigte bezw. netzförmig zusammenhängende Epithelstränge sieht, wie sie aus den Krebsen bekannt sind. Die reinen Carcinome gehören seltener der harten Form an (Scir- rhus, Carc. fibrosum), doch sind solche sowohl am Hoden wie am Nebenhoden beobachtet worden. Das Hervortreten faserigen Stromas ist nicht immer gleichraässig, manchmal nur im Centrum, es kann aber auch eine fibröse Abkapselung des Krebsknotens vorhanden sein. Ein- mal ist auch ein Colloidkrebs beobachtet worden. Der Typus des Hodenkrebses ist aber der weiche Krebs, welcher überhaupt die häufigste Geschwulst des Hodens bildet. An hinreichend zeitig exstir- pirten Präparaten erkennt man den Ausgang meist in den centralen Partien, von wo das Wachsthum entweder gleichmässig oder unter Bil- dung von Tochterknoten hauptsächlich nach unten hin weitergeht, wo dann auch der Nebenhoden ergriffen werden kann. Sich selbst über- lassen durchwächst die Krebsmasse den ganzen Hoden, jede Spur des normalen Gewebes zerstörend. So bilden sich grosse, aber lange nochMännliche Geschlechtsorgane. 339 die ovoide Gestalt des Hodens beibehaltende Tumoren, deren Oberfläche glatt ist, solange die, allerdings sehr widerstandsfähige Albuginea noch vorhanden ist. Sobald dieselbe durchbrochen ist, drängt sich der Tumor hier heraus, wächst in die Scheidenhäute und schliesslich auch in die Haut hinein. An der Albuginea treten meist zahlreiche weite venöse Gefässe hervor. Auf einem Durchschnitt erscheinen die Tumoren weich, das Gewebe quillt in flachen Höckern hervor, Krebssaft ist in grosser Menge auszudrücken, die Farbe ist grau, gelblich-grau, markig. Sehr häufig sind verfettete, necrotische, hämorrhagische, erweichte Partien vorhanden. Die Krebszellen sind meist polyedrisch, gross, ent- halten viel blasses, zartes Protoplasma, in welchem sich regelmässig Glycogen vorfindet (Langhans). Das Stroma ist meistens sehr reich an Zellen sowie an Gefässen; wenn letztere den Hauptbestandtheil des Stroma ausmachen und dabei vielfach erweitert sind, kann man von teleangiectatischen Krebsen sprechen. Betreffs der Histogenese gehen die Ansichten noch auseinander. In Frankreich besonders findet die Annahme viele Vertreter, dass die Krebswucherung nicht aus den Hodenkanälchen hervorgehe, sondern aus embryonalen Epithelzellen im interstitiellen Gewebe; in Deutsch- land hat sich schon lange die Ansicht Geltung verschafft, dass die Zellen in den Hodenkanälchen den Ausgangspunkt bilden. Nach den eingehenden Untersuchungen von Langhans sieht man an den Samen- zellen der Kanälchen karyomitotische Theilungcn, während die Follikel- zellen sich passiv verhalten und weiterhin grösstentheils zu Grunde gehen. Die wuchernden Samenzellen füllen die Kanälchen an und dehnen sie aus, die so gebildeten Krebszellen sondern sich dann zu Zügen, zwischen welche das Stroma hineinwächst, so den alveolären Bau des Carcinoms herstellend. Auch in dem Stroma, in welchem die Wand der Kanälchen schliesslich verschwindet, hat Langhans dicht an der Aussenseite der Membrana propria grosse Mengen von Glycogen auftreten sehen. Der Hodenkrebs kommt schon bei Kindern vor, hauptsächlich aber im frühen Mannesalter zwischen dem 30. und 40. sowie dem 21. und 30 Jahre. Bemerkenswerth ist, dass er doppelseitig beobachtet wurde und, wie früher erwähnt, relativ häufig in dislocirten Hoden entsteht. In einem Fall von Kocher war er vielleicht aus einem Teratom hervor- gegangen, denn es fanden sich in der Geschwulst noch Knorpel, Knochen und Fettgewebe, so dass es sich also um eine krebsige Mischgeschwulst handelte. Es gibt ausser dieser und der cystischen auch noch andere, unter welchen besonders die mit Sarcom von Interesse ist (Sarco- carcinom). Die Sarcome treten relativ häufig als sehr weiche Geschwülste auf und es gehört daher zuweilen zu den schwierigsten Aufgaben eine Differentialdiagnose zwischen Sarcom und weichem Carcinom zu machen. Früher sind beide Geschwulstformen gar nicht auseinander gehalten worden, sondern einerseits sind Sarcome vielfach als weiche medulläre Carcinome und umgekehrt weiche Carcinome als Sarcome bezeichnet worden. Besonders unter den in der Literatur aufgeführten Alveolar- 22*Geschlechtsorgane. 340 sarcomen dürften manche echten Carcinome sich bergen. Sarcome sind erheblich seltener wie Carcinome, dafür kommen sie nicht nur relativ, sondern auch absolut häufig doppelseitig vor. Ihre Schnittfläche hat ein mehr homogenes, grau - röthliches, speckiges, fischmilchähnliches Aussehen und ist besonders bei den festeren Formen glatt. Oofter zeigt der Tumor einen lappigen Bau. Degenerative, besonders auch necrotisch-fettige Veränderungen kommen wie beim Krebs vor. Nicht selten sind Reste des Hodenparcnchyms vorhanden, welche einen schmalen peripherischen Ueberzug bilden: der Tumor hat im Gegensatz zum Krebs das Parenchym zur Seite gedrängt, comprimirt. Das Sarcom wächst gern in den Samenstrang hinein, desgleichen in die Scheiden- häute; es kann durch die Haut brechen und einen Fungus sarco- matosus testis bilden, dessen Unterscheidung von einem benignen nicht ganz leicht ist. Der Nebenhoden kann frei bleiben, aber auch in den Tumor hineinbezogen sein; in manchen Fällen ist die Neubildung von ihm ausgegangen. Mikroskopisch finden sich seltener Spindelzellensarcome, ein Uni- cum stellt bis jetzt ein metastasirendes Riesenzellensarcom dar; die meisten sind rundzellig und haben oft grosse Aehnlichkeit mit Lymph- drüsengewebe, weshalb sie besonders in Frankreich als Lymphosar- Fig. 74. Aiigiosarcom des Hodens, schw. Vergr. Zwischen den sarcomatösen Gefässmänteln hämorrhagisch infillrirtes Gewebe. come bezeichnet worden sind. Relativ oft sieht man das typische Bild des plexiformen Angiosarcoms (Fig. 74). Schon makrosko- pisch sind fadenförmige Cylinder zu sehen und zu isoliren, mikrosko- pisch treten die Geschwulstmäntcl um die Gefässe herum sehr deutlichMännliche Geschlechtsorgane. 341 hervor. Gelegentlich kann auch eine solche Umhüllung an Hoden- kanälchen hervortreten, doch ist das immer eine secundäre Erscheinung, die Kanälchen verhalten sich im wesentlichen passiv und gehen unter der Entwicklung des sarcomatösen interstitiellen Gewebes zu Grunde. Ueber eine Betheiligung der interstitiellen Zellenstränge an der Neu- bildung ist nichts Sicheres bekannt. Auch an den Sarcomen hat Langhans, wenn auch nicht in der Regclmässigkeit und Ausdehnung wie bei den Carcinomen Glycogenbildung beobachtet. Die Sarcome kommen hauptsächlich im Kindes- und im reiferen Mannesalter vor. Von sarcomatösen Mischgeschwülsten wurden schon die Adenosarcome und Sarcocarcinome erwähnt; es sind ausserdem Chon- dro-^, Glio-, Myxosarcome zur Beobachtung gelangt. Von Myxomen sind auch einzelne reine Formen, besonders aber auch Mischformen mit Adenom (intracanaliculäres, polypöses Myxom) gesehen worden. In einem Falle war ein myxomatöser Tumor durch die Venen des Plexus pampiniformis nach der Hohlvene, in den rechten Vorhof und durch das offene Foramen ovale in den linken Vorhof weiter- gewachsen, in einem anderen hatte sich an der Haut ein Fungus myxomatosus gebildet. Wiederholt habe ich erwähnt, dass Knorpelneubildungen im Hoden vorkommen (s. Fig. 73 S. 337). Man findet sie seltener in Sarcomen, häufiger in Carcinomen, am häufigsten in Kystomen. Es gibt aber auch Geschwülste, welche wesentlich aus Knorpel bestehen (reine Chondrome). Diese können in Knotenform auftreten, aber auch in Form zahlreicher cylindrischer, verzweigter Massen, welche sich leicht aus Hohlräumen herausheben lassen. Es handelt sich im letz- teren Falle um ein Einwachsen, Weiterwachsen von Knorpel innerhalb der Lymphgefässe des Hodens, von denen aus ein Vordringen bis in den Samenstrang stattfinden kann. Es gibt dies eine Erklärung für die Thatsache, dass die Chondrome der Hoden wegen der Häufigkeit ihrer Metastasen sich als maligne Geschwülste erweisen. Sie können eine beträchtliche Grösse erreichen, ihre Oberfläche ist meist uneben, knotig, warzig; auf Durchschnitten sieht man nicht selten Reste von Hodenparenchym, welche zur Seite gedrängt sind, der Nebenhoden ist meist intact. Es können Erweichungen und Verkalkungen in dem Knorpel auftreten. Der Hauptknoten ist wiederholt in der Retegegend gefunden worden. Mikroskopisch erweist sich der auch makroskopisch meist bläulich-durchscheinend aussehende Knorpel meistens als hyaliner, selten ist er faserig. Bei den Knotenformen geht das Knorpelgewebe allmählich in das Bindegewebe über wie am normalen Perichondrium. Auch die Chondrome sind schon bei Kindern gefunden worden, in einem Falle war der Tumor sogar angeboren. Wiederholt ist angegeben worden, dass die Geschwulstbildung sich an ein Trauma angeschlossen habe. Seltene Geschwülste sind die Fibrome, welche aber sowohl am Hoden wie am Nebenhoden gefunden worden sind; sie können ver- kalken. Einzelne Beobachtungen von Osteom, Angioma caver- nosum liegen vor. Die Lipome gehören mehr der Vaginalis an.Geschlechtsorgane. 342 Schon bei den vorher aufgezählten Geschwülsten habe ich mehr- mals des Vorkommens von Muskelgewebe zu gedenken gehabt. Das- selbe kann selbständige Tumoren (Myome) bilden, welche je nach der Beschaffenheit der Muskeln als Leiomyome oder als Rhabdo- myome zu bezeichnen sind. Sie sind ihrer Entwicklung nach nicht als eigentliche Hodengeschwülste zu betrachten, sondern gehen von präformirten Muskeln aus, z. Th. von dem sog. inneren Cremaster, z. Th. von Resten des Gubernaculum, wie das besonders von Neumann für ein am unteren Pole sitzendes Rhabdomyom angenommen worden ist. Auch diese Geschwülste kommen schon bei Kindern vor. Ein Theil der Muskeln enthaltenden Neubildungen gehört in das Gebiet der Teratome. Die einfachste Form derselben, die Dermoid- cysten, habe ich bei den Kystomen schon erwähnt. Es finden sich allmähliche Uebergänge von diesen zu höchst complicirt zusammenge- setzten Bildungen, indem zunächst Knochen und Knorpel, dann Muskeln und schliesslich schleimhäutige Bildungen (mit Drüsen und Papillen) in Gestalt von Cysten (Myxoidkystome) hinzutreten. Es gibt multi- loculäro Kystome, in welchen ein Theil der Cysten Dermoide, ein anderer schleimhäutige, ein dritter Theil einfache Cysten darstellen. Wenn auch in diesen complicirten Bildungen und selbst noch in sol- chen, welche nervöse Bestandteile enthalten, nur Weiterentwicklungen von bei der embryonalen Anlage verirrten Keimen gesehen werden können, so grenzen sie doch schon an jene Gebilde, welche keine Ge- schwülste mehr sind, sondern missglückte Doppelmissbildungen, mag man dabei nun an Spaltungen einer Einzelanlage oder an eine, doppelte Anlage voraussetzende Inclusio foetalis (Foetus in foetu) denken. Man wird mit Sicherheit eine Missgeburt annehmen dürfen, wenn nicht nur Gewebe in mehrfacher Anzahl, sondern auch diese in eigenartiger regel- mässiger Gruppirung vorhanden sind. Betreffs der Literatur wird auf die ausführlichen Zusammenstellungen bei Kocher und Monod et Terrillon verwiesen Monod et Arthaud, Considerat. sur la Classification des tumeurs du test. Rev. de chir. VII, p. 165, 1887; Ehren- dorf er, Beitr. z. Kenntn. d. Hodengeschw. Arch. f. klin. Chir. 27, p. 336, 1882. Cysten und Adenome: Roth, Virch. Arch. 68, p. 101, 1876 und 81, p. 47, 1880; Wittergren. Norsk. med. Ark. IV, No. 20 u. 24, 1872; Hochenegg, Wien, med. Jahrb. I, 150, 1885; Monod et Arthaud, Arch. de phys. norm, et pathol. 1885, V, p. 233; Burdot, Etüde sur l'anat. path. et la pathogen, des Kystes sperm. These de Nancy 1887; A. Cooper, Bildung u. Krankh. d. Hodens, Weimar 1832 (Cystic disease); Malassez. Arch. de phys. norm, et path. 1875, II, 122; Perri- quet, Contribution ä l'etude de la maladie kyst. du testicule, These de Paris 1875, No. 55; Tedenat, Montpell. med. 50, p. 404, 1883; Hertzberg, Ueb. d Kystoma testis im Anschluss an einen Fall von Kyst. test. congen. Diss., Bonn 1885 (2jähr. Kind); Eve, Pathol. Trans. 38, 201, 1887 (tabellarische Uebersicht); Langhans bei Kocher, 1 c. p. 422; Silcock, Lancet I, 879, 1888 (reine Cystenbildung ohne Zeichen von Neubildung). Krebs: Birch-Hirschfeld, Arch. d. Hlk. IX, 537, 1868 (Nachweis durch Isolirung, dass am Rande der Krebsknoten durch Zellenvermehrung erweiterte Hoden- kanälchen vorhanden sind); Tizzoni e Poggi, Riv. clin. 1886 (Ausgang der Krebs- wucherung von den Samenzellen); Langhans bei Kocher, 1. c. p. 440, 1887. — Hodenkrebs bei Kindern: Monod, Progr. med. XII, p. 427, 1884.— Doppelseitiger Scirrbus des Nebenhodens bei freiem Hoden: Rockwell. Ann. of Surgery VIII, 446, 1888. — Krebs am dislocirten Hoden s. S. 315.343 Männliche Geschlechtsorgane. Sarcom: Monod et Terrillon, Arch. gen de med. 1879, K, p. 34 u. 325; Ehrendörfer, 1. c.; Kraske, Ctbl. f. Chir. 1880, 3; Schuckmann, Sarcom d. Hodens, Diss, Würzburg 1885; Seyler, Z. Casuistik d. Hodensarcoms, Diss., Greifs- wald 1887; Langhans, Virch. Arch 120, p. 58, 1890, fand auch in Hodensarcomen Glycogen. — Sarcom des 2. Hodens nach Entfernung des anderen wegen Lympho- sarcom: Hutchinson, Path. Trans. 40, p. 193, 1889. — Riesenzellensarcom: Malassez et Monod, Arch. de phys. 1878, 377. Gliosarcom: Cauchois, Bull, de la Soc. anat. de Paris 1872, 289. Congenitales Adenosarcom: Parker, Path. Transact. 36, p. 299, 1885. Myxosarcom, Myxom, Waldever, 1. c; Breuss, Wien. med. Woch. 1878, p. 767 (Wucherung bis ins linke Herz); Romano, Morgagni Disp. 1873, p. 297 (Fungus myxom.); Waldeyer, Virch. Arch. 47, p. 83, 1868. Chondrom: Paget, Med chir. Trans. 38, p. 247, 1855 (Wachsthum in Lymph- gef.)v Poinsot, Gaz. des hop. 1878. p. 826; Dauve, Mera. de ia soc. de chir. II, 1862, p. 160, 395, 728 (Bericht von Berand); Virchow, Onkol. I, 520, 1863. Osteom: E Neumann, Arch. d. Hlk. XVr, p. 92, 1875. Fibrom: Andry, Gaz. des hop. 1887, p. 479. Angioma cavernosum: Busch, Ueb. d. Verhalten d Samenkörp. bei ges. und kranken Menschen, Diss., München 1882. Myome: Hericourt, Rev. de med. 1885, p. 54; Condamin, Lyon. med. 1887, No. 39 (Leiomyome); Neumann, Virch. Arch. 103, p. 497, 1886 (Rhabdo- myom, 3'/.,jähr. Knabe). Teratome: Klebs, Hdb. p. 1011. 1876; Lang, Virch. Arch. 53, p. 128, 1871; Cornil et Berger, Arch. de phys. et path. 1885, 398; Pollard, Pathol. Trans. 37, p. 342, 1886; Power, ebenda 38, p. 224, 1887. Regressive Ernährungsstörungen. Der grösste Theil der hierher gehörigen Veränderungen ist in früheren Kapiteln schon erwähnt worden, denn so häufig die rück- gängigen Veränderungen sind, so wenig kommt ihnen doch eine selb- ständige Stellung zu. Am häufigsten und wichtigsten sind die Ver- kleinerungen des Hodens mit mehr oder weniger vollständigem Zugrundegehen der secretorischen Theile. Man nennt das kurzweg Atrophien, obgleich es streng genommen gar keine sind, sondern degenerative Veränderungen einerseits, hyperplastische andererseits, erstere an den Zellen der Kanälchen, letztere an der Wand derselben bezw. an dem interstitiellen Gewebe. Die Veränderung des inter- stitiellen Gewebes findet sich besonders bei der so häufigen entzünd- lichen Sclerose, der fibrösen Atrophie, welche sich an gonorrhoische, hämatogene, traumatische Entzündungen anschliesst. Bei denjenigen Atrophien, welche nicht entzündlichen Ursprung haben, kann das inter- stitielle Gewebe im Wesentlichen intact bleiben, während die Kanälchen- wandungen sich verdicken. Insbesondere sieht man die inneren Schichten nach dem Lumen zu sich vorwölben, meist in wellenförmigen Falten, und häufig unter wenigstens theilweiser Umwandlung des Gewebes in eine helle, hyaline, wie aufgequollene Masse (hyaline Verquellung). Dadurch kann das Lumen bis zum Verschwinden verengt werden, in dem mittlerweile an den Zellen ein fettigkörniger Zerfall, oft ver- bunden mit Pigmentbildung, eingetreten ist. Da auch die interstitiellen Zellstränge oft stärker pigmentirt sind, so erhält der Durchschnitt eine gelbbräunliche oder grau bräunliche Färbung und infolge der stärkeren Körnung der Zellen ein opakes, trübes Aussehen. Nach Langhans344 Geschlechtsorgane, gehen zuerst die Samenzellen zu Grunde, da man in den atrophirenden Kanälchen hauptsächlich Follikelzellen findet. In solcher Weise läuft der Process unter den verschiedensten Ver- hältnissen ab. So hei der senilen Atrophie, welche bald früher, bald später eintritt (man hat noch bei einem 94jährigen Manne Sperma- tozoon gefunden), bei der cachectischen, wie sie besonders bei Phthi- sikern auch ohne locale Tuberculose vorkommt, so bei der Druck- atrophie, welche sowohl bei Einwirkungen von aussen (Hydro- und Hämatocele, Hernien, Leistenhoden), wie bei Tumorbildung im Inneren des Hodens auftreten kann, aber allerdings erst nach längerer Zeit und bei stärkster Wirkung einzutreten pflegt, bei der neurotischen Atrophie, wie sie nach Verletzungen des Kleinhirns, Commotio cerebri, langwierigen Paraplegicn in einer Anzahl von Fällen beobachtet und künstlich bei Kaninchen durch Durchschneidung der Nerven erzeugt wurde, so bei den vasculären Atrophien, wie sie sowohl von den Venen aus (bei Varicocele) als von den Arterien aus (bei Verschluss der Art. sperm.) entstehen. Da bei der senilen Atrophie eine atheromatöse Veränderung der Arterien nicht zu fehlen pflegt, so dürfte das Wechsel- volle in ihrem Auftreten wenigstens zum Theil von dem Grade der Ge- fässveränderungen abhängig sein. Ueber Gangrän des Hodens habe ich bereits bei den Circulations- störungen und Entzündungen Mittheilung gemacht. Ueber reine degenerative Veränderungen ist nicht viel bekannt — vielleicht, weil nicht genügend danach gesucht worden ist. Vereinzelte Mittheilungen liegen vor über das Vorkommen körniger Degene- ration und Trübung des Epithels bei Typhus, fettige Degeneration desselben bei Potatoren. Letztere findet sich oft als einzige Folge von Druckwirkung, die nur bei höheren Graden die vorher erwähnte Atrophie bedingt. Verkalkung tritt ausser in Neubildungen und alten Ab- scessen auch in dem fibrösen Gewebe bei Siderose auf. Das Vorkommen von Glycogen in Adenomen, Carcinomen und Sarcomen ist bei den Geschwülsten erwähnt worden. Senile Atrophie: Desnos, Ann. des mal. des org. gen. 1886, p. 72; Arthaud, Etüde sur le testicule senile, These de Paris 1885. Neurotische Atrophie: Obolensky, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1867, No 32, hat experimentell bei Kaninchen durch Durchschneidung der Nerven Hodenatrophie erzeugt. Vasculäre Atrophie: Experimentelle Untersuchungen von Miflet (s. S. 316); Doubrowo, Gaz. med. de Paris 1876, p. 317. Parenchymatöse Veränderungen bei Typhus: Penomenow, Chir. Ctbl. 1879. Verfettung bei Säufern: Busch. Ueber das Verhalten der Samenkörperchen bei gesunden und kranken Menschen, Diss., München 1882. Hyaline Verquellung der Wandungen: Rusch, I.e.; Langhans bei Kocher, 1. c. p. 561, 1887 Von grösseren Parasiten ist der Echinococcus sowohl im Hoden wie im Nebenhoden gefunden worden.345 Männliche Geschlechtsorgane. 5. Scheidenliäute und Samenstraug. Ich fasse die Veränderungen der Scheidenhäute des Hodens und des Samenstranges zusammen, weil nach Erledigung der pathologischen Anatomie des Vas deferens (s. S. 306) die pathologisch wichtigsten Gebilde des Samenstranges, der Processus vaginalis peritonei und die Tunica vaginalis communis, sowohl genetisch wie in Rücksicht auf die vorkommenden Veränderungen mit den Scheidenhäuten in nächster Ver- wandtschaft stehen. Ueber die Entstehung und das normale Verhalten dieser Gebilde habe ich schon auf S. 312 die nöthigen Angaben gemacht. Wissbildungen. Es gibt eine ganze Anzahl von Missbildungen am Processus vaginalis peritonei, welche alle im Wesentlichen darauf hinaus- laufen, dass die Rückbildung des zwischen Hoden und Peritoneum ge- legenen Theiles nicht in normaler Weise vor sich geht, sondern dass auf grössere oder kleinere Strecken, hier oder da, an einer oder selbst an mehreren Stellen ein Kanal bestehen bleibt. Es kann der ganze Processus offen bleiben, so dass eine geschlossene Scheidenhöhle gar nicht existirt, sondern der Hoden frei in den Processus vaginalis vor- ragt; es kann über dem Hoden der Verschluss zustande gekommen sein, so dass die Scheidenhöhle vollkommen abgeschlossen ist, während der übrige Theil oder auch nur ein oberes Stück offen und in Ver- bindung mit der Bauchhöhle geblieben ist, es kann der Verschluss am unteren und am oberen Ende sich gebildet, in der Mitte ausgeblieben sein, es kann ein mehr oder weniger grosses Stück über dem Hoden erhalten, der ganze übrige Theil regelmässig zurückgebildet sein, es kann das oberste Ende offen, dann eine Strecke geschlossen, wieder eine Strecke offen und endlich das untere Ende wieder geschlossen sein; es kann endlich sich ereignen, dass beim Steckenbleiben des Hodens im Leistenkanal der in den Hodensack vorgestülpte Processus ganz offen ist oder nur in seinem peripherischen Ende, während er unterhalb des Hodens verschlossen ist. Bei völligem Defect des Hodens und Nebenhodens fehlt auch der Processus vaginalis, bei den abdomi- nalen Retentionen ist er sehr klein. An und für sich kommt den mangelhaften Rückbildungen keine wesentliche Bedeutung zu, aber dieselben sind wichtig, weil durch die- selben eine Disposition zu weiteren Veränderungen gegeben ist. Dahin gehört einmal die Ausdehnung der Kanalreste durch Flüssigkeit, durch wässerige (Hydrocele) oder durch blutige (Haematocele), worüber im Folgenden Genaueres angegeben wird, dahin gehört ferner in denjenigen Fällen, in welchen die Verbindung mit der Bauchhöhle erhalten ist, der Eintritt von Bauchhöhleninhalt in den Processus, die346 Geschlechtsorgane. Bildung einer Hernie. Es ist darüber schon im Band I, S. 871 Mit- theilung gemacht worden, ich will nur noch hinzufügen, dass auch in Fällen von Retentio inguinalis eine Darmschlinge an dem Hoden vorbei in die unteren Theile des Processus gelangen kann, sowie dass sowohl eine Hernie im oberen Theil mit einer Hydrocele im mittleren sich combiniren, als auch neben einer Hydrocele im mittleren Theil des Processus unabhängig von demselben eine .äussere oder innere Leisten- hernie vorhanden sein kann. Betreffs der Literatur wird auf die S. 315 und bei den Entzündungen an- gegebene verwiesen. Circulationsstörungen Es gibt congestive wie Stauungs-Hyperämien in den Schei- denhäuten wie am Samenstrang, welchen aber keine selbständige Be- deutung zukommt. AVohl aber beanspruchen eine solche die vorzugs- weise aus Hyperämien hervorgehenden varicösen Erweiterungen der Venen des Samenstranges (Varicocele). Man findet dabei ein je nach dem Grade der Veränderung mehr oder weniger dickes Convolut von weiten, durch die Haut wie Würmer anzufühlenden Gefässen, welche am Hoden hauptsächlich in der Gegend des Rete sowie am Schwanz des Nebenhodens hervorkommen, sich nach oben zu einem Bündel vereinigen, welches nach dem Leistenring zu dünner zu werden pflegt, sich aber noch durch denselben hindurch erstrecken kann. Man erhält den Eindruck, als sei die Zahl der Venen vermehrt, in Wirk- lichkeit ist hauptsächlich eine starke Schlängelung der regelmässigen Gefässe vorhanden, wenn auch die Zahl der grossen Venen dadurch wirklich vermehrt ist, dass kleine, die sonst kaum bemerkt werden, durch ihre Erweiterung zu grossen geworden sind. Infolge der Un- gleichmässigkeit der Erweiterung können zahlreiche sackige oder un- regelmässige seitliche Ausbuchtungen hervortreten. Die Wandungen sind wie bei ectatischen Venen überhaupt manchmal verdickt, beson- ders in Adventitia und Intima, manchmal im Gegentheil verdünnt. Es hängt das von der Schnelligkeit der Entwicklung und von der Dauer der Erweiterung ab. In den erweiterten Venen können partielle Throm- bosen mit folgender Bildung von Venensteinen, es können ausgedehnte Thromben sich bilden, es kann secundär eine Thrombophlebitis (z. B. nach Verletzung) entstehen. Nach längerem Bestand der Varicocele sind auch die Nebenhodenvenen stark erweitert und ist der Hoden, welcher unter dem Druck der erweiterten Venen eine horizontale Lage annimmt, infolge der Stauung und der daran sich anschliessenden De- generation der Epithelien mehr oder weniger atrophisch. Auch die Muskeln des Cremaster erleiden eine fettige Degeneration. Die Varico- cele kommt hauptsächlich zur Pubertätszeit vor und da so häufig, dass man sie in 10 — 20 pM. bei der Recrutirung gefunden hat. Aus dem Umstand, dass sie bei älteren Leuten viel seltener ist, ergibt sich, dass sie sich wieder zurückbilden kann. Das gilt besonders für jene Fälle, wo sie schnell, etwa infolge einer Muskelanstrengung, entstandenMännliche Geschlechtsorgane. 347 ist, oder wo sie an unbefriedigte geschlechtliche Aufregungen oder an consumirendc Krankheiten Avie Typhus (Schwächung der Wand) sich anschliesst, weniger da, wo sie als reine Stauungserscheinung infolge des Drucks von Hernien, Geschwülsten etc. entstanden ist. Sie kommt links sehr viel häufiger als rechts vor, wobei das gewöhnliche Tiefer- stehen des linken Hodens, die Einmündung der linken Vena spermatiea in die Nierenvene, der häufige Druck der gefüllten Flexura iliaca des Darmes zur Erklärung herangezogen werden können. Englisch hat am Kopfe des Nebenhodens bei Neugeborenen kleine feste Knötchen wiederholt beobachtet, welche nichts anderes sind als mit Thromben gefüllte Ausbuchtungen von Venen; sie sitzen an der Austrittsstelle der Gefässe aus dem Hoden. Abweichend von der seitherigen Annahme hat neuerdings Spencer (St. Bar- tholom, hosp. rep. 23, p. 137, 1887 und Pathol Trans. 40, p. 185, 1889; die Vari- cocelc auf die Persistenz fötaler Venen (des Nebenhodentheils des Wolf'schcn Kör- pers) zurückgeführt: einige der sonst atrophirenden Venen bleiben durchgängig und erweitern sich unter dem Einfluss der Pubertät oder schwächender Krankheiten. Eüglisch, Wien. med. Jahrb, 1875, p. 353; Dubreuil, Gaz. med. de Montpellier 1884 (cit. Monod et Terrillon, 1. c, p. 736) hat einen Mann gesehen, dessen Samenstrangvenen so massenhaft Phlebolithen enthielten, dass dadurch eine Ge- schwulst vorgetäuscht wurde. Sowohl innerhalb der Scheidenhäute des Hodens wie im Samen- strang können kleinere oder grössere Blutergüsse stattfinden, welche als Haematome bezeichnet zu werden pflegen. Ihre Ursachen sind Traumen (Stoss, Tritt etc.), zuweilen auch starke Wirkung der Bauch- presse (anstrengende Arbeit, Husten), aber in den meisten Fällen ist eine Disposition in Erweiterung der Venen des Samenstranges oder vor- gängiger Erkrankung der Scheidenhaut vorhanden. Das Haematoma funiculi wird als diffusum bezeichnet, wenn der ganze Sack der Tunica librosa bis zum Leistenkanal, ja bis zum inneren Leistenring und weiter mit Blut erfüllt ist, wodurch mächtige Anschwellungen be- wirkt werden können, als circumscriptum, wenn nur eine kleinere Blutung an umschriebener Stelle entstanden ist. Selbst von sehr grossen Hämatomen kann nichts übrig bleiben als eine gewisse Induration und Pigmentirung des Bindegewebes. Am Hoden ist häufiger das Blut zwischen Tunica vaginalis propria und communis (Haematoma extravaginalis, richtiger intervagi- nalis), seltener in der Scheidenhöhle, wohin es entweder von dem Samenstrang aus bei Haematoma funiculi gelangt ist (eine Möglichkeit, welche Kocher auch experimentell durch Einspritzen von Flüssigkeit in die Tunica vaginalis des Samenstrangs gestützt hat), oder es stammt aus den Gefässen der Scheidenhaut selbst. Bei unveränderter Haut kann das Blut sehr lange (14 Tage) flüssig bleiben, aber schliesslich gerinnt es, entfärbt sich, kann durch hineinwachsendes Bindegewebe organisirt werden, welches selbst pigmentirt wird. Häufiger ist die Scheidenhaut entzündlich verändert und dann nennt man die Ver- änderung Haematocele. Es wird bei den Entzündungen darauf zurückzukommen sein-Geschlechtsorgane 348 Sowohl bei allgemeinem Hydrops wie im Anschluss an eine aus localen Ursachen hervorgegangene Stauungshyperämie können ödematöse Schwellungen des Samenstrangs eintreten, welche der Hydrocele diffusa funiculi spermatici zuzurechnen sind, die ausserdem durch Platzen einer Hydrocele oder Spermatocele entstehen kann. In der Scheidenhaut ist unter solchen Verhältnissen meist nur ein geringer Erguss vorhanden, besonders bei allgemeinem Hydrops kann trotz starken Oedems des Scrotum die Scheidenhöhlc fast leer sein. Man bezeichnet einen solchen durch einfache Transsudaten erzeugten Erguss als Hydrops tunicae vaginalis im Gegensatze zu dem entzündlichen Erguss, welcher von Alters her den Namen Hydrocele trägt. In tropischen Gegenden kommt eine durch Anhäufung einer milchig getrübten Flüssigkeit in der Scheidenhöhle bewirkte Cele, die Galakto- cele vor, welche wahrscheinlich stets durch die Filaria sanguinis er- zeugt wird, die eine Lymphorrhagie bewirkt (Chylocele, Hydrocele chylosa). Mastin, Ann. of surg. VIU, 321, 1888, mit Literaturverzeichniss. Entzündungen. Es sind zu unterscheiden die Entzündungen der Scheidenhaut (Vaginalitis oder Periorchitis), diejenigen des Bindegewebes des Samenstranges (Funiculitis) und seiner Venen (Phlebitis funicu- laris) und endlich diejenigen der etwa noch vorhandenen Reste des Strangtheiles des Processus vaginalis, welche man der Kürze halber in Nachbildung des Wortes Periorchitis mit Kocher als Perispermatitis bezeichnen mag. Ihrem klinischen Verlaufe nach kann man acute und chronische Entzündungen unterscheiden, ihrer anatomischen Bedeutung nach exsudative und produetive, welche, wie so häufig, gerade an den serösen Häuten in einander übergehen bezw. derart aus einander her- vorgehen, dass eine exsudative Entzündung, wenn sie einen chronischen Verlauf nimmt, sich mit produetiven Processen verbindet. Doch gibt es auch mehr selbständige Formen von beiden Arten. Unter den Ursachen der Entzündungen spielt die Fortleitung aus der Nachbarschaft, besonders vom Nebenhoden eine grosse Rolle, demnächst Traumen aller Art, besonders auch Quetschungen, welche indessen auch nicht selten zunächst Epididymis und dann erst weitere Entzündungen bewirken, ferner die Einwirkung chemischer Substanzen (Injection von Jodtinctur), selten Allgemeinkrankheiten. Eine wesent- liche Rolle spielt das Lebensalter, denn es sind die Zeiten nach der Geburt und die erste Zeit der Geschlechtsreife, in welchen die meisten Entzündungen hier auftreten. Weiterhin spielen klimatische Verhält- nisse (Häufigkeit der Entzündungen in tropischen und subtropischen Gegenden) und endlich congenitale Abnormitäten (ungewöhnliche Aus- bildung oder Rückbildung des Processus vaginalis) eine Rolle. Die Entzündungen kommen nicht selten doppelseitig vor, bei einseitigem Auftreten ist kein durchgreifender Unterschied zwischen beiden Seiten.Männliche Geschlechtsorgane. 349 Die exsudativen Entzündungen sind in eiterige und seröse bczw. serös-fibrinöse zu scheiden. Bei der eiterigen Periorchitis findet sich die Scheidenhöhle durch eine gelbe, meist dünne eiterige Flüssigkeit ausgedehnt, während die Oberfläche der Serosa mit weichem, fibrinös eiterigem Belag ver- sehen ist, nach dessen Entfernung die Haut stark geröthet und matt aussieht. In einigen Fällen zeigte der Inhalt eine putride Beschaffen- heit und enthielt Gasblasen. Es kann eine eiterige Einschmelzung und Perforation der äusseren Scheidenhaut mit phlegmonöser Entzündung und Abscessbildung im Scrotalgewebe eintreten; es kann die Entzündung im Samenstrang weiterkriechen, Thrombophlebitis und Peritonitis er- zeugen, es kann aber auch eine Heilung unter Bildung von Adhäsionen zwischen den Oberflächen der Scheidenhaut zustande kommen. Waren schon Adhäsionen vorhanden, ehe die Eiterung begann, so kann diese sich auf einen kleinen Abschnitt beschränken, so dass nur ein abge- sackter Abscess sich bildet. Am häufigsten entsteht die eiterige Peri- orchitis an der schon erkrankten Scheidenhaut (besonders bei Peri- orchitis haemorrhagica produetiva), theils im Anschluss an Verletzungen, theils metastatisch; sie kann ferner bei Tripper sich entwickeln und wenn auch selten, bei Pyämie neben eitriger Entzündung an anderen serösen Häuten entstehen. Eine eiterige Spermatitis kommt fast nur secundär (bei be- stehender Hydrocele) und vorzugsweise infolge von äusseren Ein- wirkungen vor. Die eiterige Funiculitis endlich entsteht entweder durch Fort- leitung von der Scheidenhaut aus oder bei Tripper, häufiger durch Wundinfection nach Castration (wenigstens früher), nach Verletzungen u. s. w. In schweren Fällen kann sich zu der phlegmonösen Binde- gewebsaffection eine Thrombophlebitis hinzugesellen, welche selten zuerst entsteht. Die seröse und serös-fibrinöse Entzündung ist die haupt- sächliche Grundlage jener Ausdehnungen der Scheidenhöhle oder der Höhle von Resten des Scheidenfortsatzes durch wässerige Flüssigkeit, welche man als Hydrocelen bezeichnet. Wenn auch nicht bei jeder Hydrocele der entzündliche Charakter deutlich ausgeprägt ist, so zeigt doch die Zusammensetzung der Flüssigkeit, dass man es nicht mit einem einfachen Transsudat, sondern mit einem Exsudat zu thun hat, dass also jedenfalls kein passiver, sondern ein aktiver Hydrops vorliegt. Bei der acuten Periorchitis serofibrinosa oder Hydrocele vaginalis acuta ist die in der Scheidenhöhle enthaltene Flüssigkeit klar oder durch beigemischte Leukocyten und Epithelzellen leicht ge- trübt, zuweilen durch rothe Blutkörperchen röthlich gefärbt. Die Ober- flächen sind mit einem Fibrinbeiag versehen, welcher nach Langhans theils auf theils unter dem Epithel liegt. Sowohl das Epithel wie die oberste Schicht des Gewebes erleidet nach ihm eine fibrinoide Umwand- lung, so dass die Fibrinmembran sowohl aus Exsudat- wie aus Gcwebs- fibrin besteht. Das subseröse Bindegewebe ist ödematös geschwollen. Als Ursachen für acute fibrinöse Entzündung sind nach Kocher350 Geschlechtsorgane. in absteigender Reihenfolge zu nennen Jodinjektionen, Gonorrhö, In- fektionskrankheiten (Scharlach), Contusionen, doch lässt sich nicht immer die Ursache sicher erkennen, vor allem nicht bei kleinen Kindern, wo sie häufig vorkommt. Die acute Entzündung kann heilen, ohne eine wesentliche Störung zu hinterlassen, häufig aber bilden sich Ver- dickungen und selbst Verwachsungen der Scheidenhautblätter aus und geht die Affection in ein chronisches Stadium über (Periorchitis pro- duetiva, adhaesiva). Die chronische seröse Periorchitis, chronische vaginale Hydrocele kann aus einer acuten hervorgehen, aber auch von vorn- herein schleichend sich ausbilden. Es können während des Bestehens der Erkrankung Exacerbationen auftreten, so dass die Flüssigkeit schubweise sich vermehrt. Die Menge derselben kann eine recht be- trächtliche werden und in den schlimmsten Fällen 1—3 Liter betragen. Sie entbehrt des Fibrins, enthält aber sehr reichlich fibrinogene Sub- stanz und bildet schon beim Stehen an der Luft fibrinöse Gerinnsel. Ihr Eiweissgehalt beträgt ca. 5pCt., an zelligen Elementen pflegt sie arm zu sein, dementsprechend ist sie meist klar, hell weingelb oder grünlich gefärbt. Aber es gibt viele Ausnahmen. Röthliche, bräunliche Färbungen sind nicht selten, geradezu häufig ist die Beimischung von Cholestearintafeln, welche der ganzen Flüssigkeit, besonders aber der Oberfläche ein glitzerndes Aussehen verleihen. Das milchige Aussehen der Flüssigkeit der Hydrocele chylosa ist schon früher erwähnt worden, ebenso wie der Gehalt an Spermatozoen (Hydrocele spermatica), welcher sowohl vom Platzen einer Spermatocele wie von dem Ein- dringen von Samen durch das Roth'sche Vas aberrans der Hydatide herrühren kann. Die Scheidenhaut selbst erscheint bei der chronischen Hydrocele zunächst getrübt, mehr gleichmässig oder fleck- und leisten- förmig verdickt durch ein zellenarmes, der Oberfläche parallel geschich- tetes Bindegewebe. Je länger die Hydrocele besteht, um so stärker pflegt diese Verdickung zu sein, um so häufiger sieht man auch als Reste gelegentlicher kleiner Blutergüsse rostbraune, fleckweise Färbung. Da auch Verwachsungen, welche von der Uebergangsstelle des parietalen Blattes auf den Nebenhoden auszugehen pflegen, nicht fehlen, so ist die Bedeutung der produktiven Vorgänge klar zu erkennen. Der Pro- cess muss also anatomisch als Periorchitis serosa et produetiva bezeichnet werden. Der Hoden hat in der erweiterten Scheidenhöhle in der Regel hinten unten seinen Platz; er kann lange Zeit sein Volumen und seine Gestalt recht wohl behalten (Fig. 75), also weit in die Höhle vor- springen, aber schliesslich kann er doch auch so erheblich abgeplattet werden, dass er nur noch eine geringe Vorragung bildet. Da dabei seine Oberfläche von schwieligem Gewebe eingenommen zu sein pflegt, so kann es schwer werden, ihn überhaupt aufzufinden. Der Neben- hoden ist sehr häufig im ganzen, besonders aber an der Cauda ver- dickt und oft schwer vom Hoden zu trennen. Obwohl Hoden und Nebenhoden der Atrophie anheimfallen können, so entspricht der Zu- stand des Parenchyms doch keineswegs immer dem äusseren ScheinMännliche Geschlechtsorgane. 351 und ausserdem ist die Atrophie, wo sie vorhanden ist, keineswegs not- wendig Folge der Hydrocelc, sondern oft schon vor ihr vorhanden ge- wesen. Der Cromastcr ist bald als hypertrophisch, bald als atrophisch von den Untersuchern angegeben worden. Fig. 75. Hydrocele tunicae vaginalis propriae testis: ',2 nat. Grosse, t Hoden im Durchschnitt, mit grosser Hydatide, bei v unregelmässige knorpelartige Verdickung der Wand des Hydrocelensackes. Die chronische Hydrocele bildet die häuligste Erkrankung der Scheidenhaut. Sie findet sich besonders oft in der ersten Zeit der Geschlechtsreife, aber auch ungemein häufig bei kleinen Kindern, bei Fig. 76. Hydrocele cystica funiculi spermatici. Gekocht. Präp. Nat. Grösse. C Cyste mit vorspringenden Wandleisten, 0 Hoden, T Tnnica vaginalis. denen sie sogar angeboren sein kann. Die Ursachen sind im wesent- lichen dieselben wie bei der acuten Hydrocele; es kommen noch die Fälle hinzu, wo die Hydrocele nicht entzündliche Veränderungen des Hodens und Nebenhodens begleitet.352 Geschlechtsorgane. Die Perispermatitis oder Hydrocele funiculi spermatici ist, auch wenn sie acut auftritt, eine mehr serös entzündliche Affektion. Sie verdankt ihre Entstehung vorzugsweise mechanischen Schädlich- keiten. Bei einem Theile der hierher gehörigen Fälle ist die Flüssig- keit vielleicht gar nicht an Ort und Stelle exsudirt, sondern aus der Bauchhöhle dahin getrieben worden. Das setzt natürlich eine Verbin- dung des Hydrocelensackes mit der Bauchhöhle voraus. Häufiger ist die chronische serös-produktive Perispermatitis, welche ganz überwiegend in jugendlichem Alter vorkommt. Die reine, d. h. gegen die Bauch- höhle einerseits und gegen die Scheidenhaut andererseits abgeschlossene Hydrocele funiculi kann je nach der Ausdehnung, in welcher, und der Stelle, an welcher der Processus vaginalis erhalten ist, eine Hydr. fun. totalis (der ganze Kanal offen), intrainguinalis (der Leisten- theil offen), extrainguinalis (der Theil ausserhalb des Leistenkanals offen) und cystica (Fig. 7G) (nur kleinerer umschriebener Theil offen) sein. Zuweilen erreicht die H. fun. eine sehr erhebliche Grösse und dringt auch, den Hoden zur Seite drängend und mehr oder weniger überdeckend, nach unten hin vor. Man kann sie dann als H. fun. extravaginalis bezeichnen. Ausser den beiden erwähnten Hauptformen von Hydrocelen, der H. vaginalis und H. funiculi gibt es noch eine ganze Anzahl von Unterarten. Eine habe ich schon erwähnt: die Hydrocele communicans, bei welcher eine offene, wenn auch in der Regel nur enge Verbindung mit der Bauchhöhle besteht. Die H. fun. communicans hat man auch H. peritoneo-funicularis genannt, die H. vagin. communicans dagegen H. peritoneo-vaginalis. Bei ihr ist der ganze Pro- cessus vaginalis offen geblieben. Nicht selten ist nur das unterste Ende mit der Scheidenhaut in offener Verbindung, wodurch dann die Hydrocelenblase die Gestalt einer Birne enthält. Ks kann gleichzeitig eine H. vaginalis und funicularis vorhan- den sein, also ein doppelter Sack, aber unter H. bilocularis versteht man nur jene Fälle, wo Hydrocelensäcke direkt oder durch einen Kanal miteinander in offener Verbindung stehen. Man unterscheidet eine H. biloc. intraobdominalis und extra- abdominalis. Bei ersterer liegt der eine Sack in der Bauchhöhle, der andere im Leistenkanal oder im Scrotum. Der intraabdominale Sack kann eine sehr erhebliche Ausdehnung gewinnen; seine intraabdominale Lage ist entweder dadurch entstanden, dass ein ursprünglich intrainguinal gelagerter Sack in die Bauchhöhle gedrängt worden ist, oder dadurch, dass er seine Entstehung einer abnormen Bildung des Processus (z B. Divertikelbildung) verdankt. Einigemal ist dabei Itetentio testis vorhanden gewesen. Bei der extraabdominalen bilocularen Uydrocele liegen ent- weder beide Säcke im Scrotum (H. Dil. scrotalis), oder nur einer und der andere in der Leistengegend (H. bil. inguinalis) oder in der Dammgegend (H. bil. peri- ne alis) Eine scrotale Form entsteht, wenn an der Scheidenhaut ein Divertikel vorhanden ist (sie hat schon im normalen Zustande oft kleine blindsackförmige Aus- stülpungen), eine inguinale kann durch Verbindung einer vaginalen mit einer funi- culären Hydrocele entstehen, aber auch wie die perineale durch Ruptur einer vagi- nalen mit seenndärer Abkapselung der ausgetretenen Flüssigkeit. Es gibt noch mehrsackige Hydrocelen (H. multilocularis), sowohl vaginale wie funiculäre. An der Scheidenhaut können sie z. B. entstehen, wenn mehrfache Verwachsungen vor- banden sind, durch welche die Scheidenhöhle in eine Anzahl Fächer getrennt wird, an dem Samenstrang bieten sich verschiedene Möglichkeiten der Entstehung aus Resten des Wolff'schen Ganges, aus der Paradidymis, aus Lymphgefässen (Lympho- celen). In einzelnen Fällen mag es sich auch um Echinococcen gehandelt haben. Eine seltene Form von Hydrocele hat kürzlich Bramann beschrieben: eine Cyste unterhalb eines retinirten Hodens, aus dem abgeschlossenen, leer gebliebenen unteren Ende des Processus vaginalis entstanden. Endlich sei noch erwähnt, dass es auch eine Hydrocele herniosa gibt, d. h. eine Flüssigkeitsansammlung in dem leeren353 Männliche Geschlechtsorgane. und gegen die Bauchhöhle abgeschlossenen Bruchsack einer Inguinal- und Crural- hernie. Zum Unterschied von einer Hydrocele funiculi ist die herniöse von einer Schicht von Fettgewebe umgeben und liegt stets dicht an den betreffenden Ringen des Austrittskanals. Funiculitis: Turner, Abscess im Samenstrang, Lancet 1886, I, p. 443; Cou- sin, Des inflammations en masse du cordon spermatique, Thrse de Paris, 1887, No. 45. Putride Periorchitis mit Gas: Demarquay, Essai de pneumatol. med. 18G6, p. 384 Hydrocele: Virchow, Onkol. I, 156, 1863; Genzracr, Volkmann's Samml. klin. Vortr. No. 135; Langhans bei Kocher, 1. c. p. 55, 1887; Wechselmann, Ueber Hydroc. neonatorum, Arch. f. klin. Chir. 36, p. 627, 1887 (.unter 270 Neugeb. 37 Ehdrocelen, dabei 14 communicirende). Bramann, D. Proc vaginalis und sein Verhalten bei Störung des Descensus tcsticulorum, Arch. f. klin. Chir. 40, p. 101, 1890. Wegen der sehr zahlreichen Arbeiten über die einzelnen Formen wird auf die Specialarbeiten (Kocher, Monod et Terrillon) verwiesen. Wenn auch bei der chronischen Hydrocele schon produktive Prozesse vorkommen, so spielen sie doch im Ganzen gegenüber der Exsudation eine mehr untergeordnete Holle, denn es gibt grosse und alte Hydrocelen, bei welchen kaum eine Verdickung der Scheidenhaut vorhanden ist. Darum muss als besondere Affektion eine Entzündung abgetrennt werden, bei welcher, wenn auch Exsudation vorhanden sein kann, doch die Hauptsache eine Neubildung von Gewebe ist, und zwar von Bindegewebe, welches ungemein reich ist an weiten Gefässen, die leicht zu kleineren und grösseren Blutungen Veranlassung geben. Da der Prozess, welcher ähnlich auch an dem Bauchfell vorkommt (Bd. I, S. 1000), mit der unter dem Namen der Pachymeningitis produetiva haemorrhagica bekannten Affektion die grösstc Aehnlichkcit hat, so bezeichnet man ihn am besten als Periorchitis produetiva hae- morrhagica. Das von ihm erzeugte Resultat, nämlich eine Verdickung der Scheidenhaut mit Blutungen in der Wand und auf der Wand und mit in der Regel wenigstens blutiger Beschaffenheit des Inhalts, kann den eingebürgerten Namen der Haematocele bewahren. Eine scharfe Trennung zwischen Hydrocele und Haematocele ist freilich nicht möglich, da die letztere häufig aus der ersteren hervor- geht. Aber sie kann doch auch unabhängig von solcher auftreten und zwar entweder ganz idiopathisch, wenigstens ganz unbemerkt und all- mählich, oder nachweislich im Anschluss an einen traumatischen Blut- erguss. In der Regel erhält man die Affection erst in einem vorgeschrit- tenen Stadium zur anatomischen Untersuchung, aber es liegen doch einige Beobachtungen vor, aus welchen sich ergibt, dass, abgesehen von den Fällen, in welchen der Prozess mit einer grösseren Blutung einsetzt, zunächst ein Fibrinhäutchen sich bildet, unter welchem eine Schicht von Granulationsgewebe folgt. Nach der Angabe von Lang- hans soll auch hier neben fibrinöser Exsudatbildung eine fibrinoide Umwandlung der obersten Gewcbsschichten vorkommen. Auf jeden Fall spielt aber die Fibrinbildung nur eine Nebenrolle, die Hauptsache ist eine immer zunehmende Bildung von Gewebe in der Wand, wo- durch diese eine immer beträchtlichere Dicke (bis zu 1 '/2 cm) erreicht. Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 2:i354 Geschlechtsorgane. Die Wand kann auf dem Durchschnitt ein mehr gleichförmiges Aus- sehen darbieten oder verschiedene Schichten erkennen lassen, am häu- figsten 2 (Kocher), von welchen die äussere aus derbem, faserigem Bindegewebe besteht, während die innere neben Herden von Granu- lationsgewebc, Platten oder Höcker und Zapfen von sehr dichtem, knorpelartigem (s. Bd. I, S. 1U7 Perisplenitis cartilaginca) Bindege- webe, Blutungen, frischere, oft in Form von kleinen Hämatomen, oder ältere, in Entfärbung einerseits und Pigmentbildung andererseits be- griffene, Kalkplatten, zuweilen sogar Knochenplatten enthält. Ihre Farbe ist je nach dem Vorwiegen dieser oder jener Bestandtheile gelb, roth, braun, in der verschiedensten Weise gemischt und gefleckt. Die innere Oberfläche dieses starren Balges ist in der Kegel sehr unregel- mässig gestaltet, häufig mit frischen oder älteren Blutgerinnscln be- deckt. Der Balg umschliesst eine mehr oder weniger grosse Höhle, deren Inhalt zwar zuweilen (in abgelaufenen Fällen?) dieselbe Beschaffenheit hat, wie bei den Hydrocelcn, aber in der Regel blutig ist, oft dickflüssig, selbst breiartig, mit alten Blutgerinnseln versehen, von rothbrauner, chocoladenartiger, seltener weisser, milchiger Farbe. Mei- stens ist sehr viel Cholestearin vorhanden, welches gelegentlich die Hauptmasse des Inhaltes ausmacht. Die Bindegewebsbildung ist nicht ausschliesslich eine oberflächliche, vielmehr ist nicht nur die seröse Haut selbst, sondern auch das sub- seröse Gewebe stark verdickt. Der Hoden ist in der Regel ganz ab- geplattet und nur als flacher Vorsprung zu sehen, manchmal kaum aufzufinden. Auch seine Albuginea und von ihr ausgehend das inter- stitielle Gewebe kann eine Verdickung erfahren, unter der eine Atrophie der Drüsenkanälchen sich ausbildet. Aber auch ohne eine solche sind degenerative Veränderungen an den Kanälchenzellen bei älteren Häma- locelen regelmässig vorhanden. Der Nebenhoden liegt nicht immer dicht beim Hoden, sondern lateralwärts in convexem Bogen; auch er ist oft stark indurirt. Die Hämatocele vaginalis kann Faustgrösse, ja das Doppelte und mehr erreichen. Sie kommt hauptsächlich bei älteren Leuten zur Untersuchung, hat dann aber oft schon viele Jahre bestanden. Unter den Ursachen spielen Traumen, wiederholte chemische Einwirkungen (Jod-, Aleohol-, Carbol-Einspritzungen) die Hauptrolle als direkte, als Prädisposition wirken bestehende Veränderungen, besonders Hydrocele, Circulationsstörungen, auch vielleicht allgemeine Verhältnisse. Seltener als die vaginale ist die funiculäre Haematocele. Sie kann ihre Entstehung einer der Periorchitis in jeder Beziehung glei- chenden Perispermatitis haemorrhagica verdanken, aber es kom- men grade hier auch extravaginale Haematocelen vor, welche nichts anderes sind als abgekapselte Blutungen im Bindegewebe. Sie können auch dann noch mit einer Hydrocele in Verbindung stehen, indem das Platzen einer solchen die Ursache für die Entstehung der Blutung sein kann. Schon daraus ergibt sich, dass hier die trauma- tische Aetiologie vorherrscht.355 Männliche Geschlechtsorgane. Der häufige Zusammenhang der Haematocele mit Hydrocelen macht es begreiflich, dass ähnliche Unterarten, wie sie von den Hydrocelen angeführt wurden, auch bei den Haematocelen vorkommen. Es hängt mit dem eigentümlichen Verhalten der Bindegewebs- neubildung bei der Haematocele zusammen, dass hierbei Verwachsungen nicht einzutreten pflegen. Dafür kommt unter zahlreichen anderen Ver- hältnissen eine Periorchitis adbaesiva zustande. Dieselbe kann eine totale sein, so dass die ganze Scheidenhöhle obliterirt ist, sie kann als partielle nur einzelne Theile (besonders die Umschlagsstelle des parie- talen Blattes auf den Nebenhoden) betreffen, an denen dann entweder eine straffe Verwachsung entsteht oder längere Pseudoligamente die beiden Oberflächen verbinden. Verwachsene und freie Stellen können in grösserer Zahl miteinander abwechseln. Die Verwachsungen der Scheidenhaut sind schon bei jüngeren Männern nicht selten, bei älteren aber noch weniger. Chronische Orchitis, besonders syphilitische, Tuber- culose, Geschwulstbildungen aller Art werden häufig von ihr begleitet. Es gibt endlich noch eine Unterart der produktiven Peri- orchitis, welche charakterisirt ist durch eine umschriebene Gewebs- neubildung. Schon bei der einfachen produktiven Entzündung, wie sie bei Hydrocele auftreten kann, sieht man häutig eine ungleichmässige Verdickung in Form von Platten, Beuteln, leistenförmigen u. s. w. Vor- sprüngen, hier aber handelt es sich um warzige, polypöse, verzweigte, manchmal baumförmig verästelte, mit breiterer oder schmälerer Basis aufsitzende oder selbst gestielte Auswüchse (Periorchitis villosa, verrucosa), 'welche hauptsächlich an der Scheidenhaut des Nebenhodens ihren Sitz haben. Man bringt diese Auswüchse mit den normalen gefässhaltigen, von mehrschichtigem Epithel überzogenen Zöttchen in Zusammenhang, welche sich nach Luschka constant am scharfen Rande des Nebenhodens sowie am Hoden finden. In der Scheidenhaut ist dabei häufig Hydrocelenflüssigkeit vorhanden, aber dies ist nicht nothwendig und schon Virchow, welcher die Alfektion als Peri- orchitis prolifera beschreibt, hat in seiner Onkologie hervorgehoben, dass man in den letzteren Fällen zweifelhaft sein könne, ob man sie nicht den neoplastischen Bildungen zurechnen müsse. In den Excresccnzen, deren Spitzen gern eine rundliche Gestalt annehmen, lagern sich nicht selten Kalksalze ab, besonders dann, wenn dieselben sich von ihrem Stiel losgelöst haben und als freie Körper in der Scheidenhöhle liegen. Solche Körper sind rundlich, oval, ab- geplattet, eckig; ihre Grösse wechselt von der kleinsten bis zu Kirsch- kern- und Mandelgrösse. Die meisten bestehen aus derbem Bindegewebe mit mehr oder weniger grossem verkalktem oder verfettetem Centrum, aber es handelt sich nicht immer um abgerissene pathologische Ex- crescenzen, sondern es kann auch eine Hydatidc zu einem freien Körper werden und es können aus dem Inhalt zusammengclagcrte Epithelzellen oder Cholestearinkrystallc kleine, weiche freie Körper bilden. Ob solche auch aus Blutgerinnseln entstehen können, steht noch dahin. Hämatocele: Riedel, Ein Beitr. z. Path. und Thcr. der Haem. tun. vag. Diss., Halle 1886; Reclus, Gaz. hebd. 1886. p, 630; Langhans hei Kocher, 23*356 Geschlechtsorgane1. 1. c. p. 100, 1887; Ozenne, Gaz. hebd. 1888, No. 13; Lcgueu, Arch. gen. de med. 1890, I, 193 (Vaginal, funicul. haemorrh.): Pilliet, Compt rend. de la soc. de biol. 1887, IV. 324 (Zustand des Hodens); Reverdin, Ann. des mal. des org. gen. ur. f, 417, 1883 (H) dro-hematocele par rupture de la tun. vagin. . Knochenbildung bei produktiver Periorchitis: Cohn, Orchidomening. ossif. Diss., Halle 1863; refer. Virch. Arch. 29, p. 478, 1864; Barigaudin, Gaz. des hop. 1863, p 303. Freie Körper: Luschka, Virch. Arch. VT, 321, 1854; Virchow, 1. c; Ma- lassez, Bull, de la soc. anat. de Paris, X, 1870, p. 31; Vauthier, Rev. med. de la Suisse rom. IV, 369, 1884; Hochenegg, Wien. med. Jahrb. 1885, p. 407. Infectiöse Granulationsgeschwülste kommen an der Scheidenhaut und im Samenstrang nicht häufig vor. Selbst die Tuberculose ist keineswegs so häufig als man nach der Häufigkeit der Hodentuberculosc erwarten sollte. Eine adhäsive Periorchitis ist dabei häufiger als eine tuberculose, doch gibt es auch ausgeprägte Fälle einer solchen, wo neben flüssigem Exsudat zahl- reiche disseminirte Tuberkel der Serosa vorhanden sind. Dass nach eingetretener Verwachsung ein Uebergreifen des tuberculösen Processes auch auf die Scheidenhäute stattfinden kann, ergibt sich ohne weiteres aus dem über den Fungus tuberculosus (S. 324) Gesagten. Seltener noch als die eine Hodentuberculose begleitende ist die selbständige Tuberculose, welche indessen sowohl in Form der disseminirten Miliar- tuberculose wie in Gestalt grösserer tuberculöser Granulome ebenfalls vorkommt. Am Samenstrang kann ein Uebergreifen der Tuberculose vom Vas deferens aus stattlinden. So häufig die Syphilis eine adhäsive Periorchitis erzeugt, so selten bewirkt sie gummöse Neubildungen. Am Samenstrang ist ebenfalls zuweilen eine fibröse Verdickung neben Orchitis syphilitica vorhanden, Gummata sind grosse Raritäten. Scheidenhauttuberkel bei allgemeiner Miliartuberculose: Bulteau, Bull, de la soc. anat. 1875, p. 747 (8jähr. Kind). Syphilis des Samenstrangs: Lancereaux, Traite de la syph. 1866, p. 279; Broca, Gaz. hebd. 1883, p. 181; Lhonneur, Bull, de la soc. anat. de Paris, 1856, p. 12. Progressive Ernährungsstörungen. Es kommen an der Scheidenhaut und dem Samenstrang verschie- dene der Bindesubstanzreihe angehörige Geschwülste primär vor, hauptsächlich Lipome, Fibrome, Myxome, Sarcome, theils rein, theils in Mischformen. Bei manchen Geschwülsten liess sich der Aus- gangspunkt gut feststellen, bei anderen, insbesondere den grösseren, war es oft sehr schwierig zwischen Scheidenhautgeschwulst und Samen- stranggeschwulst zu unterscheiden. Auch eine Abgrenzung gegen die Nebenhodengeschwulst ist nicht immer sicher zu machen. Es lassen sich mit Kocher drei Gruppen unterscheiden, funiculäre Geschwülste mit nur lockerer Anheftung, extra vaginale, welche nur in be- schränkter Ausdehnung der Scheidenhaut aufsitzen und nach dem Samen- strang zu oder nach irgend einer Seite nach aussen hin sich entwickelt357 Männliche Geschlechtsorgane. haben, vaginale, welche meist diffus in. der Tunica vaginalis propria sitzen und den Hoden in mehr oder weniger grosser Ausdehnung be- decken und umgeben. Die letzteren haben oft die grösste Aehnlichkeit mit vaginalen Ilämatocclen und sind wiederholt mit solchen verwechselt worden. Die Mehrzahl der Geschwülste kommt bei älteren Leuten vor, nur die sarcomatösen auch schon bei jüngeren, selbst Kindern. Die Lipome sind nur ausnahmsweise an der Tunica vaginalis, dagegen schon öfter am Samenstrang beobachtet worden, wo sie von jenen Fettträubchen ausgehen, welche als Aequivalente des subserösen Fettes von der Tun. vag. communis umschlossen werden. Sie haben dem entsprechend einen lappigen, knolligen Bau, entwickeln sich zu- nächst in rundlichen, häufiger länglichen Massen innerhalb der gemein- samen Scheide, können dieselbe aber auch durchbrechen und ins sub- cutane Gewebe gelangen, wo übrigens auch primäre Lipome vorkommen. Ein Gewicht von 2,5 Kilo ist nichts ungewöhnliches; man hat Fett- geschwülstc bis zum Gewicht von 10 Kilo beobachtet. Auch das sog. diffuse Lipom, wie es besonders vom Hals (Fetthals) bekannt ist, fehlt nicht; es erstreckte sich in einem Falle auf die Bauch wand und den Oberschenkel. Wiederholt sind Recidivc nach Exstirpation von Lipomen, die demnach wohl Mischgeschwülste waren, beobachtet worden. Fibrome können in den 3 erwähnten Typen auftreten, sind aber am häufigsten als umschriebene Scheidenhautgeschwülste, welche extra- vaginal sitzen, beobachtet worden. Sie bilden meistens lappige Tumoren von fester Consistenz (Fibroma durum), die manchmal verkalkte Partien enthalten, seltener sind sie weich, succulent, wie ödematös (Fibroma molle, molluscum); sie können Faustgrösse erreichen. Diffuse vaginale Fibrome sind nicht scharf zu trennen von gewissen Formen produktiver Orchitis. Relativ häufig sind Myxome, theils rein, hauptsächlich als Misch- geschwülste (Myxofibrom, Lipomyxom, Myxosarcom) beobachtet worden, nur ausnahmsweise chondromatöse und myomatöse Neubil- dungen. Unter den Sarcomen überwiegen diejenigen, welche als diffuse sarcomatöse Infiltration der Scheidenhaut auftreten. Da sie in den Hoden vordringen, so kann es gegebenen Falles schwer sein, zu ent- scheiden, ob ein primärer oder secundärer Scheidenhauttumor vorliegt. Die circumscripten Samenstrangsarcome, welche bis 3 Kilo schwer ge- funden wurden, haben grosse Aehnlichkeit mit extravaginalen Häma- tocelen, die diffusen vaginalen mit der vaginalen Hämatocele. Als lymphoide, anscheinend von der Venenwand ausgehende Neubildungen sieht Englisch gestielte kleine Knötchen an, welche er nicht selten bei neugeborenen Kindern im Samenstrang beobachtet hat. Dieselben scheinen sich später zurückzubilden. Sie können durch Blu- tungen im Innern Veränderungen erleiden. Ausser den primären Geschwülsten kommen alle die Formen, welche in den Nachbarorganen, besonders im Hoden und Nebenhoden entstehen, auch als fortgeleitete Geschwülste an der Scheidenhaut und im Samenstrang vor. Das Einwachsen von Geschwülsten in die Venen des Samenstranges wurde beim Hoden schon erwähnt.Geschlechtsorgane. 358 Allgemeine Literatur: Brossard, Arch. gen. de med. 1884, IT, p. 267 (19 Fälle zusammengestellt): Ehrendorfer, Arch. f. klin. Chir. 27, p. 336, 1881; Dohne, Infect. Geschwülste am Scrotum, Chir. Ctbl. 1884. 2; Watson, Lancet 1885, I, 792 (nicht maligne); Alombert-Goget, Des tumeurs solides du cordon spermatique, These de L\ on, 1887, No. 387. Veigl. auch die bei den Hodenge- schwülsten angegebene Literatur. Lipome: Park, Transact. of the amer. surg. Soc. IV, p. 263 und Annal. of surg. III, p. 356, 1886 (Tunica vaginalis); Curling, I.e.; Brossard. Bull, de la soc. anat. de Paris, 1882, p. 432. Fibrome: Dubois, Gaz. des bop. 1864, p. 47 (Samenstrang, Sarcom?): Poisson, Des tum fibr. perididym., These de Paris 1858, No 290; Baizeau, L'union med. 1861, II, p. 451 Myxome: Pepper, Med. Times and Gaz. 1885, I, p. 180; Kocher, 1. c., p. 188; Elmendorfer, 1. c. (plexiformes Lipomyxom). Chondrom, reines, gelappt: Curling, 1. c. Myxochondrosarcom: Pepper, Path. Trans. 36, p. 297, 1885. Myom: Trelat, Journ. de med. et chir. prat. 1880, p. 259. Sarcome: Ausser den schon erwähnten Mischformen: Reverdin, Rev. med. de la Suisse rom. VI, 205, 1886 (vaginal, 7jähr. Kind); Lamarque, Journ. de med. de Bordeaux, 1888. Drüsengeschwülstchen im Samenstrang: Englisch, Wiener med. Jahrb. 1875, p. 353. Von grösseren Parasiten ist der Echinococcus beobachtet wor- den. Ueber die Häufigkeit seines Vorkommens lässt sich nichts Sicheres sagen, da früher zwischen multiloculärer Hydrocele und Echinococcus nicht scharf genug unterschieden wurde. 6. Hodensack. Für den Hodensack gilt, was ich früher von der Penishaut gesagt habe, er weicht in pathologischer Beziehung nicht wesentlich von der übrigen Haut ab, hat aber doch manche Eigenthümlichkeiten, so dass ich ihn hier kurz besprechen will. Die Haut des Scrotum ist sehr elastisch und contractil, letzteres unter Mithülfe der glatte Muskelfasern enthaltenden Tunica dartos. Subcutanes Fett fehlt, Lyraphgefässe und Blutgefässe, welche letzteren doppelten Ursprung haben (die vorderen gehören dem Femoralgebiet, die hinteren dem der Hypogastrica an), sind sehr reichlich vorhanden. Die wichtigsten Missbildungen wurden schon früher erwähnt, die Spaltung bei Hypospadie und Hermaphroditismus, die Hypoplasie bei Anorchidie und Ectopie. Von Circulationsstörungen sind Blutungen durch Traumen zu erwähnen, welche infolge der lockeren Beschaffenheit des subcutanen Gewebes eine sehr beträchtliche Ausdehnung gewinnen können. Da beide Scrotalhälften durch ein Septum getrennt sind, so kann die Blut-359 Männliche Geschlechtsorgane. anhäufung eine einseitige sein. Es kann das Blut relativ lange als abgeschlossener geschwülstartiger Erguss verharren (Haematoma scroti). Aus einer Stauungshyperämie geht leicht eine öderaatöse An- schwellung hervor, welche bei allgemeiner Stauung (durch Herz- fehler etc.) relativ frühzeitig hier auftritt. Locale Circulationsstörungen durch Compression der Venen im Samenstrang (Blutung, Geschwulst- bildung, Narbe nach Varicocelenoperation, Bruchband etc.) können den- selben Erfolg, nur natürlich einseitig, haben. Vorübergehende Oedeme werden bei anämischen Kindern beobachtet, falsche können durch Platzen einer Hydrocele erzeugt werden. Ein acutes umschriebenes, nicht entzündliches, vielleicht neuropathisches Oedem ist auch an dem Scrotum wie am Penis beobachtet worden. Entzündungen führen in den einfachsten Fällen ebenfalls nur zu Oedem, welches als collaterales besonders bei Entzündungen der Scheidenhaut, des Hodens und Nebenhodens, aber auch gelegentlich bei Peritonitis, Entzündung der Samenwege, bei Pericystitis auftritt. Ausserdem gibt es erysipelatöse und phlegmonöse Entzün- dungen, welche mit sehr starken Schwellungen des Scrotums verlaufen. Die Phlegmone breitet sich in dem lockeren Gewebe schnell aus. Sie entsteht meist durch Fortleitung von den Urogenitalorganen, aber ge- legentlich auch vom Mastdarm (Periproctitis) aus; wenn sie an Harnin- filtration infolge von Perforation der Urethra sich anschliesst, nimmt sie gern einen jauchigen Charakter an. Durch Perforation nach aussen entstehen Fisteln, durch welche nicht bloss Harn, sondern gelegentlich auch Harnsteine entleert werden können. Die letzteren können in das Scrotum gelangen lange ehe der Durchbruch nach aussen erfolgt. Eine produktive entzündliche Veränderung der Scrotalhaut tritt bei allen chronischen Pi-ocessen, besonders in der Umgebung von Fisteln irgend welcher Art, sowie bei chronischen Entzündungen der Scheidenhaut, bei Syphilis des Hodens etc. in Form schwieliger, manch- mal speckiger Verdickung auf. Von parasitären Entzündungen der Cutis ist das Eczema marginatum und der Favus zu nennen, auch die Elephantiasis, besonders die lymphangiectatische Form grenzt hier an. Englisch, Oesterr. Jahrb. f. Pädia*r 1874, p. 59 (entzündl. Oedein) Favus: Cazenave, Ann desmal.de lapeauetc., 1851, Paulizky, Memorabil. 1869, No. 5. Infectiöse Granulationsgeschwülste sowohl tuberculöser wie sy- philitischer Natur entstehen am häufigsten durch Uebergreifen der betreffenden Neubildungen vom Hoden bezw. Nebenhoden aus. Ueber die Bildung fungöser Auswüchse an Fisteln der Scrotalhaut ist an den entsprechenden Stellen Mittheilung gemacht worden. Es gibt aber auch von Veränderungen der Hoden unabhängige tuberculöse und syphilitische Veränderungen der Scrotalhaut. Primitive Tuberculöse: Reclus, Ann. des mal. des org. gen. urin. 1886, p. 691; Rochette, Essai sur la tub. prim. du scrotum, These de Paris, 1885, No. 3.360 Geschlechtsorgane. Gummöses Geschwür nach Verwandlung: Pollard, Brit. med. Journ. 1885, I, p. 783. Unter den progressiven Ernährungsstörungen ist wie beim Penis zuerst die elephantiastische Hypertrophie zu erwähnen, welche zu enormen Vergrößerungen des Hodensacks führen kann. Sie ver- bindet sich seltener mit Elephantiasis der Extremitäten, häufig mit der des Penis. Ist letzteres nicht der Fall, so wird die Penishaut durch die vorwachsende Bindegewebsmasse derart vom Penis abgehoben, dass die Harnröhrenmündung in die Tiefe eines Trichters zu liegen kommt. Ausser der gewöhnlichen Form der Elephantiasis gibt es noch eine zweite, bei welcher das mehr oder weniger verdickte Gewebe von weiten Lymphräumen durchsetzt ist, welche auch an der Hautoberfläche rundliche, manchmal geradezu blasige Vorsprünge erzeugen können (Pachydermia lymphangiectatica, Lymphscrotum). Zwar kommt auch die einfache fibröse Form hauptsächlich in tropischen und subtropischen Gegenden vor, aber die letztere doch ganz ausschliess- lich. Es liegt ihr, aber auch einem Theil der gewöhnlichen Fälle, eine parasitäre Ursache zu Grunde: die Anwesenheit der Filaria sanguinis in den Lymphgefässen. Elephantiasis: Pretzsch, Ueber Eleph. scroti. Diss., Berlin 1884 (19jähr. Mann, 15 Pfund schwer, angeboren, kein Zusammenhang mit den Tropen)) Simon, Brit. med. Journ. 1888, If, 1280 (54 Pfund schwer, operirt). Lymphscrotum: Lewis, Ctbl f. d. med. Wiss. 1877, p. 770; Sehe übe, Die Filariakrankheiten, Volkmann's Samml. klin. Vortr. No. 232; Manson, Lancet 1880, II, 792 (wenn die Filarien die grösseren L\ mphgefässe ganz verstopfen, entsteht Lymph- scrotum, bleiben diese noch durchgängig, so entsteht gewöhnliche Elephantiasis): B ige low, Philadelphia med. and surg. rep. 1880, Septb. 25. Die Geschwülste des Scrotum sind schwer zu trennen von den funiculären und besonders von den extravaginalen. Doch sind als rein scrotale beobachtet worden: Fibrome, Lipome, Fibromyome, An- giome (eavernöse und teleangiectatische), Sarcome, Carcinome, wozu dann noch eine Anzahl von Cystenbildungen kommen. Ein merkwürdiges Sarcom beobachtete Kocher; dasselbe trat an der Ober- fläche der Haut in Warzenform hervor und enthielt Riesenzellen. Am wichtigsten sind die Carcinome, auch in rein wissenschaftlicher Be- ziehung, weil bei vielen derselben eine eigenthümliche Actiologie be- steht. Sie entwickeln sich nämlich häufig nach chemisihen Einwir- kungen, Russ bei Schornsteinfegern (Schornsteinfegerkrebs, besonders in England), Paraffin in Theerfabriken (Paraffinkrebs). Es entsteht als Vorläufer eine chronische Dermatitis mit Vergrösserung der Papillen (Russwarze der Engländer), aus welcher erst später der Krebs hervor- gehen kann, aber nicht hervorgehen muss. Statt eines Krebses kann ein Hauthorn entstehen. Eine grosse Seltenheit ist das Melano- carcinom. Von Cysten kommen solche mit flüssigem Inhalt seltener, Athe- romcysten häufiger vor. Letztere sitzen gern in der Gegend der Raphe, erreichen meist keine erhebliche Grösse, ihr Inhalt kann aber361 Männliche Geschlechtsorgane. frühzeitig verkalken, erstere sind vielleicht nur eine besondere Abart von Talgdrüsenretentionscysten. Es gibt von beiden uni- und multi- loculäre Formen, von denen es aber dahingestellt bleiben rauss, ob sie nicht vielleicht mehr als Adenome (Talgdrüsenadenome, Cystadenome) zu betrachten sind (Kocher). Endlich kommen sowohl einfache wie zusammengesetzte Der- moide resp. Teratome vor, für welche das beim Hoden (S. 342) Gesagte gilt. Lipom: Virchow, Onkol, 1,388; Hutchinson, Path. Trans. 40 p. 191, 1889 Angiom: Holmes, Path. Trans. XV, p. 95 (congenital). Sarcom: Kocher, 1. c. p. 25. Ossific. Chondrom aus dem Hodensack eines Ochsen: Willigk, Oesterreich. Wochensch. 40, p. 8. Krebs: Schuchardt, Beitr. z. Entstehung d. Carc , Hab.-Sehr., Halle 1885, p. 22, Samml. klin. Vortr No. 257 (mit Literaturzusammenstelluno;). — Unter der Bezeichnung Paget's disease affecting the scrotum and penis (Path. Trans. 40, p. 187, 1889) belichtet Crocker über einen Krebs der Scrotal- und Penishaut, welcher von den Drüsen der Haut seinen Ausgang genommen habe. Melanocarcinom: Rouge, Bull, de la soc. med. de la Suisse rom. 1868; Cur- ling, 1. c. Cysten.- Bauchet, Arch. gen de med. 1858, I, 71; Flenry, Gaz. des höp. 1862, p. 114 u. Bull, de la soc. de chir. 1863, p. 87; Kocher 1. c, p. 30. Regressive Ernährungsstörungen in Gestalt von Gangrän sind am Scrotum relativ häufig. Die Ursachen können sehr verschiedene sein: Oedem, besonders wenn gleichzeitig Verunreinigungen mit Harn statt- haben, Erysipel, Phlegmone, phagedänischer Schanker, seltener In- fectionskrankheiten wie Typhus, Pocken, Scharlach, Mumps. Zuweilen aber fehlen erkennbare Ursachen und gerade in Fällen, welche durch ihren ungemein schnellen Verlauf ausgezeichnet sind (Gangrene fou- droyante der Franzosen). Man muss dabei an irgend eine besondere lokale Infection denken, doch ist noch nichts Genaueres bekannt. Eine nach Exstirpation der inguinalen Lymphdrüsen entstandene Gangrän wird von Platt auf trophoneurotische Störungen zurückgeführt. Lallement, De la gangr. foudr. spontan, des org. gen. etc. These de Paris, 1884; Platt, Amer. med. News, 1885, 47, p. 538. Von Parasiten ist ausser den Bakteriaceen, Fadenpilzen und der Filaria nur noch der Echinococcus anzuführen. Als Fremdkörper-Affection erwähne ich noch das Emphysema scroti (Pneumatocele), welches durch Eindringen von Luft an einer Wunde des Perineums oder durch Gasentwicklung innerhalb des Ge- webes (Bakterienwirkung) entsteht. Gehle, Berl. klin. Woch. 1886, p. 624, hat künstlich bei nur 10 mm Hg ein solches Emphysem erzeugen können; Verneuil, Compt. rend. 110, No. 8, 1890.B. Weibliche Geschlechtsorgane. Die weiblichen Geschlechtsorgane im engeren Sinne bestehen aus der Keimdrüse (Eierstock), den aus den Müller'schen Geschlechtsgängen entstandenen Geschlechtswegen (Tuben, Uterus, Scheide) und aus den äusseren Genitalien, doch empfiehlt es sich, auch die Mamma noch hin- zuzufügen, da diese ja doch nur beim Weibe ihre volle Ausbildung erfährt. An den Uterus als Fruchthalter sind am besten die Verän- derungen der Placenta und der Eihäute mit Einschluss der Extrauterin- schwangerschaft anzuschliessen, auch die Betrachtung der Mutterbänder ist nicht wohl von ihm zu trennen. So ergibt sich, an den äusseren Theilen angefangen, folgende naturgemässe Eintheilung: Aeussere Ge- schlechtstheile, Vagina, Uterus, Ligamenta lata, Eihäute und Placenta, Tuben, Ovarien, Mamma. Es gibt eine Anzahl von Missbildungen, bei welchen sämmt- liche Abschnitte der Genitalien mehr oder weniger betheiligt sind, in erster Linie die hermaphroditischen Bildungen, über welche früher (S. 258) berichtet worden ist. Eine allgemeine Hypoplasie kann nach der Pubertätszeit in die Erscheinung treten, wenn die Pubertäts- entwicklung ausgeblieben oder unvollständig eingetreten ist (infantile Genitalien). Eine Verdoppelung der sämmtlichen Genitalien nebst Harnblase und Urethra ist bei einer Gebärenden beobachtet worden. Allgemeine Literatur: Klob, Pathol. Anat. der weibl. Sexualorgane, 1864; die Lehrbücher der Gynäkologie. Geburt bei doppelten Geschlechtstheilen: v. Engel, Aich. f. Gynük. 29, p. 43, 1887. Dies gehört schon zur Duplicitas posterior, von der Wells, Amer. Journ. of Obstetr. 1887, p. 1265, einen ausgeprägten Fall beobachtete, wo er wegen Becken- enge künstliche Frühgeburt einleitete. 1. Aeussere weibliche Geschlechtsorgane. Die äusseren Geschlechtsorgane setzen sich zusammen aus der imperforirten Clitoris mit Eichel und Präputium, den Nymphen oder kleinen Schamlippen, den grossen Schamlippen. Sic werden scharf gegen die inneren Theile abgegrenzt durch den Hymen, welcher selbst noch den äusseren Organen zugerechnet werden muss. Von äusserlich nicht sichtbaren Organen gehören auch die Cowper'schen oder Bartho- lini'schen (vulvo-vaginalen) Drüsen hierher,Weibliche Geschlechtsorgane. Ueber die Entwicklung der äusseren Genitalien ist schon Bd. I, S. 7G7 (Dammbildung) und Bd. II, S. 259 das Nöthige mitgetheilt worden. Nur betreffs des Hymens sei noch erwähnt, dass derselbe aus dem Wulste sich entwickelt, welcher die Mündung des Genital- kanals in den Sinus urogenitalis umgibt, aber entwicklungsgeschichtlich nicht dem ersteren, sondern dem äusseren Keimblatt angehört. Allgemeine Literatur: Zweifel, D. Krankhtn. d. äuss. weibl. Gen. und der Dammrisse, Deutsche Chirurgie Lfg. 61, 1885. Hier ist die ganze Literatur bis 1884 zusammengestellt, ich habe deshalb hauptsächlich die später erschienenen Arbeiten berücksichtigt. Missbildungen. Bei der völligen Unabhängigkeit der Entwicklung, welche zwischen äusseren und inneren weiblichen Genitalien besteht, wäre es nicht un- möglich, dass bei völliger Ausbildung der inneren ein totaler Defect der äusseren mit oder ohne Mangel der Ausmündung der Urogenital- wege vorkäme, doch ist, von eigentlichen Missgeburten (Sirenenbildung) abgesehen, das Vorkommen solcher Missbildung nicht über jeden Zweifel erhaben, da sie durch Verwachsung der Schamlippen im fötalen Leben vorgetäuscht werden kann. Wohl aber sind Defecte einzelner Theile, sowohl einseitige wie doppelseitige, beobachtet worden, bei welchen ein Vitium primae formationis anzunehmen war, so ein Mangel der grossen Schamlippen, der Nymphen, der Clitoris, auch der letzteren beiden zusammen. Neben der Aplasie gibt es auch eine Hypoplasie, so- wohl gleichzeitig an allen Theilen, wie isolirt an einzelnen und selbst in Verbindung mit Hypertrophie an anderen. In letzterer Beziehung ist besonders die Combination von Hypertrophie der Clitoris mit Hypo- plasie der Schamlippen von Wichtigkeit, weil dadurch Uebergänge zu pseudohermaphroditischen Bildungen (s S. 261) geliefert werden. Wenn bei einer erwachsenen weiblichen Per; m die sämmtlichen Theile wegen Ausbleibens des Pubertätswachsthums zu klein geblieben sind, so spricht man von Vulva infantilis. Die Hypertrophie der Clitoris betrifft das ganze Glied oder nur das Präputium; die letztere Form schliesst sich an die später ge- nauer zu besprechenden elephantiastischen Veränderungen an. Sowohl sie wie die Totalvergrösserung kommt in südlichen und besonders in tropischen Gegenden viel häufiger vor als bei uns. An den kleinen wie an den grossen Schamlippen gibt es gleichfalls congenitale elephantiastische Vergrösserungen, insbeson- dere an den Nymphen, welche aber ausserdem auch einfache Verlän- gerungen ohne Veränderungen ihrer Structur erfahren können. Sie ragen dann in der Blütezeit des Lebens, wo sie, im Gegensatze zum Greisenalter, ganz von den grossen Labien bedeckt sein sollten, mehr oder weniger weit zwischen diesen hervor, wie das regelmässig bei den Weibern der Buschmänner und vielen Hottentottinnen der Fall ist (Hottentottenschürze).Geschlechtsorgane. 364 Viel seltener noch ist eine Verlängerung sowohl der kleinen wie auch der grossen Lippen nach hinten gegen den After zu ja bis zur Umfassung des letzteren. Eine Vermehrung der Zahl kommt sehr selten an den grossen, etwas häufiger an den kleinen Labien vor, von welchen man 4, ja 6 Stück gezählt hat. Man muss hier aber wohl unterscheiden zwischen einer wirklichen Vermehrung, wobei die Nymphen hinter einander liegen und einer blossen Querspaltung einfacher Nymphen (Lappung). Eine anscheinende Verdoppelung durch Längsspaltung kommt auch an der Clitoris vor, sehr selten für sich allein, etwas häufiger in Ver- bindung mit Epispadie (s. S. 241). Es wurde schon erwähnt, dass es congenitale Verwachsungen gibt. Nicht selten ist eine epitheliale Verklebung der Nymphen, welche an die gleiche Veränderung des Präputiums bei Knaben erinnert. Es kann durch dieselbe die Harnentleerung erschwert, ja verhindert werden. Nicht immer ist übrigens eine solche Verklebung angeboren, sondern sie kann auch noch im extrauterinen Leben sich bilden. Durch Ver- wachsung der grossen Schamlippen kann Defect der Genitalien vor- getäuscht oder es kann durch sie, wenn sie mit Hypertrophie der Cli- toris und, wie es beobachtet worden ist, mit Descensus eines Ovariums in eine grosse Lippe verbunden ist, der Anschein männlicher Genitalien erweckt werden. Eine wichtige Rolle spielen die Verwachsungen am Hymen, weil durch dieselben die Atresia hymenalis bewirkt wird, deren Bedeu- tung bei der Scheide genauer gewürdigt werden soll. Der Hymen im- perforatus setzt eine abnorme Grösse der beiden Hymenalfalten voraus, aber der wirkliche Verschluss kann erst später durch epitheliale Ver- klebung zustande kommen. Es gibt aber auch richtige Verwachsungen, wobei die Membran so dick und fest sein kann, dass sie sich fast wie Knorpel anfühlt. Die Hymenalöffnung zeigt grosse individuelle Schwan- kungen, sie kann kaum für eine dünne Sonde durchgängig, aber auch so weit sein, dass der Hymen beim Coitus nicht einreisst. Ebenso kann die Gestalt und Lage, selbst die Zahl der Oeffnungen wechseln und nicht minder die Grösse und Gestalt der sie begrenzenden Mem- bran. Ist die Oeffnung durch einen Gewebsbalken überwölbt, so spricht man von Hymen septus, dagegen von H. fimbriatus, wenn der Rand der Membran ausgezackt, wie mit Fortsätzen versehen ist. Da die Verschiedenheiten in der Bildung des Hymens besonders für die gerichtsärztliche Praxis grosses Interesse besitzen, so wird wegen wei- terer Einzelheiten auf die Lehrbücher der gerichtlichen Medicin ver- wiesen. Aehnlich den Störungen in der Entwicklung bezw. Rückbildung des Processus vaginalis peritonei bei männlichen Individuen gibt es auch solche Störungen bei weiblichen, welche allerdings entsprechend der geringeren Bedeutung und Ausbildung erheblich seltener und weniger wichtig sind. Immerhin können, infolge Offenbleibens des ganzen Nuck- schen Kanales Brüche in der Leistenschamlippengegend (Leistenscham-Weibliche Geschlechtsorgane. 365 lippcnbrüchc, Hern. lab. maj. anter.) oder durch partielles Offenbleiben Cysten (der Hydrocele funiculi entsprechend) entstehen. Defcct der gesammten äusseren Genitalien: Magee, Lancet 1842, p. 575 (Harn durch den Nabel ; Foville, Bull, de la Soc. anat. 1856 (Verwachsung". Defect der Clitoris und beider Nymphen: Heitzmann, Wien. med. Presse 1884 No. 9; Symmetr. Perforation der Nymphen: Derselbe, ebenda, No. 6 und 8. Hypertrophie der Clitoris: Ahlfcld, Missbildungen p. 232, 1882; hyp. Clit. (2 Zoll lang) mit Durchbohrung und Harnentleerung neben normaler Harnröhren- öffnung hat Friedinger gesehen. Verlängerung der kleineu Labien: Budin, Progr. med. 1884, No. 18. Clitorisspaltung ohne Epispadie: Henle, Ztsch. f. rat. Med. VI, p. 343. VerkleLung der Nymphen: Bokai, Jahrb. f. Kinderhlk. N. F. V, 26 und 163, 1872; Heubner, ebenda Vf, 101, 1872: — der grossen Labien: Zimmer, Burl. kl.Woch. 1865; Debout, Bull, de Therap. 65, p. 26, 1863 vVerwachs. d. Lab., Hypertr. d. Clitoris, 1 Ovar, in 1 Labium), ähnlich Eschricht, Müll Arch. 1836 p. 139. Anus vestibularis: Ahlfeld, Missb. p. 234; Abel, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 38, p. 493, 1890. Bildungsfehler des Hymens: Dohm, Ztsch. f. Geb und Gyn. XI, 1, 1885 (mit Literatur); Reimann (Merscheewsky), ibid. XII, 502, 1886: Schaeffer, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 37, H. 2, 1890; Hym. imperfer. durch Verschmelzung: Braun, Wien. med. Blatt. 1888, No. 45. — Hofmann, Lehrb. d. ger Medicin. Circulationsstörungen. Congestive Hyperämien treten im Anschluss an allerhand Reize auf, besonders auch als Folge mechanischer Einwirkungen, unter denen die Nothzuchtversuche an kleinen Mädchen ganz besonders wich- tig sind. Gröbere Verletzungen sind hierbei in der Regel nicht vor- handen, höchstens kleine Sugillationen. Wie an anderen Organen, so gehen auch hier die reinen congestiven Hyperämien ohne scharfe Grenze in die entzündlichen über. Stauungshyperämie tritt als regel- mässige Erscheinung in der Schwangerschaft auf, ausserdem bei all- gemeiner Cyanose. Es können von länger dauernden Stauungen varicöse Erweite- rungen der Venen zurückbleiben. Während des Bestehens der Hyper- ämie tritt schnell starkes Oedem auf, durch welches insbesondere die grossen Labien mächtig anschwellen können. Das Stauungsödem ist meist doppelseitig, während das entzündliche auch einseitig und sowohl an den grossen wie an den kleinen Labien vorkommt. Dieses tritt sowohl in der Umgebung von schwereren Veränderungen (Furunkeln, allerhand Geschwüren etc.) der äusseren Genitalien selbst als auch von solchen der Nachbartheile, insbesondere der Scheide (bei inficirten puer- peralen Schleimhautrissen etc.) auf. In dem lockeren Gewebe der grossen wie der kleinen Schamlippen können sich grosse Blutextravasate anhäufen, welche die Theile zu einem kugeligen Tumor ausdehnen (Haematoma vulvae, Thrombus v.). Sie können sowohl bei nicht Schwangeren durch äussere mecha- nische Einwirkungen (z. B. Fall gegen einen kantigen, festen Gegen- stand) wie bei Schwangeren aus ähnlichen Gründen oder durch das Geburtstrauma selbst, ja schon durch blosse Anstrengung der Bauch- presse bei schwerer Defäcation entstehen. Entsprechend der bei diesen vorhandenen grösseren Auflockerung und Blutversorgung des Gewebes3G6 Geschlechtsorgane. können die Blutgeschwülste, welche bei nicht Schwangeren Hühnerei- grösse nicht zu überschreiten pflegen, bis kopfgross werden und einen Inhalt bis zu 1 Kilo Blut besitzen. Nach oben hin erstreckt sich das Blut bis zu dem Diaphragma urogenitale, welches sein weiteres Vor- dringen hemmt. In der Regel ist nur 1 Hämatom vorhanden, doch können ausnahmsweise auch mehrere in beiden Schamlippen vorkommen. Durch Bersten des Blutsackes kann Verblutung eintreten, durch Gan- grän der gespannten Bedeckung kann Sepsis das Leben bedrohen. Auch ohne vorgängige Hämatombildung können schwere und selbst tödtliche Blutungen in Folge von Verletzungen der Vulva bei Schwangeren ent- stehen. Die Blutung aus dem Hymen bei der Defloration nimmt selten einen bedrohlichen Grad an, am ehesten bei dickem, fleischigem Hymen, hauptsächlich aber dann, wenn der Riss über den Hymen hinaus in die Scheidenwand sich weitererstreckt. Oedem der äusseren weibl. Genitalien: Gottsehalk, Diss., Würzburg 1887. Hämatom: Schlesinger, Wien. med. Blätter. 1884; Lwoff. Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 13, p. 135, 1886; üessel-ilagen, Arch. f. klin. Chir. 38, p. 277, 1889; Complieation mit Fibromyom bei einer Schwangeren: v. Josch. Wien. med. Presse 1885, No. 14. Entzündungen. Bei dem theils schleimhäutigen, theils häutigen Charakter der an der Vulva vorhandenen Oberflächen ist auch der Charakter der daselbst vorkommenden Entzündungen ein entsprechend, verschiedener. Tm All- gemeinen versteht man unter Vulvitis die Entzündungen der schleim- häutigen Abschnitte, also insbesondere diejenige der kleinen Labien. Es kommen hier Catarrhe (Vulvitis catarrhalis) wie an allen Schleim- häuten vor mit Röthung und Schwellung der Schleimhaut und einem bald mehr schleimigem, bald schleimig - eitrigem Secrct. Auch die typische Trippererkrankung kommt vor, nicht nur bei Erwachsenen, sondern auch bei Kindern. Bei solchen kann eine nach Nothzuchts- versuch entstandene Gonorrhö von hervorragender gerichtsärztlicher Bedeutung sein. Grade dabei können auch von dem Trauma abhängige Excoriationen und Einrisse vorhanden sein, welche sich alsbald in eiternde Geschwüre verwandeln. Entzündliche Schwellung der ingui- nalen Lymphdrüsen (Leistenbuboncn) können sich hinzugesellen, doch tritt nur selten eine Vereiterung derselben ein. Ausser durch das Trippergift kann eine Vulvitis catarrhalis durch aus den inneren Genitalien herabfliessendes entzündliches, jauchiges Se- cret (besonders bei puerperalen Erkrankungen der Geschlcchtswege bei jauchenden Uteruskrebsen), durch zersetzten Harn, durch stagnirendes Smegma, durch grössere Parasiten (Oxyuris vermicularis^, durch mecha- nische Einwirkungen (Nothzucht, Masturbation) hervorgerufen werden. Eine pseudomembranöse Entzündung tritt zuweilen bei Sy- nanche (genuiner Rachendiphtherie), sowie, seltener, bei allerhand son- stigen acuten Infectionskrankheiten als Complieation auf, als Wund- diphtherie kann sie sich zu puerperalen Verletzungen hinzugesellen.Weibliche Geschlechtsorgane. 367 Tiefere Entzündungen, wie Erysipel und Phlegmone, haben hauptsächlich ihren Sitz an den grossen Labien, wo das ersterc beson- ders gern von Stichverletzungen bei Oedem seinen Ausgang nimmt, während letztere thcils zu oberflächlichen Affectionen sich hinzugesellt, theils durch Fortleitung vom Becken aus (bei Carics, Parametritis und Paravaginitis) entsteht. Die verschiedenen Dermatitisformen (Eczem, Herpes, Prurigo, Furunkel etc.) kommen auch an der Haut der grossen Labien vor, insbesondere ist die äussere Begrenzungsrinnc bei dicken Frauen häufig der Sitz eczematöser Veränderungen, welche sich von da weit auf den Oberschenkel verbreiten können. Die exsudative Entzündung der Bartholini'schen Drüsen (Bartho- linitis) kündigt sich äusserlich durch eine Anschwellung im unteren Theil der grossen Labien nahe dem Scheideneingang an. Es handelt sich dabei im wesentlichen um eine von dem Ausführungsgang aus- gehende catarrhalische Erkrankung, welche durch Retention des Secretes eine Erweiterung der Gänge bewirken kann. So entstehen glattwandige, bei den, wie nicht selten, an Tripper sich anschliessenden Erkrankungen mit Eiter gefüllte, glattwandige Höhlen, welche schliesslich nach der Vulva, nicht selten nach der Vagina oder gar dem Rectum hin durch- brechen und fistulöse Gänge hinterlassen. Aehnlich wie bei der Parotis kann aber auch früh eine interstitielle Eiterung mit eiteriger Einschmel- zung des Drüsengewebes entstehen, wodurch sich unregelmässig buch- tige Hohlräume bilden, welche wie die vorher erwähnten durchbrechen können. Entzündliche Gewebswucherungen (produetive Entzündungen) spielen im ganzen eine untergeordnete Rolle, sie kommen aber sowohl an der Vulva wie an den Bartholin'schcn Drüsen vor. Bei ersterer ist die adhäsive Vulvitis von Bedeutung, welche zwar seltener als an der Vagina, aber doch gelegentlich nach Gcschwürsbildung eintritt. Besonders als Ausgang diphtherischer Geschwürsbildung sowohl bei puerperaler Diphtherie wie nach Cholera hat man eine Verwachsung der Schamlippen beobachtet. Ein Unicum stellt wohl der von Bur- dach berichtete Fall dar, wo eine solche Verwachsung infolge von Verätzung durch Ameisen eintrat. An den Bartholin'schen Drüsen tritt eine produetive Entzün- dung in Form der Induration auf, welche einen fast völligen Schwund des Drüsengewebes bewirken, aber auch die Drüsengänge intact lassen kann, so dass nach Angabe der Untersucher ein dem Cystosarcoraa mammae ähnliches Bild entstehen kann. Tripper: Steinschneider, Berl. klin Woch. 1887, No. 17, p. 301, behaup- tet, dass die Gonococcen an dem Epithel der Vulva sich nicht ansiedeln könnten; Jacobi, Ueb gonorrh. Vulvitis d. Prostituirten Arch. f. Dorm. u. S ph. XXI, Erg.- Hft p. 193, 1889. Vulvitc aphtheuse de l'enfant, Sarazin, These de Paris 1883. Herpes: Üruneau, These de Paris 1881. Als chron. papill. Entzündung der Vulva beschreibt Priestley, Obstetr. Transact 1884, p. 156, eine durch Abstossen der oberflächlichen Kpithelschicht, Hervortreten der entzündeten Papillen ausgezeichnete AlTection. — Tarnowsky (Ctbl. f. Chir. 1887, p. 354) nennt Trachoma pudendorum eine bei Freuden- mädchen nach Gonorrhö vorkommende Veränderung, welche durch Stecknadelkopf-Geschlechtsorgane. 368 grosse, gelbliche oder grauliche Knötchen charakterisirt ist, die sich als „epithelio- matöse Papillome" erwiesen; ihre Epithelschicht drang an vielen Stellen tief in das feste, an weiten Capillaren reiche Gewebe des Papilloms hinein und erzeugte grosse follikelartige Gebilde, deren Zellen im Zustande der Mucinmetamorphose sich be- fanden und vielfach zahlreiche Coccen, anscheinend Gonococccn enthielten Bartholinitis: Gollard, Ann. de gynec. 1888; Arning, Viertelj. f. Derm. u. Sypb. X p. 371, 1883; Hygucnin, Consid. sur les absees de la glande vulvo vagin. These de Paris, 1879; Sinety, Ann. de gynec. XV", 295, 1881; Fürst, Arch. f. Gyn 27, 1885; Fauvel, Arch. de tocol. 1886; Thiry, ibid.; Bornut, Gaz. d. hop. 1876, No. 69; Neumann, Wien. med. Blatt. 1888, No 19, p. 577. Von infectiösen Granulationsgeschwülsten finden sich vor allen Dingen die syphilitischen, sowohl die primären Indurationen wie die secundären Schlcimhautpapeln, die Condylome. Sic sitzen am liebsten an den kleinen Labien, an der inneren Fläche der grossen und an den Commissuren; die Condylome erstrecken sich gern über das Perineum hinaus nach dem After hin (Fig. 77). In Betreff ihrer makroskopischen Fig. 77. Condylome an den äusseren weiblichen Genitalien und am Anus. '/2 liat. Gr. und mikroskopischen Erscheinung weichen sie nicht von den an anderen Orten vorkommenden, an früheren Stellen beschriebenen ab. Sie hinter- lassen bei der Heilung selten grössere Narben. Die Tuberkulose kommt sowohl in der Form des Lupus wie in der der gewöhnlichen tuberkulösen Ulceration vor, wenn auch selten. Durch lupöse Narben, welche neben frischen Geschwüren vorkommen, kann eine Strictur der Vulva erzeugt werden. S\philis: Bo\ d, Dublin. Journ. of med. Sc. 1877. — Lupus u. Tuberculose: Macdonald, Edinb med. Journ. 1884, p. 909; Duncan, Med. Times, 1884, II, 671; Duncan, Thin, Horrocks, Obstetr. Soc. 1885, May, Oct, Dcc.; Deschamps, Arch. de gyn 1885 (14 Fälle v. Tub.); Chiari, Viertelj. f. Derm. u. Syph. 1886, p. 341 (Infect. v. Mastd. aus); Demme, Wien. med. Hl. 1887, No. 50, p. 1577 (bei kl. Kind.); Zweigbaum, Berl. kl. Woch. 1888, No. 22, p. 443 (mit Literatur),369 Weibliche Geschlechtsorgane. Peckham, Am. Joum. of obstetr. 1887, p. 785; Haeberlin, Lupus hypertroph, et perfor. Arch. f. Gyn. 37, S. 16, 1890; Viatte, Klin. u. histol. Unters, über Lupus, ebenda 40, S. 474, 1801; Tuberculöse Geschwüre d. Vulva auf syphilit. Grundlage: Weinlechner, Ctbl. f. Gyn., 1889, S. 587. S. auch bei Vagina. Progressive Ernährungsstörungen treten sowohl in Form der Hypertrophien wie in derjenigen der Ge- schwülste auf. Vorwiegend epitheliale Hypertrophie liegt vor bei der Hauthorn- bildung, die an der Clitoris in Form einer Tiegergralle gesehen worden ist, sowie bei den später zu erwähnenden schwielenartigen Ver- dickungen, sehr starken Antheil hat sie bei den spitzen Condylo- men, welche hier wie an der entsprechenden Stelle beim Manne vor- kommen und sowohl hirsekorn-, erbsen-, brombeergrosse Einzelge- schwülste, wie mächtige Conglomeratwucherungen bilden. Aetiologisch interessant ist die Prädisposition zu Condylombildung, welche durch die Schwangerschaft geliefert wird. A.uch betreffs der Elephantiasis, bei welcher zwar die Hypertrophie des Epithels nicht fehlt, aber doch vorzugsweise das Bindegewebe betheiligt ist, kann auf das bei den männlichen Geschlechtsorganen (S. 277) Gesagte verwiesen werden. Sie kommt einseitig und doppelseitig, an den grossen wie an den kleinen Labien und an der Clitoris vor, sowohl in der verrucösen wie in der glatten Form, mit und ohne Lymphangiectasien. Ausser centraler Ver- fettung und Erweichung gibt es oberflächliche entzündliche und gan- gränöse Veränderungen. Wenn die daraus hervorgehenden Geschwüre sehr weit in die Tiefe dringen, was zuweilen vorkommt, kann eine äussere Aehnlichkeit mit krebsigen Veränderungen entstehen. Am häufigsten sind die grossen Labien ergriffen, demnächst die Clitoris; nach Meyer war unter 46 Fällen die letztere allein oder mit anderen Theilen 16 mal verändert, während die grossen Schamlippen in 27 Fällen mitergriffen waren. Nur selten ist die Elephantiasis congenital, doch wurde sie schon bei ganz kleinen Kindern beobachtet, bei denen die Neubildung dann manchmal lange Zeit stationär blieb, um späterhin wieder ein verstärktes Wachsthum zu zeigen. Am häu- figsten trifft man sie in den weiblichen Blütejahren (zwischen 20 und 40), was damit in Zusammenhang stehen mag, dass in der Aetio- logie der autochthonen Formen die Syphilis zweifellos eine grosse Rolle spielt. Masturbation und Prostitution, welche angeschuldigt wurden, sind dagegen nicht allgemein als sichergestellte Ursachen an- erkannt, während wiederum Fälle mit primären Störungen der Lymph- circulation, insbesondere Fälle von El. der grossen Labien nach Ver- eiterung der Leistendrüsen bekannt geworden sind. Von den einseitigen Hypertrophien sind nicht immer auf den ersten Blick zu unterscheiden die Fibrome, welche am häufigsten in den grossen Labien, selten an der Haut des Dammes, am seltensten an den kleinen Labien vorkommen. Dieselben wurden bis 12 Pfund schwer gefunden, liegen meistens in der Tiefe der Lippe und ver- Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 24Geschlechtsorgane. 370 grössern diese infolge dessen in toto, seltener hängen sie pendelnd von der Oberfläche des Labium herab. Durch hämorrhagische und sonstige Erweichungen können cystoide Hohlräume entstehen. Nach Kiwisch sind nicht sämmtliche hierher gerechneten Tumoren eigentliche Neu- bildungen der Labien, sondern sie stammen zum Theil von der Beckenfascie oder dem Periost ab. Auch histologisch stimmen die Geschwülste nicht vollständig überein, indem neben reinen harten und weichen Fibromen auch Fibromyome bekannt sind, welche nach Klob sogar die Majorität bilden (allerdings mit Vorwiegen der fibromatösen Bestandtheile). Es gibt oberflächliche, gestielte sowie tiefe Myome, welche als sehr seltene Bildungen von dem Ende des Lig. rotundum ausgehen können. An Grösse stehen auch die seltenen Lipome nicht nach, welche vom Möns Veneris oder von einer grossen Labie aus- gehen und bis zu 10 Pfund Schwere, mit einer Länge von 55 cm, einer Breite von 15 cm und einer Dicke von 13 cm zur Beobachtung gekommen sind. Wie an anderen Stellen der Körperoberfläche können auch hier Lipome in Verbindung mit Angiomen angeboren vorkommen. Reine Haemangiome sind ebenso wie umschriebene Varicenbildungen (Varicocele der grossen Schamlippen) mehrfach beobachtet worden, ein Fall von difluser Lymphangiectasie ohne Elephantiasis ist vor kur- zem beschrieben worden. Als grosse Seltenheit ist ein Enchondrom der Clitoris mit Verkalkung und Erweichung zu erwähnen, sowie Verknöcherungen derselben, welche vielleicht als Analoga der Penis- knochen (S. 267) aufgefasst werden können. Die ihrer Schmerzhafüg- keit wegen als Neurome angesehenen, von Simpson in unmittelbarer Nähe des Orificium urethrae in zwei Fällen beobachteten subcutanen Knötchen entbehren noch der Legitimation. Von einigen hypertrophischen Bildungen der kleinen Schamlippen sind Neubildungen von Nervenfasern sowie von sensiblen Endorganen beschrieben worden. Pigmentirte Naevi mit excessiver Geschwulstbildung, welche vom Oberschenkel auf die Schamlippen (grosse und theilweise kleine) übergegriffen hatte, sind bei Kindern beobachtet worden. Von sarcomatösen Neubildungen sind, da die gewöhnlichen Sarcome sehr selten sind, hauptsächlich einige Fälle von Melano- sarcomen der Clitoris wie der Schamlippen (hauptsächlich der grossen) zu erwähnen. Sie stehen an Häufigkeit sehr erheblich den Carcino- men nach, welche seltener unter dem Bilde eines weichen oder scirrhösen Drüsenkrebses auftreten, vielmehr im wesentlichen den Charakter des Hornkrebses darbieten mit den Unterarten des papillären und des tiefen Cancroides, wie das beim Penis (S. 279) schon angegeben worden ist. Auch bestehen ähnliche Beziehungen zu den Blumenkohlgewächsen (Fig. 78), wie sie dort geschildert worden sind. Die Cancroide neh- men am häufigsten ihren Ausgang von der Haut-Schleimhautgrenze an der unteren inneren Fläche der grossen Labien, vom Sulcus interlabialis sowie von der Clitoris. Es kann bei Erkrankung einer Labie eine discontinuirliche Uebertragung auf die andere vorkommen, im übrigen371 Weibliche Geschlechtsorgane. bleiben die Vulvakrebse, so sehr sie local destruirend wirken können, relativ localisirt, greifen selten auf die Vagina über, bewirken erst spät Lymphdrüseninfection. Der Krebsbildung geht zuweilen eine schwielenartige Verdickung des Epithels voraus, welche indessen auch als eine mehr selbständige Erkrankung, besonders bei Pruritus vulvae beobachtet worden ist. Eine Disposition des höheren Lebensalters tritt auch beim Vulvakrebs in ausgesprochener Weise hervor. Selten, aber beobachtet, sind Adenome und Krebse der Bar- tholin'schen Drüsen. Fig. 78. Mit einem dünnen Stiele in der Gegend der Clitoris aufsitzendes Blumenkohlgewäohs der Vulva einer Frau. Nat. Gr. Samml.-Priip. Die an der Vulva vorkommenden Cystenbildungen, soweit sie nicht, wie die an den grossen Schamlippen (und auch am Perineum) beob- achteten Atherome der Haut angehören, oder durch ihren Inhalt sich unzweifelhaft als Dermoide (selten in den grossen Labien) erweisen, sind von den Untersuchern in sehr verschiedener Weise aufgefasst worden. Ein Theil derselben, in den grossen Lippen gelegen, kann als Hydrocelen des Canalis Nuckii angesehen werden, bei an- deren mag es sich um echte Cystadenome handeln, welche nach Werth aus verirrten Epithelhaufen hervorgegangen sind, wieder andere fasst Kl ob als cystische Lymphangiectasien und noch andere als ein- gekapselte cystoid gewordene Blutergüsse auf. Auch an die Gartner- sehen Gänge wird man als Ausgangspunkte für echte Cysten denken müssen. Die Cysten können in den grossen Schamlippen mehr in der Tiefe oder näher der Oberfläche sitzen, sie sind bald nur klein, erbsen- bis kirschgross, können aber auch Kindskopfgrösse erreichen. Die am Hymen beobachteten, theilweise angeborenen Cysten, deren Entstehung verschieden erklärt worden ist (Epitheleinstülpung, Paltenverwachsung), könnten zum Theil wenigstens aus den von Epithel ausgekleideten Taschen hervorgegangen sein, welche nach Schaeffer 24*372 Geschlechtsorgane. öfters an der lateralen Seite bezw. an der Basis der beiden Lamellen (vestibulären und vaginalen), aus deren Verschmelzung der Hymen ent- steht, als Hemmungsbildungen vorhanden sind. An den Bartholin'schen Drüsen gibt es zunächst cystische Erweiterungen der Ausführungsgänge, wobei sich sowohl kuge- lige wie cylindrische und verzweigte Hohlräume bilden können. Nächst- dem aber gehen auch aus einer Ectasie einzelner Acini Cystchen her- vor. Der Inhalt zeigt wechselnde Beschaffenheit; er ist serös oder schleimig oder colloid, farblos oder gelb bis braun. Die Cystenwand kann in eitrige Entzündung gerathen, worauf sich dann die Cyste in einen Abscess umwandelt, der, wie früher angegeben, nach verschie- denen Kichtungen hin durchbrechen kann. Die Ursache der Cysten- bildung ist nach v. Recklinghausen in einer mit schleimiger Dege- neration der Epithelzellen verbundenen fibrösen Myxangioitis zu suchen, durch welche der Ausführungsgang verschlossen wird. Allgemeines: Eberhardt, Z. Casuistik d. malign. Tumoren d. äuss. weibl. Genit. Diss. Würzburg, 1885 (Literatur); Mertz, 12 Fälle von Neubild. d. Vulva. Diss. Breslau, 1885; Fürst, Arch. f. Gyn. 27, S. 102, 1886 (polypöses Fibrom, nach Schwangerschaft; Spindelzellensarcom [Myom?] d. kl. Lippe; Bartholinitis). Clitorishorn: Bellamy, Path. Trans. 21, p. 352, 1870 (vom Praeputium einer 70jähr. Frau). Verknöcherung der Clitoris: Bartholini cit. von Beigel, Krkhtn. d. w. Geschl. II. 728 Elephantiasis: L. Mayer, Berl. Beitr. z. Geb. u. Gyn. I. 363, 1872; Petters u. Klebs, Prag. Viertelj. 124, S. 69 u. 150, 1874 (lymphangiectat); Wernher, D. Ztsch. f. Chir. V, 429, 1875 (El. lab. maj. nach Lymphdrüsenver- eiterung); Beigel, Krkhtn. d. weibl. Geschl. II, 715, 1875; Fisch, Ueber El. vulvae, Diss. Bonn, 1885 (16 Fälle zusammengestellt); Moseley u. Morison, Amer. med. News, 50, p. 462, 1887 (bei einer Negerin, pigmentirt); Grässner, El. verrucosa, Virch.-Hirsch J.-Ber. 1887, H, 621; Spadaro, Gaz. d. osp. VIII, 274 1887; Bdkai, Pester med. chir. Presse, XXIV, 505, 1888 (El. moll. der Cli- toris bei einem lOjähr. Mädchen, anscheinend in Folge von Onanie); Lanelongue, Journ. de med. de Bordeaux, XVIII, 429, 1888/89; Sander, Ueb. El. d. Vulva, Diss. Würzburg 1890; W. Veit, Ueb. El. vulvae, Diss. Berlin 1890; Taylor, Amer. Journ. of med. Sc. 99, p. 125, 1890 (entzündliche Hypertrophie nach Can- croid); Lauro, Ann. di ostet. XII, 194, 1890 (Clitoris, Fist. vesico vagin., Syphilis); El. mit Nervenneubildung s. Carrard bei Neurom. Fibrome: Schiele, Diss. Erlangen 1882; Amourel, Des tum. fibr. des grandes levres, These de Paris, 1883; Blocq, Progr. med. 1884, p. 693 (aus kl. Warze); Pother, Obstetr. Trans 1884, p. 228; Odebrecht, Ctbl. f. Gyn. 1885, No. 29 (fast faustgross, aus spitzen Condylomen); Zielewiez, D. med. Woch. 1886, No. 24 (Cystofibroid d. Lab. maj., 3 k schwer); Kraus, Papillomat. Excrescenzen an d. äuss. Genit. Diss. Würzburg 1887; Taylor, Amer. Journ. of Obstetr. 1888, p. 434; Collyer, ebenda, XXII. 1251, 1889 (Fibr. diff. d. Lab. min.). Myxom u. Fibrom: Aschenborn, Arch. f. kl. Chir. XXV, 329, 1880; Suchard, Progr. med. X, 747, 1882; Garrigues, New York med. Journ. 1884, p. 477. Fibromyom: Valude, Progr. med. 1884, p. 868. Myom: Hoogeweg, Verhdl. d. Ges. f. Geb. in Berlin, X, 198, 1857; Veit, Hdb. d. Gyn. 1868, p. 583. Enchondrom: Schneevogt, Verhdl. van het Genootshap etc. te Amsterdam, II, 67, 1855. Lipom: Stiegele, Ztschr. f. Chir. u. Geb. IX, 243, 1856; Bruntzel, Ctbl. f. Gyn. 1882, S. 626; Graefe, Ztschr. f. Geb. u. Gyn. XIV, 199, 1887; BallsWeibliche Geschlechtsorgane. 373 Headley, Austral. med. Journ. X. 345, 1888; de Smet, Gaz. de gyn. III, 214, 1888; Carter, Obstetr. Trans. 1890, p. 6; Deckens, Med. and Surg. Rep. 1890, 313; Quenn, Bull, de la soc. de chir. XVI, 112, 1890 (congenital. Lab. maj. unter einem Angiom d. Haut, 5jähr. Mädchen). Neurom: Simpson, Med. Times, 1859, I, 336; Carrard, Ztschr. f. Geb. u. Gyn. X, 62, 1884 (Eleph. mit neuromat Bildungen). Angiom: Hennig, Kinderkrkhtn. IV, 3. Abth. S. 82; Sänger, Ctbl. f. Gyn. 1882, S. 125; Duncan, Obstetr. Trans. 1884, p 118; Varicocele der rechten grossen Lippe: Jaccoud, Nouv. Dict. de med. 38, 1885. Diffuse Ly mphangiectasie: Kast, Arch. f. Gyn. 42, 1891. Pigmentnaevi: v. Planner, Viertelj. f. Dermat. u. Syph. XIV, 449, 1887 (Oberschenkel, Schamlippen, Gesäss; kleines Mädchen; Section); v. Tischendorf, Ctbl f. Gyn. 1891, S. 706 (Oberschenkel, grosse u. Theil d. kleinen Lippe links mit elephantiastischer Vergrösserung, aber Pigmentirung des Epithels wie des Binde- gewebes, partielle Exstirpation, kleines Kind). Sarcome: Bruhn, Ueb. sarcomat. Neubildungen d. Vulva, nebst 2 Fällen, Diss. Jena 1887; Robb, John Hopkin's Hosp. Rep. 1890, II, 227 (Myxosarcom d. Clitoris); Haeckel, Arch. f. Gyn. 32, S. 400, 1888 (Melanosarcome, Literatur- zusammenstellung); Taylor, Ann. de Gyn. 1889, p. 401 (Melanosarcom!. Krebse: Mayer," Virch. Arch. 35, S. 538, 1866, Monatsschr. f. Geb. 32, S. 244, 1868; Cushier, New York med. record 1879, 16, p. 440 (nach Pruritus); Küstner, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. VII, 70, 1881 u. Ctbl. f. Gyn. 1886, No. 20; Nimsch, Fall von Cancroid d. äuss. Genit. d. Weibes, Diss. Greifswald 1^84 (nach Trauma); Sommer, Ueb. Carc. d. äuss. weibl. Genit. Diss. Würzburg 1885; Bode, Ctbl. f. Gyn. 1886, No. 15; Maurel. De l'eprtheliome vulvaire prim. These de Paris 1888, No. 285 (35 Fälle); Besc, Leukoplasia and cancroid. Ann. of Gyn. Dec. 1888; Laucial, Ep. prim. de la vulve, localise ä la grande levre gauche, au niveau d'un ancien absces, Journ. des sc. med. de Lille, 1889, I, p. 73; Blümke, Ueb. maligne Tumoren d. Vulva, Diss. Halle 1891; Gebhard, Melanocarcinom mit Metastasen, Ztsch. f. Geb. u Gyn. 21, 213, 1891 — Epitheliale Geschwülste der Bartholini- schen Drüsen: Sinn, Ein seltener Tumor der Vulva, Diss. Marburg 1880; Geist, Ein Carc. d. B, Dr. Diss. Halle 1887 (Scirrhus); Coen, Adenom d. B. Dr. Beitr. z. path. Anat. VIII, 424, 1890: Wolff, Adenocarcinom d. B. Dr. Jahresber. f. Geb. u. Gyn. 1890, S. 585. Cysten: Vulva: Klob, 1. c. p. 465; Werth, Ctbl. f. Gyn. 1878, S. 512; Niemann, Ueb. d. Proc. vagin. beim weibl. Geschl. und die Cysten d. weibl. In- guinalgegend. Diss. Göttingen 1882; Galabin, Obstetr. Trans. 1884, p. 54; Hennig, Arch. f. Gyn. XXV, 103, 1884 (Literatur f. Bydrocele, vergl. auch Entzd.'d. Mutter- bänder Kap. 5); Lagrange, Arch. de tocol. 1886 (Lab. maj.); Koppe, Ctbl. f. Gyn. 1887, S. 639; Hinterstoisser, Wien. klin. Woch. 1888, S. 270 (Hydrocele cystica); Kümmel, Virch. Arch. 114, S. 407, 1888; Dubar, Des tumeurs liquides des grandes levres, These de Lille, 1888, No. 42; Taylor, Cholesterin Tumor of the vulva, Journ. f. cutan. and genito-urin. Dis. VIII, 387. 1890; Monnier, Bull, et mem. de la soc. de med. prat de Paris, 1890, 82, p. 1370 (Hydrocele); Lindner, Berl. klin. Woch. 1891, No. 23, S. 558, beschreibt einen cystischen Tumor von der Grösse eines Säuglingskopfes, der in einer von dem Möns veneris ausgehenden Hautfalte einge- schlossen war und dessen bindegewebige Wand ein mehrschichtiges Cylinderepithel trug; Conaut, Cysts of the labium, Boston Journ. 1891, No. 23. — Hymen: Bastelberg er, Arch. f. Gyn. 23, S. 427, 1884 (Neugeborenes, durch Einstülpung und Abschnürung des Epithels); Döderlein, ebenda 29, S. 284, 1886 (angeboren, durch Faltenverwachsung); Piering, Prag. med. Woch. 1887, No. 49; Ziegen- speck, Arch f Gyn. 32, S. 159, 1888; Schaeffer, ebenda, 37, S. 199 1890. — Bartholinische Drüsen: Sinn, 1. c; Leroux, Contrib. ä l'etude des cystes de laglande vulvo-vaginale, These de Paris, 1878; v. Recklinghausen, Virch. Arch. 84, S. 425, 1881; Thomas, Philad. med. surg. Rep. 1885; Hänsel, Ueb. d. gland. Barthol. mit bes. Berücksichtigung ihrer cystösen Degeneration, Diss. Würz- burg, 1885; Scott, Amer. Journ. of med. sc. 90, p. 438, 1885 (Steine aus Cysten d. B. Dr.); Leopold, Ctbl. f. Gyn. 1886, No 81; Malusardi, Gazz. med. di Roma 1887, p. 269; Bonnet, Gaz. des höp. 1888, p. 637.Geschlechtsorgane. 374 Regressive Ernährungsstörungen. Durch Schwund des Fettgewebes werden im Alter die grossen Schamlippen kleiner und schlaffer, so dass sie weiter auseinanderklaffen. Eine Atrophie der kleinen Labien bis zum fast völligen Schwund derselben hat man ähnlich wie an der Glans penis bei Syphilis neben Narbenbildung beobachtet. Eine sehr eigenthümliche und sehr seltene Form von Atrophie und Schrumpfung der äusseren Genitalien hat zu- erst Breisky mit dem Namen Kraurosis*) bezeichnet. Die atro- phische Schrumpfung betrifft bei sehr ausgesprochenen Fällen die Haut des Vestibulum, die kleinen Labien, das Frenulum der Clitoris, die innere Fläche der grossen Labien und zieht sich bis an die hintere Commissur und die angrenzende Dammhaut hin. Oefter sind nur einzelne der genannten Stellen atrophisch. Die atrophische Haut ist straff gespannt, unelastisch, an den Stellen der grössten Spannung weisslich und trocken; die angrenzenden Hautstellen sind glänzend und trocken, blass röthlichgrau, hie und da von erweiterten Blutgefässen durchzogen. Mikroskopisch sieht man Atrophie in den oberen Corium- schichten, besonders im Papillarkörper, von Talgdrüsen ist gar nichts, von Knäueldrüsen sind nur spärliche Reste vorhanden. Der Atrophie geht ein hypertrophisches Stadium mit kleinzelliger Infiltration des Corium voraus (Orthmann). Von gangränösen Prozessen kommt nicht nur die gewöhnliche Gangrän, sondern auch der phagedänische Schanker (S. 286), sowie der sog. Wasserkrebs, Noma, vor. Die Gangrän schliesst sich am häufigsten an ödematöse oder entzündliche (Erysipel, besonders bei Kindern) Anschwellungen an, doch spielen auch Traumen, besonders das Geburtstrauma, Infectionen (Typhus, Masern, Scharlach, Pocken) eine Rolle. Nicht nur Theile der grossen Labien, sondern diese ganz, sowie kleine Labien und Clitoris können der gangränösen Zerstörung anheimfallen. Die Noma tritt vorzugsweise bei anämischen, an Infec- tionskrankheiten leidenden Kindern auf. Der Beginn der Zerstörung kann verschieden sein: entweder entstehen zuerst Blasen, aus denen nach dem Platzen brandige Geschwüre sich entwickeln oder es bildet sich unter dunkler Röthung der Oberfläche eine serös-jauchige Infil- tration des Gewebes, welches dann unmittelbar gangränös zerfällt. Kraurosis: Breisky, Ztsch. f. Heilk. VI, 69, 1885; Ohmann-Dumesnil, Monatsch. f. prakt. Dermat. X, 293, 1890 (Literatur); Orthmann, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XIX, 283, 1890. Gangrän: Spillmann, Arch. gen. 147, p. 150, 1881 (Typhus); Parrot, La vulvite aphtheuse et la gangrene de la v. chez les enf. Rev. de med. 1881, p. 177; Petrone, Ann. univers. di med. e chir. 261, p. 385, 1882 (bei Typhus); Her- mann, Obstetr. Transact. 1883; Queely, Lancet 1889, I, p. 74 (Noma); y. Herff, D. med. Woch. 1890, p. 949 (Hospitalbrand). Eigenthümliche Geschwüre: Landau, Arch. f. Gyn. 33, p. 115, 1887. Continuitätstrennungen können auch an den äusseren Genitalien bei dem und durch den Gebäract vorkommen. Die von der Commissur ver- *) xpaöpog, trocken, spröde.375 Weibliche Geschlechtsorgane. schieden weit in das Perinenm reichenden Dammrisse sind klinisch die wichtigsten, aus kleineren Verletzungen am Introitus, den Scham- lippen können sich sog. puerperale Geschwüre entwickeln. Extra partum können durch allerhand Traumen Zerreissungen an verschie- denen Stellen und in verschiedener Ausdehnung entstehen. Am wich- tigsten, besonders in gerichtsärztlicher Beziehung sind die durch den Penis heim versuchten Coitus erzeugten. Während bei Kindern in der Regel durch Nothzuchtsversuche nur geringfügige Verletzungen gemacht werden, können bei Erwachsenen sehr schwere Zerstörungen erzeugt werden, auch wenn die Frau nicht widerstrebt. Am merkwürdigsten sind die auf solche Weise entstandenen Rectovestibularfisteln. Die meisten Fisteln mit dem Mastdarm sind Folge von syphilitischer Geschwürsbildung, sie können aber auch aus einer Abscedirung der Bartholin'schen Drüsen hervorgehen. Als sehr seltene Befunde sind congenitale Rectovestibularfisteln bei normaler Ausmündung des Mastdarms (unvollkommene Cloakenbildung) zu erwähnen. Perforation der kleinen Labien: Secheyron, Ann. de gyn. 27, p. 261, 1887; Budin, Progr. med. 1887, VI, p. 331. Starke Zerreissung durch versuchten Coitus: Hofmokl, Intern, klin. Rundsch. 1890, p. 1081. Traumatische Recto-vestibular-Fisteln: Hirst, Ämer. Journ. of Obst. 19, p. 831, 1886 (Literatur); Springsfeld, Viertelj. f. ger. Med. 50, S. 70, 1889; Sawin, Jahr.-Ber. f. Geb. u. Gyn. 1889, S. 551. Fistula recto-labialis: Taylor, New York med. Journ. 1885. Unvollkommene Cloakenbildung: Poulsen, Arch. f. klin Chir. 38, S. 835, 1889; Rosthorn, Wien. klin. Woch. 1890, No. 10; Schauta, Arch. f. Gyn. 39, S. 484, 1891. Eigentümliche Geschwüre von sehr chronischem Verlauf zwischen den Lippen des Orif urethrae und zwischen den Carunculae myrtiformes umgeben von himbeer- und blumenkohlartigen Wucherungen von grauem glasigem Farbenton sieht Jacobi (Ueb. sog. gonorrh. Vulvitis u. über chron. Ulcerationen an den Genitalien Prosti- tuirter, Verbdlg. d. deutsch, dermatol. Ges. 1889, p. 193) im Gegensatz zu Ober- länder (Viertelj. f. Derm. u. Syph. 1888, p 39) nicht für gonorrhoische an, sondern hält dieselben für den Anfang der von Schröder (Char.-Ann. IV, 1877) und Lan- dau (Arch. f. Gyn. 33, S. 115, 1887) beschriebenen chronischen Ulcerationen der Prostituirten und leitet sie von Verletzungen beim Coitus ab an Stellen, welche durch Narben von einem UIc. molle oder einem Primäraffect eine gewisse Starrheit und Unnachgiebigkeit erhalten haben. Von grösseren Parasiten ist nur der Soor der Schamlippen und Clitoris öfter beobachtet, welcher ähnliche graue, membranartige Auf- lagerungen erzeugt, wie am Rachen. Er kommt sowohl bei Kindern wie bei Erwachsenen, besonders diabetischen vor. Oxyuris vermi- cularis kann aus dem Anus in die Vulva überwandern und heftiges Jucken, weiterhin Entzündung erzeugen. Einmal ist ein Echinococcus in einer grossen Schamlippe ge- funden worden. Hausmann, D. Paras. d. weibl. Geschl. 1870, Deutsche Ztsch. f. prakt. Med. 1876 u. Ctbl. f. Gyn. 1879, p. 212; Winkel, D. Ztsch. f. pr. Med. 1876. Echino- coccus der link. gr. Lippe: Falini, Gaz. di osped. VI, 484, 1885; Giulini, Soor d. Vulva, Ctbl. f. Gyn. 1891. S. 1049. Hinter dem Praeputium der Clitoris können sich Steine bilden.Geschlechtsorgane. 376 2. Scheide. Die Scheide stellt bei erwachsenen Frauen einen von vorn nach hinten abgeplatteten, bei leerer Blase und Rectum fast horizontal im Beckenausgang liegenden Schlauch dar, dessen vordere Wand kürzer (5—5,7 cm) als die hintere (7 cm), dessen oberes Ende weiter als das untere ist. Die Oberfläche ist nicht glatt, sondern zeigt an der vorderen und hinteren Wand nach unten an Grösse zunehmende Quer- runzeln, welche von einem längsgerichteten medianen Wulst ausgehen, der besonders in der vorderen Wand nahe dem Scheideneingang einen deutlichen Vorsprung bildet. Die Wand ist an diesen Columnae ru- garum entsprechend dicker, sonst misst sie etwa 2 mm und besteht aus derber Schleimhaut, einer Muskelhaut und einer bindegewebigen Adventitia, welche ohne Grenze in das Beckenbindegewebe übergeht. Sehr wichtig sind in Rücksicht auf pathologische Verhältnisse die Beziehungen der Scheidenwand zu den Nachbarorganen: die vordere Wand steht normal in keiner direkten Beziehung zum Bauchfell, son- dern grenzt in ihrem oberen Theil an die Harnblase, in ihrem un- teren an die Harnröhre (Septum vesico- resp. urethro-vaginale) während an der hinteren Wand der obere Theil von Peritoneum überzogen ist, der mittlere an den Mastdarm anstösst (Septum recto-vaginale), der unterste von perinealem Bindegewebe umgeben wird. Die Scheide zeigt mannigfache individuelle Verschiedenheiten in Bezug auf Länge, Weite, Dicke und Beschaffenheit der Wand etc., welche theils angeboren sind und alle Uebergänge bis zu ausgesprochenen Missbildungen zeigen, theils als regelrechte Folgen der physiologischen Arbeitsleistungen der Scheide auftreten. Durch den Coitus, besonders aber durch Geburten verschwinden die Runzeln mehr und mehr, er- weitert sich die Scheide, erschlaffen ihre Wandungen. Dass der Hymen in der Regel beim ersten Coitus einreisst, dass von ihm nach der ersten Geburt nur noch kleine höckerige Reste, die Oarunculae myrtiformes übrig sind, ist allgemein bekannt. Während der Gravidität findet eine Massenzunahme sämmtlicher Bestandtheile und eine mit Hyperämie ver- bundene Auflockerung des Gewebes statt, auch des perivaginalen, in welchem das sonst vorhandene Fett schwindet. Im Alter pflegt die Scheidenwand nach allen Richtungen zu schrumpfen, insbesondere stellt sich eine Verengerung des Scheiden- gewölbes ein. Bei Kindern ist die Lage der Scheide eine mehr der Führungslinie des Beckens entsprechende, so dass das Gewölbe viel höher im Becken liegt, als später, um so mehr, als bei Kindern die Scheidenlänge relativ grösser ist (1:9 der Körperlänge), als bei Er- wachsenen (1 : 15). Die mikroskopische Zusammensetzung der Scheidenschleimhaut ist dem makroskopischen Verhalten entsprechend verschieden, aber es gibt ausserdem noch Variationen von hervorragendem pathologischem Interesse.Weibliche Geschlechtsorgane. 377 Die mit geschichtetem Plattenepithel, dessen basale Zellen eine deut- lich cylinderförmige Gestalt haben, überzogene Schleimhaut besitzt für gewöhnlich keine Drüsen, sondern nur kleine Vertiefungen, Krypten, welche am Introitus und in der Umgebung der Columnae rugarum am zahlreichsten und grössten sind, aber gelegentlich kommen doch auch echte Drüsen vor, bei denen v. Preuschen sogar Flimmerepithel ge- funden hat. Lymphknötchenartige Zellenanhäufungen bilden gleichfalls einen wechselnden Befund und es ist noch fraglich, inwieweit sie über- haupt noch als normale Gebilde angesehen werden dürfen. Die Schleim- haut trägt Papillen, welche sich auch auf die hintere Wand des Hy- mens forterstrecken, sie ist in der Gegend der Runzeln sehr reich an Venen, welche hier eine Art cavernösen Gewebes bilden. Betreffs der Entwicklung ist schon früher (S. 259) die Entstehung der Scheide aus den in dem Genitalstrang eingeschlossenen untersten Theil der Müller'schen Gänge angeführt worden. Ich bemerke noch, dass die Verschmelzung der beiden zu einem Rohr im Laufe des 2. Monats vor sich geht, indem zuerst gegen die Mitte des Genital- rohres hin, aber wahrscheinlich gleichzeitig an mehreren Stellen ein Durchbruch der Scheidewand erfolgt, welche im allgemeinen nach unten hin (distal) schneller schwindet als nach oben hin (proximal). Die deutliche Abgrenzung der Scheide gegen den Uterus, welche nach Nagel schon früher in einem Unterschied der Epithelbekleidung an- gedeutet ist, tritt erst gegen die Mitte der Fötalzeit auf. Dann wird auch der Hymen deutlich erkennbar, von dessen bilamellöser Anlage schon früher die Rede war. Ausser den Lehrbüchern der Gynaecologie ist besonders das Werk von Breisky, Hdb. d. Frauenkrankheiten von Billroth-Luecke, III. Bd., 4. Abschn., 1886, 2. Aufl. (auch Deutsche Chir. Lfg. 60) zu erwähnen, welches eine Zusammenstellung der Literatur enthält. Ferner Jaccoud, Nouv. Dict. de med. Bd. 38, 1885, Art. Vagina, und Eulenberg, Realencyclopaedie, 2. Aufl. Bd. 20, 1890, Art. Vagina (v. Preuschen). Veith, Vaginalepithel und Vaginaldrüsen, Virch. Arch. 117, p. 171, 1889; Nagel, Entwicklung von Scheide und Uterus, Arch. f. mikr. Anat. 1889, S. 376 u. Sitzgsber. d. Berl. ACad. 1890, 22. Mai (wo auch darauf hinge- wiesen wird, dass bereits am Geschlechtsstrang eine dorso-ventrale Krümmung [ent- sprechend der normalen Anteversio uteri] vorhanden ist). Missbildungen. Die bei der Geburt vorhandenen Abweichungen in der Bildung der Scheide beruhen theils auf Fehlern der Entwicklung, theils auf patho- logischen Vorgängen während des intrauterinen Lebens. Auf abnormer Anlage beruhende Fehler können aber auch erst in der Pubertätszeit hervortreten. Da bei den engen Beziehungen, welche sowohl in Bezug auf die Anlage wie in Bezug auf die weitere Entwicklung zwischen der Scheide und dem Uterus bestehen, ganz ähnliche Bildungsabwei- chungen bei beiden Organen vorkommen, diejenigen des Uterus aber häufiger und wichtiger sind, so sollen hier die Missbildungen der Scheide nur kurz erwähnt, ihre Erklärung aber erst bei der Besprechung der Uterusmissbildungen gegeben werden. Es gibt vollständige und unvoll- ständige Verdoppelungen der Scheide. Echte, aus vollständig dop-378 Geschlechtsorgane. pelter Anlage hervorgegangene Verdoppelungen neben Uterus — Blasen- verdoppelung bei sonst wohlgebildeten Menschen gehören zu den grössten Seltenheiten und müssen den Doppelmissgeburten zugerechnet werden, gewöhnlich versteht man unter Verdoppelung der Scheide eine durch fehlende oder unvollständige Verschmelzung der beiden Müller- schen Gänge bedingte selbständige Entwicklung jedes Ganges. Eigent- lich entspricht also eine solche Scheide nur der Hälfte einer normalen, es ist deshalb richtiger statt von Vagina duplex von Vag. septa zu sprechen. Vollständige Septirung ist in der Regel mit der gleichen Störung am Uterus verbunden (Fig. 79); ist ein einfacher Uterus da, Fig. 79. Uterus arcuatus septns cum vagina septa, nat. Gr. von einem Kinde. dann ist der eine Abschnitt der Scheide stets unvollständig entwickelt, doch kann dabei der engere Scheidenkanal mit dem Uterus allein in offener Verbindung stehen. Ueberhaupt kommen häufig solche un- gleichmässigen Entwicklungen vor, wobei der eine M. G. nicht nur enger sein kann, als der andere, sondern auch oft am unteren, am unteren und oberen Ende oder an mehreren Stellen obliterirt ist, so dass dann die Möglichkeit für cystische Bildungen gegeben ist. Wenn der Zusammenfluss der beiden Kanäle nur unvollständig vor sich gegangen ist, so findet sich entweder am oberen Ende der Scheiden- kanäle eine mehr oder weniger weite Oeffnung in der Scheidenwand, oder die unteren Partien der Scheidenabschnitte der M. G. haben sich zu einem Kanal vereinigt, die oberen aber nicht; dann ist das Septum eine Fortsetzung eines Uterusseptums. Es gibt endlich auch noch ganz unregelmässige, nicht nothwendig hautförmige, sondern vielleicht nur strangförmige Längssepta, welche leistenförmig an der vorderen oder hinteren Wand hervorragen, oder auch nur an ihrem oberen und un- teren Ende festsitzen, in der Mitte frei in die Scheidenhöhle hinein-Weibliche Geschlechtsorgane. 379 ragen. Es lässt sich nicht immer sicher bestimmen, ob es sich hier- bei um unveränderte Verhältnisse handelt, oder ob nicht etwa ein ursprünglich grösseres Septum secundär, vielleicht infolge einer Geburt, durch Einrisse verändert worden ist. Dem Verhalten des unteren Scheidensegmentes entspricht auch dasjenige des Hymen, ist jenes doppelt vorhanden, so ist es auch dieser, nur ausnahmsweise findet man einfachen Hymen trotz septirter Scheide. An die Vagina septa mit unvollständiger Entwicklung des einen Kanales schliessen sich un- mittelbar andere Fälle an, bei welchen überhaupt nur der eine Kanal zur weiteren Entwicklung gekommen ist (Vagina unilateralis). Das ist allerdings meist nur sehr schwer zu erkennen, da bei nur halbseitiger Entwicklung des Uterus die Scheide meistens so wohl ent- wickelt ist, dass kein Grund vorliegt, an ihrer Entstehung aus beiden M. G. zu zweifeln. Wenn aber unter solchen Verhältnissen die vor- handene Scheide auffällig eng ist, so wird man sie als eine unilaterale ansehen dürfen. Es ist auch denkbar, dass bei fehlender Vereinigung der M. G. ein derartiger partieller Defect vorhanden ist, dass von dem einen Gang der obere, von dem anderen der untere Theil fehlt. Es ist dann auch nur eine einfache Scheide vorhanden, welche aber in der Mitte eine Unterbrechung ihrer Höhle zeigt. Eine solche Er- klärung erscheint besonders für jene Fälle zulässig, bei welchen die beiden gegen einander blind endenden Kanäle eine Strecke weit neben einander herlaufen. Ist dies nicht der Fall, so kann man die Bildung auch zu den Atresien einfacher Scheiden rechnen. Solcher Atresien gibt es verschiedenartige, sowohl in Bezug auf Sitz, wie auf Ausdehnung. Die im Verlaufe der Scheide befindlichen sind bald nur membranöse, durch dünne, gelegentlich sogar multiple Scheidewände bedingte, bald fehlt ein grösseres (3 cm und mehr langes) Stück, bezw. ist der Kanal durch eine solide bindegewebige Masse unterbrochen. Da diese Bildungsabweichungen meistens erst zur oder nach der Pubertätszeit zur Untersuchung gelangen, so ist es oft schwierig zu sagen, ob sie angeboren oder später erworben sind. An den noch offenen Theilen sichtbare narbenartige Veränderungen der Wand werden wohl im allgemeinen auf extrauterine Obliteration einer normal gebil- deten Scheide hinweisen, doch kann wohl auch eine in der späteren Fötalzeit zustande gekommene Entzündung ähnliche Erscheinungen machen. Fehlen solche Narbenveränderungen, so hat man die Wahl, ob man an eine secundäre Verwachsung der Wandungen nach Epithel- verlust oder an eine in viel früherer Zeit zustande gekommene par- tielle Defectbildung im Genitalstrang denken will. Erstere Erklärung dürfte für die membranösen Atresien die richtige sein, bei welchen man wohl an die Verwachsung von Schleimhautfalten denken darf. Uebrigens gibt es auch Atresien durch epitheliale Verklebungen, ähnlich den am Präputium vorkommenden; solche können ohne äusseres Zuthun durch blosse Wirkung der Bauchpresse beim Schreien der Kinder einreissen. An Defectbildung der M. G. darf man am ehesten bei jenen Atresien denken, wo ein grösserer Abschnitt des unteren Theiles der Vagina fehlt. Diese Fälle sind jenen an die Seite zu stellen, wo die ganzeGeschlechtsorgane. 380 Vagiaa fehlt (totaler Defect), bezw. nur durch einen bindegewebigen Strang dargestellt wird (totale Atresie). Dabei sind auch die übrigen Geschlechtswege unvollständig entwickelt. Bei membranösen Ver- schlüssen am unteren Ende der Scheide kann es sich um zwei Dinge handeln, um einen membranösen Verschluss dicht hinter dem Hymen (Atresia vaginalis) und um eine Imperforation des Hymens (Atre- sia hymenalis) selbst. Letztere ist fast ausnahmlos eine angebo- rene und beruht auf einem abnorm starken Wachsthum und einer Ver- schmelzung oder auch nur Verklebung der Hymenalfalten. Da die Membran bei vaginaler Atresie besonders nach der Pubertät fest an den Hymen angedrängt sein kann, so ist eine Verwechslung dieser beiden Formen leicht möglich, weshalb von vielen Gynäkologen ver- muthet wird, dass die posthymenale membranöse Atresie in noch höherem Grade als jetzt schon geschieht als die häufigste Form membranöser Atresie überhaupt angesehen werden muss. Ueber die Folgen der Scheidenatresien wird im letzten Kapitel gehandelt werden. Verengerungen der Scheide können ebenfalls am Hymen ihren Sitz haben, dessen Oeffnung, wie früher schon erwähnt wurde, an Ge- stalt und Grösse wechseln, auch durch Gewebsbalken getheilt (Hymen septus) sein kann. Die eigentlich vaginalen Stenosen können partielle, auch spiralige, und totale sein. Letztere kommen fast nur neben Hy- perplasie sämmtlicher Abschnitte der Genitalwege vor. Bei den par- tiellen besteht dieselbe Schwierigkeit in der Unterscheidung zwischen extrauterin erworbenen und congenitalen wie bei den Atresien. Zwi- schen den membranösen Verengerungen und den Atresien gibt es alle möglichen Uebergänge, indem die verschliessenden Membranen grössere oder kleinere (bis zu den feinsten) Oeffnungen besitzen können. Solche ermöglichen gegebenen Falles eine Conception, können dann aber wäh- rend der Gravidität durch Verwachsung verschwinden, so dass keinerlei Verbindung zwischen Introitus und oberem Scheidentheil besteht. In beiden Fällen muss in der Regel ein operativer Eingriff die Wegsam- keit der Scheide wieder herstellen, damit eine Geburt erfolgen kann. Es wurde vorher schon angeführt, dass in der Umgebung der Columnae rugarum reichliche und grosse Lacunen an der Schleimhaut vorzukommen pflegen. Diese können neben der hinteren Columna dicht hinter dem Scheideneingange eine Länge von 3—4 cm und eine solche Weite er- halten, dass sie für einen kleinen Finger durchgängig sind. Die in das perivaginale Gewebe sich erstreckenden Hohlräume besitzen eine glatte, dünne Wand und sind durch ihre von der Scheidenachse ab- weichende Verlaufsrichtung von einer einseitig unvollständigen Vagina septa zu unterscheiden (Breisky). Sehr selten ist partieller Defect einer Wand, z. B. der vorderen mit Blosslicgen der Urethra, sowie die Einmündung der Urethra in die Scheide. Desgleichen muss die Einmündung des Mastdarms in die Scheide zu den seltenen Erschei- nungen gerechnet werden, da in den meisten Fällen von mangelnder Trennung der Geschlechtswege und des Mastdarmes die Mündung des letzteren im Bereiche des Vorhofes gelegen ist. Da die Oeffnung in die Scheide keineswegs eng zu sein braucht — wenn sie es auch inWeibliche Geschlechtsorgane. 381 verschiedenem Grade sein kann — so wird neuerdings die abnorme Bildung statt wie früher Atresia ani vaginalis als Anus vaginalis bezeichnet. Relativ häufig ist Anus vaginalis mit Septirung der Scheide verbunden; der Darm mündet dann an der Scheidewand, welche hier unterbrochen ist. Ein ganz ungewöhnlicher Befund ist die Einmündung der Scheide in den Mastdarm, doch sind nicht nur Conceptionen son- dern auch Geburten per anum in einzelnen Fällen bekannt geworden. Relativ öfter kommt ihre Einmündung in die Urethra vor; in einem Falle von Uterus bicornis mit Vagina septa meiner Beobachtung mün- dete die eine, normale Vagina regelmässig in das Vestibulum, die an- dere, etwas rudimentäre in die Urethra. Da die Missbildungen der Scheide vielfach mit denen des Uterus zusammen beschrieben worden sind, so wird auf die beim Uterus zu erwähnende Literatur verwiesen. Einfacher Hymen hei Vag. septa: Fehling, Corresp.-Bl. des Württemb. ärztl. Ver. 1886, No. 21. Cystenbildung aus einem M. G.: Hedenius, Upsala läkarefor. 17, p 720 (Virchow-Hirsch's J.-B. 1883, I, 295); Freund, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. I, 242, 1877. Epitheliale Verklebungen: Pia na e Bassi: Riv, clin. di Bol. 1874. Atresie u. Stenose: Dohm, Ztsch. f. Geb. XI, 1, 1885; Simon, Beitr. z. klin. Chir. IV, 561, 1889 (Literatur); Heyder, Arch. f. Gyn. 36, S. 502, 1889 (Lit.); Cullingworth, Lancet 1889, I, 726; Kleinpächter, Prag. med. Woch. 1890, S. 589 (angeborene partielle Verengerung). Partieller Defect der vorderen Wand: Mengus, Sem. med. 1885, 7. Octbr. (Virch.-Hirsch's J.-B. 1885, II, 242), 8jähriges Mädchen. — Abnorme Mündung des Ureters in der Scheide: Secheyron, Arch. de tocol. XVI, 254, 1889. Anus vaginalis: Pier in g, Ztsch. f. Hlk. X, 215, 1889; Seidler, Göttinger Diss. 1893. Mündung der Vagina in das Rectum: Fälle von Rossi und Louis cit. bei Kussmaul, Von dem Mangel etc. der Gebärmutter, 1859 (in dem ersten wurde per rectum coitirt, aber die Geburt nach blutiger Eröffnung durch die Scheide bewerkstelligt, im 2. Fall geschah Coitus und Geburt durch den Anus); Paine, Journ. of the amer. med. assoc. 1886, Äug. (Ctbl f. Gyn. 1887, S. 166) (Geburt durch den Anus; das Original war mir nicht zugängig; nach dem Referat scheint ein Damm vorhanden gewesen zu sein, so dass es sich vielleicht um eine secundäre Perforation einer am unteren Ende verschlossen gewesenen Vagina gehandelt hat. Die beobachtete Geburt war die dritte. Ein zwischen Vagina und Rectum persistirender Abschnitt der fötalen Kloake: Poulsen, Arch. f. klin. Chir. 38, S. 835, 1889. Der von mir beobachtete Fall von Mündung einer Scheide in die Urethra ist in der Diss. von VViechers, Ein Uter. bicornis septus cum vag. septa, Göttingen, 1879, beschrieben. Circulationsstörungen. Ueber Veränderungen des Blutgehaltes ist nichts Besonderes zu sagen, es kommen auch an der Scheide die verschiedenen Formen der Hyperämie vor, besonders häufig in Verbindung mit Oedem bei puer- peraler Infection. Wichtig sind allein die Blutungen, welche sowohl auf die Oberfläche wie in das Gewebe erfolgen können. Jene sind die Folge von Verletzungen, am häufigsten solcher, welche durch den Gebäract entstehen, aber auch gewöhnlicher Traumen sowie solcher Zerreissungen, welche nach den sich in den letzten Jahren häufenden Mittheilungen öfter als man angenommen hat, durch den Coitus er- zeugt werden. Vorhandene krankhafte Veränderungen können ebenfalls382 Geschlechtsorgane. Oberflächenblutungen erzeugen oder doch begünstigen: Gangrän, Va- ricen. Letztere sind in der Scheide weniger häufig als an den äusseren Geschlechtstheilen und keineswegs nothwendig die Grundlage jener grösseren Blutungen in das Gewebe der Scheide, welche fast nur bei Schwangeren oder Wöchnerinnen, insbesondere Primiparen, vorkom- men und als Thrombus oder Haematoma vaginae bezeichnet werden. Es bildet sich bald im oberen, bald im unteren Theile, selten in der ganzen Ausdehnung der Scheide und hauptsächlich an der hin- teren Wand, im Bereiche der Columna rugarum, ein blauschwarzer Wulst, welcher zwischen der Schamspalte hervortreten kann. Seltener liegt der Bluterguss oberflächlich, so dass das Haematom mehr oder weniger gestielt erscheint, in der Regel befindet sich das Blut mehr in der Tiefe und kann sich durch das lockere Bindegewebe sowohl nach unten zu, in die Schamlippen, die Dammgewebe, wie nach oben zu subperitoneal, selbst bis zur Nierengegend hin verbreiten. Nicht immer lässt sich eine genügende Ursache für die Zerreissung der Ge- fässe — es sind Venen — auffinden, manchmal tritt die Blutung erst einige Zeit nach der Geburt auf, wohl infolge von Quetschungsnecrose der Gefässwand, am häufigsten aber schliesst sie sich unmittelbar an die Geburt an und ist die Folge der beim Durchtritt des Kindes zu- stande kommenden Spannung und gegenseitigen Verschiebung der ein- zelnen Schichten der Vaginalwand. Immerhin müssen aber besondere Verhältnisse, ungewöhnlich starke Verschiebung, geringere Nachgiebig- keit der Gefässwände vorliegen, da die Haematombildung nur bei etwa 0,37 °/oo a^er Geburten vorkommt. Eine Rarität ist der Einbruch von retinirtem Blut bei Haematokolpos in das Gewebe der Scheidenwand. Das Blut kann wieder resorbirt werden, aber es kann auch ein Durch- bruch, meist nach der Scheidenhöhle erfolgen, wodurch dann die Ge- fahr einer Verblutung oder, wenn die Blutung früh genug stillsteht, einer septischen Infection herbeigeführt wird. Sehr selten ist eine solche ohne Perforation, also als hämatogene, beobachtet worden. Blutung aus einem wallnussgrossen, von varicösen Venen gebildeten Tumor der vorderen Wand: Rutherfoord, Lancet, 1887, I, 1181 (65jähr. Frau). Haematome: Lwoff, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XIH, 133, 1886 (mit Literatur); Budin, Progr. med. 1887, No. 22 (polypöses H.); Budin et Auvard, Arch. de tocol. 1890, betonen den Sitz der Haematome in der Columna rugarum. Haematom bei Atresia hymenalis infolge von spontaner Zerreissung der Wand: Bessel-Hagen, Arch. f. klin. Chir. 38, S. 277, 1889. Entzündungen. Die Entzündungen der Scheide (Kolpitis, Elythritis, Vagi- nitis) sind noch wenig in anatomischer Beziehung bearbeitet, weil das Material gering ist, da die Affection nicht den Tod herbeizuführen pflegt und dann, wenn sie zufällig beim Tode vorhanden ist, gegenüber an- deren Affectionen in den Hintergrund zu treten pflegt. Zwar ist die Vaginalwand von mehr hautähnlichem Charakter, frei von Drüsen, mit dickem Pflasterepithel überzogen und dadurch weniger zu Entzündungen geneigt, dafür aber ist sie gefässreich, man-383 Weibliche Geschlechtsorgane. cherlei Schädlichkeiten ausgesetzt und auch durch die mit Menstruation, Schwangerschaft, Wochenbett naturgemäss verbundenen Veränderungen zu Erkrankungen entzündlicher Art disponirt. Eine Disposition wird ferner erzeugt durch Hyperämie, sowohl die Stauungs-, wie die oft wiederholte Fluxionshyperämie (Onanie), durch allgemeine Ernährungs- störungen, wie Chlorose, Anämie. Die direkten Entzündungsursachen kommen theils von aussen, theils von innen, theils wirken sie mecha- nisch (Verletzungen, Fremdkörper), theils chemisch (Aetzungen), theils thermisch (Verbrennung, Verkühlung), theils infectiös, theils zugleich nach mehreren Richtungen. Letzteres gilt besonders von den aus dem Körper stammenden Schädlichkeiten, dem aus Fisteln in die Scheide fliessenden Harn oder Koth, den eiterigen, jauchigen Secreten von septi- schen, carcinomatösen oder sonstigen Geschwüren des Uterus u. s. f. Zuweilen entsteht eine Kolpitis durch Fortkriechen der Entzündung von der Nachbarschaft: Vulvovaginitis, Cervico-vagin., Perimetritis-Peri- vaginitis. Was den allgemeinen anatomischen Charakter der Scheidenentzün- dungen betrifft, so sind sie einmal dadurch ausgezeichnet, dass ein schleimiges Secret fast ganz fehlt, dafür aber eine Epitheldesquamation in reichem Maasse vorhanden zu sein pflegt, dann dadurch, dass sie häufig lange dauern und mit mehr oder weniger starken produktiven Veränderungen einhergehen. Da auch Blutextravasationen häufig sind, so ist meistens eine schieferige, in der Pegel fleckweise Pigmentirung das Resultat der Scheidenentzündungen. Die gewöhnlichste Form der Kolpitis ist die catarrhalische. Es gibt auch hier acute und chronische Formen des Catarrhs, welche letzteren gerade wie an den anderen Schleimhäuten auch durch Wuche- rungsvorgänge in der Schleimhaut ausgezeichnet sind. Man kann trotz- dem von einem Catarrh reden, weil dabei eine abfliessende Flüssigkeit nicht fehlt, die sogar ungemein reichlich vorhanden sein kann. In frischeren Fällen von Scheidencatarrh sind die gewöhnlichen Verände- rungen, Schwellung, Röthung, Auflockerung der Schleimhaut, vorhanden, bald in der ganzen Ausdehnung der Scheide, bald nur an einem Theile, oben oder unten. Die Röthung tritt hauptsächlich auf der Oberfläche der abgerundeten Runzeln hervor, ist zwar überall vorhanden, aber oft an den geschwollenen Papillen stärker, so dass in der hellrothen Schleimhaut eine dunkelrothe Punktirung neben einer durch die Pa- pillenschwellung bedingten sammtartigen Beschaffenheit hervortritt. Dieselbe ist hier um so deutlicher, je ausgedehnter eine Erosion der Schleimhaut durch Desquamation des ganzen oberen Epithelstratums vorhanden ist. Schwellung, Röthung und Erodirung können sich auch auf den Hymen erstrecken. Die Absonderung ist anfangs spärlicher, mehr serös, später wird sie reichlicher und ist bald dünner, milchig, bald rahmig eiterig. Sie ist stets sauer und enthält ausser Leukocyten grosse Mengen von ab- gestossenen Epithelien sowie von Bakterien. Unter letzteren ist der Gonococcus ganz besonders wichtig, welcher sehr häufig gefunden wird. Wenn auch im allgemeinen die Scheide keinen günstigen Platz für384 Geschlechtsorgane. seine Ansiedelung darbietet, er vielmehr in dem Cervicalkanal besser gedeiht, so kann er doch auch in die Scheidenepithelien eindringen und daselbst nisten. Vielfach ist neuerdings darüber discutirt worden, ob die bei kleinen Mädchen, zuweilen sogar epidemisch, vorkommende Vulvovaginitis als eine Trippererkrankung anzusehen sei. Viele haben sich mit Entschiedenheit dafür ausgesprochen, doch fehlen auch nicht Stimmen, welche die gefundenen Coccen zwar für den Gonococcen ähn- lich aber nicht völlig gleich ausgeben. Auch ich möchte auf die Coccenfunde der Autoren nicht ausschlag- gebendes Gewicht legen, halte es aber auf Grund der zahlreichen neueren Mittheilungen für ausgemacht, dass jedenfalls eine gonorrhoi- sche Vulvovaginitis auch bei kleinen Mädchen nicht so selten ist. Wenn eine eiterig-catarrhalische Entzündung in einer verschlossenen Vagina entsteht, so häuft sich der Eiter an und es bildet sich ein Pyokolpos, der meist aus einem Haematokolpos durch secundäre In- fection entsteht. Bei den chronischen Catarrhen ist das ebenfalls saure Secret bald rahmig eitrig, bald grauweiss, dünn, fadenziehend, mit weisslichen Bröckchen versehen (Fluor albus), manchmal spärlich, nicht selten reichlich. Seine Zusammensetzung weicht von der des Secrets bei acutem Catarrh nicht wesentlich ab, nur dass das Epithel noch etwas mehr vorzuherrschen und die Zahl und Verschiedenheit der Organismen noch grösser zu sein pflegt. lasbesondere kann man ausser verschie- denen Bakterien auch eine Leptothrix-Art (der L. buccalis ähnlich), sowie ein Infusorium (Trichomonas vaginalis) finden. Am wichtigsten sind dabei, wie schon gesagt, die Neubildungsvorgänge in dem Gewebe der Vaginalschleimhaut, welche zwar auch mehr gleichmässig verbreitet sein können, aber sich doch gern auf einzelne Stellen beschränken, so dass multiple Verdickungen entstehen. Die zellige Infiltration und Bindegewebswucherung kann eine mehr papilläre sein und ihre höchste Ausbildung in der Entstehung von spitzen Condylomen finden, oder es bilden sich rundliche Verdickungen, welche zwar auch im Papillar- körper aber auch weiter in der Tiefe liegen und den Lymphknötchen gleichen, wie sie auch bei chronischer Urocystitis (S. 208) vorkommen (Kolpitis granulosa, follicularis, besser nodularis). Das Epithel ist meistens auch verdickt, aber gerade auf der Höhe der Granula wird es oft verdünnt (Fig. 80), abgestossen, so dass eine Erosion und selbst ein ausgesprochenes Geschwür entsteht. Mit der Heilung des- selben, aber anscheinend auch durch einfache Umbildung der Granula können sich rundliche schiefergraue Flecken bilden, welche man bei älteren Frauen oft in grosser Zahl über die Oberfläche der Vagina zerstreut sieht (Haller'sche Flecken), wodurch diese ein getiegertes Aussehen erhält (Kolpitis vetularum). Es besteht aber auch eine andere Möglichkeit. An den verdickten Stellen liegt die junge ent- zündliche Bindegewebsneubildung bloss, welche, wenn sie an der an- liegenden Wand eine eben solche Masse berührt, leicht mit dieser ver- wächst. Eine solche Kolpitis adhaesiva wird besonders bei alten Frauen angetroffen, kann aber gelegentlich nach ausgedehnter Erosions-Weibliche Geschlechtsorgane. 385 bildung (z. B. durch Einwirkung ätzender Substanzen) auch bei jugend- lichen Individuen vorkommen. Sehr mächtige entzündliche Granulationsneubildungen entstehen zuweilen auch um lange liegende Fremdkörper herum, z. B. um Pessarien, welche vollständig von dem Bindegewebe umwachsen wer- den können. Als seltenere Erscheinungen, welche wieder sehr an das Verhalten der Haut erinnern, sind zu erwähnen Bläschenbildungen (Kolpitis vesiculosa), die wohl in der Regel keine besondere Bedeutung haben, einmal aber doch schon im Zusammenhang mit Haut-Pemphigus ge- sehen worden sind. Durch Platzen können Erosionen und Geschwür- chen entstehen. Durch die Abstossung zusammenhängender Epithel- fetzen ist die sehr seltene Kolpitis exfoliativa charakterisirt, bei welcher die frischen Membranen unter dysmenorrhoischen Erscheinungen Fig. 80. Kolpitis granulosa (von einer 53jähr. Wittwe mit Herzfehler), schw. Vergr. e Epithel, welches über dem Granulain, dessen Gefässe sichtbar sind, ganz dünn ist, s Schleimhaut. m Muskelhaut, beide mit gefüllten Gefässen. periodisch ausgestossen werden. Da gleichzeitig oft Dysmenorrhöa uteri vorhanden ist, so dürften die Prozesse, bei denen übrigens auch allgemeine nervöse Zustände (Hysterie) eine Rolle zu spielen scheinen, zusammengehören. Die vaginalen Membranen unterscheiden sich von den uterinen dadurch, dass ihnen die von den Drüsenmündungen her- rührenden siebartigen Löcher fehlen. Ganz verschieden von dieser Störung dürfte die manchmal bei Inversion und Prolaps der Scheide vorkommende Abstossung hyperplastischer Epithellagen sein; ebenso verschieden ist die Pseudomembranöse Kolpitis. Selten sind der Schleimhaut nur aufliegende Membranen, obwohl hier so wenig wie anderwärts eine Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 25386 Geschlechtsorgan scharfe Trennung zwischen oberflächlichen und tiefen Prozessen mög- lich ist. Die Pseudomembranen entstehen als kleine graue Schorfe, welche hauptsächlich auf der Oberfläche der Falten liegen und durch Vergrösserung und Confluenz ausgedehntere Membranen bilden. Die die Schorfe umgebende Schleimhaut ist meist stark geröthet (auch hämor- rhagisch gefleckt) und geschwollen. Insbesondere kann bei hochsitzen- der Diphtherie eine so starke Schwellung der Portioschleimhaut ent- stehen, dass diese sich wie ein hyperämischer Polyp in die Scheide hervorwulstet. Durch Abstossung der diphtherischen Schorfe entstehen Geschwüre, bei deren Heilung Verwachsungen, besonders an Fornix und Portio, sowie beträchtliche Verengerung der Scheide sich bilden können. Nicht häufig ist die pseudomembranöse Kolpitis in ätiologischem Zusammenhang mit der genuinen Rachendiphtherie (Synanche), zuweilen ist sie eine Complication von acuten Exanthemen, von Cholera, Typhus oder Dysenterie, bei welcher wohl eine direkte Uebertragung der In- fectionsträger vom Mastdarm nach der Scheide stattfindet. Von localen Ursachen ist nur sehr selten das Trippercontagium wirksam, zuweilen stagnirendes unter der Einwirkung der Mikroorganismen sich zersetzendes Blut (Haematokolpos), dagegen ist es gar nicht selten, dass die von gangränösen Geschwürsflächen abfliessende Jauche, besonders wenn gleichzeitig eine Harnfistel besteht, in den tieferen Theilen der Scheide diphtherische Veränderungen erzeugt. Nicht minder häufig stellen sich solche bei puerperaler Infection, besonders bei diphtherischer Endo- metritis ein, aber auch an den durch das Geburtstrauma erzeugten Wunden, deren Oberfläche unter der Einwirkung der Infectionsstoffe einen grauen Belag erhält. Neben dieser puerperalen Wunddiphtherie kann auch eine andere Entzündungsform existiren, nämlich eine Eiterung in der Wand der Vagina und ihrer Umgebung: phlegmonöse Kolpitis und Para- kolpitis. Die Eiterung kann von einer Oberflächenverletzung der Scheide selbst ausgehen, sie kann vom Parametrium aus fortgeleitet sein; sonst kann sie mit Vereiterung eines Blutergusses (Thrombus) sich entwickeln oder von einer Perforation des Mastdarmes abhängig sein. Die Phlegmone sitzt am häufigsten an der hinteren Wand, wo auch der Eiter, oben oder unten, von aussen nach der Scheidenhöhle perforiren kann. Durch die interstitielle Eiterung können ganze Stücke der Wand (Schleimhaut allein oder in Verbindung mit einem aliquoten Theil der Muskulatur) losgelöst und losgestossen werden (Kolpitis und Parakolpitis phlegmonosa dissecans), ausnahmsweise die ge- sammte Schleimhaut mitsammt einem Theil der Muscularis. Diese Affection ist bei Typhus, Pneumonie, während der Menstruation beob- achtet worden. Ob Beziehungen zu der exfoliativen Kolpitis bestehen, bleibt noch festzustellen. Nach der Abstossung entsteht selbstverständ- lich, wenn anders das Leben erhalten bleibt, eine narbige Verengerung, wie denn überhaupt bei langem Bestand der Erkrankung eine schwie- lige Verdickung des vaginalen und perivaginalen Bindegewebes eintritt, mit Abkapselung der etwa noch vorhandenen Eiterherde und Fistel-Weibliche Geschlechtsorgane. 387 gänge, welche bis auf ganz kleine Oeffnungen geschlossen werden können. Eine indurative, fibröse Parakolpitis kann auch unabhängig von Eiterung im Anschluss an chronische Mastdarmgeschwüre ent- stehen. Von Erysipel der Scheidenwand sind nur wenige Fälle beschrieben, bei welchen die Schleimhaut geschwollen und geröthet, die Runzeln verdickt, das Epithel vielfach blasig abgehoben, überall leicht ent- fernbar war. Zum Schlüsse gedenke ich auch noch einer Affection, welche in letzter Zeit viel von sich reden gemacht hat, der Kolpitis emphy- sematosa(Kolpohyperplasiacystica, Emphysemavaginae etc.). Die Affection kommt hauptsächlich bei Schwangeren, seltener bei Wöch- nerinnen oder Nichtschwangeren vor, verschwindet, wenigstens mit ihren charakteristischen Erscheinungen, in der Regel sehr bald nach der Geburt. Es handelt sich um die Bildung multipler, zu unregelmässigen Gruppen zusammengelagerter cystischer Hohlräume von verschiedener, aber ca. 3/4 cm Durchmesser nicht überschreitender Grösse, welche zuweilen unregelmässig buchtig, zusammenhängend, längs der Blutgefässe aufgereiht gefunden wurden. Sie hatten keine deutliche Wand, nur zu- weilen eine endothelartige Bekleidung und enthielten stets Gas, das unter einer gewissen Spannung stand, sowie in wechselnder Menge etwas seröse Flüssigkeit. Sie liegen meist dicht an der Oberfläche, an welcher sie halbkugelige, grau durchscheinende Vorsprünge bewirken. Durch Platzen der Blasen kann in der Mitte eine Delle entstehen. Ueber die Herkunft dieser Bildungen sind die verschiedensten Theorien aufgestellt worden, Verwachsung von Falten, Abschnürung von Drüsen, Spalten im Bindegewebe, Blutextravasate, Blutgefässe wurden der Reihe nach herbeigezogen, doch die meisten neueren Untersucher erkennen Be- ziehungen zu dem Lymphsystem an und lassen die Hohlräume aus Lymphknötchen oder Lymphgefässen mit gewuchertem, theilweise, be- sonders in der Peripherie der Gasblasen, zu Riesenzellen umgewan- deltem Endothel hervorgehen. Röthung und besonders auch ödematöse Schwellung der Schleimhaut, öfter mit Blutungen verbunden, ist wiederholt beobachtet worden, so dass es gestattet erscheint, die Affection den ent- zündlichen anzureihen, wenn auch vorläufig noch gar nichts Sicheres über die Aetiologie und Pathogenese gesagt werden kann. Das Gas ist theils als Luft, theils als Trimethylamin (Zweifel), welches auch im normalen Scheidensecret vorkommt, bestimmt worden. Wie es in das Gewebe kommt, ob bei seiner Entstehung etwa Organismen mitwirken, ist noch nicht sicher nachgewiesen, aber nicht unwahrscheinlich. Catarrh: Henri ig, D. C d. weibl. Geschlechtsorg. Rüge, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. IV, 133,1879; Eppinger, Prag. Ztsch. f. Hlk. III, 153, 1882 (Kolp. miliaris et vesi- culosa; unter ersterer wird eine von der Kolp. granularis verschiedene, der vesicolosa verwandte Erkrankung verstanden); Hildebrandt, Monatssch. f. Geb. 32, p. 128; Roman, Ueb. d. Verwachsung der Scheide, Diss. Tübingen, 1885; Neumann, Arch. f. Derm. u. Syph. 1889, p. 615, Erghft. p. 127 (unterscheidet eine Kolp. diffusa acuta und chronica, K. granulosa acuta u. chron., K. a. graviditate, K. atrophica, K. senilis, K. aphthosa, K. miliaris. Bei der K. granul. sind die Knötchen nicht Lymph- 25*Geschlechtsorgane. 388 knötchen, sondern durch zellige Infiltration vergrösserte einfache oder zusammen- gesetzte Papillen; die K. atroph, ist ausgezeichnet durch Äbflachung des Papillar- körpers, Anhäufung von Rundzellen um die Gefässe desselben, Abnahme des Rete, Zunahme der verhornenden Epithelzellen, bei der K. senilis kommt dazu noch Schrumpfung des tieferen Schleimhautgewebes und der glatten Muskeln, sowie Atrophie der Wand der Gefässe mit Erweiterung derselben. Genaue Besehreibung einer Seltenheit: K. aphthosa bei Stomatitis aphthosa und Erythem der Haut bei einer Erwachsenen); Oberländer, Vierteljahrssch. f. Derm. u. Syph. XX, p. 39,1888(chron. Gonorrhö der Prostituirten: trockene folliculäre Entzündung mit Ausgang in Atrophie der Mucosa, glatte Flecken, mit krümeligen grauweissen Epithelmassen bedeckt, Geschwüre, Narben, Pigmentirung); Eraud, Ann. de dermat. 1890, p. 57 (Go- norrhö Erwachsener); Welander, Arch. f. Derm. u. Syph. 24, p. 19. 1892 (es giebt eine Vaginitis gonorrhoica hauptsächlich bei bis dahin virginalen, beim ersten oder einem der ersten Coitus angesteckten Frauen). Ueber Vulvo-vaginitis der Kinder: E. Fraenkel, Virch. Arch. 99, p. 251, 1885 (Endemie, gonococcenähnliche Coccen); Cseri, Wien. med. Woch. 1885, No. 22 und Widmark, Arch. f. Kinderhlk. VII, 1, 1885 (gleich Gonococcen); Pott Ctbl. f. Gyn. 1888, No. 26 (Tripper); v. Dusch, Wien. med. Woch. 1888, No. 45, p. 1526 (hauptsächlich bei oder nach Scharlach, wahrscheinlich Tripper), u. Vhdl. d. Ges. f. Kinderhlk. 1889 (Gonococcen); Späth, Münch, med. Woch. 1889 (unter 21 Fällen 14 mal Gonococcen, 3 mal Oxyuris, 2 mal Masturbation, 2 mal vielleicht Stuprum); Steinschneider, Arch. f. Dermat. u Syph. XXI, Erghft. p. 170,1889; Jacobi, ibid. p. 425; Comby, Arcb. de l'anthropol. crim. 1891, p. 670; Epstein, Arch. f. Derm. u. Syph. 1891, Erghft. II, p. 3 (ausführliche Literaturangaben). Pyokolpos, primär bei einem 13jähr. Kinde: Reinstädter, Ctbl. f. Gyn. 1890, No. 9. Pemphigus: Kleinwächter, Prag. med. Woch. 1878. Kolp. exfoliat.: Farre, Arch. of med. II. 71, No. 6, 1858; Cohnstein, Arch. f. Gyn. 17, S. 69, 1881; Cuzzi, Annal. di obstetr. IV, 1882. Dysenterie: Eppinger, 1. c. III, p. 36, 1882 Phlegmone: Marconnet, Virch. Arch. 34, p. 226, 1865 (totale Abstossung); Minkiewits ch, ibid. 41, p. 437, 1867; Bizzozero, Gaz. degli clin. Torino 1875; Tschernischew, Gyn. Ctbl. 1881, p. 114; Dobbert, Petersb. med. Woch. 1890, p. 203 (Kolpitis dissecans; 8 cm langes uud mehrere cm breites Stück bei Typhus ausgestossen, Tod an Perforationsperitonitis von der Scheide aus). Erysipel: Eppinger, 1. c. III, 81, 1882. Emphysem: Zuerst von Winkel, Arch. f. Gyn. II, 383, 1871 genauer be- schrieben; genaue Untersuchungen von Chiari, Prag. Ztsch. f. Hlk. VI, 81, 1885; Zusammenstellung der schon reichlichen Literatur bei Kümmel, Virch Arch. 114, p 429, 1888; Eisenlohr, Ziegl. Beitr. z. path. Anat. III, 101, 1888, glaubt den das Gas erzeugenden Bacillus gefunden zu haben, und Klein, Ctbl. f. Gyn. 1891, No. 31, p. 641, bestätigt diesen Befund; Zweifel, Arch. f. Gyn. 31. p. 363,1887, erklärt wiederholt das Gas für Trimethylamin; die Cysten sollen aus Drüsenectasie infolge von entzündlichem Verschluss der Mündung hervorgehen. Gute makro- skopische Abbildungen giebt Cheneviere, ebenda. XI, 351, 1877. Zusammenhang mit Blutextravasaten: Lebedeff, ebenda, XVIII, 132, 1881; Entstehung aus Venen: Jacobs, Arch. bohemes de med. II, p. 401, 1888; neueste Literaturzusammen- stellung bei Strauss, Ueb. Colp. emphys. Diss. Würzburg 1891. Infectiöse Granulome. Trotz ihrer Beziehungen zu dem Geschlechtsleben ist die Scheide doch im ganzen selten Sitz des syphilitischen Primäraffectes, der Sclerose. Am häufigsten befindet sich dieselbe noch am Introitus in der Nähe der hinteren Commissur, wo sie der pathologische Anatom freilich hauptsächlich in Gestalt von strahligen Narben sieht. Das frische Geschwür ist durch seine steil abfallenden, scharfen Ränder und den gelblichen Belag des Grundes ausgezeichnet. Die syphiliti-389 Weibliche Geschlechtsorgane. sehen Narben sind nur schwer von puerperalen zu unterscheiden, da sie hier im allgemeinen weniger stark vorspringen und weniger leicht eine Stenose erzeugen als an anderen Schleimhäuten. Von secun- dären syphilitischen Erkrankungen kommen seltener im An- schluss an Hautaffectionen erythematöse oder psoriasisähnliche Verän- derungen vor; ähnlich wie die Plaques opalines an der Zunge (I., S. 602) sind auch hier münzenförmige Verdickungen des Epithels beobachtet worden. Sonst kommen auch noch Condylome und offenbar sehr selten tiefere gummöse Neubildungen vor. Birch-Hirschfeld erwähnt eine Perivaginitis gummosa, durch welche die Scheide in ein starres Rohr umgewandelt worden war. Psoriasis: Courty, Mal. de l'uter. 3. Aufl. p. 1371. Perivaginitis gummosa, Birch-Hirschfeld, Lehrbuch II, 794, 1887. Als Kolpitis gummosa beschreibt Winkel, Lehrb. d. Frauenkr. p 178, 1890, eine mit Epitheldesquamation einher- gehende Verdickung der Scheidenwand, deren Papillarkörper hypertrophisch, deren Submucosa enorm verdickt und sehr reich an dickwandigen Gelassen war, zwischen welchen sich eine dichte Infiltration mit Rund- und Spindelzellen zeigte, ähnlich wie in frischen gummösen Wucherungen. Indessen sowohl die Anamnese wie die Therapie Hessen im Stich so dass die Diagnose zweifelhaft blieb. Balzer, Contri- but. ä l'etude des syphilides secondaires du vagin, Congr. intern, de syph. et de derm. Paris 1889 (Ann. de dermat. 1890, p. 54, Deutsche Med.-Ztg. 1889, p. 1041). Sitz: Scheidengewölbe, selten mittlerer Theil der Vagina, häufig Coli, uteri; Formen: Maculae, Papeln und Erosionen, diese oft in Form einfacher röthlicher, röthlich- weisser Streifen. Häufig entstehen bei Versionen des Uterus Abklatschgeschwüre. Im mittleren Scbeidentheil nehmen die Syphilide die Form von Fissuren und rha- gadenähnlichen Plaques an. Tuberculose kommt in der Scheide nicht häufig vor, sehr selten eine isolirte, ohne Erkrankung des übrigen Genitalapparates, obwohl wie am Penis so auch hier die letzten Jahre eine so grosse Zahl von Fällen besonders auch von kleinen Kindern (bis zu 7 Monaten herab) kennen gelehrt haben, dass anscheinend die Häufigkeit der Vaginaltuber- culose doch etwas unterschätzt worden ist. Gewiss nur ausnahmsweise ist die Vaginaltuberculose eine metastatische, ebenso selten eine pri- märe durch direkten Import der Bacillen von aussen her' (etwa durch den Penis oder das Sperma beim Coitus) entstandene, in der Regel schliesst sie sich an eine Uterustuberculose an, seltener an solche der Vulva oder gar des Anus. Dementsprechend ist auch die gewöhnliche Localisation: im oberen Theile, am Fornix, um den Muttermund herum. Es entstehen hier sehr flache, mit ausgezacktem Rande und höckerigem Grunde versehene Geschwüre, welche durch Vergrösserung und Con- fluenz sich sehr in die Breite ausdehnen können, aber wenig in die Tiefe zu dringen pflegen. Seltener sieht man graue Tuberkel oder grössere tuberculose Granulationswucherungen mit Verkäsung. Thompson, Lancet 1872, H, No. 5, theilt einen Fall mit, wo die Vaginal- tuberculose vielleicht Ausgangspunkt einer allgemeinen Tuberculose war. Chiari, Viertelj. f. Dermat. u. Syph. 1886, p. 341 (vielleicht vom Anus aus übertragen); Wiederholt, Wien. med. Blätter, 1887. No. 50 (tub. Geschwüre der Scheide und Vulva bei ganz kleinen Kindern [7, 13, 15 Monate], theilweise mit, theilweise ohne sonstige nachweisbare Tuberculose); Hegar, Genitaltuberculose des Weibes, 1887; Bier freund, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XV, 425, 1888 (Tub. d. Lunge, eines Knie- gelenks, der Vagina [im postclimakterischen Alter, Literatur]); Zweigbaum, BerkGeschlechtsorgaue. 390 klin. Woch. 1888, No. 22, p. 443 (prim. tnb. Ulc. d. Vulva, Vagina, Portio vagin., mit Literaturzasammenstellung).' Defay, Arch. bohemes de med. III, 29, 1889, er- kannte ein als Ulc. rotund. diagnosticirtes Geschwür als tuberculöses. Progressive Ernährungsstörungen. Wenn man alle primären Neubildungen, welche an einem Organe je beobachtet worden sind, der Reihe nach aufzählt, so erhält man in der Regel eine stattliche Reihe, aus deren Länge aber doch keineswegs auf die Häufigkeit primärer Neubildungen überhaupt an dem betreffen- den Organ geschlossen werden darf. So geht es auch bei der Vagina. Es gibt hier gelegentlich allerhand primäre Neubildungen, aber keine derselben ist häufig. Ich beginne die Aufzählung mit den hypertrophischen Neu- bildungen, deren Typus als Arbeitshypertrophie die Hypertrophie der Scheidenmuskulatur rückwärts (proximal) von einer verengten oder verschlossenen Stelle darstellt. Trotz mächtiger Erweiterung der Höhle kann bei Hämatokolpos (Fig. 81) die Wanddicke doch noch bei Fig. 81. Hämatokolpos bei congen. Atresia liymenalis. Tod durch Sepsis nach der Operation. 'j3 nat. Gr, Starke Dilatation und Hypertrophie der Scheide, geringe des Uterus. weitem mehr als normal (bis 1 cm) betragen. Von der Schleimhaut gehen wie an anderen Schleimhäuten Schleimpolypen (bis hühnerei- gross, gestielt, hauptsächlich an der hinteren Wand), einfachere oder zusammengesetztere papilläre Neubildungen hervor, welche be- sonders mit den spitzen Condylomen an die entzündlichen Wucherungen sich anschliessen, mit den grossen, zuweilen multiplen Blumenkohlge- schwülsten aber an die eigentlichen Neubildungen, und zwar zunächst die Fibrome, angrenzen. Es kommen papilläre Fibrome, sowohl bei391 Weibliche Geschlechtsorgane. Erwachsenen wie bei Kindern vor, besonders an der vorderen Wand und nicht selten in Combination mit fibrösen Polypen der hinteren Blasenwand. Solche Geschwülste können auch myxomatöse Stellen enthalten und sarcomatöse Mischgeschwülste bilden. Insbesondere kommen bei ganz kleinen Mädchen, anscheinend sogar congenital, mul- tiple polypöse und papilläre Fibrosarcome und Sarcome vor, unter deren Entwicklung die Scheide ganz gewaltige Ausdehnung und Hypertrophie erfahren kann. Ausserdem gibt es gelegentlich Sarcome sowohl als tieferliegende Knoten wie in Form einer mehr gleich- mässigen sarcomatösen Degeneration der Wand. Noch weitere Combi- nationen mit Rhabdomyom, wobei besonders junge, sarcolemm- freie Fasern, aber theilweise auch quergestreifte Spindelzellen gefunden wurden, sowie mit Leio- und Rhabdomyom sind gleichfalls in wenigen Fällen gesehen worden. Reine nicht papilläre oder polypöse Fibrome sind selten, häufiger dagegen die Fibromyome, welche mit Vorliebe von der vorderen Wand ausgehen und ein Gewicht von meh- reren Pfunden erreichen können. Wenn dieselben zwischen der Scham- spalte nach aussen treten, so können sie einen förmlichen Schnürring erhalten. Der Stiel dieser grösseren Fibromyome ist in der Regel ziemlich dick, während bei kleineren auch sehr dünne Stiele vorkommen. Andere Fibromyome haben überhaupt keinen Stiel, sondern sitzen breit auf. Im Gegensatz zum Uterus sind die Vaginalmyome nicht multipel beobachtet worden, auch sind Combinationen von vaginalen Myomen mit solchen des Uterus oder mit anderen Neubildungen sehr selten. Wie am Penis, so stehen auch an der Scheide die Blumenkohl- gewächse in Beziehung zu den Krebsen, indem die gewöhnliche Form des, an sich freilich seltenen primären Scheidenkrebses, die des papillären Hornkrebses (Cancroides) ist, welcher vorzugsweise an der hinteren Wand seinen Sitz hat. Ausnahmsweise kommt auch eine aus- gedehntere, selbst ringförmige krebsige Infiltration von bald mehr medullärem, bald mehr scirrhösem Charakter vor. Die Krebse treten im 4. oder 5. Jahrzehnt oder noch später auf, ulceriren schnell und können zu Fistelbildung besonders mit dem Mastdarm Veranlassung geben. Ausnahmsweise kann eine Verengerung des Mastdarms durch Vorwachsen eines Scheidenkrebses bewirkt werden. Zuweilen hat man oberflächliche epitheliale Neubildung (Leukoplakie) der Krebsbildung vorausgehen sehen. Sehr viel häufiger als die primären sind secundäre Geschwülste, insbesondere Krebse. Nicht metastatische oder durch Implantation von einem Uteruskrebs aus entstandene, welche beide äusserst selten sind, sondern continuirlich aus der Nachbarschaft übergreifende Blasen-, Urethra-, Vulva-, Rectum-Krebse können in aufsteigender Häufigkeit übergreifen, allen weit voran stehen aber die Portio- und Cervicalkrebse des Uterus. Weitergreifen von der Scheide auf die Blase oder den Mastdarm, Geschwürsbildung bis zur schliesslichen Perforation der Scheidewände mit Fistelbildung, an die sich, wenn er nicht schon vor- handen war, jauchiger Zerfall des Krebses anschliesst, das sind nicht seltene Ereignisse — wenigstens gewesen; sie werden seltener, seitdemGeschlechtsorgane. 392 man früher die Uteri exstirpirt. Nicht überzugreifen pflegen die so häufigen peritonealen Krebsbiidungen in der Tiefe des Douglas'schen Raumes, aber man kann sie bei einiger Grösse von dem hinteren Scheidengewölbe aus fühlen. Als secundär in die Scheide gelangte Bildungen müssen wohl auch die Lipome angesehen werden, welche von dem fetthaltigen retro- vaginalen Bindegewebe ausgehend sich in die Scheidenhöhle vorwölben können (Pelletan). In gewohnter Weise schliesse ich hier auch noch die Besprechung der an der Scheide vorkommenden cystischen Bildungen an. Einen Theil derselben, die Gascysten, habe ich schon erwähnt (S. 387), auch schon hervorgehoben, dass ihre Genese noch nicht ganz sicher- gestellt erscheint, wenngleich die meisten neueren Untersucher eine Entwicklung aus lymphatischen Gebilden annehmen. Eine scharfe Grenze dieser Cysten gegen andere lässt sich nicht ziehen, jedenfalls sind aber die an der Scheide vorkommenden cystischen Gebilde nicht gleich werthig, wie sich schon daraus ergibt, dass sie theils oberfläch- lich, theils in der Tiefe gelegen sind, theils eine deutliche Begrenzungs- membran haben, theils nicht, theils einer Zellenauskleidung ganz ent- behren, theils von endothelialen, theils von epithelialen Zellen ausge- kleidet sind. Im letzteren Falle ist die Auskleidung keineswegs immer eine vollständige, auch der Charakter der Zellen ein wechselnder, so dass man in derselben Cyste hier Cylinderepithel (selbst mit Wimper- besafz), da geschichtetes Plattenepithel finden kann. Auf den Charakter des Epithels darf deshalb für die Beurtheilung der Genese nicht zu viel Werth gelegt werden. Im allgemeinen wird man tiefgelegene Cysten mit Plattenepithel, besonders wenn darunter Papillenbildungen (also Schleimhaut) sich zeigen, auf Reste eines zugrundegegangenen Müller'schen Ganges (s. S. 379) beziehen dürfen, andere, besonders wenn sie über den Fornix hinaus in die Ligamenta lata hineinreichen, mögen aus Resten eines Wolff'schen Ganges*) hervorgegangen sein, in welchem Falle man wie bei den vorigen glatte Muskulatur in der Cystenwand zu erwarten hat, während man bei oberflächlich gelegenen, dünnwandigen, nicht schleimhäutigen Cysten an Drüsencysten denken kann, seien es nun Retentionscysten, aus ausnahmsweise vorhandenen Drüsen entstanden, oder neugebildete Cystadenome, deren Vorkommen durch neuere Beobachtungen gestützt wird. Ausserdem ist die Ent- stehung von Lymphcysten (aus erweiterten Lymphgefässen oder Saft- kanälchen), von Gefässcysten (Entwicklung durch Vacuolenbildung in einem thrombosirten venösen Gefässchen), von Cysten aus Blut- und Lymphextravasaten beschrieben worden. Eine Cystenbildung durch Ver- wachsung der Ränder geschwollener Falten der Schleimhaut, also eine Art Retentionscyste an der Oberfläche der Schleimhaut ist von Winkel beschrieben worden, aber ihr Vorkommen in der Scheide kann noch *) Es sind solche Cysten auffällig häufig neben Doppelbildungen des Uteras und der Scheide beobachtet worden.393 Weibliche Geschlechtsorgane. nicht als sichergestellt betrachtet werden, während allerdings am Hymen dieser Bildungsmodus nachgewiesen ist. Der Sitz der Scheidencysten ist hauptsächlich an der vorderen, demnächst an der hinteren Wand, ihre Grösse kann die von Erbsen, Hühnereiern, selten die eines Kindskopfs erreichen, ihr Inhalt ist bald serös, klar, bald dicklich, schleimig, oft getrübt durch abgestossene Epithelzellen oder Leukocyten, Fetttropfen, Cholestearintafeln, manch- mal blutig. Zu Verwechselung mit Scheidencysten können führen cystische Bildungen des paravaginalen Gewebes, welche aus Blutergüssen sowie durch Vergrösserung eines im Septum rectovaginale gelegenen Schleim- beutels (Hygroma rectovaginale, Verneuil) hervorgehen können. Zu- weilen täuschen sich vorwölbende Becken-Echinococcen Cysten vor. Schleimpolypen: Kiwisch, Klin. Vortr. 2. Aufl. II, 572. Papilläre und sonstige Fibrome, Fibromyome: Lebert, Traite d'anat. path. p. 155; Lisfranc, Clin. chir. III, 1843 (bei kleinen Mädchen); Kleinwächter, Ztsch. f. Heilk. III, 335, 1882 (mit Literaturzusammenstellung); Hastenpflung, Ueb. vagin. Myome, Diss. Jena 1888; Stumpf, Münch, med. Woch. 1890, S. 694 (Myofibrom); Hofmokl, Wien. med. Presse 1891, No. 32 (Kindskopfgrosses Fibro- myom); Strassmann, G^n. Ctbl. 1891, S. 825 (Verkalktes Fibrom u. lymphangi- ectat. Fibrom); Hasen balg, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 23, S. 52, 1892 (fibrös. Polyp); selbst bei einem Neugeborenen ist von A. Martin, ebenda III, 406, 1878 ein fibrö- ser Scheidenpolyp beobachtet worden. Sarcome, Fibrosarcome: Steinthal, Ueb. d. primäre Scheidensarcom, Virch. Arch. 111, p. 449, 1888 (mit Literaturangaben); Herzfeld, Wien. Ztg. 1889, No. 48; Rosthorn, Wien. kl. Woch. 1889 No. 38; Kalustow, Arch. f. Gyn. 40, S. 499, 1891 (Lit.); Schuchardt, Verhdlg. d. Ges. f. Gyn. 1888, p. 237 (papill. Scheiden- sarcom kleiner Kinder); Gränicher, Congen. Sarcome d, Vag. Diss. München 1888 (Lit.); Frick, Virch. Arch. 117, p. 248, 1889 (desgleichen). Ich selbst habe kürzlich (Körner, Diss. Göttingen 1892) einen Fall von papillärem Fibrosarcom bei einem 2jährigen Kinde beobachtet; die theils lappigen, theils knotigen Ge- schwülste sassen hauptsächlich an der vorderen Scheidenwand und seitlich; die Scheide war mächtig ausgedehnt, mit dem Cervicaltheil des Uterus vollständig ver- schmolzen, während das Corpus zwar auch verdickte Schleimhaut besass, aber seine Gestalt im Wesentlichen behalten hatte. Zahlreiche polypöse Geschwülste an der hinteren Wand der Harnblase, diffuse Sarcombildung des Peritoneums; Tod an Peri- tonitis. Man mag zur Erklärung dafür, dass grade bei kleinen Kindern in der Scheide eine Neigung zur Bildung papillärer und polypöser Neubildungen besteht, mit Ahl- feld (Arch. f. Gyn. XVI, Heft 1) darauf hinweisen, dass nach Dohrn's Unter- suchungen in der 18 —19. Woche des Fötallebens eine deutliche papilläre Wuche- rung an der Oberfläche der Scheide hervortritt. Quergestreifte Muskulatur fand sich in mehreren Geschwülsten: Kaschewa- rowa Rudnewa, Virch. Arch. 54, p. 65, 1872 (Klebs, Hdb. 2, S. 961 hat die- selbe Geschwulst untersucht und leitet die Muskelfasern, von denen er auch noch junge, sarcolemmlose Fasern, aber keine Spindelzellen mit Disdiaklasten, welche Fr. K. R. gefunden hatte, mehr nachweisen konnte, von einer Wucherung paravaginaler Fasern [Levator ani] ab). Hauser, Virch. Arch. 88, p. 165, 1882 (Hauptsächlich Rund- und Spindelzellensarcom mit glatten Muskeln und, ohne Zusammenhang mit normaler Muskulatur, quergestreiften Fasern sowie einzelnen Nestern von epithelialen Zellen). Kolisko, D. polypöse Sarcom d. Scheide im Kindesalter, Wien. klin. Woch. 1889, No. 6, p. 119 (3 Fälle, alle mit quergestreiften jungen Muskelfasern bezw. [lmal] querg. Spindelzellen). S. auch die Literatur bei Uterussarcom. Krebs: Küstner, Arch. f. Gyn. X, p. 278, 1876 (Zusammenstellung primärer K. d. Scheide); Zizold. Z. prim. Krebs d. Vag. Münch, med. Woch. 1889 (Lite-Geschlechtsorgane. 394 raturzusammenstellung); A. Hecht, Desgl. 1891; Spencer Wells, Volkm. Slg. klin. Vortr. No. 337, 1890. Krebs aus einer Pessarerosion: Meyer, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 179, 1891 (Lit.). Die Literaturberichte aus den letzten Jahren weisen fast regelmässig einen oder mehrere Fälle von primären Scheidenkrebsen auf. — Ueber multiple Epitheliombildung auf der Vaginalschleimhaut und Krebsbildung an der Cervix: Schwarz, Arch. f Gyn. 28. 1886. Es sollen reine Epithelhyperplasien ohne Eindringen in die Tiefe und ohne Wucherung der Papillen vorhanden gewesen sein; später Recidiv auf der intacten Schleimhaut und nun auch Krebs der Portio, wo vorher nur eine nicht verdächtige Erosion vorhanden war. Leukoplasie und Can- croid: Reclus, Gaz. des hop. 1888, p. 685. Secundäre Scheidenkrebse (bis zum Introitus) als Impf- oder Kontactsmetastasen bei primärem Corpuskrebs: Fischer, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XXI, 185, 1891. Retrovaginale Lipome: Pelletan, Clin. Chir. I, 224, 1870. Ueber die Cysten vergl. auch die bei Entzündungen angeführte Literatur. Uebersicht bei Johnston, Amer. Journ. of Obst. 1887, p. 1121, und Kümmel, Virch. Arch. 114, S. 407, 1888; Schulte, Ueb. d. Cyst. d. Vag. Diss. Göttingen 1878; Fischel, Arch. f. Gyn. 33, S. 121, 1888; Jacobs, Des Kystes vasculaires du vagin, Arch. de phys. 1888, p. 261; Takahasi, Deutsche med. Woch. 1888, No. 23; Combes, Kystes du vagin, These de Paris 1889, No. 292 (Lit); Cura- tulo, Morgagni 31, p. 246, 1889; Kleinwächter, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 16, S. 36, 1889 (Unter 9 Fällen lmal Cyste mit Adenombildung); Poupinel, Rev. de chir. 1889, Juli, und Bull, de la soc. anat. de Paris 1889, p. 466 (Gärtn. Kan.); Rehoul, Ann. de gyn. 1889, Aug. (2 Cysten Gärtn. Kan/); Thorn, Ctbl. f. Gyn. 1889, S. 657 (aus traumat. Lymphextravasaten); Baldy, Med. and Surg. Reporter, 42, p. 199, 1890; Cossti, Riv. di ostet. e ginec. I, 149, 1890; Klein, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 18, S. 82, 1890 (W. G. bei Uterus septus c. Vag. septa); Santoni, Contr. ä l'etude des Kystes des vagin. These de Paris 1890, No. 288; Winkel, Lebrb. d. Frauenkr. 2. Aufl., 1890, S.112, beschreibt Einstülpungen der Vaginaloberfläche, in denen Schleim- retention statthaben kann, und die bes. bei Frauen, die wiederholt geboren haben, sich finden; Löwenthal, Fall v. cyst. Erweiterung d. Wolff'schen Ganges, Diss. Würzburg 1890 (reichte links vom Fundus uteri bis zur Mitte der Scheide bei Uterus bilocularis sept. cum vagin. septa); Schmal, Nederl. Tijdschr. v. Verlosk. u. Gyn. HI, Ref. Gyn. Ctbl. 1891, p. 840 (Entstehung aus Drüse); Görl, Cyste im Hymen einer Erwachs. Arch. f. Gyn. 42, S. 381, 1892. Im Epithel von Scheidencysten kommt Glycogen vor: Langhans, Virch. Arch. 120, p. 61, 1890. An 3 ca. kirsch- bis wallnussgrossen Cysten einer prolabirten Vagina, von wel- chen 2 an der vorderen und 1 an der hinteren Wand sassen und welche einen schleimigen Inhalt hatten, fand ich ein geschichtetes Plattenepithel mit basalen Cy- linderzellen, darunter eine zellig infiltrirte Schleimhaut mit vereinzelten Papillen und an einer Stelle drüsige Bildungen mit Cylinderepithel-Auskleidung. Regressive Ernährungsstörungen. Ueber den Schwund der Runzeln durch häufigen Gebrauch der Scheide, sowie über die allgemeine Atrophie und Schrumpfung der Scheidenwandungen im Alter habe ich schon früher Mittheilung gemacht. Als eine Art von Degeneration kann man die Verhornung oder besser epidermoidale Umbildung ansehen, welche das Scheiden- epithel erleidet, sobald es bei Prolaps zwischen der Schamspalte zum Vorschein gekommen ist. Nicht nur dicke Lagen verhornter Zellen treten auf, welche der Oberfläche ein weissliches, trockenes, epidermis- artiges Aussehen verleihen, sondern auch ein Stratum granulosum mit Keratohyalinkörnern, welche dem normalen Scheidenepithel fehlen (Posner). In den oberen Schichten kommen dabei auch Hornkugeln vor. Bei Negerinnen nimmt die vorgefallene Scheide die schwarze Pigmentirung der Haut an (Schröder).Weibliche Geschlechtsorgane. 395 Von gangränösen Prozessen ist die seltenere Noma zu erwähnen, welche meist von der Vulva aus auf die unteren Theile der Scheide übergreift, aber auch selbständig und im oberen Theil vorkommt, wo sie dann auch auf den Uterus und selbst die Blase übergreifen kann. In vielen Fällen war gleichzeitig Noma des Gesichts vorhanden. Sehr viel häufiger ist die gewöhnliche feuchte Gangrän, welche sowohl an den Aftergebilden, besonders den Krebsen der Scheide vor- kommt, als auch an dem Scheidengewebe selbst, hauptsächlich im An- schluss an das Puerperium. Starke Quetschung zwischen Kindskopf oder Instrumenten und dem Knochen ist die hauptsächlichste Ursache des Absterbens der Gewebe, doch können auch von aussen eingedrungene Fremdkörper Drucknecrose und daran anschliessend Gangrän erzeugen. Weiterhin kann sich Gangrän secundär zu entzündlichen Prozessen, welche mit Necrotisirung verbunden sind, hinzugesellen, zu Diphtherie, besonders aber auch zu der dissecirenden phlegmonösen Entzündung (s. S. 386). Vielleicht schliesst sich hier auch die exfoliative Kolpitis an, insofern als bei derselben zwar keine Gangrän, aber anscheinend doch eine Necrose und Abstossung des Epithels erfolgt. Eine umschriebene anämische Necrose liegt nach Zahn's Ver- muthung gewissen von ihm als Ulcera rotunda bezeichneten Ge- schwüren zu Grunde. Die Geschwüre sind kreisrund, haben blasse, scharf abfallende Ränder, rothen, nicht indurirten, mit wenig Eiter bedeckten Grund. In einem solchen Falle fand Zahn die Arter. uterina stark sklerosirt und den nach dem Geschwür, welches im hinteren Scheidengewölbe lag, hinführenden Ast verschlossen. Mikroskopisch zeigte sich eine kleinzellige Infiltration der Umgebung, Verfettung der Muskelfasern, am Geschwürsgrund starke Ansiedelung von Kokken. Ausser der Anämie hat vielleicht auch die saure Beschaffenheit des Scheidensecrets eine Rolle bei der Entstehung der Geschwüre zu spielen. Nachdem übrigens neuerdings ein als Ulc. rot. diagnosticirtes Geschwür als ein tuberculöses erkannt worden ist, wird man doppelte Vorsicht bei der Bestimmung zweifelhafter Geschwüre anwenden müssen. Indem wegen der erosiven, entzündlichen, diphtherischen, tuber- culösen, syphilitischen, krebsigen Geschwüre auf die betreffenden vor- hergehenden Kapitel verwiesen wird, bleibt noch das Schanker- geschwür (weicher Schanker) zu erwähnen übrig, welches, mit den bekannten Eigenschaften ausgestattet, hauptsächlich in der Nähe des Introitus vorkommt. Multiple Schanker, insbesondere auch Contact- geschwüre (Abklatsch-G.) werden auch in der Scheide beobachtet. Wenn das Geschwür ausnahmsweise am hinteren Scheidengewölbe sitzt, so kann ein Contactgeschwür an der Portio entstehen. Die Geschwüre, welche durch Confluenz gross werden können, dringen nicht weit in die Tiefe; die tieferen heilen durch runde, wenig erhabene, glänzende Narben, die oberflächlichen lassen kaum erkennbare Spuren zurück. Phagedänische Schanker kommen wie am Penis vor. Verhornung: Posner, Virch. Arch. 118, p. 405, 1889; Crosti, Studii di ostet. e gyn. Festschr. 1890, Ref. Gyn. Ctbl. 1891, p. 628. Necrose: Her man, Spontane Gangr. des oberen Theils der Vag., der PortioGeschlechtsorgane. 396 vaginalis und des Blasengrandes, Obstetr. Transactions, XXIX, 244, 1888. — Einen eigentümlichen Erweichungszustand mit Ablösung einzelner Schleimhautpartien von der Muscularis und tödtlicher Blutung beschreibt Obre, Lancet 1857, II, 3. Octbr. Ausgedehnte Verätzung mit folgender schwerer Blutung: Betrix, Ann. de gyn. 1890, April. Ulcus rot.: Zahn, Virch. Arch. 95, p. 388, 1884 und 115, p. 167, 1889; Browicz, Przegl. Lekarskiego 1887, Ctbl. f. Gyn. 1888; Defay, Arch. bohem. de med. III, p. 34, 1889 (Tuberculose). Veränderungen der Lage, der Continnität nnd des Lnmens. Es gibt zwei verschiedene Arten von Lageveränderung der Scheide, die Einstülpung und die Umstülpung, welche beide, wenn die eingestülpten oder umgestülpten Theile zwischen der Schamspalte zum Vorschein kommen, einen Prolaps bedingen. Bei vollständigem Pro- laps ist das Gewölbe verschwunden. Die Einstülpung kann als De- scensus bezeichnet werden, wenn sie noch nicht bis zum Prolaps ge- diehen ist. Sie kann nur die vordere oder, seltener, nur die hintere Wand betreffen oder auch beide zugleich; sie kann nur an den oberen oder nur an den unteren Abschnitten jeder Wand vorhanden sein. Bei der vorderen Einstülpung ist sehr häufig auch die Blase mit verändert, indem eine divertikelartige Ausstülpung derselben mit der Einstülpung der Vaginalwand correspondirt (Cystocele vaginalis). Die ent- sprechende Veränderung am Mastdarm (Rectocele vaginalis) kommt gleichfalls vor, doch weit seltener, weil die Verbindung zwischen Mast- darm- und Scheidenwand eine viel weniger innige ist als zwischen Scheiden- und Blasenwand. Bei den hinteren Einstülpungen kann auch die Excavatio recto-uterina betheiligt sein, in deren Ausstülpung Darm- schlingen (Enterocele vaginalis) oder seltener Theile von Eier- stockstumoren (Ovariocele vaginalis) oder auch nur Flüssigkeiten vorhanden sind. Nur ganz ausnahmsweise und unter besonderen Ver- hältnissen (Descensus uteri) kommt eine Ausstülpung der ja für ge- wöhnlich nicht bis zur Scheide reichenden Excavatio utero-vesicalis vor (Hernia vaginalis anterior). Sobald ein Prolaps der Scheide eingetreten ist, entsteht die schon im vorigen Kapitel erwähnte epider- moide Umwandlung der Scheidenoberfläche, welche meistens auch eine Abglättung erfährt. Durch die mit der Lageveränderung verbundene Circulationsstörung, durch äussere Einwirkungen aller Art, durch Be- netzung mit Urin werden allerhand weitere Veränderungen, Hyper- aemie, Oedem, Geschwüre (auch Narben) bewirkt. Die Geschwüre sitzen hauptsächlich in der Nähe der am meisten hervorragenden Stelle. Die Einstülpung der Vaginalwandungen kann eine primäre und eine secundäre sein; im ersteren Falle ist ihre eigene Erschlaffung und ihre mangelhafte Fixation die Ursache der Veränderung, im zweiten wird sie von Nachbargebilden gewaltsam in die Höhle hineingedrängt. Das letztere kann seitens der Blase, des Mastdarms oder sonstiger Gebilde der Nachbarschaft, aber auch seitens des herabsinkenden Uterus geschehen, ersteres kann eine Folge der Ueberdehnung bei Schwanger- schaft und Geburt, der Erschlaffung bei chron. Catarrh, der Ausweitung durch sonstige Ursachen sein. Selbst die Alters Veränderungen, ins-Weibliche Geschlechtsorgane. 397 besondere der Schwund des perivaginalen Fettgewebes, die Erschlaffung des ganzen Beckenbodens kann allein schon die Anlage zum Prolaps bedingen. Das erklärt die Häufigkeit der Einstülpung im späteren Lebensalter, wie die Wirkung des Gebäraktes sich in der weiblichen Blütezeit bemerklich macht Bei unentwickelten Mädchen ist der Prolaps ungemein selten, er ist aber gelegentlich doch schon in den ersten Lebenstagen beobachtet worden. Hierbei spielt dann wohl eine unvollständige Entwicklung des Dammes und angeborene Schwäche des Beckenbodens die Hauptrolle. Ueberhaupt scheinen angeborene Eigen- thümlichkeiten des Baues der Beckeneingeweide von Wichtigkeit bei der Entstehung von Vaginalprolaps zu sein, da wiederholt gewisse erbliche Beziehungen (das Auftreten in aufeinander folgenden Genera- tionen, das Auftreten in Familien, wo Hernien, Anusprolaps vorkamen) festgestellt werden konnten. Inversion und Prolaps der Scheide mit Prolaps des Uterus. % nat. Gr. An der Spitze des aus der Vulva vorragenden Wulstes sieht man das Orificium uteri externum, am oberen Ende unter der Clitoris das verzogene Orificium urethrae. Wie die Einstülpung der Scheide primär und secundär sein kann, so sind in umgekehrtem Verhältniss die Veränderungen der Nachbar- organe, insbesondere der Blase und des Uterus, secundär oder primär. Ueber die Bedeutung der Cystocele vergleiche man das S. 235 Ge- sagte, die Bedeutung der Scheidenprolapse für den Uterus soll bei diesem erörtert werden. Die gleichmässige Umstülpung der ganzen Scheidenwand, welche in der Regel am Scheidengewölbe beginnt, das damit verschwindet, wird wesentlich bedingt durch einen Descensus und Prolapsus uteri; Fig. 82.398 Geschlechtsorgane. ist die Inversion bis zur totalen gediehen, so liegt die ganze Scheide wie ein umgestülpter Handschuhfinger vor der Schamspalte und ist zu einem mehr oder weniger dicken Tumor durch den aus der Becken- höhle heraustretenden Uterus umgewandelt (s. Fig. 82). Die Abbildung zeigt, in welcher Weise dabei auch eine Verlage- rung und Verzerrung des Orificium urethrae vorhanden ist. Die Inver- sion kann auch zustande kommen dadurch, dass eine beträchtliche Hypertrophie des supravaginalen Theils der Cervix uteri (Fig. 83) ent- steht. Die nach unten zu wachsende Cervix zerrt das Gewölbe mit herunter und bewirkt so eine immer weiter gehende Inversion. Selten wird dieser Effect durch Geschwülste erzeugt. Ueber das umgekehrte Verhältniss (primärer Scheidenprolaps, secundäre Hypertrophie) wird ausführlich beim Uterus die Rede sein. Fig. 83. a.M- Supravaginale Cervixhypertrophie mit Scheidenprolaps, mehrere interstitielle Fibromyome in der vorderen Wand des Corpus. 2/3 nat. Gr. a. M. äusserer Muttermund, v. S. vordere, h. S. hintere Scheidenwand, v. B. vordere, h. B. hintere Bauch- felltasche, B.l. Harnblase, H Harnröhrenmündung. Bei den Einstülpungen der Scheidenwand durch im Douglas'schen Raum eingeklemmte Darmschlingen oder durch den retrovertirten schwangeren Uterus (Metrokolpocele) hat man eine Perforation der Scheide über den sich einstülpenden Theilen beobachtet. Sonstige Störungen des Zusammenhanges durch Zerreissung (Rupturen) entstehen am häufigsten während der Geburt, bald in Gestalt von oberflächlichen Einrissen, bald von vollständigen Durch- trennungen. Sie sitzen vorzugsweise am Introitus, wo nicht selten Dammrisse mehr oder weniger weit in die Vagina hineinreichen, oder am Fornix im Anschluss an die Einrisse des Muttermundes, von wo oft weithin nach einer oder beiden Seiten die Risse sich erstrecken. Ge-Weibliche Geschlechtsorgane. 399 fährlich ist hier die Nähe des Peritoneums, da die Rupturen in das- selbe hineingehen und eine Eröffnung der Bauchhöhle mit allen ihren verschiedenen Folgen bewirken können. Selten ist ein selbständiger Längsriss in der Continuität der Scheide, Querrisse finden sich am Ge- wölbe, wo eine vollständige Abtrennung der ganzen Scheide vom Uterus (Kolpaporrhexis) zustande kommen kann. Es braucht kaum be- merkt zu werden, dass auch durch allerhand fremde Körper, welche mit oder ohne Absicht in die Scheide eingeführt werden, Verletzungen derselben entstehen können, dagegen verdient es besonders erwähnt zu werden, dass auch durch den Coitus sowohl leichtere wie schwerere Verletzungen bewirkt werden können. Die physiologischen Einrisse des Hymens beim Beginn des Ge- schlechtsgenusses reichen zuweilen in die eigentliche Scheidenwand hinein und können dann durch ihre grosse Schmerzhaftigkeit sowie durch eine folgende starke Blutung sehr störend wirken, bei heftigem, ungeschicktem Coitus können auch an anderen Stellen Verletzungen entstehen, ja wiederholt sind Fälle mitgetheilt, wo nichts derartiges vorlag, sondern anscheinend nur eine eigenthümliche Lagerung der Frau als Ursache des Ereignisses angeschuldigt werden kann. Durch vorgängige pathologische Prozesse kann die Zerreisslichkeit der Scheide erhöht sein. Die kleineren Einrisse heilen meist leicht, wenn nicht etwa, was bei puerperalen Verletzungen ja freilich immer noch zu oft eintritt, eine Wunddiphtherie oder septisch-phlegmonöse Affection sich hinzugesellt. Seitliche, längsverlaufende flache Narben sind meistens auf puerperale Verletzungen zurückzuführen. Die tieferen Risse können durch starke Blutung das Leben bedrohen, besonders wenn sie sich an der blutreichen Scheide Schwangerer und an den Columnae rugarum mit ihren Schwellkörpern einstellen, und selbst bei ihrer Heilung kann noch durch Narbenstenose ein dauernd abnormer Zustand her- gestellt werden. Eine durch pathologische Vorgänge bewirkte Continuitätstrennung kann gleichfalls als Folge des Geburtsaktes auftreten, wenn infolge einer Quetschung eine Necrose und dann durch Abstossung des Necro- tischen ein Substanzverlust entsteht. Weiterhin können alle die früher aufgeführten geschwürigen Prozesse, in erster Linie die carcinomatösen, Perforationen der Wand herbeiführen. Viel seltener ist es, dass ausser- halb der Vagina sich abspielende Processe eine von aussen nach innen gehende Perforation zuwege bringen. Am häufigsten kann das noch vom Mastdarm aus beim Vorhandensein syphilitischer Rectalge- schwüre geschehen, wobei dann meist ein perivaginaler Abscess in die Scheide durchbricht. Die Bedeutung der Perforationen der Scheide liegt darin, dass durch dieselben meistens Communicationen mit der Blase oder dem Mastdarm, selten mit Dünndarmschlingen hergestellt werden (Fisteln), die ausserdem allerdings auch durch die traumatischen Rup- turen bewirkt werden können. Die Fisteln sind am häufigsten Blasenscheidenfisteln, ent- sprechend der Thatsache, dass das Geburtstrauma vorzugsweise die vordere Wand (hinter der Symphyse) trifft und auch die Krebse eherGeschlechtsorgane. 400 nach der Blase als nach dem Mastdarm vorzudringen pflegen. Am häufigsten sind die richtigen Blasenscheidenfisteln, selten Urethral- Scheidenfisteln, am seltensten Blasen-Cervicalfisteln. Die Mastdarm- scheidenfisteln können durch Dammrisse entstehen und sitzen dann unten, oder durch syphilitische, dysenterische, carcinomatöse, gangränöse Ulceration und sitzen dann an verschiedenen Stellen. Es können gleich- zeitig Fisteln an der vorderen und an der hinteren Wand vorhanden sein (Mastdarmblasenscheidenfisteln), welche dann in der Regel entweder aus einem Geburtstrauma hervorgegangen oder durch kreb- sige Ulceration entstanden sind. Die seltenen Dünndarmscheiden- fisteln setzen eine Eröffnung der Bauchhöhle im Douglas'schen Räume und eine Einlagerung einer Darmschlinge in den Substanzdefect vor- aus. Legt sich nur die Wand des Darmes vor, so bildet die Fistel- öffnung eine seitliche Lücke in der Wand, wenn aber eine ganze Schlinge vorfällt, die gangränös abgestossen wird, so bildet sich ein Anus praeternaturalis vaginalis, indem das obere und das untere Darmstück nur noch mittelst der Scheidenhöhle mit einander in Ver- bindung stehen. Bauchhöhlenscheidenfisteln entstehen gelegentlich durch den Durchbruch eines abgesackten peritonealen Beckenexsudates, eines ver- eiterten Ovarialtumors, eines extrauterinen Fötus etc. Die Fisteln können in Bezug auf ihre Weite die grössten Ver- schiedenheiten darbieten von weitklaffenden Oeffnungen bis zu haar- feinen Spalten, aus denen, wenn sie am Mastdarm sitzen, höchstens Gase, keine Fäcalien auszutreten vermögen. Die frischen und fortschrei- tenden Fisteln zeigen die ihrer Entstehung entsprechenden Zustände ihrer Ränder, bei alten Fisteln, nach Ablauf der zu Grunde liegen- den Prozesse, zeigen die Ränder häufig eine indurirte, callöse Be- schaffenheit. Durch die oft weit in die Nachbarschaft sich erstreckende schwielige Induration des Gewebes kann eine Stenose der Vagina er- zeugt werden, im übrigen können die durch die Fistelöffnung aus Blase oder Darm eintretenden differenten Stoffe allerhand entzündliche, necrotische, gangränöse Processe in der Scheide hervorrufen. Die nicht krebsigen Fisteln können unter Narbenbildung heilen, doch tritt Spon- tanheilung nur selten ein. Bei den Veränderungen des Lumens kann es sich um Er- weiterungen oder Verengerungen bezw. Verschliessungen handeln. Er- weiterung der Scheide entwickelt sich nach ausgiebigem Gebrauch, insbesondere mit der zunehmenden Zahl der Geburten, im Alter, bei chronischem Catarrh; durch Tumoren kann die Scheide ebenso erwei- tert werden, wie durch sich aufstauenden Inhalt. Eine solche Auf- stauung ist aber dann möglich, wenn im Verlaufe der Scheide eine Stenose oder Atresie vorhanden ist. Das Vorkommen angeborener Verengerungen wurde bei den Missbildungen erwähnt, über die Ent- stehung erworbener Stenosen und Atresien finden sich bei den Entzün- dungen und regressiven Ernährungsstörungen die nöthigen Angaben. Dass durch Geschwülste sowie Fremdkörper die Scheide verstopft, dass sie durch Druck von der Umgebung comprimirt werden kann,Weibliche Geschlechtsorgane. 401 bedarf nicht noch weiterer Ausführung. Nur ganz ausnahmsweise sitzen die erworbenen Verengerungen an dem Hymen, am häufigsten in den oberen Abschnitten; sie können sich über kleinere oder grössere Abschnitte erstrecken, manchmal sind sie nur durch bandartige Schleim- hautstücke bedingt, welche, nachdem sie mit einem Ende losgelöst worden waren, an einer anderen Stelle mit diesem wieder anwuchsen. Die Starrheit und Festigkeit der Stenose hängt davon ab, wie weit das fibröse Gewebe sich in die Tiefe erstreckt, je mehr das perivagi- nale Gewebe dabei betheiligt ist, um so unnachgiebiger wird die Ver- engerung sein. Eine vorhandene Stenose kann secundär sich verstärken und zur völligen Atresie werden, indem die einander genäherten Ober- Fig. 84. Hämatokolpos bei congen. Atresia hymenalis. Tod durch Sepsis nach der Operation, '/j oat. Gr, Starke Dilatation und Hypertrophie der Scheide, geringe des Uterus. flächen noch weiter mit einander verwachsert. Am häufigsten tritt eine solche secundäre Verengerung während der Schwangerschaft infolge der von ihr abhängigen Anschwellung der Vaginalwand und den so häufigen mit Epithelverlust einhergehenden Catarrhen auf. Aber nicht nur eine Verstärkung, sondern auch eine primäre Bildung von Atresien kann erst im Verlaufe einer Schwangerschaft auftreten; in beiden Fällen sind operative Eingriffe zur Ermöglichung der Geburt nothwendig. Andere Folgen entstehen, wenn keine Schwangerschaft vorliegt, sie können aber sehr verschieden sein, je nachdem ein grösserer oder geringerer Flüssigkeitserguss in die Scheidenhöhle stattfindet. Es muss nämlich eine Retention dieses Inhalts eintreten, die geringfügiger ist bei blosser Verengerung, eine totale bei völligem Verschluss. Da vor der Geschlechtsreife fast nichts von der Scheide oder dem Uterus Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 26Geschlechtsorgane. 402 secernirt wird, so pflegen Atresien bei Kindern unbemerkt zu bleiben, Störungen functioneller und anatomischer Art treten erst auf, wenn die menstruellen Blutungen beginnen. Dann häuft sich das Blut hinter der verschlossenen Stelle an, mit jeder Periode nimmt trotz der in der Zwischenzeit vor sich gehenden theilweisen Resorption seine Menge zu, die Scheidenwand wird gedehnt, sowohl in die Breite wie, wenn auch weniger, in die Länge, sie antwortet auf diesen Reiz mit Con- tractionen und hypertrophirt infolge dessen im Laufe der Zeit so sehr, dass die Wand trotz ihrer Ausdehnung eine Dicke bis zu 1 cm er- reichen kann (Haematokolpos, Fig. 84). Je weiter unten die Atresie sitzt, um so auffälliger wird die Veränderung der Vagina sein; bei hymenaler Atresie sieht man schon von aussen eine starke Vorwölbung der Genitalien und des Dammes mit Klaffen der Schamspalte und Verstreichen des Frenulum labiorum. Die Erweiterung kann sich auch auf den Uterus erstrecken, doch ist dessen Veränderung oft nur eine minimale. In besonders schweren Fällen greift die Stauung sogar auf die Tuben über, ja es kann Blut in die Bauchhöhle gelangen. Seltener besteht der Inhalt aus einem mehr schleimigen Secret, doch trifft man das sowohl bei Kindern, wie bei alten Frauen jenseits der Katamenien und bei solchen Frauen, welche an Amenorrhö leiden. Der angehäufte Scheideninhalt kann durchbrechen; nicht immer ge- schieht das in günstiger Weise in der normalen Richtung nach aussen, sondern es sind auch Durchbrüche nach dem Rectum beobachtet worden. Der Durchbruch sowohl wie die künstliche Eröffnung des Hämatokolpos bringt die Gefahr, dass das Blut nicht ganz abfliesst, dass der Rest unter dem Zutritt von Bakterien sich zersetzt und nun als Entzün- dungserreger auf die Scheidenwand wirkt. Bei Verdoppelung der Scheide kann einseitige Atresie und ein- seitiger Hämatokolpos vorhanden sein; ein Durchbruch erfolgt dann gern in das zweite Rohr (meist im Uterusseptum). In Betreff der Literatur über die in diesem Capitel abgehandelten Verände- rungen, welche ein hervorragend praktisches Interesse haben, wird auf die Lehr- bücher der Gynaecologie und Geburtshülfe verwiesen. Neuere Literatur (s. auch bei Uterus): Duplay et Chaput, Etüde sur les prolapsus gen. Arch.gen.de med. 1889, I, p. 641, n, 48; Champneys, Obstetr. Transact. London 1884, berichtet von Frauen mit Prolaps, deren Eltern an Hernien litten, und erwähnt eine Familie, in der Mutter und Tochter einen Prolapsus va- ginae, 3 Söhne aber in der Kindheit einen Prolapsus ani hatten. Doran, Lancet 1884, p. 757 (Bezieh, zu Hern. u. Erblichkeit); Hadra, Amer. Journ. of obst. 1889, p. 457; Vignard, Arch. de tocolog. XVI, 112, 1889 (seltene Formen, Heredität); Herman, Obst. Transact. 1889, p. 276 (Veränderungen im Beckenboden bei leich- tem Prolaps); Oliver, Sudden extroversion of the vagina in a nulliparous female, Brit. med. Journ. 1890, I, 478; Emmet, Amer. Journ. of Obst. 1890, p. 673 (Rectocele). Vordere Enterocele vaginalis: Etheridge, Journ. of amer. med. assoc. 1887, p 162 (Gyn. Ctbl. 1887, No. 33, p. 535). Vaginalbrüche überhaupt: Winkel, Intern, med. Congr. 1890, Bd. III, 8, S. 153, 1891. Kolpaporrhexis: Hugenberger, Petersb. med. Ztsch. 1875, No. 5 u. 6, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. IV, 152.403 Weibliche Geschlechtsorgane. In der SammluDg des pathologischen Institutes in Göttingen befindet sich ein durch einen totalen Querriss der Scheide bei der Lebenden herausgerissener puer- peraler Uterus. Ein mit mehreren flachen Knochen in der Wand versehenes Der- moid des Ovariums hatte sich vor den Riss gelagert und war fälschlich für den Kopf eines zweiten Kindes gehalten worden, zu dessen Extraktion mit der Hand eingegan- gen, aber statt eines Kindes der Uterus mitsammt dem betreffenden Ovarium heraus- geholt wnrde. Das zweite, anscheinend auch veränderte Ovarium blieb zurück. Die Frau starb an Sepsis. Spontane Scheidenruptur mit Austritt des Kindes in die Bauchhöhle: Dührs- sen, Berl. klin. Woch. 1888, No. 1 (partieller Aastritt, Genesung); Everke, ebenda 1890, S. 591 (vollständiger Austritt, auch der Placenta, Genesung). Isolirter Längsriss mit gr. Perfor. in d. Rectum bei norm. Geburt: Piering, Ctbl. f. Gyn. 1891, S. 961; Schülein, Ueb. Verletz, d. Vagina, welche weder durch d. Geburtsakt, noch durch ärztliche Eingriffe entstanden sind, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 23, S. 347, 1892. Dünndarmscheidenfisteln: Petit, Annal. de gynec. T. 18, 19, 20, 1882 u. 1883. Gleichzeitige Dünndarm- und Blasen - Scheidenfistel: Dahlmann, Arch. f. Gyn. XV, 122. Stenose und Atresie: Roman, Ueb. d. Verwachs, d. Scheide, Diss. Tübingen 1885; Chadwick, Boston med. and surg. Journ. 1886, No. 22 (7 congenitale, 1 er- worbene Sten. od. Atresie); Rokitansky, Ctbl. f. Gyn. 1889, p. 116. Erworbene Hymenalatresie: Steiner, Wien. med. Woch. 1871, No.30. Siehe auch Literatur unter Missbildungen, S. 381. Fremdkörper and Parasiten. Durch Zufall und öfter noch durch absichtliche Mithülfe können Fremdkörper aller Art, selbst lebende Thiere (z. B. Maikäfer, Fliegen- larven, die in der Scheide aus den dort abgelegten Eiern sich ent- wickelten) von aussen her in die Scheide gelangen. Seltener findet ein Uebertritt fremder Dinge aus dem Körper selbst statt, indem durch Fisteln aus der Blase oder dem Darm normale oder ebenfalls ab- norme Inhaltsmassen der betreffenden Höhlen in die Scheide gelangen oder auch Parasiten von dem Mastdarm aus durch den Introitus über- wandern (Oxyuris vermicularis, selbst einmal eine Ascaride). Auch Dinge, welche zu therapeutischen Zwecken eingeführt worden waren, abgebrochene Instrumente, vergessene Pessarien oder Tampons können als Fremdkörper gefunden werden. Bei längerem Aufenthalt können die Körper durch Tripelphosphate und Carbonate incrustirt werden, ich habe aber auch schon wiederholt Fremdkörper der letzteren Art gefunden, welche von einer dicken, mehr oder weniger schmierigen, gelblichen Hülle umgeben waren, die aus abgestossenen Epithelien, Fett in verschiedener Gestalt (Krystalle, Tropfen), Cholesterin, Kalk zusammengesetzt war. Durch starke Incrustation können aus den Fremdkörpern Vaginalsteine werden, die nicht mit abgestossenen und in der Scheide liegen gebliebenen verkalkten Uterusmyomen oder durch Harnfisteln eingedrungenen Harnsteinen verwechselt werden dürfen. Letztere können sich bei bestehender Fistel auch in der Scheide selbst erst bilden oder doch vergrössern. Die Fremdkörper können verschiedenartige secundäre Störungen erzeugen, welche sämmtlich geeigneten Ortes schon erwähnt wurden 26*404 Geschlechtsorgane. und deshalb hier nur kurz zusammengestellt werden: Catarrh, eiterige und diphtherische Entzündung, Decubitalgeschwüre, Phlegmone, Perfo- ration, Granulationsbildung bis zur völligen Umwachsung, ausnahmsweise Krebsbildung. Durch Vereiterung und Geschwürsbildung an der Wand können die Fremdkörper aus der eigentlichen Scheidenhöhle in die gebildeten pathologischen Höhlen gelangen und schliesslich daselbst mehr oder weniger vollständig abgekapselt werden, so dass sie ganz ausserhalb der Scheide zu liegen scheinen. Anhangsweise soll hier auch noch kurz der Secrete der Geschlechts- organe bei der Menstruation und im Wochenbett gedacht werden. Die Menstruationsflüssigkeit ist zuerst mehr schleimig, grau, enthält Cylinder- epithelien des Uterus und Plattenepithelien der Scheide, später mischt sich mehr und mehr Blut bei, nicht selten entstehen auch Blutgerinnsel, dann nimmt das Blut wieder ab, bis schliesslich die Masse wieder grau wird und nur noch Epithelien, Leukocyten und Detritusmassen enthält. Die im Wochenbett in reichlicher Menge durch die Scheide sich ent- leerende Flüssigkeit (Lochien) ist zuerst blutig, dünnflüssig (Lochia cruenta), wird allmählich immer dicklicher, während gleichzeitig die Zahl der rothen Blutkörperchen abnimmt, so dass im Anfang der 2. Woche nur noch ein rosa gefärbter Schleim und endlich etwa vom 10. Tage an eine graue oder weissliche schleimige Masse (Lochia alba), ausfliesst, deren Entleerung noch Wochen lang anhält. Die Zahl der Leukocyten nimmt von Tag zu Tag bis in die 2. Woche hinein zu, ebenso die Zahl der Pflasterepithelzellen, dagegen sind Cylinderzellen des Uterus spärlich. Sehr reichlich sind zu allen Zeiten Detritusmassen vorhanden. So bei normalem Verlauf des Puerperiums; tritt eine In- fection ein, so bleibt die blutige Beschaffenheit bestehen oder sie tritt auch erst wieder auf, wenn schon Lochia alba vorhanden waren, und je nach der Art der pathologischen Prozesse wird die Zersetzung der Flüssigkeit durch einen widerlichen bis geradezu fauligen Geruch an- gezeigt. Ueber die in den Lochien vorkommenden Bakterien s. weiter unten. Diefenbach, Fremdkörper in d. weibl. Genitalien u. d. Harnblase, Diss. Berlin 1890; Bergmann, W., Harnsteinbildung in d. Vesicovaginalhöhle nach künstl. Obliteration d. Scheide, Ctbl. f. Gyn. 1888, No. 50; Zinsmeister, Blasenscheiden- mastdarmstein, Wien. klin. Woch. 1889, No. 48 (12 Jahre nach Entstehung der Fisteln [bei der Geburt] grosser Stein aus phosphors. u. kohlens. Kalk). Von Parasiten sind, nachdem die pathogenen bei den von ihnen erzeugten Krankheiten schon erwähnt wurden, im wesentlichen noch die in der Scheidenhöhle vorkommenden zu besprechen. Die Oxyuris vermicularis (nebst Jugendformen und Eiern) und Ascaris gehören, wie die Larven von Anthomya mehr zu den Fremdkörpern, die Tricho- monas vaginalis, ein Infusorium von birnförmiger Gestalt, 10 p Länge ohne den ebenso langen starren, zugespitzten Schwanzfaden, mit einem Kern in dem vorderen Leibesabschnitt, in dessen Nähe sich 3 Geiseln befinden und eine bis zur Mitte des Körpers sich erstreckende undulirende Membran ihren Anfang nimmt, scheint ohne wesentliche pathologische Bedeutung zu sein, wenn dasselbe auch hauptsächlich da405 Weibliche Geschlechtsorgane. gefunden wird, wo eine stärkere Secretion statthat. Hausmann hat es bei 200 schwangeren Frauen 37 mal, bei 100 Nichtschwangeren 40 mal gefunden. Aus dem Pflanzenreich kommt der Soorpilz vor, besonders bei Schwangeren, mit dem vielleicht ein Theil wenigstens der nicht selten vor- handenen Sprosspilze in Zusammenhang steht, ausserdem auch vielleicht noch ein anderer, davon verschiedener Fadenpilz, ferner eine Lepto- thrix, welche mit der von der Mundhöhle bekannten übereinzustimmen scheint und in grosser Menge bei Fluor albus sowie in den Lochien gefunden wird, und endlich eine grössere Anzahl von Bakterien-Arten, Kokken und Bacillen, deren Anzahl, sowohl was die Individuen als was die Arten betrifft, im Menstruations- und Wochenfluss wie in den ver- schiedenen pathologischen Secreten vermehrt ist. Die für die Erklärung der puerperalen oder nach Operationen ent- stehenden Infectionen so wichtige Frage, ob und welche Mikroorganis- men normal in den Geschlechtswegen vorkommen, ist in neuester Zeit eifrig bearbeitet worden, doch gehen die Untersucher nicht nur in der Frage weit auseinander, ob solche Organismen vorkommen, welche als pathogene überhaupt und als die Erreger der puerperalen Infection ins- besondere bekannt sind, sondern sogar in der Frage, ob überhaupt Organismen normal in den oberen Abschnitten der Scheide und dem Cervicalkanal vorhanden sind, sei es bei Nichtschwangeren, sei es bei Schwangeren oder Wöchnerinnen. Das erscheint zweifellos festgestellt, dass für gewöhnlich die pathogenen Kokken nicht vorhanden sind. Döderlein fand in den Scheiden selbst schon von Kindern einen Ba- cillus (Scheidenbacillus), in dem er den Producenten des Säuregehaltes des normalen Scheideninhaltes sieht. Daneben war häufig ein Hefe- pilz, zuweilen eine Anzahl anderer Bakterien aber kein bekannter patho- gener Keim vorhanden. Als Erklärung dafür kann die Angabe gelten, dass die Scheidenbacillen, besonders das mit ihren chemischen Pro- dukten versehene Scheidensecret Staphylokokken schnell zerstören. Im abnormen (pathologischen) Secret treten mit der Alkalescenz und den Leukocyten auch pathogene Kokken, darunter in einem Theil der Fälle der für das Puerperalfieber, wie ich schon vor der eigentlichen bakte- riologischen Aera gezeigt habe, besonders wichtige Streptokokkus auf. Wenn sich diese Angaben auch weiterhin als zutreffend erweisen, so wäre da- mit ein wesentlicher Schritt zur Lösung der Frage, ob beim Puerperalfieber sog. Selbstinfection eine Rolle spielt und wie gross dieselbe etwa ist, gethan, welche bis- her auch durch die klinischen Untersuchungen noch nicht völlig entschieden worden ist. Es darf jetzt als selbstverständlich gelten, dass bei Selbstinfection nicht daran gedacht werden kann, dass die Organismen etwa im Körper de novo entstanden seien, von aussen müssen sie bezw. ihre Vorfahren irgend einmal gekommen sein, die Frage kann nur sein, ob sie jedesmal direkt von aussen durch Finger, Instrumente etc. in die Genitalien gebracht seien. Nimmt man Alles zusammen, so wird man m. E. zu der Anschauung sich bekennen müssen, dass in vielen, in den meisten Fällen ein Import der inficirenden Organismen in die Scheide bezw. den Uterus erst von aussen erfolgt ist, dass es aber Fälle gibt, wo die Erklärung nicht nur zulässig, sondern geradezu nothwendig erscheint, dass ohne einen solchen frischen und direkten Import Organismen zur Wirkung gelangt sind, welche in dem Genitalkanal bereits vorhanden waren und welch*; ähnlich wie das von gewissen Organismen der Mund-Geschlechtsorgane. 406 und Rachenhöhle angenommen wird, infolge von Veränderungen der Gewebe, hier besonders infolge der mit Schwangerschaft und Wochenbett verbundenen, in den Stand gesetzt werden an den Geweben festen Fuss zu fassen und in dieselben ein- zudringen. Es ist dabei sehr wohl möglich, dass auch die Organismen in dem gleich- zeitig veränderten böhleninhalt einen besseren Nährboden als für gewöhnlich gefun- den und dadurch eine stärkere Virulenz erhalten haben. Wenn auch zugegeben wird, dass nicht nothwendig und immer Organismen in den normalen Genitalwegen vor- handen sind, so geht doch aus den bisherigen Untersuchungen mit Gewissheit her- vor, dass solche vorhanden sein können und dass gerade auch diejenigen, auf welche es besonders ankommt, bei einer gewissen Anzahl von Schwangeren bezw. Wöchne- rinnen vorhanden sind. Freilich gibt es auch noch, neben der direkten Infection von aussen und der Selbstinfection in dem eben erörterten Sinne, eine dritte Mög- lichkeit, mit der mir bisher zu wenig gerechnet worden zu sein scheint, nämlich die, dass an den veränderten Genitalien als einem locus minoris resistentiae eine Ausscheidung und Ansiedelung von im Blute vorhandenen Bakterien — mögen sie direkt von aussen oder von einem anderen Krankheitsherde im Körper herstammen, stattfindet. So gut wie das an einer verletz1 en Serosa oder an einer eingeklemmt gewesenen Darmschlinge oder an einem zertrümmerten Knochen etc, geschehen kann, ebensowohl muss das auch an dem geschundenen puerperalen Uterus oder an der zerrissenen Scheide möglich sein. Bakterien in der Scheide nichtschwangerer gesunder Frauen: Winter, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XVI, p. 443, 1888. „Der Genitalkanal der gesunden Frau enthält Mikroorganismen in der Vagina und im Cervix, während Uterus und Tuben frei sind; die Grenze zwischen bakterienhaltigen und bakterienfreien Theilen ist ungefähr die Grenze des inneren Muttermundes." „Der Genitalkanal enthält in der Hälfte aller Fälle pathogene Organismen (3 Staphylococcenarten), welche sich in einem Zustande der abgeschwächten Virulenz befinden." Samschin, Deutsche med. Woch. 1890, No. 16, konnte im Vaginalinhalt gesunder, gynäcologisch nicht digital untersuchter und nicht ausgespülter Frauen keine pyogenen Coccen finden. Bakterien in den Lochien: Doleris, These de Paris, 1880; Karewski, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. VII, 331, 1882 (fand die Lochien bei Thieren infectiös wirkend); Kulischoff, Gaz. degli ospid. di Milano, 1886 (konnte leicht 5 Coccen-, 3 Bakte- rienarten isoliren); Goenner, Gynaec. Ctbl. 1887, No. 28, p. 444 (bedeutendes Ueberwiegen der Bacillen, aber keine pathogenen Organismen bei gesunden Schwan- geren, dagegen pathogene Streptococcen bei schweren Puerperalerkrankungen); Dö- derlein, Arch. f. Gyn. 31, 1887 (keine Bakt. in den Uterus-Lochien, viele in den Scheiden-L. gesunder Wöchnerinnen, pathog Bakt. in d. Uteruslochien fiebernder Wöchn. Die L. d. Vagin. rufen bei Thieren Infection [Abscesse] hervor); v Ott, Arch. f. Gyn. 32, p. 436, 1888 (Lochien normaler Wöchnerinnen aus dem Uterus und oberen Theil der Scheide enthalten keine Mikroorganismen, normale Lochien sind für Wöchnerinnen vollkommen unschädlich); Czeruiewski, ebenda 33, S. 73, 1888; Brieger, Char.-Annal. 1888, 198; Winter, 1. c; Steffeck, Ztsch. f. Gyn. u.Geb. 20, S. 339, 1890; Döderlein, Verhdlg. d. intern, med. Congr. 1890; Wien, med. Woch. 1891, No. 35, S. 1434 ; Das Scheidensecret und seine Bedeutung f. d. Puerperalfieber, 1892 (fand bei 55,3 pCt Schwangeren normales Scheidensecret, bei 35,5 pCt. pathologisches, aber ohne pathogene Streptococcen, bei 9,2 pCt. Strepto- coccus pyogenes; bei diesen 9,2 pCt. konnte also Puerperalfieber durch Selbstinfec- tion entstehen. Witte, Bakter. Untersuchungsbef. bei path. Zust. im weibl. Ge- nitalappar. Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 25, S. 1, 1892. Ueber das Vorkommen Gonococcen-ähnlicher Organismen: Goenner, 1. c; Bumm, Arch. f. Gyn. 23, 1884, s. d. S. 388 citirte Literatur. Leptothrix in catarrhal. Secret: Kölliker und Scanzoni, Scanz. Beitr. II, 128, 1855. Mycelpilze: Winkel, Berkklin. Woch. 1868, No. 23; Haussmann, D. Paras. d. weibl. Geschl. 1870; Giulini, Ctbl. f. Gynaec. 1891, No. 52. Nymphomanie durch Larven von Anthorma cuniculina in d. Vag.: James, St. Louis Med. and Surg. Journ. 1889, p. 77. (Auch E. Martin hat Fliegenlarven gefunden.)407 Weibliche Geschlechtsorgane. 3. Uterus. Der Uterus entwickelt sich aus den Müller'schen Gängen, welche, im ersten Monat am Epithel der Urniere als Furche erschei- nend, sich dann zu einem soliden Strang und weiter zu einem hohlen Kanal umbilden, der in die Cloake einmündet (s. S. 258). Am Ende des 2. Monats haben sich die unteren Abschnitte beider Gänge anein- ander gelegt und im 3. Monat schwindet die Scheidewand zwischen beiden Höhlen, so dass nun ein einfacher Kanal entsteht, welcher nach oben in 2 divergirende Kanäle, die Tuben, übergeht, die mit dem voll- ständigen Descensus ovariorum ungefähr einen rechten Winkel mit dem unteren Theil bilden. Der obere Abschnitt dieses, aus welchem der Uterus sich entwickelt, nachdem gegen den 5. Monat hin die An- lage des Scheidentheiles aufgetreten ist, erscheint zunächst an seinem oberen, dem späteren Fundus entsprechenden TheiJe, dessen Grenze gegen die Tuben durch den Abgang der Ligamenta rotunda bezeichnet wird, noch winkelig eingebuchtet, die Bucht verschwindet aber bis zum Ende der 20. Woche vollkommen und in der zweiten Hälfte der Schwangerschaft tritt an ihre Stelle sogar eine convexe Rundung, welche bei den weiteren Ausbildungsvorgängen sich erhält. Am Ende der Schwangerschaft hat der Uterus der Frucht eine mitt- lere Länge von 2,5 cm, seine Gestalt ist eine walzenförmige; obwohl eine scharfe Trennung nicht vorhanden ist, so lässt sich doch, insbesondere an der dickeren Wand und dem schmaleren Lumen, ein unterer Cervical- und ein oberer, nur halb so langer und viel dünnerer Corpüstheil unter- scheiden. Die innere Oberfläche zeigt starke Faltung, welche bis an den Fundus reicht (Uterus foetalis). Im Kindesalter wächst der Uterus zwar wenig, aber es treten doch noch weitere Umbildungs- vorgänge auf, welche hauptsächlich in einem Schwund der Falten an der inneren Oberfläche des Körpers bestehen, der dadurch sich deut- licher von dem Halse abhebt und eine flache, ausgesprochen dreieckige Höhle zeigt (Uterus infantilis). In der Pubertätszeit tritt nun ein allgemeines, aber im Körper- theil relativ stärkeres Wachsthum ein, dessen Resultat der jung- fräuliche geschlechtsreife Uterus ist, welcher eine platte, birn- förmige Gestalt mit stärkerer hinterer Wölbung besitzt und etwa zu gleichen Theilen aus Hals und Körper besteht, die äusserlich durch eine Furche von einander getrennt sind, hauptsächlich aber eine scharfe Trennung ihrer Höhle zeigen, indem die dreieckige, an ihrem oberen Rand leicht eingebuchtete Körperhöhle mit einer schmalen Oeffnung (Orificium internum) in die spindelförmige Cervicalhöhle übergeht, welche ihrerseits mit einem queren Spalt, dem Orificium externum, an der Spitze der in die Scheide mit zwei Lippen, einer vorderen und einer hinteren, vorspringenden Vaginalportion ausmündet. Im Halse zeigen sich an der vorderen wie an der hinteren Wand zahlreiche vonGeschlechtsorgane. 408 einem Längswulst ausgehende schräge Falten (Plicae palmatae). Die vordere Muttermundlippe ragt weniger weit in die Scheide hinein als die hintere, weil das hintere Scheidengewölbe höher hinaufreicht. In- folge davon kann man am Cervicaltheil 3 Abschnitte unterscheiden, einen vaginalen, einen medianen und einen supravaginalen, worüber bei den Hypertrophien Näheres mitgetheilt ist. Das Peritoneum reicht an der vorderen Seite bis in die Gegend des inneren Muttermundes, an der hinteren über die ganze Uterusfläche und noch eine Strecke weit über die hintere Scheidenwand. Der Uterus ist reich an Lymphgefässen, von welchen diejenigen des Körpers nach den lumbalen und, dem runden Mutterband folgend, den inguinalen, diejenigen des Halses nach den iliacalen Lymphknoten hinlaufen. Der Uteruskörper besitzt eine ca. 1 mm dicke Schleimhaut, welche in einem zartfaserigen, reticulirten, an lymphoiden Zellen reichen Stroma gerade, seltener korkzieherartig gewundene, nach der Tiefe hin manchmal getheilte Drüsenschläuche (glandulae utriculares) enthält, die ebenso wie die Oberfläche mit einer einfachen Lage von flimmern- den Cylinderzellen besetzt sind. Solche finden sich auch an der Ober- fläche der derberen und dünneren Schleimhaut der Cervix, welche in faseriges Bindegewebe eingelagerte kurze Drüsenschläuche und ver- zweigte Drüsen besitzt, deren Cylinderepithelzellen zum Theil Becher- zellen, also Produzenten des glasigen Schleims sind, welcher die Cervix- höhle erfüllt. Der Scheidentheil trägt über der mit Papillen besetzten Schleimhaut geschichtetes Plattenepithel wie die Scheide, dessen Grenze gegen das cervicale Flimmerepithel individuellen Schwankungen in Be- treff der Lage unterworfen ist, insbesondere aber bei Kindern noch diesseits des äusseren Muttermundes sich befinden kann (vergl. Ero- sionen bei Entzündungen). Eine bindegewebige Submucosa ist am Uterus nicht vorhanden, sondern die Drüsen, besonders die utricularen, reichen bis dicht an die Muskulatur heran, ja können etwas zwischen dieselbe hineindringen. Bei der Menstruation entsteht eine mit Aufrichtung des Uterus verbundene Stauung durch eine starke Hyperämie besonders der Corpus- schleimhaut mit Blutaustritt aus derselben, gleichzeitig ist eine Wuche- rung sowohl des Zwischengewebes wie der Drüsenepithelien (Karyo- mitosen) vorhanden, wodurch eine Verlängerung und Vergrösserung der Drüsen bedingt wird. Der ganze Process kann als das Vorbild einer produktiven Entzündung angesehen werden. Weiterhin wird nicht nur das Oberflächenepithel, sondern auch ein Theil des Drüsenpithels, sowie Theile der obersten Schicht des Zwischengewebes abgestossen, ohne dass dieselben vorher eine Degeneration erfahren haben müssten. Die Regeneration des Grundgewebes erfolgt durch Zellen- und Gefässneu- bildung seitens des übrig gebliebenen Gewebes, diejenige des Drüsen- und des Deckepithels durch Wucherung der in den Drüsen übrig ge- bliebenen Drüsenepithelien. Während der Schwangerschaft tritt im Uterus ein mächtiges Wachsthum auf, welches alle seine Bestandtheile, insonderheit aber dieWeibliche Geschlechtsorgane. 409 Muskeln und Gefässe betrifft, welches aber nicht gleichmässig über alle seine Abschnitte vertheilt ist. Der Cervicaltheil ist am wenigsten dabei betheiligt, denn er wird nicht zur Bildung des Fruchthalters be- nutzt, aber auch ein Theil des anstossenden Körpers, das sog. untere Uterinsegment*), welches bei der Geburt durch den Contractionsring von dem mit mächtig verdickter Muskulatur versehenen oberen Theil, dem Hohlmuskel Schröder's, abgegrenzt ist, zeigt nur geringe Zu- nahme der Muskulatur, aber reichliche Vermehrung elastischer Fasern, welche in noch höherem Grade in dem Cervicaltheil vermehrt sind, dessen Muskulatur sich an der Wucherung nicht betheiligen soll. Die Vermehrung der Muskulatur geschieht durch eine gewaltige Vergrösse- rung vorhandener Fasern; eine Vermehrung der Zahl der Muskelzellen durch Neubildung scheint nur in der ersten Hälfte der Schwanger- schaft vorzukommen. Bei Kaninchen kann ich wenigstens für das Vor- kommen von Mitosen an Muskelzellen einstehen. Unter den Gefässen sind vor allen die Arterien durch ein Wachsthum ihrer Wandungen in die Länge und in die Dicke ausgezeichnet; Venen und Lymphgefässe erfahren besonders starke Erweiterung, erstere hauptsächlich an der Placentarstelle. Nicht minder stark sind die Veränderungen, welche die Schleim- haut erfährt, aus der die Decidua vera und refiexa und am Sitz der Placenta die Dec. serotina sich entwickelt. Für uns sind besonders vera und serotina wichtig. Die Vera, welche ausser der Placentar- stelle an der ganzen Oberfläche des Corpus bis zum inneren Mutter- mund vorhanden ist, besteht in den ersten paar Monaten aus der mächtig (bis 1 cm Dicke) gewucherten Schleimhaut, deren Drüsen sehr erweitert sind. Sowohl das Drüsen- wie das Oberflächenepithel ist flimmerlos, niedrig (cubisch), unter letzterem findet sich eine Menge sehr grosser runder, spindelförmiger oder sternförmiger Zellen (Decidua- zellen) mit grossem bläschenförmigem Kern, welche durch eine Ver- grösserung von Stromazellen entstehen. Die Decidua aus dieser Zeit ist eine durch die Drüsen siebförmig durchlöcherte Membran, welche, wenn abgestossen, eine innere (obere) glatte und eine äussere (untere) rauhe und unebene Oberfläche darbietet. Mit dem Fortschreiten der Schwangerschaft wird die Haut durch den Druck und die Dehnung wieder dünner, besonders schwindet die tiefere, plattgedrückte weite Drüsenräume enthaltende Schicht immer mehr. Gegen Ende der Schwangerschaft erfährt die Decidua ausgedehnte degenerative Ver- änderungen (Necrose, Verfettung) und wird endlich bei und nach der Geburt zum Theil abgestossen; aus den übrig gebliebenen Drüsenresten erfolgt die Regeneration des Drüsen- und Oberflächenepithels. Die Decidua serotina verhält sich zunächst ähnlich wie die Vera, später geht sie unter völligem Schwund der Drüsen in der Placenta auf (siehe Krankheiten der Placenta). *) Von Bayer wird neuerdings wieder behauptet, dass das sog. untere Uterin- segment ein Theil der Cervix sei.Geschlechtsorgane. 410 Nach der Geburt verkleinert sich der Uterus, zuerst durch Con- traction, dann durch Verkleinerung der muskulösen Elemente. Zweifel- los treten an vielen Muskeln Zeichen degenerativer Veränderungen (körnige Trübung, hyaline und fettige Degeneration) auf, es ist aber nicht wahrscheinlich, dass ein Theil der Zellen vollständig degenerirt und schwindet. Neue Muskelzellen scheinen jedenfalls nicht gebildet zu werden. Nach 6 Wochen ist die normale Rückbildung beendet, auch die Regeneration der Schleimhaut, von der noch in den nächsten Tagen nach der Geburt Deciduazellen und Gewebsfetzen sich loslösen und dem Wundsecret sich beimischen. Dieses, die Lochien, ist erst blutig (Lochia cruenta) und reichlicher, vom 4. Tage an hellroth, dünnflüssiger (L. serosa), vom 10. Tage an wieder dicklicher, rahmiger und von gelblicher Farbe (L. alba). Letzteres rührt von zunehmendem Leukocyten- und Schleimgehalt her. Nach 4—6 Wochen hört die Ausscheidung ganz auf. Ueber den Keimgehalt der Lochien siehe bei Parasiten der Scheide (S. 406). Der zurückgebildete Uterus erreicht nicht wieder den jung- fräulichen Zustand, sondern er bleibt grösser, besonders im Körper, der breiter erscheint, dickere Wandungen hat und an Länge den Halstheil übertrifft. Besonders bemerkenswerth ist die runde Gestalt des Orificium externum, das oft von Narben umgeben ist, sowie das Hervortreten zahlreicher auffällig dickwandiger Gefässe auf den Durchschnitten durch die Wand. Mikroskopisch zeigen die Gefässe vielfach Veränderungen, welche den bei der Endarteriitis productiva (obliterans) auftretenden durchaus entsprechen. Bei Multiparen treten alle diese Erscheinungen am deutlichsten hervor. Der jungfräuliche Uterus hat ein Gewicht von 33—41 g, ist 5,5—8,0 cm lang, 3,5—4 cm breit, 2,0—2,5 cm tief bei einer Wandstärke von 10—15 mm; derjenige der Multiparen wiegt 105—120 g, ist 9,0—9,5 cm lang, 5,5—6,0 cm breit, 3,0 bis 3,5 cm tief und hat eine "Wanddicke von ca. 20 mm. Am Ende der Schwangerschaft beträgt die Länge 35—37 cm, die Breite 24—26 cm, die Tiefe 23—24 cm, das Ge- wicht das 21—24 fache des nicht schwangeren Uterus. Die Wanddicke nimmt bis zum 5. Monat zu, dann eher wieder etwas ab; sie ist überhaupt sehr schwankend, im letzten Monat zwischen 5 und 10 mm. Nagel, Ueb. d. Entwickl. d. Uterus . . . beim Menschen, Sitzgsber. d. Berl. Acad. 26, 1890 (es ist durch den verschiedenen Charakter des Epithels von vorn- herein Vagina und Uterus geschieden; bei der Anlage der Portio vagin. (Embryonen von 10—14 cm Länge) wuchert etwas unterhalb dieser Epithelgrenze das Scheiden- epithel in Zapfenform etwas schräg nach oben zuerst in die hintere, dann ebenso in die vordere Wand, es gehört also ein gutes Theil der Portio eigentlich der Scheide, nicht dem Uterus an); Grapow, Die postfötale Entwickl. d. weibl. Zeugungsorgane, Deutsche med. Woch. 1890, S. 788; Acconci, . . . Anat. e Pisiol. dell'utero gestaute e partoriente, Jahresb. f. Geb. u. Gyn. 1890, S. 33. Betreffs des Verhaltens der Uterusschleimhaut bei der Menstruation galt lange Zeit die Angabc von Kundrat und Engelmann (Wien. med. Jahrb. 1873. S. 139), dass eine Verfettung der Epithel- und Zwischengewebszellen wie der Gefässe unabhängig von der Menstruationsblutung entstehe, welche eine rein oberflächliche sei; eine Abstossung von Oberflächen- und Drüsenepithel wird angenommen. Nach Williams (Obstetr. Journ. 1875 u. 1877) wird die ganze verfettete Schleimhaut abgestossen. Leopold (Arch. f. Gyn. XI. 110, 1877) erkennt nur unvollkommene Abstossung des Oberflächenepithels an, in den tieferen Schichten der Schleimhaut, besonders zwischen den Muskeln sah er Zellenwucherung im Zwischengewebe mit Bildung von vielkernigen Riesenzellen;Weibliche Geschlechtsorgane. 411 eine blutige Infiltration ist nur in den obersten Schichten vorhanden. Verfettung der Epithelien ist nur Folge der Blutung und Abstossung. Möricke (Ztsch. f. Geb. u. Gyn. VII, 84, 1882) hat zuerst ausgekratzte, also ganz frische Präparate untersucht und kommt zum Schluss, ■worin Sirety (Ann. de Gyn. 1881, XV, p. 295) zustimmt, dass eine Abstossung überhaupt nicht stattfinde, dass daher stets ein flimmerndes Cylinderepithel an der Oberfläche vorhanden sei. Wyder (Ztsch. f. Geb. u. Gyn. IX, 1, 1883) vertritt die Anschauung, dass die Grösse der Abstossung individuell verschieden sei, dass aber Epithel und auch eigentliches Schleimhautgewebc abgestossen werden könne; dass ferner die Blutung nicht von Verfettung abhängig sei, aber durch Zertrümmerung von Gewebe zur Verfettung dieses führen könne. Die jetzigen Anschauungen entsprechen den Angaben v. Kahlden's (Beitr. z. Geb. u. Gyn., Festschrift, 1889), wo man auch eine eingehende Kritik der früheren Angaben findet. Ueber die Rückbildung des puerperalen Uterus: Sänger, in Festschrift für E. Wagner, Beitr. z. path. Anat. u. Hin. Med. 1888, u. Dittrich, Ztsch. f. Heilk. X, 1889 (mit Lit.); Ries, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 24, S. 33, 1892. Verhalten der Blutgefässe: Baiin, Arch. f. Gyn. XV, S. 157, 1880. Uebcr Bildung und Rückbildung der Decidua: Klein, Ztschr. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 271,1891. Wegen des Verhaltens der Muskeln vergl. Regressive Ernährungsstörungen. Wie bei der Recapitulation der normalen Verhältnisse werde ich auch bei der Darstellung der pathologischen sowohl den ruhenden wie den schwangeren und puer- peralen Uterus berücksichtigen. Von Literatur' ist ausser Klob, 1. c, besonders zu erwähnen: Billroth und Lücke, Hdb. d. Frauenkrankhtn. 2. Aufl., und P. Müller, Hdb. d. Geburtshülfe, welche beide ausführliche Literaturangaben haben; auch bei Jaccoud, Nouv. Dict. de med. 37, Artikel Uterus, 1885, finden sich Literaturzusammenstellungen; Lehr- bücher der Frauenkrankheiten von Winkel, 2. Aufl., 1890, Schröder-Hofmeier, 10. Aufl., 1890, Fritsch, 5. Aufl., 1892 u. a. Missbildungen. Da der Uterus auch im extrauterinen Leben noch, so merkbare Veränderungen seiner Gestalt und inneren Ausbildung erfährt, so können Missbildungen, Störungen der Anlage und weiteren Ausbildung, sowohl vor wie nach der Geburt in die Erscheinung treten. Ein Theil der- selben ist sicherlich abhängig von Abnormitäten des Keimes, spielt doch in manchen Fällen sogar die Erblichkeit eine gewisse Rolle, andere werden durch locale oder allgemeine pathologische Zustände bedingt. Bei gleicher Form von Bildungsabnormität kann eine ver- schiedene Aetiologie vorhanden sein, doch ist es nur selten möglich, etwas Genaueres anzugeben. Dagegen lässt sich gerade beim Uterus auf Grund der embryologiseben Feststellungen nicht selten einigermassen genau der Zeitabschnitt angeben, in welchem die abnorme Richtung der Ausbildung eingetreten ist. Viele Missbildungen sind Hemmungsbildungen, d. h. der Uterus hat eine Form beibehalten, welche für eine gewisse Zeit des Lebens normal ist, welche aber später verschwinden sollte. Es kann dabei gleichzeitig auch eine Wachsthumsstörung vorhanden sein, insofern nicht nur die Gestalt, sondern auch die Grösse einen Fehler aufweist. Doch ist eine solche Combination nicht nothwendig, sondern es gibt vielmehr sowohl reine Abweichungen der Gestalt, wie reine Ab- weichungen der Grösse. Sonach haben wir zunächst 2 grosse Gruppen von Bildungsfehlern des Uterus zu unterscheiden, die nutritiven (Dystrophien), welche412 Geschlechtsorgane. seltener als positive, hyperplastische auftreten, meistens vielmehr Hypoplasien sind, und die formativen, welche man als Dys- plasien bezeichnen kann. Beide kommen, wie gesagt, mit einander verbunden vor. Begreiflicherweise kommen die Bildungsfehler beider Gruppen hauptsächlich in der Fötalzeit zustande. Hyperplasien spielen hier eine durchaus untergeordnete Rolle, obgleich es nicht selten ist, dass bei Dysplasien die Gesamintmasse des Uterusgewebes grösser ist als normal. Wichtiger sind die in einzelnen Fällen beobachteten ab- normen Querfalten im Cervicaltheil, welche für die Diagnostik wie für die physiologischen Vorgänge von Bedeutung werden können. Die Hypoplasien können dem Grade nach sehr wechseln; sie er- reichen ihren höchsten Grad in der Aplasie, dem völligen Defect. Da der Uterus aus doppelter Anlage entsteht, so gibt es auch doppel- seitige und einseitige Hypo- und Aplasien. Bei der doppelseitigen Hypoplasie können wieder die Störungen an beiden M. G. gleich oder ungleich stark sein, so dass es symmetrische und asymmetrische Hypoplasien gibt. Die Dysplasien können einen fünffach verschiedenen Charakter haben: 1. Fehlerhafte Aneinanderlagerung der M. G. (voll- ständiges oder theilweises Getrenntbleiben); 2. fehlerhafte Ver- schmelzung der zusammengewachsenen M. G. (Erhaltung der Scheide- wand in verschieden grosser Ausdehnung); 3. fehlerhafte Ausbil- dung des Fundus; 4. fehlerhafte Bildung des Lumens (Ver- schluss der Höhle); 5. fehlerhafte Verbindung mit den Nach- barorganen (besonders den Harnorganen und dem Mastdarm). Sind so schon die Grundformen äusserst verschieden, so wird durch die vielfach auftretenden Combinationen eine noch viel grössere Mannigfaltigkeit erreicht. Man kann die einzelnen Formen leicht ver- stehen, wenn man die Grundformen kennt. Ich verzichte deshalb darauf, alle möglichen Bildungen zu erwähnen, beschränke mich viel- mehr auf die Hauptformen. 1. Ein vollständiger Mangel des Uterus, also eine Aplasie beider M. G. ist sehr selten. Da kleine Rudimente sogar bei der Section, erst recht bei der Untersuchung an der Lebenden unbeachtet bleiben können, so dürfen streng genommen nur diejenigen Fälle gelten, bei welchen eine genaue anatomische und histologische Untersuchung vorgenommen worden ist, doch ist die Frage von recht untergeordneter Bedeutung. Defect neben sonstigen schweren Missbildungen hat nur teratologisches Interesse, praktisch wichtig ist, dass die Scheide und die äusseren Genitalien vorhanden sein können, wenn sie auch oft un- vollständig gebildet sind, dass Tuben und Ovarien vorhanden sein oder fehlen können, dass der übrige Körper sehr wohl entwickelt sein kann. Die Ligamenta rotunda, wenn sie deutlich erkennbar sind, verlieren sich in dem Bindegewebe zwischen Mastdarm und Blase. 2. An diese höchste Störung schliessen sich andere an, wo nur ein Theil der M. G. vollständig fehlt, von anderen Abschnitten mehr oder weniger gut ausgebildete Rudimente vorhanden sind (rudimentärer413 Weibliche Geschlechtsorgane. Uterus). Am öftesten fehlt der Cervicaltheil, so dass die Scheide ohne Zusammenhang mit dem Uterusrudiment ist. Die unvollkommenste Form wird durch einen soliden muskulösen Strang von verschiedener Länge und oft ungleichmässiger Dicke dargestellt, der in einer so zu sagen höheren Ausbildung eine "förmige Gestalt besitzt, wobei die horizontalen Theile dem Uterus entsprechen. Man hat diese Form als Uterus bipartitus bezeichnet, sie ist nichts als ein rudimentärer Uterus bicornis solidus. 3. Die nächst höhere Form zeigt Lumenbildung (Uterus rudi- mentarius excavatus), einfach oder mehrfach, insbesondere kann jeder der horizontalen Schenkel eine abgeschlossene Höhle enthalten, es kann aber auch eine einzige centrale vorhanden sein. Dabei ist die Verbindung mit der Scheide bald in Gestalt eines platten binde- gewebigen oder muskulösen Bandes vorhanden, bald fehlt sie noch gänzlich. Die Scheide ist auch in diesen Fällen manchmal defect, manchmal vorhanden, oft kurz und eng. Die Eierstöcke sind in den meisten Fällen vorhanden, zuweilen sogar ganz normal gebildet. 4. Es gibt nun weiter allerhand immer besser ausgebildete Formen, sehr selten solche, bei welchen der einfach gebildete Uterus partielle Unvollständigkeit (Defect der Portio vaginalis, mangelhafte Ausbildung des Cervicaltheils etc.) zeigt, häufiger solche, bei welchen in der Regel in sehr charakteristischer Weise eine Verschiedenheit in der Entwick- lung der einzelnen M. G. sich geltend macht: Asymmetrische Formen. Zwar kommt auch bei einfachem Uterus eine Asymmetrie vor (Uter. asymmetros, Ut. inaequalis), welche vorzugsweise am Fundus hervortritt und am besten als locale Hypoplasie eines M. G. sich erklärt, auch kann man gelegentlich bei Erhaltung der Scheide- wand im Uterus die eine Hälfte unvollständiger entwickelt finden, aber als Regel ist doch zu betrachten, dass bei der asymmetrischen Hypo- plasie gleichzeitig eine partielle Trennung der M. G. vorhanden ist. 5. Je besser die Ausbildung des einen Ganges zustande gekommen ist, um so mehr nähert sich die Bildung der einseitigen Hypoplasie, bei welcher der eine M. G. normal zur Entwicklung gekommen, der andere aber mehr oder weniger verkümmert, häufig auffallend stark in die Länge gezogen (10—15 cm) ist. Am meisten ist auch hier wieder der Cervikaltheil zu kurz gekommen, so dass wiederholt Fälle beobachtet worden sind, wo der rudimentäre Theil, der in der Regel gegen die Tube bezw. die Abgangsstelle des Lig. rot. hin etwas dicker wird, gegen den zweiten M. G. verschlossen, aber gegen die Tube hin mit Höhlung versehen war. Mehrfach hat man in solchen rudimen- tären Hörnern Schwangerschaft entstehen sehen, die nur durch Ueber- wanderung des Samens durch die Bauchhöhle erklärt werden kann. Ruptur des Eihälters, ähnlich wie bei Tubarschwangerschaft, ist das gewöhnliche Resultat. Die Differenzialdiagnose zwischen letzterer und der Schwangerschaft in einem sog. rudimentären Nebenhorn kann selbst bei der Section Schwierigkeiten machen. 6. Der höchste Grad der Asymmetrie ist der, dass der eine M. G. für sich normal zur Entwicklung gelangt ist, der andere aber voll-Geschlechtsorgane. 414 ständig fehlt (Uterus unicornis). Man sieht dabei von der Scheide, welche selbst eng sein kann, aber nicht sein muss und in die eine kleine Portio vaginalis hineinragt, einen walzenförmigen, etwas nach der Seite gebogenen langen, aber schmalen Uterus abgehen, welcher einen relativ grossen und dicken Hals, kleinen Körper besitzt. Zu- weilen gleicht das obere Ende dem normalen Fundus, in der Regel (Fig. 85) läuft dasselbe in eine stumpfe Spitze aus, an der sich eine Tube, Lig. latum und Lig. rot. ansetzt. Fig. 85. Uterus unicornis von einem 26jähr. Mädchen, von hinten gesehen, '/s nat. Gr. S Scheide von hinten eröffnet, U rechtes Uterushorn, O rechtes Ovarium, 1. r. sehr voluminöses Ligamentum rotundum; das rechte Lig. latum ist abgetragen; B Blase. Die entsprechenden Theile der anderen Seite fehlen meistens oder sind doch verkümmert (s. aber Fig. 85 1. r.), wobei die Tube zuweilen lang ausgezogen erscheint, nur das Ovarium kann vollkommen gut ge- bildet sein, während andererseits beachtenswerther Weise nicht selten mit dem Ovarium und der Tube noch gleichseitige Abschnitte des Harnapparates, die Niere, der Ureter fehlen. Das spricht dafür, dass eine Aplasie oder Zerstörung bereits an der Urniere vorhanden war. Am häufigsten ist der Defect sowohl des Uterus allein, wie der Uro- genitalapparate auf der linken Seite beobachtet worden. 7. Bei der in dem Vorstehenden erwähnten Form von Dysplasie, welche in einer ungenügenden Aneinanderlagerung und Verwachsung der M. G. beruht, kommt es, von völligen Missgeburten mit Blasen- spalte, Cloakenbildung, Atresia ani abgesehen, nur sehr selten zu einem völligen Getrennt- und Selbständigbleiben beider M. G. in ihrer ganzen Ausdehnung, auch noch sehr selten ist Einfachbildung der Scheide, dagegen völlige Trennung der Uteri, so dass 2 ganz von einander ge- schiedene Orificia externa in die Scheide hineinragen (Uterus di- delphys, Uter. duplex separatus); um so häufiger (wenigstens relativ) ist 8. das Getrenntbleiben der Corpustheile oder eines aliquoten oberen Abschnittes derselben. Man sieht in einem solchen Falle schon von415 Weibliche Geschlechtsorgane. aussen den Uterus nach oben in 2 Hörner auslaufen (Ut. bicornis) (Fig. 86), welche einen um so stumpferen Winkel mit einander zu bilden pflegen, je kürzer die getrennten Theile sind. Die leichtesten Störungen gehen unmerklich in den Uter. arcuatus (s. unter 10) über. An der Spitze eines jeden Hornes setzt sich die zugehörige Tube und das Lig. rotundum an. Das linke Horn ist meist etwas nach vorn, das rechte nach hinten gerichtet; gelegentlich kann ein Horn mit seiner Tube und seinem Ovarium in einen ßruchsack (inguinalen, cruralen) ge- langen. In einigen Fällen hat man eine schmälere oder breitere Bauch- fellfalte von der Blase zwischen den Uterushörnern durch nach dem Rectum ziehen sehen. Dieses Lig. vesico-rectale hat mit normalen embryonalen Bildungen nichts zu thun, ob es aber, etwa als Produkt embryonaler Peritonitis, die Ursache der mangelnden Vereinigung der M. G. ist, oder ob diese erst die Möglichkeit einer solchen Bildung geliefert haben, steht noch dahin; auffällig ist jedenfalls, dass in der Umgebung des Bandes alle Spuren von entzündlichen pathologischen Neubildungsprocessen fehlen können. Fig. 86. Uterus bicornis nnicollis mit partieller Hypoplasie und Atresie (bei a) des linken Hornes von einer erwachsenen Person. '/2 nat. Gr. Ausser dem sonst gut entwickelten Uterus bicornis giebt es auch einen rudimentären und dieser kann sowohl symmetrisch wie asym- metrisch (Fig. 86) sich entwickeln, wie das schon vorher (unter 5) erwähnt worden ist. Es mag in den Fällen, in welchen ein Horn gut, das andere rudimentär gebildet ist, praktisch gerechtfertigt sein, wie es meistens geschieht, von Uterus unicornis mit rudimentärem Nebenhorn zu sprechen, wissenschaftlich richtiger ist es jedenfalls, diesen Fällen die Bezeichnung asymmetrischer Uterus bicornis zu geben, denn wenn ein Nebenhorn, d. h. ein zweites Horn da ist, so kann man logischerweise nicht mehr von einem einhörnigen Uterus sprechen. Ein Ut. unicornis setzt nothwendig voraus, dass überhaupt nur 1 M. G. zur Entwicklung gekommen ist, was hier nicht zutrifft. Wenn bei dem Uterus bicornis das Collum einfach ist, so kann man von Uter. bic. unicollis sprechen. Die Einfachheit des Hals-416 Geschlechtsorgane. theils hängt nicht allein von der Ausdehnung der Hornbildung ab, sondern auch davon, ob an den verwachsenen Abschnitten die Trennungs- wand verschwunden ist oder nicht. Letzteres ist häufig nicht der Fall und man kann dann je nach der Ausdehnung, in welcher das Septum von dem Winkel zwischen beiden Hörnern herabreicht, die- selben Unterarten abtrennen, welche bei dieser Bildungsstörung über- haupt abgetrennt werden. 9. Man bezeichnet einen Uterus, dessen Höhle noch durch eine Scheidewand in 2 Abschnitte getrennt ist, am besten als Uter. bi- locularis und gibt das Beiwort septus, wenn die Scheidewand bis zum Orif. ext. (Fig. 87), unicollis, wenn sie bis zum Orif. int. und Fig. 87. Uterus arcuatus septus cum vagina septa, nat. Gr. von einem Kinde. subseptus (Fig. 88), wenn sie nur eine gewisse Strecke weit in die Körperhöhle hineinragt. Das Septum geht gewöhnlich breit vom Fun- dus aus und verschmälert sich allmählich besonders in denjenigen Fällen, wo es nur kurz ist. Ausnahmsweise kann der Rest der Scheide- wand an anderer Stelle als dem Fundus sitzen, nämlich in der Cervix und sogar auch noch in der Vagina, so dass ein einfacher Körper aber ein ge- theilter Hals vorhanden ist: Uterus bicollis unicorporeus. Sitzt ein Rest der Scheidewand nur noch am Orif. ext., so spricht man von Uterus biforis. Auch bei Vereinigung der beiden Höhlen der M. G. können doch noch grössere oder kleinere leistenförmige Vorsprünge besonders an der hinteren Wand die Stelle der früheren Trennung andeuten. Seltener sind mehrfache Durchlöcherungen von verschiedener Weite an der Scheide- wand zu sehen. Der Uterus ist bei erhaltenem Septum im Fundus- theil oft ungewöhnlich dick und besonders breit, an seiner hinteren Fläche auch äusserlich zuweilen noch mit einer leistenförmigen Hervor- ragung versehen. Dass es auch beim Uterus bilocularis, wenn auch seltener, asymmetrische Formen gibt, habe ich bereits bei den Hypo-417 Weibliche Geschlechtsorgane. plasien erwähnt, desgleichen ist seiner Combination mit dem Uterus bicornis bereits gedacht worden. Eine weitere Combination ist die mit unvollkommener Ausbildung des Fundus. 10. Ein Fehler in der Ausbildung des Fundus kann dadurch entstehen, dass die auch nach dem vollkommenen Verwachsen der M. G. und nach dem Schwund des Septum an dem normalen Uterusfundus noch verbleibende Delle sich erhält, wodurch der Uterus arcuatus gebildet wird, der nicht immer scharf von dem geringsten Grad der Doppelhörnigkeit getrennt werden kann, besonders wenn gleichzeitig die Scheidewand noch erhalten ist (Fig. 87), wobei dann die beiden Kammern, da das Septum sich breiter am Fundus ansetzt, auseinander- weichen. Aber die Entwicklung des Fundus kann auch erst in einer Zeit gehemmt werden, wo zwar die Einbuchtung verschwunden, aber die normale Vorbuchtung noch nicht gebildet ist: der Fundus erscheint horizontal gestreckt (Uterus planifundalis oder incudiformis). Fig. 88. Uterus subaeptus. Frontalschnitt. '/2 nat. Gr. T Tube, LR Ligam. rotund. Starke Verbreiterung des Fundus. 11. Eine Störung in der Höhlenbildung ist häufig beim rudimen- tären Uterus vorhanden, wo, wie früher angegeben, jede Spur von Höhle fehlen kann, aber auch nicht nur eine, sondern mehrere rudi- mentäre Höhlen (beim rudimentären Uterus bicornis) vorhanden sein können. Auch der einseitigen richtigen Höhlenbildung bei rudimen- tärer Bildung der anderen (asymmetrischer Uterus bicornis) ist schon Erwähnung gethan worden. Es ist noch hinzuzufügen, dass auch beim asymmetrischen biloculären und einfachen Uterus die Höhle entspre- chend klein erscheint und dass es sowohl bei sonst normalem wie ver- schiedenartig missstaltetem Uterus einen Verschluss des Lumens, eine Atresia uteri gibt. Stets ist der Cervicaltheil derjenige Abschnitt, wel- cher vorzugsweise eine Störung des Lumens erfährt. Sehr selten ist eine Atresie der ganzen Cervix, bei der die Vaginalportion fehlt oder ganz klein und auch die Scheide rudimentär ist. Dies deutet darauf hin, dass man es nicht mit einer reinen Lumenstörung, sondern mit einer Cervicalhypo- plasie zu thun hat, weiche sich erst nach der regelmässigen Ausbildung der Cervix geltend gemacht hat. Häufiger sind beschränktere Atresien, welche sowohl an der zweihörnigen wie an der zweikämmerigen Gebär- Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 27Geschlechtsorgane. 418 mutter vorkommen und einen Abschluss der Höhlen bedingen können, aber auch, bei sonst regelmässig ausgebildetem Uterus am Cervicaltheil gefunden werden. Der Verschluss sitzt seltener am Orificium internum, relativ häufiger am Orificium externum, ausnahmsweise an beiden zu- gleich. Er wird nur durch Schleimhaut oder auch durch eine musku- löse, nach oben wie nach unten mit Epithel bedeckte Membran ge- bildet, was beweist, dass nicht eine einfache Bildungshemmung hier vorliegen kann, sondern dass es sich um eine abnorme, durch patho- logische Vorgänge bedingte secundäre Veränderung handeln muss. 12. Die letzte Gruppe der fötalen Störungen enthält die Fälle, bei welchen abnorme Verbindungen mit Nachbarorganen bestehen. Direkte Communicationen des Uteras mit den Harnorganen sind nicht bekannt, nur indirekte unter Vermittlung der dabei häufig sehr kurzen Scheide; solche indirekte Verbindungen können auch mit dem Mast- darm bestehen, es sind aber auch wenige Fälle bekannt, wo der ein- fache oder öfter doppelte Uterus mit dem Mastdarm, welcher nicht normal ausmündete, ohne Mithülfe der Scheide in Verbindung stand (angeborene Uterorectalfistel, Anus uterinus). Bei den im extrauterinen Leben in die Erscheinung tretenden Entwicklungsstörungen kann es sich sowohl um nutritive Verände- rungen, unter denen die Hypoplasien die häufigeren sind, wie um formative bezw. um beide zugleich handeln. 13. Bei den letzten, die den Dysplasien zuzurechnen sind, bleibt der Uterus auf der Stufe, welche er im fötalen Leben erreicht, stehen (Ut. fötalis) oder es wird die Pubertätsentwicklung vermisst (Ut. infantilisj; in beiden Fällen ist nicht nur die Form, sondern auch die Grösse des Uterus die der früheren Zeit entsprechende, also abnorm, ja im Uteruskörper kann sogar noch eine weitergehende Hypo- plasie als in der Cervix vorhanden sein, so dass seine Wand ganz dünn, fast häutig erscheint. Der Uterus foetalis unterscheidet sich von dem Ut. infantilis hauptsächlich dadurch, dass bei letzterem im Corpus die Faltenbildungen bis auf die Längsfalte verschwunden sind. Die Portio vaginalis ist bei beiden klein, das Orificium eng, auch Scheide, Vulva und Mammae schlecht entwickelt. Dies deutet darauf hiu, dass ätiologisch allgemeinere, nicht bloss locale Verhältnisse von Bedeutung sind, die z. Th. vielleicht in den Ovarien ihre Quelle haben. Diese sind fast stets klein, rudimentär oder infantil, ohne Zeichen von Ovulation ge- funden worden und so liegt die Erklärung nahe, dass der von der mangelhaften Follikelbildung abhängige ungenügende Wachsthumsreiz für die übrigen Geschlechtsorgane die Ursache ihrer Unfertigkeit ist. Ausserdem können aber auch hereditäre, sowie rein locale Ursachen von Bedeutung werden. In letzter Beziehung sind besonders mecha- nische Wachsthumsbehinderungen zu beachten, wie sie durch abnorme Ausdehnung der Allantois oder durch peritonitische Verwachsungen be- dingt werden können. In erster Beziehung ist besonders auf die Com- bination von Chlorose und auf erblicher Anlage beruhender Tuberkulose hinzuweisen, wo sehr wahrscheinlich abnorme Keimanlagen der Miss- bildung zu Grunde liegen.419 Weibliche Geschlechtsorgane. 14. Gerade unter diesen Verhältnissen kommt allerdings vorzugs- weise eine andere Art von Bildungsfehlern in Betracht, die reine oder primäre Hypoplasie, bei welcher die Form des Uterus wohl die normale ist, aber die Masse seines Gewebes (insbesondere der Muskeln) weit hinter der Norm zurückbleibt, gelegentlich so weit, dass die Wand- dicke im Corpustheil, welcher auch hierbei am meisten von der Norm abzuweichen pflegt, nur l/2—1 mm beträgt (Ut. membranaceus). Die übrigen Genitalien können wohl entwickelt sein, häufig aber sind auch sie hypoplastisch und mit ihnen noch andere Organe, insbeson- dere diejenigen des Circulationsapparates, Herz und Aorta (s. I. S. 145 u. 213). Grade dies deutet darauf hin, dass man es hier nicht mit der Wirkung von Schädlichkeiten zu thun hat, welche im extraute- rinen Leben eingewirkt haben, sondern mit congenitalen Anlagen, welche sich nur erst im späteren Leben erkennbar gemacht haben. 15. Als eine relative Hyperplasie in Form einer Heterochronie kann man die vorzeitige Entwicklung des Uterus zu einem ge- schlechtsreifen Organ ansehen. Derselbe nimmt dabei nur Theil an einer allgemeinen vorzeitigen Ausbildung der Geschlechtsorgane mit Einschluss der Mammae, während der übrige Körper durchaus nicht gleichen Schritt hält. Es dürfte der Anstoss zur schnellen Entwick- lung von den Ovarien, deren' Eier frühzeitig reifen (Menstruation ist schon in den ersten Lebensjahren beobachtet worden) und gegebenen Falles auch zur Weiterentwicklung gelangen (Schwangerschaft schon im 9. Lebensjahre), ausgehen. Die Hyperplasie kann schon bei der Ge- burt deutlich sein oder auch erst später auftreten, congenital ange- legt ist sie in den meisten Fällen, aber nicht in allen, denn m. E. muss die vorzeitige Geschlechtsreife, welche die weiblichen Kinder von Europäern in den Tropen und durch die Einwirkung des Tropenklimas erfahren, ebenfalls hierher gerechnet werden. Im letzten Fall leidet die Lebenstüchtigkeit der gewissermassen, um botanisch zu reden, künstlich getriebenen weiblichen Keime; ob in den congenitalen Fällen Aehnliches vorkommt, ist nicht bekannt, 16. An dem sonst wohlgebildeten Uterus können in der Wand abnorme Kanäle vorhanden sein. Die Gartner'schen Gänge kommen nach Rieder als mit Muskularis umschlossene Cylinderepithelschläuche (in '/- der Fälle) oder als Muskelbündel ohne Epithel (in ]/G der Fälle) selbst noch in hohem Alter vor, doppelseitig oder einseitig und dann häufiger rechts. Sie liegen am unteren Theil des Körpers mehr an der äusseren Oberfläche, treten in der Gegend des Orific. internum in die Muskulatur und liegen in der Cervix mehr unter der inneren Ober- fläche, um nach der Scheide zu in scharfer Biegung wieder nach aussen sich zu wenden. Sie verlieren sich blind im oberen Theil der Scheide. Seltene Bildungen sind Kanäle, welche von dem intersti- tiellen Theil der Tube ausgehen und weiter abwärts wieder in die Uterushöhle münden können. Allgemeine Literatur: Kussmaul, Von dem Mangel etc. der Gebärmutter, 1859: L. Fürst, Monatsschr. f. Geb. 30, S. 97, 1867; Winkel, Pathol. d. weibl. Sex.- Org., Atlas 1881; Ahlfeld, Missbildungen, 1882, S. 256; P. Müller im Hdb. d. 27*420 Geschlechtsorgane. Frauenkr. I, 2. Aufl., 1885: Las Casas dos Santos, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XTV, 140, 1887 (mit Literaturzusammenstellung); Kothenberg, Missb. d. weibl. Geni- taischl. Diss. Königsberg 1887; Kiderlen, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XV, 1, 1888; Schaff er, Arch. f. Gyn. 37, S. 199, 1890 (Allerhand Anomalien bei Todtgeborenen): Landerer, Seltene Form v. Missbildung d. Uteras, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 24, 1892; Eberlin, ebenda 25, S. 93, 1892. Falten im Oervicalkanal: Müller, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. III, 159, 1878; Bidder, Med. Ber. aus d. Geb.-Anst. d. Ksl. Erziehungshauses zu St. Petersb. für 1877—1880. Eine Art von erblicher Anlage ist bei rudimentärem Uterus insofern beobachtet worden, als in mehreren Familien bei verschiedenen Generationen solche Missbildun- gen vorkamen: Squarey, Obst. Trans. 14, p. 212 (3 Schwestern, 1 Tante, 3 Gross- tanten); Hauff, Württ. Corr.-Bl. 1873, 43, 5 (Schm. J.-B. 158, S. 140, Frau ohne Uteras, Tuben, Ovarien, je 1 Tochter beider Schwestern ähnlich); Routh, Obst. Trans. 1885, April. Ein Präparat der Göttinger Sammlung mit Mangel der Tuben und Ovarien und angeblich des Uterus bei sehr weiter Scheide hat sich als ein Präparat von rudi- mentärem Uterus bei genauerer Präparation erwiesen. Partieller Defect: Winkel, 1. c. S. 292 (es fehlt eine Port, vag., die Grenze ist nur durch das Aufhören der Columna rag. post. bezeichnet, es fehlen Ovarien, Tuben und alle Adnexa; Smonatl. Fötus). Cervixdefect s. bei Atresien. Ut. simpl. asymmetros: Pozzi, Traite de Gyn. 1890, p. 1107; Winkel, 1. c. S. 307, und die bei Lateropositio angegebene Literatur. Ut. didelphys: LeFort, Des vices de conform. de Tut. et du vagin, Paris 1863, p. 47; Ollivier, Gaz. med. de Paris, 1872, Nö. 14, p. 163; Satschowa, Ctbl. f. Gyn. 1879, S. 6 (Schwangerschaft in beiden Uterushälften, angeblich von ungleichem Alter); Benicke, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. I, 366, 1877: Freudenberg, ebenda, V, 334, 1880; Lebedow, Ctbl. 1882, No. 38; Heitzmann, Spiegelbilder d. ges. u. kr. Vaginalportion etc. I, 1883; Diones, Ctbl. f. Gyn. 1883, S. 30; 0. Israel, Char.-Ann. XI, 824, 1886 (Lig. recto-ves., Literatur). Lig. recto-vesicale bei Ut. bicornis: Schatz, Arch. f. Gyn. I, 12, 1870; Krie- ger, Monatsschr. f. Gebk. XII, S. 172: Winkel, 1. c. S. 301; Dalla Rosa, Ztsch. f. Hlk. IV, 155, 1884 (mit Lit); Secheyron, Ann. de gyn. 23, p. 247, 1885; 0. Israel, 1. c. Uter. bicollis unicorporeus: Corazza, Schm. Jahrb. 148, S. 148 (auch Va- gina septa). Atresia uteri: Kl ob, 1. c. S. 37; Müller, Scanzoni's Beitr. z. Gebk. u. Gvn. V, 67, 1868. Anus uterinus: Becker, Fall von Atresia ani uterina, Diss. Kiel 1879 (dop- pelter Uterus, einfache Scheide, welche in die Urethra mündete, 1 Uterashorn nach der Scheide verschlossen, aber durch einen Kanal mit dem Ende des hoch oben blind endenden Rectum verbunden. Uter. foetalis und infantilis: Saexinger, Prag. Viertelj. 1866, I, 107 (Uter. foet. bei Chlorose); Pilliet, Nouv. Arch. d'obst. 1888, p. 341 (Ut. infant. bei einer Idiotin). — Ut. foet. durch abnorme Ausdehnung der Allantois: Ahlfeld, Arch. f. Hlk. XVm, 185, 1877. Hypoplasie des Uter. und der Circulationsappar.: Rokitansky, Lehrb. II, 262, 1861; — bei Chlorose: Virchow, Berl. Beitr. z. Geb. u. Gyn. I, 323, 1872, meint, dass die Chlorose die Ursache der Hypoplasie sein könne, nicht umgekehrt die Chlo- rose von der Hypoplasie abhängen müsse; Puech, Ann. de Gyn. I, 278 u. 446, 1874; Fraenkel, Arch. f. Gyn. VII, 465, 1875: v. Forster, Ueb. cong. Hvpopl. d. Ut. Diss. Erlangen 1875; Nielsen, Ctbl. f. Gyn. 1884, S. 700. Vorzeitige Entwicklung: Arch. f. Med. Chir. u. Pharm, von einer Gesellschaft Schweiz. Aerzte, 1810 (Frau, mit 8 Jahren geschwängert, rechtzeitige Niederkunft); Rowlett, Amer. Journ. 1834 (Kind mit 10 Jahren schwanger); Molitor, Bull, de l'acad. roy. de med. de Belgique, 1878, XII (im 9. Jahre geschwängert); Wachs, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. I, 173, 1877 (Menstraat. im 3. Jahr); Prochownik, Arch. f. Gyn. XVn, 330, 1881 (Menstr. praecox, Tod im 3. Jahr, Section); Bodel, Ctbl. f. Gyn. 1883, No. 4; Loviot, Arch. de tocol. 1887, p. 356; Diamant, Intern. Hin.421 Weibliche Geschlechtsorgane. Rundsch. 1888, No. 40; Kronfeld, Ctbl. f. Gyn. 1888. S. 305; Jagae, New York med. Journ. 1889, I, 433. — Einfluss des Tropenklimas: Hirsch, Histor.-geogr. Pathol. m, 347, 1890. Gartner'sche Gänge: Rieder, Virch. Arch. 96, S. 100, 1884; Fischel, Arch. f. Gyn. 24, S. 121, 1884. Tubengänge: Hennig, Krkhtn. d. Eileit. S. 110, 1876. citirt beiBandl, Hdb. d. Gebh. n, 831, 1886. Circulationsstörangen. Eine Anämie zeigt nach Rokitansky besonders der in seiner Entwicklung zurückgebliebene Uterus. Unter normalen Verhältnissen ist sowohl die Uterusmuskulatur wie die Schleimhaut an der Leiche von blassgrauer Färbung, höchstens dass die Schleimhaut des, Körpers röthlich grau erscheint. Es wird also jede deutliche Röthung etwas besonderes bedeuten, wenn auch nicht nothwendig etwas Pathologisches, da ja bei der Menstruation, bei Schwangerschaft und eine gewisse Zeit nach der Entbindung eine physiologische Hyperämie besteht. Eine solche wird aber sofort pathologisch, wenn andere Verhältnisse vor- liegen. Den Uebergang bilden die Zustände von Hyperämie nach einem Abort insofern als zwar keine normalen Verhältnisse vorliegen, aber doch für die vorliegenden Verhältnisse die Hyperämie normal ist. Es ist nun aber nicht immer mit Sicherheit der Abort zu erkennen, insbesondere dann nicht, wenn er in der allerersten Zeit der Schwanger- schaft eintritt. Rokitansky hat für Fälle von Hyperämie des Uterus, welche über das Maass der menstruellen hinausgehen und bei welchen ein grosses Corpus luteum vorhanden ist, die Vermuthung geäussert, dass es sich vielleicht um ganz frühe Aborte handle. Bei den innigen Beziehungen zwischen dem Blutgehalt des Uterus und dem Geschlechts- leben ist wohl nicht zu bezweifeln, dass congestive Zustände durch übermässigen und mit besonders heftigen Aufregungen verbundenem Geschlechtsgenuss, durch Onanie, durch unvollständigen Coitus etc. erregt werden können. Rein pathologische Congestionen sind beson- ders bei vielen Infectionskrankheiten, Typhus, acuten Exanthemen, auch Influenza zu beobachten. Sie betreffen im Wesentlichen die Kör- perschleimhaut, welche nicht nur geröthet, sondern auch geschwollen (gefaltet) erscheint. Eine auf die Portio beschränkte collaterale Hyper- ämie mit Hypertrophie soll entstehen können, wenn das Corpus unter stärkerem Drucke steht oder grössere Gefässspannung hat. Sehr häufig sind Stauungshyperämien, welche sowohl als Theilerscheinung allgemeiner venöser Stauung wie durch locale Verhältnisse bedingt vorkommen. Unter letzteren spielen z. B. auch zu lange andauernde Füllung der Blase und des Mastdarms, hauptsächlich aber die Lage- veränderungen eine hervorragende Rolle, insbesondere die Prolapse und Inversionen, bei denen die Venen der Mutterbänder sehr starken Zer- rungen unterliegen, aber auch die Knickungen nach vorn und nach hinten. Neben diesen venösen Hyperämien ist meistens auch eine Hypertrophie vorhanden, doch ist selbst in denjenigen Fällen, wo die Vergrösserurjg erst nach der Lage Veränderung entstanden ist, die venöse Biutfülle wohl nicht die direkte Ursache der Gewebsneubildung, sondern nurGeschlechtsorgane. 422 als prädisponirende Grundlage für entzündliche Veränderungen von Bedeutung. Die Stauung ist nicht nothwendig im ganzen Uterus vor- handen, sondern kann einzelne Abschnitte, insonderheit die Cervix und Portio vaginalis betreffen. Bei langdauernder Stauungshyperämie kann der Scheidentheil schwammig aufgelockert sein und Phlebectasien ent- halten. Solche sind besonders auch bei langdauernden Cervixkatarrhen gelegentlich beobachtet worden, wobei dann sowohl Blutungen durch Platzen als auch daran anschliessend varicöse Geschwüre vorkamen. Die Portio hat dabei eine livide bläulich rothe Farbe, die Geschwüre haben derbe, unterminirte, zuweilen von Ecchymosen durchsetzte Ränder, ihr Grund ist teigig, matsch. Bei der gewissermassen physiologischen Prädisposition der Uterus- schleimhaut zu Blutungen in das Gewebe wie an die Oberfläche ist es nicht verwunderlich, dass pathologische Uterusblutungen zu den gewöhnlichsten Erscheinungen gehören. Bei der Mehrzahl derselben handelt es sich vorzugsweise um Bluterguss an die Oberfläche, mit dem allerdings meistens auch eine mehr oder weniger starke, ausgedehnte oder fleckweise Infiltration des Gewebes verbunden ist. Das auf die Oberfläche ergossene Blut fliesst entweder ab, oder es häuft sich, wenn der Gebärschlauch verschlossen ist, oberhalb dieser Stelle an, wodurch am Uterus der als Haematometra bezeichnete, später genauer zu erörternde Zustand entsteht. Das in das Gewebe, besonders in die Schleimhaut ergossene Blut kann eine rostbraune bis schwärzliche Pigmentirung bewirken, wie sie im Corpus uteri nicht selten bei alten Frauen, am Cervicaltheil bald nach Geburten, rechtzeitigen oder vor- zeitigen, sich finden. Ein Theil der Uterusblutungen stellt nur einen Excess der physiologischen menstruellen (Menorrhagien) oder puerpe- ralen Blutungen dar, ein anderer Theil schliesst sich an Schwanger- schaft, Geburt und Wochenbett an, ein dritter kommt am ruhenden Uterus zustande. Alle Uterusblutungen, welche nicht verstärkte phy- siologische sind, werden als Metrorrhagien bezeichnet. Die Menorrhagien können durch alle diejenigen Verhältnisse bedingt werden, welche congestive oder Stauungshyperämien bewirken, eine ganz besonders grosse Rolle spielen aber Erkrankungen des Uterus, Geschwulstbildungen aller Art und Entzündungen der Schleimhaut. Die mit der Thätigkeit des Uterus als Fruchthalter zusammenhängen- den Blutungen können während der Schwangerschaft eintreten, wobei durch sie meistens, wenn auch grade nicht nothwendig, der Abort eingeleitet wird, wenn sie nicht etwa aus Geschwülsten, Cervixcarci- nomen, Polypen, stammen. Nach dem Abort sind es die so häufig zurückbleibenden Eireste, welche Blutungen unterhalten, welche auch, indem Gerinnsel an ihrer Oberfläche sich ansetzen, zu der Bildung von fibrinösen Placentarpolypen (fibrinöse Uteruspolypen, von Virchow als freies Haematoma polyposum bezeichnet) führen, die ihrerseits durch Hinderung der Zusammenziehung des Uterus zu neuen Blutungen aus den klaffenbleibenden Gefässen Veranlassung geben. Unter der Geburt können wiederum durch Geschwülste, durch Uterusruptur, durch vor- zeitige Lösung der Placenta, besonders bei Placenta praevia, Blutun-423 Weibliche Geschlechtsorgane. gen bedingt werden. Bei normalem Sitz der Placenta kann das Blut sich zwischen Placenta und Uterus anhäufen, ohne zunächst wenigstens nach aussen sich zu entleeren. Nach der Geburt und im Wochenbett geben besonders Verletzungen (auch nachträgliche Eröffnung ge- Fig. 89. Placentarpnlyp an der hinteren Wand eines puerperalen Uteras; sagittaler Durchschnitt, '/a nat. Gr. Tod an Sepsis am 5. Tage p. p. H Harnblase, S prolabirte Scheide. A Anus, M Mastdarm, P Placentarstelle des Uterus im Durchschnitt. quetschter Venen der Cervix) und mangelhafte Zusammenziehung der Wand (Atonie, besonders der Placentarstelle), ferner Geschwülste, so- wie zurückgebliebene Piacentartheile zu anhaltenden Blutungen Ver- anlassung. Auch hier kann ein Theil des Blutes auf den Eiresten als Gerinnsel sich ansetzen und einen fibrinösen Placentarpolypen bilden. Diese Polypen können eine sehr verschiedene Grösse und Ge- stalt haben, manche sind schmal und lang, manche kurz und dick424 Geschlechtsorgane. (Fig. 89), hühner-, enteneigross, fingerlang und daumendick, mit einem dicken Kopf, wenn sie durch den Muttermund in die Scheide hinein- ragten, u. s. f. Auf dem Durchschnitt findet sich oft eine hellere, derbere Rinde und ein weicherer, geschichteter, dunkelrother Kern. Nach der Uteruswand zu sieht man in der Regel Gewebsmassen in verschiedener Ausdehnung in die Gerinnselmasse hineinragen, welche aus Resten der fötalen Placenta (Chorionzotten) bestehen, seltener hat sich das Blut auf der rauhen Oberfläche der mütterlichen Placentar- stelle als Gerinnsel niedergeschlagen. Wenn solche Blutpolypen lange genug im Uterus bleiben, — das wird am ehesten bei kleinen möglich sein —, können sie verkalken. Wenn eine Metrorrhagie von einer rechtzeitig erfolgten Entbin- dung oder von einer Frühgeburt abhängig ist, so wird die Untersuchung der blutenden Person in der Regel leicht eine Aufklärung über die Ursache der Blutung verschaffen, dagegen kann bei Aborten, um so mehr, je früher sie erfolgen, eine mikroskopische Untersuchung der Blutabgänge nothwendig sein, um Anhaltspunkte für die Aetiologie zu gewinnen. Das gilt besonders für diejenigen Fälle, wo in den mehr oder weniger derb geronnenen Klumpen der blutigen Entleerungen graue fetzige oder membranöse Massen vorhanden sind, die ebenso gut von einem Abort herrührende Deciduamasse, wie Theile der Schleim- haut eines nicht schwangeren Uterus sein können. Dies gilt sogar für diejenigen Fälle, wo ein dreieckiger Sack mit 3 dem Orificium internum sowie den beiden Tubenmündungen entsprechenden Oeffnungen vorhan- den ist, denn auch bei der gewöhnlichen Menstruationsblutung kann unter besonderen pathologischen Verhältnissen die Abstossung eines Theiles der Uterusschleimhaut in ihrer ganzen Flächenausdehnung zu- stande kommen (Decidua menstrualis). Bei dieser als Dysme- norrhea membranacea (Exfoliatio mucosae menstrualis) be- zeichneten Affection besteht wohl stets ein entzündlicher Zustand der Körperschleimhaut, in vielen Fällen die mit starker Verdickung der Schleimhaut verbundene Endometritis prolifera, productiva. Durch die meist als Menorrhagie auftretende menstruelle Blutung können kleinere oder grössere Fetzen der verdickten, lockeren Schleimhaut losgetrennt und mit dem Blut entleert werden, aber auch, wie gesagt, die obersten ein bis mehrere Millimeter dicken Schichten der ganzen Schleimhaut. Von den sehr seltenen hohlen fibrinösen Ausgüssen der Uterushöhle unterscheiden sich diese Deciduen schon dadurch, dass jene aussen eine mehr glatte, nach der Höhle zu eine unebene, rauhe, zottige Ober- fläche haben, während die Deciduen umgekehrt aussen rauh und zottig aussehen (Rissstelle), dagegen an der Höhlenoberfläche glatter sind. Sie zeigen zudem regelmässig an der glatten Oberfläche entsprechend den Ausmündungen der Drüsen eine feine siebartige Durchlöcherung, die allerdings gelegentlich auch bei einer Fibrinmembran vorhanden sein kann. Die mikroskopische Untersuchung gibt die charakteristi- schen Befunde — einmal ein Fibrinnetz- und Filzwerk mit Leukocyten, das andere Mal Abschnitte von Utriculardrüsen in ein zellenreiches reticulirtes Grundgewebe eingelagert, welches von Hämorrhagien durch-Weibliche Geschlechtsorgane. 425 setzt ist. Schwieriger kann die Unterscheidung von Decidua menstrua- lis und Decidua vera werden, obwohl ich meine, dass die Blutgefässe bei letzterer noch stärker erweitert sind, als bei jener, und dass diu grossen runden, spindelförmigen oder sternförmigen Zellen der Decidua vera in der Decidua menstrualis gegenüber den kleinen l^mphoiden Zellen doch eine erheblich untergeordnetere Rolle spielen. Epithel ist an der Oberfläche der Membranen häufig überhaupt nicht mehr nach- zuweisen; wenn dasselbe in den Drüsen ein niedriges, mehr cubisches ist, so wird dadurch in Verbindung mit dem Vorherrschen der Decidua- zellen die Diagnose Decidua vera fast sicher. Uebrigens ist die Zusammen- setzung der fetzigen Abgänge bei Dysmenorrhöa membranacea nicht immer die gleiche, sondern ausser der gewöhnlichen Decidua, die selbst durch das bald stäkere bald geringere Hervortreten der Drüsen quantitative Ver- schiedenheiten darbietet, kommen auch Membranfetzen vor, die aus mehreren Schichten von Plattenepithel bestehen. Entweder handelt es sich dabei um Theile der Oberfläche der Scheide, der Portio und eines mit Plattenepithel überzogenen Abschnittes des Cervicalkanals, oder um Uterusschleimhaut, an welcher zuvor eine Metaplasie des Cylinderepithels in Plattenepithel zustande gekommen war (vergl. den Abschnitt über chron. Endometritis). Endlich gibt es bei Dysmenorrhö graue membranartige Fetzen, die aus auffällig derben Blutgerinnseln bestehen, welche vielleicht von der letzten Menstruation im Uterus liegen geblieben und durch Schrumpfung fest geworden waren. Der der Dysmenorrhö zu Grunde liegende Prozess wird vielfach als Endo- metritis exfoliativa bezeichnet, im ganzen wie mir scheint mit Unrecht, da es sich hier nicht um eine besonders geartete Entzündung handelt, sondern die Exfoliation im grossen und ganzen nur eine verstärkte menstruelle Abstossung ist, deren quantitativer Excess durch verschie- dene pathologische Zustände der Schleimhaut (starke Verdickung und lockere Beschaffenheit wie bei gewöhnlicher proliferirender Endometritis, Resistenz und grössere Undurchlässigkeit der obersten Schichten wie bei Plattenepithelbildung u. s. f.) bedingt sein kann. Eine besondere Form von Metrorrhagie mit Abstossung von Deci- dua vera, welche nicht mit einer Reflexa und Serotina in Verbindung stand, kommt vor bei Extrauterinschwangerschaft, sowohl zur Zeit des vorzeitigen Todes der Frucht wie zu dem Zeitpunkt des normalen Endes der Schwangerschaft. Aehnliches kann sich ereignen, wenn bei Uterus bicornis oder bilocularis die eine Höhle ein Ei enthält, da sich dann in der anderen, wenn sie nicht ganz rudimentär ist, regelmässig eine Decidua bildet, im Gegensatze zum Uterus didelphys, wo man bei Schwangerschaft der einen Hälfte regelmässige Mestruationsblutung aus der anderen beobachtet hat (P. Müller). Mit Sicherheit sind die Piacentarreste älterer Aborte in den Blut- massen zu erkennen, denn sowohl beim Zerzupfen wie an Schnitten sind die so charakteristischen Chorionzotten mit ihrem hellen, gefäss- haltigen Bindegewebe und dem dicken kernhaltigen Protoplasmaüberzug nebst seinen Epithelsprossen leicht zu erkennen (Fig. 90). Dieselben zeigen, wie an der Abbildung zu sehen ist, oft Abhebung der Epithel-Geschlechtsorgane. 426 schicht durch Blut, welches zwischen sie und das Zottenbindegewebe eingedrungen ist. Metrorrhagien, welche keinerlei Zusammenhang mit den physiologi- schen Leistungen des Uterus haben, können durch Traumen, durch All- gemeinkrankheiten oder durch rein örtliche krankhafte Veränderungen bedingt sein. Unter den Allgemeinkrankheiten sind allerhand acute Infec- tionskrankheiten, besonders Typhus, acute Exantheme, septische Infec- tionen, ferner acute Leberatrophie und Phosphorvergiftung, hämorrhagi- sche Diathesen aller Art zu nennen, welche, wenn sie auch selbstverständ- lich vorzugsweise eine Verstärkung und Verlängerung der Menstruations- Pig. 90. Schnitt von einem aus dem Uterus herausgeholten Blutgerinnsel nach (nicht beobachtetem) Abort, Schw. Vergr. Quer- und Längsschnitte von Zottenästchen verschiedener Grösse, unten rechts eine Epithelsprosse; der Epithelbelag des grösseren Zottenastes in der Mitte ist durch Blut grösstentheils abgehoben. blutung bewirken, doch auch ausserhalb dieser Zeit für die Entstehung von Blutungen Bedeutung haben können. Sie wirken zum Theil dadurch, dass sie Erkrankungen der Uterusschleimhaut erzeugen, wodurch sie sich der Gruppe der localen Veränderungen annähern. Hier sind die acuten Entzündungen, im Besonderen die als haemorrhagische bezeichneten, von den chronischen vorzugsweise die mit Polypenbildung verbundenen, die Neubildungen, insbesondere Myome und die ulcerirenden Krebse zu nennen. Bei Myomen kann tödtliche Blutung aus grossen den Tumor umgebenden Venen entstehen, durch Krebsgeschwüre können gelegent- lich auch grössere Aeste der Arteria uterina oder gar der Stamm der-Weibliche Geschlechtsorgane. 427 selben eröffnet werden. Auch sonstige Geschwürsbildungen können Blutungen bewirken. In vielen dieser Fälle findet man neben den Blutungen an die Oberfläche auch solche in das Gewebe selbst, die aber auch ohne jene vorkommen können. So kann sich eine Blutgeschwulst (Thrombus, Haematom) in einer Muttermundslippe ausbilden, so hat Cruveil- hier unter dem Namen Apoplexia uteri eine nur bei alten Frauen mit marantisch-atrophischem Uterus vorkommende Veränderung be- schrieben. An dem schlaffen, morschen und brüchigen Uterus, auf dessen Durchschnitt die rigiden Arterien als weissliche Stümpfe her- vorragen, erscheint die Schleimhaut der hinteren Wand, allein oder mit der übrigen, schwarzroth, mürbe, leicht zerreisslich, in eine gleich- förmige, geronnenem Blut ähnliche Masse umgewandelt. Die Blutung kann auf die anstossende Muskulatur übergreifen, lässt aber Cervix und Portio frei; in der Höhle kann blutiger aber auch rein schlei- miger Inhalt (parenchymatöse Blutung) sein. Nach Rokitansky findet man zuweilen als Residuum und Folge dieses Zustandes die Uterussubstanz an den genannten Stellen zu einer rostbraunen oder hefengelben, ausserordentlich morschen porösen Masse verwandelt. Sowohl im Anschluss an Stauungshyperämie wie an entzündliche gibt es am Uterus ödematöse Veränderungen. Die ersten sind be- sonders ausgeprägt bei frischen Lageveränderungen, wo z. B. bei Re- troflexion der ganze Uterus vergrössert, weich, eindrückbar (teigig) erscheinen kann. Entzündliches Oedem findet sich besonders an der Vaginalportion in ausgesprochener Weise, am häufigsten bei den puer- peralen Infectionen, aber auch, seltener, bei acutem Cervixcatarrh, ins- besondere infectiösem, und nicht minder bei chronischen Erkrankungen. Tritt das Oedem an einer mit narbigen Einkerbungen versehenen Lippe auf, so kann die Portio ein gelapptes Aussehen erhalten. Ebenfalls eine Gestaltsänderung tritt ein, wenn das Oedem auf eine Lippe beschränkt ist. Bei der Schwellung der entzündeten Cervicalschleim- haut, welche zur Vorstülpung derselben am äusseren Muttermund (Ec- tropium) führt, hat das entzündliche Oedem ebenfalls seinen Antheil. Hyperämie und Blutungen: Klob, 1. c. S. 198; Rokitansky, Lehrb. III, 470, 1861; Hypertr. d. Portio durch collat. Hyperämie: Villa, Ann. di Obst. 1890; Menorrhagie bei Herzfehlern, Lebererkrankungen, Obstipation, zu festem Schnüren, Thrombus der vorderen Lippe: Auvard, Arch. de tocol. 1888; Genitalblutungen bei neugebor. Mädchen: Eröss, Arch. f. Kinderhlk. 13, S. 172, 1891. Varicöse Ulcerationen: Winkel, 1. c. S. 534:. Dysmenorrhea membranacea: Haussmann, Berl. Beitr. z. Geb. u. Gyn. I, 155, 1872 (Historisches); Finkel, Virch. Arch. 63, S. 401, 1875 (behauptet, meist wür- den auch die Fundi der Drüsen mit ausgestossen; weist auf den amyloidartigen Glanz der Bestandtheile der Membranen hin); Wyder, Arch. f. Gyn. XIII, 39, 1878 (be- tont die Möglichkeit, aus dem Vorkommen der grossen Zellen die Decid. vera von der menstrualis stets zu unterscheiden, im Gegensatz zu Overlach. Arch. f. mikr. Anat. 25, S. 191, 1885, und zu Rüge und Schröder (Lehrb. 1887, S. 348), welche meinen, dass diese Angabe in dieser Bestimmtheit sicher nicht aufrecht zu erhalten sei); Meyer, ebenda, XXXI, 70, 1887 (fand in gut ausgebildeten Membranen viel- fach reichliche Fibrinanhäufungen); Löhlein, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XII, 465, 1886, Tageblatt d. Naturforschervers, in Heidelberg, 1890, S. 474, Gynaecol. Tagesfragen, II, 1891. (Es ist nicht immer Entzündung vorhanden. Seine Beobachtung von Exfol.428 Geschlechtsorgane. muc. bei 2 Schwestern, deren Mutter gleichfalls Membranen abgesondert hatte, weist auf eine Bedeutung erblicher Anlage hin); Klein (Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 247, 1891) erklärt, dass der gleichzeitige Nachweis von Deciduazellen und niederem Drüsen- epithel die Diagnose Schwangerschaft mit grosser Wahrscheinlichkeit gestattet. Die cubische Gestalt des Epithels genügt allein zur Diagnose nicht, da sie auch bei Drüsencarcinom des Corpus, Ichthyosis uteri, über submucösen Myomen an der Ober- fläche, und in den Drüsen bei Corpuscarcinom, Sarcoma uteri gefunden worden ist. Wyder, Arch. f. Gyn. 41, 1891, erklärt, wo bei Dysmenorrhoea membran. Decidua- zellen vorhanden sind, handelt es sich um eine Endometritis post abort.; wo Decidua ohne Vergrösserung des Uterus gefunden wird, liegt Extrauterinschwangerschaft vor. Vergl. auch die Literatur über normale Menstruation S. 410. Oedem der Vaginalportion: Winkel, 1. c. S. 533: - - bei chron. Erkrank.: Currier, New York Gyn. Trans. 1889. Entzündungen. Die entzündlichen Veränderungen des Bauchfellüberzuges des Uterus (Perimetritis) sind schon beim Peritoneum (Bd. I., S. 998) berück- sichtigt worden, diejenigen der Ligamente (Parametritis) werden später beschrieben werden, es bleiben also für hier die Veränderungen der Schleimhaut und der Muskulatur zu betrachten. Wenn auch meistens beide Theile verändert sind, so kann der Entzündungsprozess doch mehr die Schleimhaut betreffen (Endometritis) oder mehr die Mus- kulatur [Metritis, Myometritis*)], er kann mehr den Körper oder mehr den Hals ergriffen haben, so dass man auch noch eine Metritis (Endom.) corporis und eine M. cervicalis unterscheiden kann. Wenn auch im Wesen der Prozesse ein Unterschied zwischen dem schwan- geren bezw. puerperalen und dem ruhenden Uterus nicht- besteht, so bedingen die verschiedenen Verhältnisse doch Unterschiede genug, um eine Trennung nothwendig erscheinen zu lassen. Ich werde also zuerst die Entzündungen des nicht schwangeren Uterus betrachten und bei diesen mit den Schleimhautveränderungen beginnen. Bei der Endometritis tritt gemäss dem verschiedenen Bau der Schleimhaut und den verschiedenen räumlichen Beziehungen (des Cervix zu der Scheide und allen Schädlichkeiten, die von hier herkom- men, des Corpus zu den Tuben, Parametrien, zu Blut und Nerven) ganz besonders deutlich eine Trennung in eine E. corporis und eine E. cervicis hervor. Ihrem Verlaufe nach kann man eine acute und eine chronische Endometritis unterscheiden, von denen die zweite häufig aus der ersten hervorgeht; ihrem Resultat nach sind exsudative und produktive Formen zu trennen, wobei wie bei den übrigen Schleim- häuten nicht ausgeschlossen ist, dass bei den ersten auch Neubildungs- vorgänge, bei den letzten auch exsudative und secretorische Prozesse vorkommen können. Ueber die acute Endometritis haben mehr die Kliniker als die pathologischen Anatomen Erfahrung. Die gewöhnlichen Veränderungen, Röthung, Schwellung, zellige Infiltration fehlen auch hier nicht, eben- *) Der im Ausland vielfach gebrauchte Ausdruck parenchymatöse Metritis scheint mir nicht glücklich gewählt zu sein; am liebsten würde ich Metritis als allgemeinen Ausdruck für Entzündung des Uterus überhaupt gebrauchen mit den Unterarten Endo- metritis und Myometritis.429 Weibliche Geschlechtsorgane. sowenig die katarrhalische Absonderung. Das Secret aus dem Uterus- hals ist mehr schleimig, schleimig-eitrig, dasjenige aus dem Körper dünner, serös, serös-eiterig. Im allgemeinen ist eine eiterige Secretion (Leukorrhö) an der Cervixschleimhaut häufiger als an derjenigen des Corpus, insbesondere sind die gonorrhoischen eiterigen Entzündungen, deren grosse Häufigkeit jetzt feststeht, vorzugsweise cervicale. Kleine Blutungen in der intermenstrualen Zeit können bei allen acuten Endo- metritiden vorkommen, regelmässig kommen sie bei den, Allgemeinkrank- heiten, insbesondere viele acute Infectionskrankheiten (Typhus, Cholera, acute Exantheme etc.) begleitenden Schleimhauterkrankungen vor, bei denen nicht nur die Schleimhaut selbst hämorrhagisch ist, sondern auch ein blutiges Secret abgeschieden wird, so dass eine Art pseudo- menstrueller Zustand vorhanden ist. Da eine zellige Infiltration nicht fehlt, so kann man den Zustand nicht als eine Circulationsstö- rung ansehen, sondern muss ihn den entzündlichen Prozessen als hämorrhagische Endometritis zurechnen. Es handelt sich dabei wesentlich um eine Corpusaffection. Durch Anhäufung eiterigen Secretes in der verschlossenen Uterushöhle bildet sich die Pyometra. Als primäre, nicht aus Vereiterung einer Haematometra hervorgegangene, findet sie sich besonders bei alten Frauen mit Atresie oder Stenose des Orific. uter. int. Der Eiter kann sich eindicken zu einer käseartigen, die Consistenz von Mastix annehmenden gelben Masse, die grosse Aehn- lichkeit mit tuberculösem Käse haben kann, es fehlt aber die Verkä- sung der Schleimhaut selbst, die verdünnt ist. Auch bei krebsigem Verschluss der Cervix kann sich eine Pyometra ausbilden (s. Fig. 111). Eine andere Form acuter Entzündung ist die pseudomembra- nöse, fibrinöse, croupös-diphtherische. So häufig dieselbe im inficirten puerperalen Uterus gefunden wird, so selten ist sie beim nicht schwangeren. Sie tritt bei manchen Infectionskrankheiten wie Typhus, Cholera, acuten Exanthemen gelegentlich auf, gesellt sich auch wohl zu einer Diphtherie der Scheide hinzu, oder begleitet jauchig zerfal- lende Krebse, Fibromyome oder sonstige Geschwülste des Uterus, wenn die putride Flüssigkeit über einen Theil der Schleimhaut sich ergiesst. Die anatomischen Befunde sind von denen bei der gleichen Affec- tion anderer Schleimhäute nicht verschieden, doch kommen häufiger als bei puerperaler Diphtherie exsudative Pseudomembranen zustande, welche ausgestossen werden können. Es sind förmliche fibrinöse Aus- güsse des Uterusinnern beobachtet worden. Diese Membranen haben eine äussere glatte Fläche, können zwar ähnlich den Schleimhautfetzen durchlöchert sein, sind es aber meist nicht. Mikroskopisch zeigen sie dieselben Fibrinnetze und hyalinen Balken mit wechselnder Menge von Leukocyten wie andere fibrinöse Pseudomembranen. Die chronische Endometritis wird meistens auch als chro- nischer Katarrh bezeichnet, insofern nicht mit Unrecht, als dabei eine reichliche Secretion stattfinden kann, sowohl seitens der Cervical- schleimhaut (schleimig, schleimigeitrig) als auch seitens der Corpus- schleimhaut (mehr serös), aber, so verschieden auch immer der Befund an der erkrankten Schleimhaut sich gestalten mag, das WesentlicheGeschlechtsorgane. 430 sind doch entzündliche Neubildungsvorgänge an den Geweben der Schleimhaut (productive Endometritis). Bei der productiven oder proliferirenden Endometritis corporis gibt es zwei Formen oder richtiger wohl zwei Stadien, welche sowohl makroskopisch wie mikroskopisch sehr wesentlich ver- schieden sind, die E. hypertrophica und die E. atrophica. Die letzte findet man besonders nach sehr langem Bestände der Erkrankung, sie ist also gewissermassen das Endstadium, wobei allerdings nicht ausser Acht gelassen werden darf, dass bei älteren Frauen eine ähnliche Veränderung als senile Erscheinung vorkommt. Die Uterusschleimhaut erscheint auffällig glatt, dünn, oft durch Pigment aus früheren Blu- tungen bräunlich oder schwärzlich gefleckt, sonst grau, sie ist sehr derb, schwerer schneidbar und enthält nicht selten eine grössere oder kleinere Anzahl von Cystchen (Endometr. chron. cystica), welche die Grösse eines Stecknadelkopfes oder Hirsekornes nicht zu über- schreiten pflegen, sehr häufig aber bei weitem noch nicht erreichen. Ihr Inhalt ist eine helle oder leicht getrübte nicht sehr zähe Flüssig- keit. Diese Cystchen habe ich wenigstens nur in der Schleimhaut selbst, niemals in der Muskulatur gesehen. Die mikroskopische Unter- suchung zeigt als Ursache der Atrophie eine Induration des interglan- dulären Schleimhautgewebes, dessen runde Zellen verschwunden, oder in spindelförmige übergegangen sind, dessen netzförmige Grundsubstanz sich verdickt oder auch stellenweise ganz in schrumpfendes faseriges Bindegewebe umgewandelt hat. Die Drüsen sind entweder, wenigstens streckenweise, gänzlich verschwunden oder es sind noch zerstreute atrophische Reste übrig, welche auch, wenn durch die Retraction des schrumpfenden Zwischengewebes ihr Lumen an der Mündung oder im Verlaufe verlegt ist,. die Grundlage der aus Secretretention hervorge- henden Cystchen abgeben. Da der geschilderte Zustand das Endsta- dium eines meist lange Zeit sich hinziehenden Prozesses ist, bei dem noch festzustellen bleibt, inwieweit der Drüsenschwund eine Folge der interstitiellen Veränderungen ist oder etwa primär eintritt, so ist es selbstverständlich, dass auch Uteri zur Untersuchung gelangen, bei denen die Atrophie noch nicht vollendet, sondern erst in der Ausbildung be- griffen ist. Und grade solche Fälle geben auch den anatomischen Anhalt für die Annahme, dass die Atrophie sich aus jenen, besonders in neuerer Zeit, mit der Ausbildung der operativen Gynäkologie immer häufiger zur Untersuchung gelangenden Zuständen entwickelt, welche man allge- mein als Resultat der Endometr. productiva bezeichnen kann. Für das blosse Auge erscheint dabei die Schleimhaut in mehr oder weniger hohem Grade verdickt (von 2—3 mm bis zu 5 und selbst 10 mm), ihre Oberfläche glatt und eben oder unregelmässig höckerig, warzig, zottig gestaltet (fungöse Endometr.), weil die Verdickung nicht immer eine gleichmässige ist, sondern in allmählichem oder schnellem Uebergang stärkere oder geringere Verdickungen nebenein- ander vorkommen. Von der einfachen hügeligen Erhabenheit bis zu polypösen, selbst gestielten Wucherungen gibt es allerhand Uebergänge, so dass auch hier wie bei so vielen Schleimhäuten eine polypöse Ent-Weibliche Geschlechtsorgane. 431 zündung (Endometr. polyposa) als Vermittler zwischen entzünd- lichen und Geschwulstbildungsvorgängen anerkannt werden muss. Die geschwollene Schleimhaut ist, von der Lebenden entfernt, in der Regel lebhaft geröthet, an der Leiche meist blasser, aber doch auch immer noch roth, in derselben fehlt es häufig nicht an Hämorrhagien, beson- ders in den oberen Schichten, auch wenn nicht grade die Zeit der Menstruation ist, wo ungewöhnlich heftige Blutungen entstehen und grosse Fetzen der Schleimhaut losgelöst werden können (Dysmenor- rhöa membranacea, Endometritis exfoliativa, Exfoliatio mucosae menstrualis, s. S. 424). Die Consistenz ist stets, aber besonders bei den stärkeren Schwellungen eine weiche, schlaffe, man kann die Massen leicht zerreissen und entfernen, das Gefüge ist häufig locker, manchmal bis zu solchem Grade, dass das Gewebe schon ma- kroskopisch, besonders an dünnen Schnitten, wie porös aussieht. Auch cystische Bildungen können zuweilen vorhanden sein, besonders in den umschriebenen, polypösen Wucherungen finden sie sich nicht selten. Die mikroskopische Untersuchung ergibt nicht immer genau die gleichen Resultate, nicht nur wenn man verschiedene Uteri untersucht, sondern bei einem und demselben an verschiedenen Stellen. Schon dieses zeigt, dass man aus den wechselnden Befunden nicht verschiedene Formen machen darf, dass nicht qualitative, sondern nur quantitative Verschie- denheiten bestehen, wie es auch durch die mikroskopischen Einzel- heiten bewiesen wird. Das physiologische Vorbild der produktiven Endometritis corporis, gewissermassen eine physiologische produktive Entzündung ist die Men- struationsveränderung, und wie bei dieser neben der Schwellung und Succulenz der Schleimhaut sowohl zellige Infiltrationen und Neubil- dungen an dem interglandulären Gewebe als auch Epithelwucherungen und Drüsenvergrösserung an den Drüsen vorkommen, so sind auch bei der produktiven Endometritis diese beiden Bestandtheile verändert. An den Drüsenepithelien lassen sich zahlreiche Mitosen nachweisen, die Drüsen im Ganzen vergrössern sich, werden länger, zeigen (Fig. 91) oft Schlängelungen, unregelmässige auch cystenartige Erweiterung, seit- liche Ausbuchtungen, oft mehrfache hinter einander, so dass dazwischen papillenartige Vorsprünge in's Lumen hineinzuragen scheinen, sie ver- zweigen sich stärker, alles hauptsächlich in den tieferen Partien der Schleimhaut. Die Epithelzellen haben an frisch zur Untersuchung ge- langten Stücken vielfach noch ihre Flimmerhaare, dieselben gehen aber, besonders nach dem Tode leicht verloren, die Zellen sehen vielfach in ihren gegen das Lumen gerichteten Schichten, hell, glasig aus infolge von Schleimbildung, in dem Drüsenlumen findet sich Schleim, der nicht selten abgestossene Epithelzellen, aber auch Leukocyten enthält, welche nach Oornil ebenfalls schleimig degeneriren. An der Ober- fläche der Schleimhaut sind die Befunde in Betreff des Epithels ganz besonders inconstant, dasselbe kann vollständig fehlen, es kann aber auch in mehrfachen Schichten vorhanden, abgeplattet, ja verhornt sein, wie Zell er gezeigt hat.432 Geschlechtsorgane. Das interglanduläre oder interstitielle Gewebe erfährt eine dop- pelte Veränderung, nämlich eine durch Leukocyten bedingte zellige Infiltration und eine Wucherung der Gewebselemente. Diese zeigen, wie sie normal mit Lymphdrüsengewebe Aehnlichkeit haben, so auch bei dieser produktiven Entzündung ein ähnliches Verhalten wie das Lymphdrüsengewebe bei gewissen hyperplastischen Vorgängen zeigt, nämlich zunächst eine Zunahme der freien runden Zellen, später eine Verdickung des reticulären Grundgewebes. "Wie aus dieser Neubildung allmählich eine Induration und Schrumpfung hervorgehen kann, habe ich schon vorher angegeben. Fig. 91. Chron. proliferirende Endometritis. Schlängelung, Erweiterung, Ausbuchtung von Drüsen; rechts ist von einer geschlängclteu Drüse in der oberen Hälfte nur die Wund im Schnitt, so dass man nicht das Lumen und die Epithelzellen nur in Flächenansicht sieht. Ausgekratztes Stück. Je nachdem nun die Drüsen Veränderungen oder diejenigen des interstitiellen Gewebes mehr in den Vordergrund treten, mag man mit C. Euge eine glanduläre und eine interstitielle Endometritis oder, wo beide Theile verändert sind, Mischformen unterscheiden, man mag auch unter den einzelnen Formen noch wieder weitere Unter- scheidungen machen, muss sich dabei aber immer gegenwärtig halten, dass es sich nicht um von einander unabhängige, besondere Entzün- dungsformen handelt, sondern lediglich um anatomische Modificationen eines und desselben Prozesses, der productiven Endometritis.433 Weibliche Geschlechtsorgane. Eines merkwürdigen anatomischen Vorganges habe ich noch zu gedenken, welchen man nicht selten bei der hyperplastischen Endome- tritis gefunden hat, nämlich ein Eindringen der Drüsenfundi nebst einer gewissen Menge sie umgebenden Interstitialgewebes zwischen die Mus- kulatur. Es handelt sich auch hierbei nur um eine quantitative Ver- änderung, da ja schon normaler Weise eine scharfe Grenze zwischen Schleimhaut und Muskulatur nicht existirt, und so erkenne ich gern an, dass bei dieser glandulären Heterotopie (Cornil) nicht noth- wendig an maligne Drüsenwucherung gedacht zu werden braucht, be- sonders wenn die Drüsen in den oberen Muskelschichten sich befinden, da man sich vorstellen kann, dass bei einem mächtigen Längenwachs- thum der Wachsthumsdruck ausser einer Schlängelung der Drüsen, einer Vorbuchtung der Schleimhaut in die Uterushöhle auch ein Vor- schieben derselben zwischen die Muskelbündel bewirkt. Immerhin bin ich der Meinung, dass diese Heterotopie doch nicht als eine so ganz gleichgültige Sache angesehen werden darf, dass dieselbe vielmehr, ins- besondere wenn man Drüsenschläuche in erheblicherer Tiefe zwischen den Muskelbalken findet, verdächtig erscheinen muss. Der Gedanke ist nicht fernliegend, dass grade von solchen, unter durchaus abnormen Verhältnissen befindlichen Drüsen maligne epitheliale Wucherungen ausgehen könnten, besonders in solchen Fällen, wo bereits am Uterus eine krebsige Neubildung vorhanden ist. Wie das anatomische Bild, so ist auch die Aetiologie der pro- ductiven Endometritis corporis eine sehr verschiedene. Sie kommt bei Jungfrauen wie bei Nulliparen und — freilich am häufigsten — bei Uni- und Multiparen vor. Alles was chronische Circulationsstörungen macht, macht häufig auch chronische Endometritis, also Lage Verände- rungen, besonders Retrofiexionen, Neubildungen im Uterus, vor allen Myome, unpassende, zu lange liegende Uterinstifte u. s. f. Wie die menstruellen, einer Entzündung so ähnlichen Veränderungen von den Ovarien aus auf reflectorischem Wege erzeugt werden, so könnten wohl auch pathologische entzündliche Wucherungen von den Eierstöcken aus- gehen, doch ist diese Aetiologie noch nicht als sichergestellt zu be- trachten. In zahlreichen Fällen hat sich die Endometritis an das Puerperium angeschlossen, sowohl nach rechtzeitiger Geburt wie beson- ders nach Abort. Hier lassen sich dann wohl in der gewucherten Schleimhaut noch Inseln von Deciduagewebe mit den bekannten grossen Zellen nachweisen, in deren Zurückbleiben die Ursache für die Endo- metritis liegen könnte, doch ist dabei wohl zu beachten, dass die Endometritis auch schon vor der Schwangerschaft vorhanden gewesen sein kann und dass sie dann die Ursache, nicht eine Folge des Abortes ist. An ein rechtzeitiges Puerperium schliesst sich eine Endometritis dann besonders gern an, wenn eine Puerperalinfection vorhanden ge- wesen ist. Dadurch wird die Frage nahegelegt, inwieweit Mikro- organismen bei der Endometritis corporis eine Rolle spielen. Es ist nicht zu bezweifeln, dass Gonokokken, wenn auch ihr Hauptsitz im Cervicaltheil ist, doch auch in den Uteruskörper gelangen und chroni- Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 28434 Geschlechtsorgane. sehe Entzündung bewirken können, doch scheint im übrigen nach den neueren Untersuchungen die Rolle von Mikroorganismen bei der proli- ferirenden Endometritis keine erhebliche zu sein. Bei dem chronischen Cervicalkatarrh finden sich Verände- rungen sowohl an der eigentlichen Cervixschleimhaut wie an derjenigen des Scheidentheils; jene können ohne diese bestehen, diese in der Regel nicht ohne jene. Am Oervicaltheil zeigt sich Röthung und Schwellung, wodurch nicht nur alle die Falten des Arbor vitae stärker hervor- treten, sondern die ganze Schleimhaut in hohem Maasse aufgewulstet werden kann, so dass die Oberfläche eine grosse Unregelmässigkeit ihrer Gestaltung zeigt, die noch dadurch vermehrt wird, dass die Furchen zwischen den Wülsten sich stark vertiefen können. Durch ungleich- mässige Veränderung können polypöse "Wucherungen sich bilden. Mikro- skopisch erkennt man eine zellige Infiltration des Gewebes, nicht selten Vergrösserung der Drüsen, welche wie am Corpus weit in die Tiefe zwischen Bindegewebe und Muskeln vordringen können. Wenn sie da- bei sich erweitern, so können sie in Verbindung mit der tiefen Ein- senkung der Schluchten zu einer völligen Zerspaltung und Zerklüftung des Cervixgewebes Veranlassung geben (Schröder). Die Epithelien zeigen starke Schleimbildung, viele sind Becherzellen. Eine gewöhn- liche Erscheinung ist die Bildung von Cystchen, der sog. Ovula Nabothi. Man findet ihrer nur wenige oder eine grosse Zahl, sie sitzen besonders gern in der Nähe der Orificien, entweder oberflächlich, so dass sie halbkugelig vorragen oder gar gestielt in Polypenform in die Höhle hineinhängen, oder sie sind mehr in den tieferen Schichten, selbst mehrere Millimeter von der Oberfläche entfernt, so dass man sie erst auf Durchschnitten entdeckt. Ihre Grösse ist im ganzen be- trächtlicher als die der im Corpus vorkommenden, doch pflegen auch sie nur ausnahmsweise Hanfkorn- bis Erbsengrösse zu überschreiten. Bei einer circa mandelgrossen habe ich deutliche leistenförmige Vor- sprünge an der Wand gesehen, welche auf Confluenz hindeuten. Die Cystchen enthalten einen hellen, meist sehr zähen, glasigen Schleim, oder der Inhalt sieht trüb grau oder, besonders bei älteren, gelblich aus, durch Beimischung von verfetteten und schleimig degenerirten Epithelzellen und Leukocyten, oder endlich ist er mehr oder weniger vollständig eiterig (sog. Follicularabscesse). Mikroskopisch er- kennt man eine bindegewebige Wand, welche nur bei den kleineren mit cylinderförmigem, bei den grösseren mit abgeplattetem Epithel be- deckt ist. Der schleimige Inhalt erweist sich wie auch in den Drüsen an den gehärteten Präparaten meist fädig geronnen. Die Cystchen sind zweifellos Retentionscysten und können sowohl aus den Krypten der Schleimhaut wie aus den eigentlichen Drüsen hervorgehen. Die Zuschwellung der Kryptenöffnung oder des Drüsenlumens ist die Ur- sache der Retention des Secrets, doch beweist das Vorkommen von noch erhaltenen Mündungsöffnungen, dass die zähe Beschaffenheit des Secretes auch eine Rolle bei der Stauung des Inhaltes spielt. Die Ovula Nabothi finden sich nicht nur während des Bestehens des Cer- vixkatarrhs, sondern auch nach Ablauf desselben, sie sind überhauptWeibliche Geschlechtsorgane. 435 so häufig, dass man annehmen muss, dass bereits sehr geringfügige Störungen genügen, um sie entstehen zu lassen. Beim Cervixkatarrh verhält sich die musculöse Wand nicht nur passiv, sondern es treten auch in ihr Neubildungen mit Verdickung auf. Zuweilen sind dieselben an einzelnen Stellen besonders stark, so dass knollige, buckeiförmige Vorragungen in die Cervicalhöhle entstehen (Schröder). Regelmässig ist beim Cervicalkatarrh eine Absonderung reich- lichen Secrets (Leukorrhö) vorhanden, für dessen Entleerung das Verhalten des Orificium externum wichtig ist. Wenn dasselbe, wie es bei Jungfrauen und Nulliparen die Regel ist, eng ist, vielleicht gar durch die geschwollenen Lippen noch mehr verengt wird, so häuft sich das Secret in der Cervixhöhlc an, und dehnt dieselbe aus, besonders wenn es nicht Fig. 92. Chronische Endometritis und Metritis, i nat. Gr. Trichterförmige Gestaltung der Cervicalhöhle. Kleiner Polyp an der Ceivicalschleimhaut. eiterig ist, sondern aus zähem Schleim besteht. Bei Frauen, die ge- boren haben, ist die Oeffnung weiter und es steht dem Secretabfluss wenig im Wege, dafür aber kann die geschwollene Schleimhaut sich durch dieselbe als weiche geröthete Masse hervorwulsten und ein sog. entzündliches Ectropium (Roser), ein Schleimhautectropium bilden. Bei weitem häufiger ist eine andere Form des Ectropiums, welche durch seitliche Cervixeinrisse bei der Geburt entsteht und als traumatisches oder Narbenectropium bezeichnet wird, auch als Wändectropium dem Schleimhautectropium gegenüber gestellt werden kann, da bei demselben die beiden Lippen im ganzen auseinanderge- wichen sind. Es liegt dadurch natürlich auch ein Theil der Cervix- schleimhaut bloss und kann direkt von der Scheide aus gesehen werden. Die wegen ihres zarten Epithels roth aussehende Cervixschleimhaut hebt sich, auch wenn sie sonst unverändert ist, deutlich gegen die bläu- liche oder bläulichgraue (an der Leiche mehr graue) Farbe der mit Plattenepithel bedeckten Portioschleimhaut ab, der Unterschied tritt 28*Geschlechtsorgane. 436 aber um so deutlicher hervor, je mehr die Schleimhaut durch entzünd- liche Wucherungen verdickt und aufgewulstet ist. Sehr charak- teristisch erscheint in solchen Fällen die Gestalt der Uterushöhle auf dem Durchschnitt (Fig. 92). Die Cervixhöhle ist trichterförmig und hat mit der Uterushöhle eine Sanduhrform, deren enge Stelle dem Orificium internum entspricht, welches nicht selten enger ist als normal. Es ist nun ein lebhafter Streit darüber entbrannt, inwieweit das Wandectropium zu Veränderungen in Beziehung stehe, welche man bei Cervixkatarrh ungemein häufig an der Portio vaginalis findet, und welche jetzt meistens als Erosionen bezeichnet werden. Man fasst damit eine Reihe von Veränderungen zusammen, welche hauptsächlich im makroskopischen Verhalten, aber doch auch im mikroskopischen Befund starke Verschiedenheiten zeigen. Gemeinsam ist allen das Vorhandensein einer rothen glänzenden Fläche an einer Stelle, wo Fig. 93 Cystische (folliculäre) Erosion, nat. Gr. Uterus aufgeschnitten und auseinandergeklappt. h. hintere, v. vordere Muttermundslippe. man Plattenepithel erwarten sollte mit seinem matten grauen bezw. bläulichen Aussehen. Die rothe Masse erscheint meist dunkler ge- fleckt, feucht, blutet leicht, ist glatt oder sammtartig rauh oder auch zerklüftet, wie papillär, oder mit Hohlräumen versehen, schwammig porös (Fig. 93), oder mit grösseren, hirse- bis erbsengrossen Cystchen besetzt, welche durchaus den Ovula Nabothi der Cervicalhöhle ent- sprechen. Die Grenze der Erosionen kann verschieden weit vom äusseren Muttermund entfernt liegen; sie erstreckt sich weit auf die äussere Seite der Lippen, selbst bis gegen die Scheidengewölbe hin, ja ausnahmsweise noch über diese auf die Scheidenwand hinaus. Die beiden Lippen verhalten sich dabei nicht selten ungleichmässig, auch kommt es vor, dass die erodirte Partie von normalen Stellen unterbrochen wird. Gegenüber der vaginalen Schleimhaut der Portio ist die Erosion meist scharf abgegrenzt, doch gehen die Cystchen nicht selten über die Grenzen hinaus, wie denn überhaupt gelegentlich solche gefunden werden, ohne dass eine Erosion vorhanden ist. Die Cysten können437 Weibliche Geschlechtsorgane. vereitern und durch Platzen kleine rundliche Geschwürchen sog. Fol- liculargesch würe bilden. Wenn zahlreiche derselben in einer stark geschwollenen und gerötheten, vielleicht auch noch von sichtbaren, varicosen Gefässen durchzogenen Schleimhaut sitzen, so entsteht ein Bild, welches Virchow mit dem Aussehen einer acnebesetzten „Bur- gundernase" verglichen hat. Er hat dafür die Bezeichnung Acne hy perplastica colli uteri gewählt. Bei der Beurtheilung der mikroskopischen Befunde, welche man bei den Erosionen erhoben hat und erheben kann, ist es wichtig zu berücksichtigen, dass man selbst jetzt, wo so viel abgeschnitten wird, die Objekte erst zur Untersuchung erhält, nachdem die Veränderungen schon lange bestanden haben, ein Fortschreiten des Prozesses nach den Seiten nicht mehr stattfindet, also die Pathogenese nicht sicher fest- zustellen ist. Dass Leichenpräparate weniger gut sind als durch Ope- ration gewonnene, ist klar, obgleich sie so unbrauchbar auch nicht sind, wie es von manchen Untersuchern angenommen wird. An allen Erosionen finden sich zweierlei wesentliche Veränderungen, solche am Stroma und solche am Epithel, beide dem Grade und der Bedeutung nach vielfach verschieden. Im Schleimhautgewebe zeigen sich ausser einer Hyperämie mit Erweiterung und Neubildung von Ge- fässen eine zellige Infiltration verschiedenen Grades, also die gewöhn- lichen produktiv entzündlichen Veränderungen, welche eine Umwand- lung des faserigen Bindegewebes in sog. Granulationsgewebe zu wege bringen. Sehr häufig sieht man die Zelleninfiltration hauptsächlich in der Umgebung der Gefässe und dadurch in streifenförmiger Anordnung. Je frischer und progressiver der Prozess ist, um so mehr wird man dieses Granulationsstadium erwarten dürfen. In älteren Erosionen können im Stroma regressive Veränderungen, Verfettungen oder Ver- kalkungen, besonders in den obersten Schichten bei den mit zottiger Oberfläche versehenen Erosionen gefunden werden. Sehr wichtig und interessant sind die Verhältnisse des Epithels. Schon nach dem makroskopischen Aussehen kann kein Zweifel darüber sein, dass das Plattenepithel verschwunden sein muss, denn, wenn auch eine stark hyperämische Schleimhaut roth durch eine Platten- epithellage durchschimmern wird, so kann doch kaum eine so hoch- rothe Färbung entstehen, wie bei den Erosionen, es sei denn, dass die obersten Schichten des Epithels entfernt seien, was allerdings manch- mal zutreffen mag. Es gibt aber in der That auch Fälle, wo dieser Schwund ein vollständiger ist, d. h. wo überhaupt jede Epithelbe- deckung fehlt. Es handelt sich dabei also um eine wahre Erosion im vollsten Sinne des Wortes, welche man vielleicht am besten als gra- nulirende Erosion bezeichnet, da gerade hierbei, wie Fig. 94 zeigt, die entblösste Schleimhautpartie unter Verwischung der papillären Gestaltung der Oberfläche in eine gleichmässige Granulationsmasse um- gewandelt ist, von welcher einzelne Zellenzüge mit den Gefässen in die Tiefe vordringen. Von Drüsen ist keine Spur zu sehen. Man kann im Zweifel darüber sein, ob hier das Epithel macerirt, abgeschunden ist und dann die blossliegende Schleimhaut in Granulationsbildung ge-Geschlechtsorgane. 438 rathen ist, oder ob eine primäre entzündliche Schleimhautveränderung zur Ablösung des Epithels geführt hat. Der zuweilen erhobene Be- fund von Bläschenbildung im Epithel, von zelliger Infiltration unter dem erhaltenen Plattenepithel spricht für das Vorkommen des letzten Modus, auch scheint mir das Verhalten des Epithels an dem abgebildeten Schnitt (die Unterminirung seines Randes) mehr mit dieser Entstehungs- art zu stimmen. Diese echte Erosion kommt anscheinend seltener vor, was gewöhn- lich so genannt wird, ist insofern gar keine echte Erosion, als kein vollständiger Epithelmangel vorhanden, sondern nur an Stelle des Plattenepithels ein einschichtiges Cylinderepithel getreten ist. Am Rande der Erosion ist der Uebergang der beiden Epithelarten in ein- ander ein plötzlicher oder ein allmählicher aber immer doch rascher. Die Epithelzellen sind meistens auffallend schmal und lang, ihre oberen Fig. 94. Granulireude Erosion der Portio vaginalis. Schw. Vergr. Geschichtetes Platteuepithel, theilweise abgehoben, darunter Papillen, etwas schräg durchschnitten; rechts entzündlich gewuchertes Schleimhautgewebe ohne Epithel, Drüsen und Papillen; die zellige Infiltration geht mit den Gelassen in die Tiefe und fehlt unter dem festsitzenden Epithel. Abschnitte ganz durchscheinend, schleimig. Das wichtigste und inter- essanteste ist die Anwesenheit von Drüsen ähnlicher Art, wie sie in der normalen Cervixschleimhaut vorkommen, so dass man kurz sagen könnte, an Stelle der vaginalen Schleimhaut der Portio sei cervicalc Schleimhaut getreten, nur dass diese produetiv entzündliche Verände- rungen darbietet. Diese Drüsen, welche am Rande der Erosion auch noch eine Strecke weit unter dem Plattenepithel gefunden worden können, zeigen in Bezug auf Zahl, Länge und Weite ein sehr wech- selndes Verhalten und bedingen danach zum guten Theil das makro- skopische Aussehen der erodirten Partien. Da, wo die Fläche glatt oder höchstens sammtartig ersiheint, sind ihrer eine relativ geringe439 Weibliche Geschlechtsorgane. Anzahl, sie sind kleiner, wenig weit — man hat das einfache Ero- sion genannt. Gehen zahlreiche Drüsen nahe bei einander und ziem- lich parallel in die Tiefe, so bildet das Stroma Zapfen oder papillen- artige Massen zwischen denselben, die Oberfläche muss dann zerklüftet aussehen — papilläre Erosion (Fig. 95). Ganz passiv ist das Gewebe dabei keineswegs, sondern es kann zwischen den Drüsen wirk- lich eine Gewebswucherung in Papillenform vorhanden sein und grade dann passt der Name, der, wenn es sich nur um Pseudopapillen han- delt, besser papilloid lauten würde. Das poröse Aussehen endlich wird dadurch bedingt, dass die Drüsen zahlreiche unregelmässige Er- weiterungen darbieten, und die Cystchen sind auch ihrer Entstehung nach Ovula Nabothi: folliculäre*) Erosion, cystische E. Das Fig. 95. Papilläre Erosion der Portio. Bei a normales Plattenepithel, am Uebergang desselben in die Erosion eine eystiseh erweiterte Drüse b, bei c lange schmale Papillen. Nach Fri ts c IiHdb. d. Fr. Epithel der Drüsen hat theilweise auch eine auffällig hohe Gestalt, viele Zellen sind ausgesprochene Becherzellen, wodurch bewiesen wird, dass eine lebhafte Schleimsecretion hier stattfindet. Die Erosionen sind, wie der Cervixkatarrh überhaupt, sehr chro- nische Affectionen, welche spontan schwer zur Heilung gelangen. Sie können heilen unter Zurücklassung einer blassen, ein wenig vertieften Narbe oder unter Wiederherstellung des früheren Zustandes (Fritsch). Nach Einwirkung von Holzessig hat Hofmeier die Heilungsvorgänge studiren können, welche darin bestanden, dass das Cylinderepithel der *) Ich halte die Bezeichnung der Cystchen als Follikel und demnach auch den Ausdruck folliculäre Erosion nicht für glücklich, da auch jede Drüse ein Follikel, ein Schlauch, ist, wie denn auch au der Portio selbst bei der Bezeichnung folliculäre Hypertrophie das Wort für die Drüsen selbst in Gebrauch ist. Da ausserdem immer noch dieselbe Bezeichnung auch für Lymphknötchen benutzt wird, so ist dadurch, besonders für Studenten, eine Quelle zu zahlreichen Missverständnissen gegeben.Geschlechtsorgane. 440 Oberfläche wieder durch Plattenepithel ersetzt wurde und dass die tieferliegenden Drüsen verödeten. Die grösste Bedeutung der Erosionen liegt wohl darin, dass aus ihnen maligne Neubildungen hervorgehen können: es gibt auch krebsige Erosionen. Aus meiner Darstellung ergibt sich schon die Antwort auf die vorher berührte Streitfrage, welche Beziehungen zwischen Erosionen und Ectropium bestehen, von selbst. Das Ectropium ist nicht die nothwen- dige Grundlage der Erosion. Es gibt Erosionen bei Nulliparen ohne jede Spur von Ectropium und es braucht bei Ectropium die Cervical- schleimhaut keineswegs immer ihren Charakter zu behalten, sondern sie kann, wie das am sichersten bei Prolapsen zu beobachten ist, eine epidermoidale Umwandlung erfahren. Immerhin ist wohl nicht zu läugnen, dass die blossliegende zarte Schleimhaut leichter den Entzün- dungsursachen zugänglich ist, dass also doch durch ein Ectropium auch abgesehen von den mit ihm verbundenen Circulationsstörungen eine Disposition für Gervixkatarrh und so auch für Erosionen gegeben ist. Aber es spielen bei diesen auch noch andere Dispositionen eine Rolle, deren Kenntniss wir Fischel verdanken. Derselbe hat gezeigt, dass bei vielen Neugeborenen ein cervicaler Bau der Schleimhaut auf dem grössten Theil der Portio vaginalis vorhanden ist, was er als an- geborenes histologisches Ectropium bezeichnet. Es liegt nahe, anzunehmen, dass in solchen Fällen, wenn später an der Oberfläche Plattenepithel entsteht, die Drüsen erhalten bleiben und dass damit eine Disposition zu Erosionen gegeben ist, da nach Entfernung der Plattenepithelien sofort der Bau der Cervixschleimhaut wieder zu Tage treten muss. Auch erklären sich nun sehr gut die seltenen Befunde von Drüsen bezw. Cysten unter ganz regelmässigem Plattenepithel an der Portio vaginalis. Danach wären also die Drüsen an den verdickten Stellen normale Gebilde. Ob aber eine solche Erklärung für alle Fälle zulässig ist, oder ob daneben auch noch solche vorkommen, bei welchen nach der von Rüge und Veit für alle gegebenen Erklärung eine Neu- bildung von Drüsen aus dem wuchernden Cylinderepithel stattgefunden hat, bedarf noch weiterer Untersuchung. Von ätiologischer Bedeutung sind ferner die Geburtstraumen, nicht nur die, welche Ectropium be- wirken, sondern alle Einrisse überhaupt, ferner alle von der Scheide aus wirkenden Schädlichkeiten, die schon beim Corpuskatarrh erwähnt wurden, insbesondere das Trippergift. Für die Erosionen speziell ist gewiss das Herabfliessen von Secret und Exsudat aus der Cervical- und Uterushöhle nicht ohne Bedeutung, da dadurch einerseits Maceration des Epithels, andererseits Reizung der Schleimhaut zu Entzündung be- wirkt werden kann. Auch klinische Beobachtungen sprechen dafür, da man Erosionen ohne weiteres hat heilen und verschwinden sehen, nachdem die vorhandene eiterige Endometritis beseitigt war. Echte erosive Veränderungen müssen auch noch an anderen Stellen als der Portio vorkommen, denn sonst würden nicht Verengerungen und Verschluss des Lumens durch Verwachsung der Schleimhaut zu- stande kommen. Man findet diese adhäsive oder obliterirende441 Weibliche Geschlechtsorgane. Endometritis hauptsächlich am Orificium internum, wo Stenosen und Atresien bei älteren Frauen gar nicht so selten sind. Eine acute, exsudative Metritis (Myometritis) des nicht puerperalen Uterus kommt nur äusserst selten dem pathologischen Ana- tomen und auch selten genug dem Kliniker zu Gesicht, wenn man von denjenigen Fällen absieht, bei welchen die Entzündung sich an Trau- men, Operationswunden angeschlossen hat und bei welchen die Erschei- nungen nicht wesentlich von denjenigen bei puerperaler Wundinfection abweichen. Bei derselben ist entzündliche Hyperämie mit entzünd- lichem Oedem vorhanden, wodurch der Uterus anschwillt (bis zu etwa Gänseeigrösse), seine Wand geröthet, auch wohl durch punktförmige Blutungen fleckig, und weich, gradezu teigig erscheint. Mikroskopisch sieht man Leukocyten, besonders in dem Bindegewebe, in ungleichmässiger Vertheilung. Selten kommt es zur Bildung von Abscessen, doch hat man solche bis zu Mannskopfgrösse beobachtet, mehrmals auch infolge demarkirender Eiterung um necrotische und verkalkte Myome herum. Bei kleineren, besonders wenn sie mehrfach und am Cervicaltheil auf- treten, wird man sich vor einer Verwechslung mit vereiterten Reten- tionscysten hüten müssen. Die Uterusabscesse können in die Uterus- höhle, in die Vagina, das Rectum, die Harnblase, das Coecum, Ileum, S romanum, in die vordere Bauchwand und von da nach aussen, in das Lig. latum, in die abgesackten Peritoneal-Excavationen am Uterus oder in die offene Bauchhöhle durchbrechen. Es müssen grade in diesen Fällen relativ weniger virulente Organismen zur Wirkung ge- langt sein, da der Prozess so lange localisirt bleibt. Es kann indessen nicht nur das Endometrium, sondern auch der Bauchfellüberzug des Uterus sowohl durch Hyperämie wie durch Exsudation an der Erkran- kung theilnehmen, wodurch dann die Gefahr einer allgemeinen Peri- tonitis nahe geführt ist. Ausnahmsweise kann vom menstruirenden Uterus aus eine septische Allgemeininfection entstehen, welche durch- aus gewissen Formen von Puerperalinfection gleicht. Ueberhaupt ist der menstruirende Uterus am leichtesten für acute, sicherlich infectiöse Entzündungen empfänglich, doch können solche auch zu anderen Zeiten im Anschluss an Verletzungen aller Art, an ärztliche Eingriffe, durch Retention sich zersetzenden, besonders blutigen Inhalts sich entwickeln. Die acute Metritis kann heilen, sie kann aber auch in chronische über- gehen, was anscheinend relativ häufig bei gonorrhoischer Entzündung vorkommt. Von sonstigen Ursachen für chronische Metritis werden genannt wiederholte Congestionen (s. S. 421), aber auch Stauung (s. dies. S.), besonders bei Lageveränderungen, wobei aber wohl nur an eine prä- disponirende Wirkung zu denken ist, ferner chronische Endometritis, ungeeignete und wiederholte ärztliche Eingriffe zu therapeutischen oder diagnostischen Zwecken, Störung der Involution des schwangeren Uterus nach rechtzeitigen Geburten und vielleicht noch mehr nach Aborten. Dass es sich dabei um Entzündungen handelt, wird vorzugsweise durch die klinischen Beobachtungen bewiesen, welche eine Anschwellung, Röthung und Schmerzhaftigkeit des Uterus constatiren, Erscheinungen,Geschlechtsorgane. 442 welche nicht nur im Beginn der Erkrankung, sondern auch im Ver- laufe derselben in Form von Exacerbationen sich einstellen. Selbst für die nach Geburten oder Aborten zurückbleibende Vergrösserung wird von. vielen Gynäkologen das Vorhandensein ausgesprochener ent- zündlicher Erscheinungen betont. Es ist wohl für manche Fälle an- zunehmen, dass in der Entzündung eine Ursache für die ungenügende Involution liegt, in anderen Fällen, dass durch die Störung der Invo- lution eine Disposition zu entzündlichen Veränderungen geliefert wird. Pathologisch anatomisch ist die Entscheidung der Frage, in wie weit es sich hier um chronische, und zwar produktive, Entzündung, in wie weit um hypertrophische Neubildung handelt noch viel schwieriger als klinisch festzustellen, einmal, weil man die Fälle in der Regel erst nach dem Ablauf der Initialstadien zur Untersuchung bekommt, dann auch weil die Resultate der Untersuchungen noch nicht genügend über- einstimmen. Makroskopisch sind die als mit chronischer Metriiis behaftet an- gesehenen Uteri mehr oder weniger erheblich vergrössert (Fig. 96), insbesondere erscheint der sagittale Durchmesser vermehrt, die Wand- dicke ist auf 2—3 cm erhöht. Durch die Verlängerung kann der Fundus den Nabel erreichen, ja ausnahmsweise denselben noch über- schreiten (J.Veit: 2"). Das Endometrium befindet sich nicht minder wie das Peritoneum gleichfalls im Zustande der Verdickung. In frischeren Stadien soll der Uterus blutreich, weich sein, später härter, indurirt. Bei den Sektionen trifft man in der Regel die letzten Zu- stände an; die Substanz ist schwer schneidbar, knirscht förmlich unter dem Messer, hat ein graues Aussehen. Am stärksten pflegt die Indu- ration an den Muttermundslippen bei den partiellen chronischen Metri- tiden des Collum aufzutreten. Es ist dabei meist ein Wandectropium vorhanden und die schon bei der chronischen Endometritis cervicalis erwähnte (Fig. 92) trichterförmige Gestalt der Cervicalhöhle deutlich ausgesprochen. Fig. 96. Chronische Metritis mit Vergrösserung bei Retroflexio.443 Weibliche Geschlechtsorgane. Mikroskopisch finden sich nur seltener zellige Infiltrationen des Bindegewebes, besonders um die Gefässe herum, meist ist nur eine Vermehrung faserigen Bindegewebes zu constatiren, dem es nicht an- zusehen ist, ob es das Resultat einer entzündlichen Wucherung oder einer einfachen Hypertrophie ist. In dem Bindegewebe kommen ge- legentlich sehr zahlreiche Mastzellen vor (Fig. 97). Bemerkenswerth ist dabei noch, dass zwar manchmal eine starke Schrumpfung des Bindegewebes und damit der Wand zweifellos vorhanden ist, dass aber meistens trotz des faserigen Charakters des Gewebes eine Grössenzu- nahme und nicht eine Schrumpfung vorliegt. Sehr verschieden lauten auch die Angaben der Untersucher über das Verhalten der Muskeln. Fig. 97. Aus einem Uterus mit chron. Metritis bei Cervixkrebs. Nur wenige Kerne glatter Muskeln, aber sehr viele Mastzellen, besonders in der Umgebung des Gefässdurehschnittes. Die einen wollen sie vermehrt, andere unverändert oder vermindert gefunden haben. Man wird grade in Bezug auf sie zu berücksichtigen haben, dass die chronische Metritis unter Verhältnissen vorkommt, wo abnorme Uteruscontractionen eintreten, also eine Arbeitshypertrophie der Muskulatur möglich ist. Eine partielle Induration des Uterus und zwar in den subserösen Schichten mit Schwund der Muskeln findet sich bei chronischer Peri- metritis. Literatur: Kloli. 1. c.; Henuig, Der Katarrh der inn. weibl. Gcschl. 2. Aufl.: Küstner, Beitr. z. Lehre von der Endometritis, 1883; Mouchet, De l'eridometr. au point de vue anat. pathol. These de Paris 1887/88, No. 82; Cornil, 1. c: De Grandmaison. Gaz. des höp. 1890, p. 265; Secheyron. Echo med. de Toulouse, IV, 325, 1890; Petit, Nouv. Arch. d'obst. et de gyn. V, 142, 1890; Herrn an, Brit med. Journ. 1890, I, 221. Gonorrhö: Noeggerath, D. latente G. im weibl. Geschl. 1872 u. Amer. Gyn. Trans. I, p. 26S; Schwarz, D. gon. Inf. heim Weihe, Slg. klin. Yortr. No. 279. 1886; Steinschneider, Berl. klin. Woeh. 1887, S. 301; Vedeler, Gynaec. Jalir.- Ber. 1890, S. 466; Eraud, Ann. de Dermat. 1S90, p. 57. Ueh. die Bez. d. Gon. zu Puerp er alerkr anklingen: Sänger, Verhdl. d. D. Ges. f. Gyn. I, 177, 1886. Ueher die Bedeutung dos tropischen Klimas für die Entstehung von chronischer Endometritis vergl. Hirsch, Histor.-geogr. Pathol. 2. Aufl. ni, 347. Acute Endometritis: Guerin, De la metrite aigue, Ann. de Gyn. 1874, II, 1; hei Cholera: Slavjanski, Arch. f. Gyn. IV, 235, 1872; bei Phosphorvergiftung: Hausmann, Buh Bditr. z. Gib. u. Gyn. I, 265, 1872: Musini, Ateh. f. Gyn. 40, S. 146, 1891 (E'idotn. bei acuten infeetiöien AUgemiinerkrank. stets vorhanden;Geschlechtsorgane. 444 Hyperaemie, Blutungen in die Schleimhaut und Muskulatur, parenchymatöse Degene- ration des Drüsenepithels, zellige Infiltration des Zwischengewebes, theils herdweise, theils diffus). Auf die Bedeutung der fungösen Endometritis hat besonders Olshausen (Arch. f. Gyn. VIII, 97, 1875) hingewiesen. Die Begründung der jetzigen Anschauun- gen rührt von C. Rüge her, welcher in Schröder's Lehrb. dieses Kapitel behandelt hat. R. trennt die glanduläre Endometr. noch in eine hypertrophische und eine hyperplastische, je nachdem die Drüsengänge an Zahl dieselben geblieben oder ver- mehrt sind. Die Neubildung derselben soll nicht nur durch Auswachsen der alten, sondern auch durch Bildung neuer seitens des Oberflächenepithels geschehen. Bei den interstitiellen wird unterschieden zwischen solchen, bei welchen die zelligen Be- standtheile vermehrt sind, und solchen, die älteren Fälle, bei welchen die Verände- rungen vorzugsweise das die Zellen tragende Gerüst betreffen. Landau und Abel, Arch. f. Gyn. 34, S. 165, 1889, erkennen die Endom. glandul. hyperplastica Rüge's nicht an, weil die Epithelwucherungen nur secundäre Folgezustände der Stromaentzündung seien. Cornil (1. c.) hebt noch besonders hervor, dass die abgeplatteten Zellen, welche zwischen der Drüsenwand und dem interglandulären Gewebe liegen —■ dieselben ent- sprechen wohl den von Boldt, Deutsche med. Woch. 1890, No. 46, beschriebenen, zu einem korbartigen Geflecht angeordneten glatten Muskelfasern — bei den chro- nischen Entzündungen erhalten bleiben, während sie bei den Corpuscarcinomen ver- schwinden sollen. Weiterhin erwähnt C, dass in den oberen Schichten der zellig infiltrirten Schleimhaut Partien mit mangelhafter Kernfärbung (Necrosen) vorkommen. Döderlein bei Zweifel, Klin. Gyn. 1892, S. 419, macht anatom. u. aetiol. An- gaben über Endometritis. Uter, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 25, S. 224, 1893. UeberVeränderungen der Uterusschleimhaut bei Myombildung hat zuerst Wy der, Arch. f. Gyn. XIII, 30, 1878, XXIX, 1, 1886, Angaben gemacht, wonach, wenn zwischen Myom und Schleimhaut noch viel Muskulatur liegt, Drüsenwucherung (Endo- metritis gland.), dagegen mit dem Näherrücken des Myoms immer mehr interstitielle Wucherung (Endometr. interst.) entsteht, wobei dann die Drüsen sogar atrophisch werden könnten. Von Anderen (v. Campe, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. X, 356, 1884) wurden die Angaben bestätigt. Uter (Gyn. Ctbl. 1891, S. 689 und 1. c.) nimmt einen umgekehrten Zusammenhang an, weil die Veränderung des Endometriums der Myombildung vorausgehe, und auch nach Cornil (1. c.) mehr bei kleinen als bei grossen Myomen gefunden werde. Schmal, Arch. de tocol. et de gyn. XVIII, 1892; Semb, Arch. f. Gyn. 43, S. 200, 1893. Für Portiocarcinome hat Abel (Arch. f. Gyn. 32, S. 271, 1888) ähnliche Beob- achtungen gemacht, nur sah er interstitielle Veränderungen, welche er für sarcomatös halten zu müssen glaubte. Wenn er auch mit Landau (Ctbl. f. Gyn. 1890, S. 673 u. 845) von neuem diese Ansicht vertheidigt und sich für 2 Fälle auf Waldeyer (ebenda 849) berufen kann, so haben doch alle anderen Untersucher (Fränkel, Arch. f. Gyn. 33, S. 146, 1888; Eckardt, Verhdl. d. D. Ges. f. Gyn. LT, 295, 1889; Hofmeier, Ctbl. f. Gyn. 1890, S. 721 u. 850; Saurenhaus, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 18, S. 9, 1890) nur die gewöhnlichen Veränderungen der produetiven Endometr. ge- funden, sowohl die Drüsenveränderungen wie die interstitiellen, deren Aehnlichkeit mit beginnendem Sarcom Rüge schon 1880 hervorgehoben hat. Uter, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 25, S. 240, 1893. Curatolo, Ann. di ost. e gin. 1891, No. 1, welcher diese Angabe sowohl für myomatöse wie carcinomatöse Uteri bestätigt, weist auf das Vorkommen grosser de- cidualer Zellen und auf die Aehnlichkeit der Veränderungen mit denen des schwan- geren Uterus hin und sieht, wie dort in vermehrter Blutzufuhr die Ursache des ver- mehrten Wachsthums. Die in den tieferen Schichten vorkommenden Spindeizellen hält er für neugebildete Muskelfaserzellen. Elischer, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 15, 1891, stimmt gleichfalls mit den Gegnern Abel's überein. Nach den Angaben von Zeller (Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XI, 56, 1885) findet sich bei allen Arten von chronischer Endometritis des Körpers ungemein häufig eine Umwandlung (Metaplasie) des Cyiinderepithels in Plattencpithel, welches nicht nur verhornen, sondern auch Eleidin (Keratohyalin) zu produziren vermag. Es ist in Rücksicht auf die Ozaena mit ihrer Metaplasie des Cyiinderepithels der Nasenschleim- haut in Plattenepithel nicht ohne Interesse, dass gerade in Fällen, bei welchen eineWeibliche Geschlechtsorgan' 445 starke Metaplasie des Uterusepithels (von Zeller Psoriasis uterina bezeichnet) vorhanden war, ein jauchiger, übelriechender Ausfluss sich zeigte (s. Schuchardt, Ueb. d. Wesen d. Ozaena, Slg. klin. Vortr. No. 340, 1889). Spätere Untersucher haben theils nichts Aehnliches gesehen (z. B. L. Meyer, Nord. med. Ark. 1888, 20, p. 1), theils nicht so prägnante Beobachtungen gemacht (z. B. Cornil [1. c.]), welcher nur sagt, dass an der Oberfläche flimmerlose Cylinderzellen sich in mehrfacher Lage schichten könnten, dass die oberflächlichsten ihre Cylindergestalt verlieren und „in- different" werden können und dass mehrere die Neigung haben, sich abzuplatten. Die sich häufenden Beobachtungen von Plattenepithel in den dysmenorrhoischen Mem- branen sprechen aber doch dafür, dass solche Metaplasie in der That nicht selten vorkommt. Betreffs des Befundes von Mikroorganismen bei Tripper wird auf die oben an- gegebene Literatur verwiesen. Peraire, Des endom. infect. 1889 (bei Gesunden keine Organismen im Uterus, bei Kranken 1 Bacillus und 1 Kokkus von besonderer Art). Solowjeff (Ann. of obst. and gyn. 1890) findet bei fast allen Fällen von Endometritis Mikroorganismen im Cervicalkanal, bei chron. Endom. sind nicht patho- gene Bakterien häufiger als pathogene. Brandt (Ctbl. f. Gyn. 1891, S. 528) hat bei verschiedenen Erkrankungsformen des Körpers Kokken und kurze Bacillen ge- funden, während Döderlein (ebenda S. 886) durchaus negative Resultate hatte und demgemäss auf die von Brennecke (Arch. f. Gyn. 20, S. 455, 1882) besonders be- tonte Entstehung auf nervöser Basis durch gestörte Function der Ovarien hinweist. Rosinski (Gyn. Ctbl. 1892, No. 4) fand bei einer NulHpara im Schleim bei Cervix- katarrh schlanke Bacillen zwischen Epithelzellen und Eiterkörperchen, welche ein filziges Netzwerk bildeten. Sie färbten sich nach Gram. Als Endometr. saprophytica beschreibt Clivio, Rev. di obst. 1890, No. 6, einen Fall, wo er bei einer 54jähr. Frau 15 g eines aschgrauen Breies aus dem mit blutig serösem fötidem Ausfluss behafteten Uterus entfernte, der fast ganz aus Mikroorga- nismen, besonders Kokken nicht ganz sicher bestimmter Art bestand. Ueber die historische Entwicklung der Lehre von den Erosionen der Portio vaginalis, auch Granulationen, Ulcerationen genannt, finden sich ausführliche Mitthei- lungen bei Rüge und Veit, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. II, 1878. Dieselben haben ent- gegen der besonders von C. Mayer begründeten Anschauung, dass eine Entblössung von Epithel und ein Auswachsen von Papillen statthabe, sowie entgegen der beson- ders von Tyler Smith, Roser, Emmet hervorgehobenen Bedeutung der Ectropien, das Wesen der Veränderung in einer Störung der Zellen des Rete Malpighi zu finden geglaubt, welche aufhören Plattenepithel zu bilden, statt dessen aber, zu Cybnder- zellen umgewandelt, in die Tiefe wuchern und Drüsen neubüden (Erosionsdrüsen). Sie können diese Selbständigkeit und diese perverse Function schon erlangen, ehe das Plattenepithel abgestossen ist, wobei sie dann Drüsen unter erhaltenem Platten- epithel bilden, welche natürlich von vornherein eines Ausführungsganges entbehren. Meines Erachtens ist bei dieser Darstellung dem Epithel eine zu ausschliessliche Be- deutung zugeschrieben und das Verhalten des Stromas zu sehr vernachlässigt. Weitere z. Th. polemische Aeusserungen von Veit, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. V, 232, 1880, und Rüge, ebenda S. 315, VIII, 405, 1882; besonders auch gegen Fischel (Arch. f. Gyn. XV, 76, 1879, u. XVI, 192, 1880, Ctbl. f. Gyn. 1880, No. 18, Ztsch. f. Heilk. II, 268, 1881), welcher wieder den völligen Epitheldefect für einzelne Fälle behauptet und dem Schleimhautgewebe eine grössere Rolle zugeschrieben, auch den Nachweis der angeborenen histologischen Erosion geliefert hat. In fast 36 pCt. aller Neu- geborenen fand derselbe die vaginale Oberfläche der Portio vom äusseren Mutter- munde nach aufwärts gegen das Scheidengewölbe in verschiedener Ausdehnung mit einer Schleimhaut bekleidet, die nicht bloss durch ihre einschichtige Cylinderepithel- decke, sondern auch durch ihre mehr oder weniger papilläre Beschaffenheit und ihren Gehalt an Schleim secernirenden Crypten und Drüsen als Fortsetzung der Ccrvical- schleimhaut angesehen werden muss. Auch für den Cervicalkanal selbst sieht F. in einer ursprünglichen reichlichen Entwicklung des Arbor vitae und seiner Drüsen eine congenitale Disposition zu chronischen Catarrhen. Ueber das Vorkommen von Drüsen an der nicht erodirten Portio: Klotz, Gynaecolog. Studien, 1879. Cornil (1. c.) erklärt alle Cysten der Portio als aus ectropionirter Cervix- schleimhaut entstanden, ebenso erklärt Doleris, Nouv. Arch. d'obst. et de gyn. IV, 1889, V, 1890, die verschiedenen Formen der Erosion für Veränderungen der ever-Geschlechtsorgane. 446 tirten Cervixschleimhaut. Die papilläre E. entstehe durch stärkere Faltung der gc- wucherten Schleimhaut, die folliculäre E. theils durch Ucberbrückung der interpapil- lären Räume durch Plattenepithelwucherung, theils durch Schrumpfimg des Binde- gewebes und dadurch bedingten Abschluss dieser Räume. Landau und Abel, Arch. f. Gyn. 38, S. 199, 1890, legen gleichfalls mehr Nachdruck auf die Veränderung des Stromas; als genuine beschreiben sie eine von Drüsen unabhängige, aus soliden, später hohl werdenden zapfenförmigen Epithel- wucherungen hervorgehende Cystenbildimg. Döderlein (Zweifel, Klin. Gyn. 1892, S. 424) behandelt die Anatomie der Erosionen. Ueber Heilung der Erosionen: Hofmeier, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. IV, 331, 1879. Acne colli uteri: Virchow, Onkologie I, S. 239. Abscesse der Uteruswand: Literaturzusammenstellung bei Schröder, Lehrb.; — um ein Myom herum: Fischel, Prag. med. Woch. 1886, S. 177 (mit Cit. einiger ähnl. Fälle).' Vergl. auch Gusserow, Hdb. d. Frauenkr. II, 39, 1886. Das Gebiet der chron. Metritis ist besonders durch Scanzoni (D. chron. M. 1S63) weit ausgedehnt worden, während fast gleichzeitig Klob (1. c. S. 124, 1864) die meisten Veränderungen den Bindegewebsneubildungen zurechnete. Wenn manche Autoren auch die bei Geschwulstbildungen des Uterus, Fibromyomen wie Carcinomen, vorkommenden Vergrösserungen der chron. Metritis zurechnen wollen, so halte ich das allerdings auch für zu weit gegangen. Während Finn (Ctbl. f. d. med. Wiss. 1S68, S. 564) angiebt, dass die Vergrösserung hauptsächlich durch Zunahme des Muskelgewebes bedingt werde, fand Sinety (Ann. de gyn. X, 129, 187S) keine Muskel- vennehrung, aber perivasculäre Bindegewebswucherung' und Lymphgefässerweiterimg. Winkel (1. c.) fand bei ca. 4 pCt. der von ihm secirten Frauen eine chronische Metritis. In der älteren Literatur' wü'd die Affection auch unter dem unpassenden Namen chronischer Uterusinfarkt aufgeführt. Indem ich betreffs der am schwangeren Uterus vorkommenden En- dometritis decidualis auf den Abschnitt, in welchem die Erkran- kungen des Eies besprochen sind, verweise, wende ich mich nunmehr zur Schilderung der entzündlichen Veränderungen am puerperalen Uterus, welche im wesentlichen die Grundlage des sog. Puerperal- fiebers abgeben. Die Puerperalerkrankllllgen zeigen sowohl nach Sitz wie nach Aus- dehnung und Charakter zahlreiche Verschiedenheiten. Manche derselben haben nur die Bedeutung von localen und local bleibenden Verände- rungen, andere sind der Ausgangspunkt von Allgemeinstörungen, den eigentlich sog. Puerperalfiebern. Nicht immer stehen die örtlichen Befunde mit den Allgemeinleiden in Uebereinstimmung, ja es gibt Fälle, bei welchen der örtliche Befund, wenigstens für das blosse Auge ein durchaus negativer ist, obwohl füglich nicht daran zu zweifeln ist, dass im Uterus der Ausgangspunkt der Erkrankung sein muss. Die vorkommenden Veränderungen können rein oberflächliche sein (Endometritis puerperalis), oder in die Uteruswand eindringen (Metritis, Myometritis puerp.), ja über dieselbe weit hinausreichen (Para- und Perimetritis puerp ), sie können an allen Abschnitten des Uterus sitzen, finden sich aber hauptsächlich an dem Cervicaltheil und an der Pla- centarstelle als denjenigen Abschnitten, wo durch die normalen Ge- burtsverletzungen die günstigsten Bedingungen für die Erkrankungen geschaffen werden, die ihrem Wesen nach gar nichts anderes als Wund- infectionen sind. Wenn auch ein Theil der Schleimhaut einschliess-447 Weibliche Geschlechtsorgane. lieh der Fundi der Uterusdrüsen erhalten bleibt, so ist doch das inter- glanduläre Gewebe zerrissen, seine Lymph- und Blutgefässe sind er- öffnet. Die Uterusinnenfläche stellt sonach eine grosse, wenn auch nicht ununterbrochene "Wundfläche dar, die durch die regelmässige Zu- sammenziehung der Muskulatur zwar sich verkleinert, aber doch nicht ganz verschwindet, bei Atonie der Muskulatur aber nicht einmal ver- kleinert wird. Dem Wesen der vorkommenden Prozesse nach lassen sich zunächst zwei grosse Gruppen unterscheiden, die putriden und septischen Vorgänge, jene gekennzeichnet durch faulige Vorgänge mit der Produktion der bekannten Riechstoffe, diese durch Eiterungen und Coagulationsnecrosen; eine Combination beider Vorgänge ist nicht selten. Der pathologische Anatom bekommt begreiflicherweise hauptsächlich die schweren Erkrankungsformen zu Gesicht, da die leichteren zur Hei- lung gelangen, es müssen daher für die Feststellung der geringfügigeren Veränderungen vorzugsweise klinische Beobachtungen mitberücksichtigt werden. Aus den geringfügigen können sich schwere entwickeln und es ist glücklicherweise dem Arzte nicht selten möglich, diesen Fort- bildungsprozess zu unterbrechen. Dies gilt am meisten für die pu- triden Prozesse, welche ihren Ausgang nehmen von liegen geblie- benen Ei- und Piacentarresten, von stagnirendem Blut, zurückgehal- tenen Lochien oder von gequetschten und dadurch abgestorbenen Theilen der Wand. Da alle diese Bestandteile nur faulen, wenn gewisse Mi- kroorganismen, welche wir in Ermangelung genauerer Kenntnisse vor- läufig nur ganz allgemein als Fäulnissorganismen bezeichnen, Zutritt zu ihnen erhalten haben, so setzt die eintretende Fäulniss voraus, dass solche Organismen von aussen mit Fingern oder Instrumenten in den Uterus gebracht oder aus den tieferen Geschlechtswegen allmählich bis in den Uterus vorgedrungen sind, ähnlich wie wir bei Pyelonephritis ein solches Ascendiren von Organismen von der Blase her kennen ge- lernt haben. Da Fäulnissorganismen, falls sie auf irgend eine Weise ins Blut gelangen sollten, sehr schnell zerstört werden, so ist nicht anzunehmen, dass je eine hämatogene putride Uteruserkrankung ent- stehen könnte. Am einfachsten und günstigsten liegen die Verhältnisse, wenn nur locker der Uterusinnenfläche aufliegende Massen in Fäulniss gerathen sind, wobei die Schleimhaut bloss durch Hyperämie, Schwel- lung und vielleicht etwas eiterige Secretion in Mitleidenschaft gezogen ist, denn dabei genügt es meistens, dass die retinirten Massen entfernt werden, um das vorhandene Fieber zum Verschwinden zu bringen und die anatomischen Vorgänge im Uterus zur Norm zurückkehren zu lassen. Wenn die gangränösen Theile der Schleimhaut fest anhaften, wenn Theile der Schleimhaut oder auch der muskulösen Wand selbst necro- tisch und gangränös geworden sind, dann treten schwerere Verände- rungen ein, deren Schwere sich nach der Ausdehnung der Necrose in die Breite und in die Tiefe richtet. Da die Quetschungen des Gewebes vorzugsweise im Cervicaltheil sich ereignen', so sitzen die aus solcher Ursache hervorgehenden Erkrankungen hauptsächlich in der Cervix, wo448 Geschlechtsorgane. nur oberflächliche Gangränescenz an den Rissen mit gequetschten Rän- dern oder tiefgreifende, selbst totale Verjauchung eintritt, die sich nach dem Uteruskörper und dem Bauchfell hin weiter erstrecken kann. Besonders gefährdet sind die vorderen Abschnitte der Cervix, wo man nicht nur gangränöse Abstossung der vorderen Muttermundslippe, son- dern auch eine Perforation der Blase durch umschriebene Drucknecrose und Gangrän (Blasencervicalfistel, Blasenscheidencervicalfistel) im Puer- perium beobachtet hat. Eine gangränöse Perforation nach der Bauch- höhle zu ist sehr selten. Die ausgedehntesten gangränösen Verände- rungen können eintreten, wenn gleichzeitig septische Prozesse vorhanden sind, welche immer wieder neue Necrosen erzeugen und so den Fäul- nissorganismen |immer neue Angriffspunkte verschaffen. Die gangränösen Theile sind, wie überall, so auch hier durch ihre weiche, manchmal geradezu zerfliessliche Beschaffenheit, ihre grünlich- graue oder durch Blutfarbstoff bräunliche, schwärzliche schmutzige Farbe, ihren scheusslichen Geruch ausgezeichnet. Mikroskopisch sieht man ausser den Zerfallsproducten der Gewebe eine grosse Masse der verschiedenartigsten Organismen, Stäbchen verschiedener Grösse und Dicke, Kokken in verschiedener Anordnung, welche theils Fäulniss- erreger, theils wohl auch wenig schädliche Saprophyten, theils endlich pathogene Organismen sind. Soweit Schleimhaut bei dem Prozesse betheiligt ist, kann man von Endometritis gangraenosa oder pu- trida sprechen, bei Betheiligung auch der Muskelwand von Metritis (Myometritis) gangraenosa oder putrida, bei ausgedehnter Fäul- niss, wobei in der That wie in einem von Cruveilhier in seinem Atlas abgebildeten Falle die ganze Uterusinnenfläche bis weit in die Wand hinein in eine schmierige, schmutzig graue, stinkende Pulpa um- gewandelt sein kann, ist der alte Ausdruck Putrescentia uteri nicht ungeeignet. Durch Uebergreifen der fauligen Prozesse auf ober- flächliche Thromben kann eine jauchige Erweichung derselben, eine putride Thrombophlebitis mit ihren Folgen entstehen. Bei den schwereren Affectionen ist der Uterus durch Muskel- erschlaffung sehr gross, seine Wand dick, saftreich, auch, soweit sie nicht direkt gangränös ist, hyperämisch und von einer blutig serösen, auch wohl blutig eiterigen Flüssigkeit durchtränkt. Bei Beschränkung der Necrose auf die Schleimhaut sieht man mikroskopisch die necro- tische, von allerhand Organismen durchsetzte Schicht gegen das Leben- dige durch einen Wall von Leukocyten, der von den Organismen nicht überschritten ist, bezw. durch eine ausgeprägte demarkirende Eiterung abgegrenzt. Diese demarkirende Eiterung leitet die Heilung ein, denn wenn alles Necrotische abgestossen ist, dann spriessen junge Granu- lationen hervor, aus welchen eine Narbe entsteht. Selbst Blasenuterus- fisteln können, wie ich erst kürzlich an einem Fall gesehen habe, auf solche Weise zur Vernarbung und zum Verschluss gelangen. Ausnahms- weise können durch dissecirende Eiterung nicht nur Stücke der Schleim- haut, sondern auch ausgedehnte Abschnitte der Muskulatur, ja fast die gesammte innere Schicht der Wand losgelöst und abgestossen werden.Weibliche Geschlechtsorgane. 449 Die unregelmässig fetzigen, missfarbigen Membranen können der Schleim- haut gänzlich entbehren, die nachweisbaren Muskelbündel beweisen aber ihre Herkunft. Solche Fälle sind als Metritis dissecans beschrieben worden und gleichfalls zum grossen Theil zur Heilung gelangt. Es handelte sich bei einem Theil um Zangen- oder sonstige schwere Ge- burten, aber es wurde die Abstossung auch nach normaler Geburt beob- achtet, wobei die Entstehung der Necrose nicht so recht klar ist. Bei den einfacheren Formen der septischen Infection handelt es sich um eine oberflächliche Eiterung, welche wiederum ganz be- sonders gern an den Cervixrissen platzgreift, die sich in eiternde Ge- schwüre verwandeln. Die charakteristische Form aber der oberfläch- lichen septischen Entzündung ist die als Diphtherie (in dem anato- mischen Sinne dieses Wortes) bezeichnete (Endometritis diphtherica). Sie kann auf kleinere Stellen beschränkt sein oder den grössten Theil der Innenfläche einnehmen. Lieblingsstellen sind wieder Verletzungen im Cervicaltheil sowie die Placentarstelle (Placentardiphtherie, Fig. 100). Bei jenen bedecken sich die Eisswunden mit grauen Be- lägen, es bilden sich diphtherische Schorfe aus, bei dieser erscheint die Oberfläche der dicken, unebenen Placentarstelle mit den grauen Schorfen bedeckt, vor allem die hervorstehenden Theile, während in der Tiefe der Furchen die Schorfe fehlen können. Die obersten Theile der grauen Massen kann man oft leicht entfernen, aber die tieferen Partien haften fest, auf einem senkrechten Durchschnitt sieht man leicht, dass das Gewebe selbst auf 1 oder mehrere Millimeter Tiefe in der grauen Schorfmasse aufgegangen ist, welche sich deutlich von der rothen, bei der Section öfter dunkelrothgrauen bis schiefergrauen Um- gebung abhebt. Wiederholt habe ich es gesehen, dass ausser der Pla- centarstelle gerade noch die entsprechende Partie der gegenüberliegen- den Wand, welche mit jener in Berührung war, die gleiche, nur geringere, also wohl auch jüngere und frischere Veränderung darbot. Es handelte sich hier wohl um eine secundäre Erkrankung, eine Uebertragung durch Contact. Uebrigens kann die diphtherische Endometritis an jeder Stelle des Uterus vorkommen, überall mit dem gleichen Befund der grauen Verschorfung. Nur seltener finden sich zusammenhängendere leicht abhebbare Pseudomembranen. Bei einer voll ausgebildeten Diphtherie ist die makroskopische Diagnose nicht schwierig, in den Anfängen, wo auch hier oft nur zerstreute kleine Schorfe vorhanden sind, ist eine Verwechselung mit in Ablösung begriffenen Deciduafetzen möglich. Diese sind erheblich loser, können leicht mit dem Messer abgeschabt werden, während jene fest haften. Mikroskopisch ist die Entscheidung sicher zu machen, denn in den Deciduafetzen findet man die bekannten grossen Zellen, wenn auch von Leukocyten unterbrochen, in den diphtherischen Massen dieselben Fibrinnetze und hyalinen Balkenwerke, wie sie bei der Rachendiphtherie und anderen Schleimhautdiphtherien schon be- schrieben worden sind. Der Grund des festen Haftens der Schorfe ist gleichfalls derselbe wie dort, es ist nicht nur ein fibrinöses Exsudat an der Oberfläche — dasselbe pflegt sogar gering zu sein — sondern es ist eine Verschorfung, d. h. Necrose und fibrinoide Umwandlung der Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 29450 Geschlechtsorgane. Schleimhaut selbst vorhanden. In der Fig. 98 habe ich ein Stück des Durchschnittes der Uteruswand von einem typischen Fall abbilden lassen. Man sieht zu oberst die Pseudomembran (d), welche hier nur an- gedeutet ist, in Wirklichkeit aus einem Netzwerk glänzender Fibrin- fäden besteht, welches besonders in den oberen Schichten ausser Mikro- kokkenhaufen (m) Leukocyten enthält. Es sind noch an 2 Stellen Reste von Drüsen mit theilweise erhaltenem Epithel vorhanden (u); zwischen beiden reicht die Coagulationsnecrose so tief in die Schleimhaut hinein, dass einzelne Gefässdurchschnitte bereits in dem Schorf liegen. Die linke Drüse liegt selbst ausserhalb desselben, während die rechte den Schorf derart begrenzt, dass ihr Lumen von fibrinösem Exsudat Fig. 98. Endometritis (liphtherica puerperalis, ganz schw. Vergr. Methylcnblaufärbung. (1 Diphtherische Pseudomembran (bei stärkerer Vergr. sieht man ein Netzwerk glänzender Fibrinfäden, welches bes. in den oberen Schichten Zellen enthält und bei m Mikrokokkenhaufen); s die zellig infiltrirte Schleimhaut mit hj'perämischen Gefässen (g); u Utriculardrüsen, von denen die eine schon grösstentheils in die Pseudomembran einbezogen ist; n eine necrotische Stelle in der Muskelschicht mit grossen Mikro- kokkenhaufen (m) und entzündlich infiltrirter Umgebung. eingenommen wird. Unter dem Schorf zeigt sich eine starke zellige Infiltration des mit sehr weiten hyperämischen Gefässen versehenen Gewebes. Dasselbe Präparat enthielt auch noch einen charakteristischen Er- krankungsherd (n) in der Wand des Uterus, nämlich einen jener Mikro- kokkenherde, wie ich sie schon bei verschiedenen Organen, insbesondere bei der Niere (s. Fig. 16, S. 66) geschildert habe: um unregelmässige Mikrokokkenhaufen (m) herum findet sich eine, hier noch nicht ganz vollständige, Necrose des Gewebes mit Verlust der Färbbarkeit der Zellkerne und um diese herum folgt ein Wall von eiteriger Infiltration. Es ist das der Beginn einer Abscessbildung in dem Muskelgewebe. Diese Combination von Schleimhaut- und Muskelhautveränderung ist eine sehr gewöhnliche, doch gibt es auch Fälle, wo die letztere sehr451 Weibliche Geschlechtsorgane. gering ist, und umgekehrt solche, bei welchen trotz starker Verände- rungen im Myometrium doch nur wenige oder, wenigstens für das blosse Auge, gar keine Veränderungen an dem Endometrium zu finden sind. Die septische Metritis (Myometritis) kann ähnliche Unter- schiede in Bezug auf Ausdehnung und Sitz darbieten wie die Endo- metritis, in Bezug auf die Art der anatomischen Veränderungen zeigt sie noch grössere. Man kann 3 Hauptformen von anatomischen Ver- änderungen unterscheiden, welche sich freilich in verschiedener Weise mit einander vereinigen können: die eine ist die diffuse, der Phlegmone und dem Erysipelas der äusseren Haut vergleichbare Metritis phleg- monosa, die zweite eine Affection der grösseren Lymphgefässe (Metr. lymphangitica) und die dritte eine an den Venen sich abspielende Er- krankung (Metr. thrombophlebitica, Metrophlebitis). Fig. 99. Metritis und Parametritis lymphangitica. Frontalschnin nahe der hinteren Oberfläche der Schleimhaut, die hier der Einfachheit halber glatt gezeichnet ist. Spir.-Präp. \ nat. Gr. Man sieht die hintere Lippe; die Grenze des Uterus nach dem rechten Parametrium nicht deutlich zu sehen; unregelmässige Abscesshöhlen in beiden; 0 Ovarinm, T Tube an der rechten Seite. 1. Zu der Metritis phlegmonosa kann man schon jene Fälle rechnen, wo die Uteruswand nur aufgelockert, weich, von Flüssigkeit durchsetzt, teigig erscheint. Zum Theil sind diese Veränderungen ab- hängig von der dabei ja selten fehlenden Erschlaffung der Muskulatur, zum grossen Theil aber auch davon, dass ein entzündliches, nicht selten blutiges Oedem die Bindegewebsmaschen erfüllt und ausgedehnt hat. Vom blutigen Oedem führen alle Uebergänge zu der eiterigen Infiltration, durch welche das Gewebe ein sulziges, gelbliches Aussehen erhält. Man erkennt schon mit blossem Auge wie diese sulzige Masse den Bindegewebszügen folgt und dem entsprechend auch um die Ge- fässe herum deutlich hervortritt. Im allgemeinen ist sie in den äusseren Schichten der Wand am deutlichsten zu erkennen. Mikro- skopisch sieht man in dem aufgequollenen Bindegewebe eine mehr oder weniger starke Infiltration mit Eiterkörperchen, ferner Bakterien- 29*452 Geschlechtsorgane. häufen, welche, wie in dem abgebildeten Fall, besondere Erkrankungs- herde bilden können. Die Phlegmone vergesellschaftet sich gern mit der 2. Metritis lymphangitica, bei welcher man erweiterte und mit einer gelben eiterähnlichen Masse gefüllte Lymphgefässe in der Uteruswand und den anstossenden Theilen sieht. Die Lumina der Lymphgefässe, welche hauptsächlich in den äusseren Schichten der Wand und gegen den Tubenabgang hin auf Durchschnitten hervortreten, können den Umfang einer Erbse und mehr erreichen und sind an ihrer glattwandigen Umgrenzung erkennbar. Die Wand selbst kann übrigens auch verdickt sein und wie der Inhalt eine gelbliche Färbung dar- bieten. Das ist der Beginn einer Zerstörung der Wand, an welche sich weiter ein eitriger Zerfall des umgebenden Gewebes anschliessen kann, so dass nun (Fig. 99) unregelmässig zackig begrenzte, von eiterig infiltrirtem zerfallenem Gewebe umgebene Hohlräume entstehen, richtige Abscesse. Dieselben finden sich meist multipel, theilweise so dicht unter dem Peritoneum, dass dieses buckeiförmig vorgetrieben er- scheint, oft in mehrfacher Anzahl um die Abgangsstelle der Tuba herum, einseitig oder doppelseitig. Der Inhalt der Lymphgefässe und Abscesse ist sehr reich an Bakterien, ja manchmal scheint derselbe in den Lymphgefässen fast ganz aus solchen zu bestehen. Im übrigen ist der Inhalt dieser Gefässe nicht immer Eiter, sondern zum guten Theil geronnene Lymphe, allerdings mit einer vermehrten Zahl von Leukocyten. Durch Eindringen der Organismen in die Wand und weiterhin in das umgebende Gewebe entstehen dann die weiteren Ver- änderungen. Die Erkrankung der grossen Lymphgefässe und die Abscessbildung findet sich meist bei nicht sehr acut verlaufenden Fällen, bei welchen dementsprechend auch der Uterus bereits erheblich verkleinert ist. Eine Endometritis kann vorhanden sein oder auch fehlen. 3. Die Metritis thrombophlebitica, die seltenere der Affec- tionen, geht häufig von der Placentarstelle aus, welche ja auch mit ihren mächtigen klaffenden Bluträumen für diese Form der Infection ganz besonders geeignet ist. Eine Atonie des Uterus begünstigt dieselbe in hohem Maasse, da dadurch der Collaps der Venen, die Bildung ver- schliessender Thromben und die produktive Endophlebitis gehindert werden. Da indessen allerwärts am Uterus grosse Gefässe an der Oberfläche liegen, so kann die Thrombophlebitis auch an anderen Stellen beginnen, insbesondere auch an den Rissstellen im Cervicaltheil ihren Ausgang nehmen. Sie ist meistens, aber nicht nothwendig, mit einer Endometritis diphtherica verbunden, insbesondere habe ich Pla- centardiphtherien sich oft genug mit Metrophlebitis vergesellschaften sehen (Fig. 100). Ihre Charaktere sind die der Thrombophlebitis über- haupt, also Weichheit, Zerfall, gelbliche Färbung der Thromben, Ver- dickung, gelbliche und röthliche Färbung der Wand, und auch die mikroskopischen Befunde entsprechen den im Bd. L, S. 262 geschil- derten. Bald sind nur kleinere Venen der Wand verändert, meistens setzt sich der Prozess von den oberflächlichen in die tieferen Wand- venen und von ihnen in die parauterinen und endlich in die Sperma-Weibliche Geschlechtsorgane. 453 tica interna hinein fort. Es ist mir wiederholt aufgefallen, dass die Eigenthümlichkeiten der Thrombophlebitis in den Uterusvenen selbst und auch noch in den Venen des Parametrium in geringerem Grade ausgesprochen vorhanden waren wie in der Vena spermat. interna und auch an der Fig. 100 ist dieses Verhältniss sehr deutlich erkennbar. In der Regel ist nur die eine Spermatica erkrankt. Fig. 100. I 7sp. i Diphtherie der Placentarstelle und Thrombophlebitis. 24 nat. Gr. U Schnittflächen des Uterus, P die stark verdickte, oberflächlich verschorfte Placentarstelle, im liuken Parametrium Thromben in Venen, welche von der Placentarstelle herkommen, aber ausgesprochene Thrombophlebitis erst iu der Vena spermat. int. (V. sp. i.). So sehen wir bei allen schwereren Formen ein Weiterschreiten des Prozesses über die Grenzen des Uterus hinaus in das Parametrium, sei es in Form eines ein- fachen, eines blutigen oder eines purulenten Oedems, sei es in Form der Lymph- angitis oder der Thrombophlebitis. Damit ist aber das Verbreitungsgebiet noch nicht zu Ende, denn es kann im Bindegewebe der phlegmonöse Prozess auch auf die Becken- wandungen, nach dem retroperitonealen Gewebe, nach dem Oberschenkel und nach der Bauchhaut weiterschreiten, es kann die Lymphangitis nicht nur- nach den Ova- rien hin, sondern gleichfalls längs der Wirbelsäule selbst bis gegen das Diaphragma hin fortschreiten, es kann endlich die Thrombophlebitis sich bis in die Vena cava sowie in die Femoralvenen hinein erstrecken. Besonders wichtig ist unter den durch direkte Ausbreitung entstehenden Erkrankungen diejenige des Bauchfells, die Peri- tonitis puerperalis. Es findet sich bei derselben als Eegel ein geruchloses serös- eiteriges, oft aber auch an Fibringerinnseln reiches Exsudat, manchmal nur in ge- ringer, manchmal in sehr grosser Menge, in welchem man besonders schön zu oft langen und gewundenen Ketten angeordnete Mikrokokken findet. Die mit jeder Peri- tonitis verbundene Lähmung der Darmmuskulatur (Meteorismus) pflegt sehr stark zu sein. Nur selten entsteht die Peritonitis durch Fortleitung des Prozesses nach der Tube und aus der Tube nach dem Bauchfell, der gewöhnliche Weg geht direkt von dem Bindegewebe und den Lymphgefässen zum Bauchfell. Es kann gelegentlich sehr schwer sein den Weg der Weiterverbreitung nachzuweisen, da es Fälle von puerpe- raler Peritonitis gibt, bei welchen der Uterus selbst nur sehr geringe Veränderungen darbietet. Bei reiner Thrombophlebitis pflegt das Bauchfell frei zu bleiben. Vom Peritoneum aus kann durch Vermittlung der Lymphgefässe des Diaphragmas, welche gelegentlich mit Mikroorganismen vollgepfropft gefunden werden, eine Pleuritis und selbst Pericarditis erregt werden, welche also dann auch noch zu den durch direkte continuirliche Ausbreitung entstandenen secundären Erkrankungen gehören. Ein anderer Weg für continuirliche Verbreitung der pathologischen Prozesse fiihrt mit den Lochien nach den äusseren Geschlechtstheilen und von da durch die Urethra nach der Blase und selbst nach den Nieren (Pyelonephritis).454 Geschlechtsorgan Es gibt aber auch noch eine andere Gruppe von secundären Veränderungen, die discontinuüiich entstehenden, metastatischen. Sie kommen unter Vermitte- Lung der Blutbahn zustande. Das Blut kann in zweifacher Weise verändert werden, erstens durch Resorption chemischer Substanzen, mögen diese nun von dem Zerfall und der Zersetzung von Geweben herrühren oder direkte Erzeugnisse der Mikroorga- nismen sein, und zweitens durch den Eintritt von Mikroorganismen selbst. • Die Verunreinigung des Blutes durch chemische Substanzen (Ichorrhämie) ist' die Ursache der Allgemeinerscheinungen, des Fiebers, der parenchymatösen Ver- änderungen von Drüsen (Niere, Leber etc.), der Blutungen, sie ist auch Ursache des so häufigen Elüssigbleibens des Blutes'nach dem Tode, der Schnelligkeit, mit welcher die Zersetzung eintritt u. s. f. Es ist eine wichtige Aufgabe der Zukunft, die Natur dieser zweifellos sehr verschiedenen Körper nachzuweisen, für jetzt können wir nur zwei Gruppen von Veränderungen unterscheiden, die durch faulige Prozesse bedingte putride Intoxication, Sapraemie, und die durch nicht faulige Zersetzungen bedingte Sephthaemie oder Septicaemie. Die letzteren werden meistens complicirt da- durch, dass auch die Mikroorganismen in's Blut hineingelangen. Man findet dieselben keineswegs nothwendig und zu jeder Zeit des Krankheitsverlaufes im Blute, dass sie aber, und zwar meistens auch wieder in der Form von Kettenkokken vorkommen können, habe ich schon beim Blute erwähnt und durch eine Abbildung (Bd. I, Fig. 4, S. 36) bewiesen. Diese Organismen sind die Hauptursache für die Milzschwellung und für die localen Prozesse, die metastatischen Eiterungen. Es ist klar, dass die Thrombo- phlebitis am unmittelbarsten Gelegenheit zum Eintritt von Organismen in's Blut schafft, darum sind bei ihr auch die metastatischen Eiterungen am regelmässigsten vorhanden, aber zugleich ist sie auch ausgezeichnet durch die embolische Entstehung der Meta- stasen in Lungen, Nieren u. s. w.. durch die Erkrankung, welche man auch jetzt wohl noch mit dem Namen Pyaemie bezeichnet. Nur selten kommt Aehnliches bei den putriden Prozessen vor, nämlich dann, wenn eine Thrombenverjauchung entstanden und jauchige Embolie fortgeschleppt wurden. Es entstehen dann aber auch nicht einfache Abscesse, sondern wieder jauchige Herde. Bei der phlegmonösen und lymphangitischen Form des Puerperalfiebers können die Organismen nur isolirt oder zu kleinsten Gruppen vereinigt in's Blut gelangen, darum fehlen hier die ausgesprochen embolischen Herde, aber es kommen doch auch metastatische Eiterungen in serösen Höhlen, in Gelenken, an der Pia mater u. s. w. vor. Nur ein Organ kann durchaus ähnliche kleine metastatische Herde zeigen wie bei Pyaemie, die Niere, wo die früher erwähnten (S. 65) Ausscheidungsherde in der Marksubstanz auch ohne Thrombophlebitis vorkommen können. Eine besonders wichtige Form metastatischer Erkrankung ist die Endocardi- tis ulcerosa maligna, welche gar nicht so ganz selten vorkommt und dabei rela- tiv häufig auch an den Klappen des rechten Herzens. Ich bin auch heute noch der Meinung,- dass diese Klappenerkrankung der Regel nach nicht aus einer Bakterien- embolie in den Klappensegeln, sondern aus einer direkten Inoculation von im Blute kreisenden Organismen auf die Oberfläche der Klappen hervorgeht. Dementsprechend ist ihr Vorkommen auch keineswegs auf die Thrombophlebitis beschränkt, sondern sie kann ebensowohl bei den anderen Formen entstehen. Es geht aus meiner ganzen Darstellung hervor, wie gross die Ver- schiedenheit der anatomischen Prozesse bei den Puerperalinfectionen sich gestaltet. Das gilt in gleicher Weise für den Verlauf und den Ausgang der Erkrankungen. — Je länger die Krankheit sich hinzieht, um so grösser können die Abscesse, besonders im Parametrium wer- den, um so mehr sind dieselben von einer hellgelben Zone, einer Schicht mit verfetteten Zellen umgeben, um so mehr gesellen sich auch zu den Veränderungen Bindegewebswucherungen aller Art, schwielige Indura- tionen im Parametrium, perimetritische Verwachsungen, Abkapselungen von Uterusabscessen, von Eiteranhäufungen in den Bauchfellausbuch- tungen, besonders der hinteren u. s. f. Noch nachträglich können von solchen alten Abscessen Perforationen ausgehen, es kann eine allgemeineWeibliche Geschlechtsorgane. 455 Peritonitis bewirkt werden, die dann doch den Tod noch herbeiführt. Grade in solchen Fällen können dann an der Uterusschleimhaut alle Zeichen von Erkrankung verschwunden sein. Endlich kann aber auch der letzte Rest von Eiter noch schwinden, so dass nur die Schwielen und die Verwachsungen noch übrig bleiben. Alle diese Verschiedenheiten sowohl in dem anatomischen Bild bei verschiedenen Erkrankungsformen, wie in dem Verlauf und Ausgang verschiedener Fälle derselben Form sind sicherlich einerseits abhängig von der verschiedenen Körper- und Gewebsbeschaffenheit der Erkrankten, sowohl im Allgemeinen wie im Einzelnen, also von der wechselnden Körperdisposition, andererseits aber und zwar zum grössten Theil von der Kranheitsursache. Ich habe schon darauf hingewiesen, dass bei den putriden Infectionen Fäulnissorganismen zur Wirkung gelangen, bei der anderen Gruppe habe ich absichtlich nur allgemein von Orga- nismen gesprochen oder auch von Mikrokokken ohne nähere Bezeich- nung, weil noch einiges Genauere über diese Organismen gesagt werden muss. Es ist schon im Beginn der bacteriologischen Aera von mir hervorgehoben worden, dass die regelmässig bei der septischen Infec- tion von Puerperen gefundenen Organismen Mikrokokken sind und ich habe auch bereits damals charakteristische Abbildungen desjenigen Kokkus gegeben, welchen man später als Streptokokkus bezeichnet hat. Dieser Befund ist so vielfach bestätigt worden, dass wohl nicht daran gezweifelt werden kann, dass der Haupterreger der puerperalen Sepsis, mag es sich nun um eine diphtherische Endometritis oder um eine phlegmonöse Metritis, eine Lymphangitis oder um eine Thrombo- phlebitis handeln, der Streptokokkus pyogenes ist. Noch ist die Identität desselben mit dem Streptokokkus erysipelatis nicht allgemein anerkannt, aber es ist doch zweifellos die grosse Verwandtschaft beider festgestellt und somit eine bacteriologische Grundlage für die schon seit langer Zeit auf Grund klinischer wie anatomischer Beobachtungen aufgestellte Lehre gewonnen, dass Erysipelas der Haut und Puerperal- fieber nahe verwandte Affectionen sind. Der sichere Nachweis, dass auch durch den Erysipelkokkus Puerperalfieber erzeugt werden könnte, ist vielleicht noch nicht ganz erbracht, aber es ist die Möglichkeit um so weniger zu leugnen, als zweifellos ausser dem Streptokokkus auch noch andere Kokken mit diesem zusammen oder auch für sich allein wirksam sein können, so insbesondere der Streptokokkus pyogenes aureus und albus, sowie der Diplokokkus der Pneumonie. Aber der Kreis muss noch weiter gezogen werden, auch Bacillen wurden gefunden und es ist manches dafür anzuführen, dass vielleicht grade in jenen Fällen, wo stürmische Allgemeinerscheinungen auftreten, während die localen Befunde nur äusserst geringfügig sind, Bacillen zur Wirksamkeit ge- langen, die man nicht mit Unrecht mit den Mäusesepticaemie-Bacillen verglichen hat. Je nach der verschiedenen Art der zur Wirksamkeit gelangenden Organismen, je nach ihrer etwaigen Combination, je nach dem Grade ihrer Virulenz, je nach dem Ort ihrer Inoculation, je nach dem Wege, auf welchem sie sich weiterverbreiten wird in Verbindung mit der ver-456 Geschlechtsorgane. schiedenen localen und allgemeinen Disposition die Schnelligkeit des Vordringens und Ausbreitens, die Stärke der Produktion chemischer Schädlichkeiten so verschieden sein müssen, dass sich das Wechselvolle des Bildes der Erkrankungen sehr wohl erklärt. Ueber die Herkunft der Mikroorganismen habe ich schon bei der Scheide (S. 405) das Nöthige mitgetheilt, ich erwähne deshalb hier nur noch, dass die In- fection erst bei und nach der Entbindung, aber auch schon in der Schwangerschaft erfolgen kann. Zweifellos ist es der untersuchende Finger oder ein Instrument, welche in den meisten Fällen die patho- genen Organismen von aussen in den Uterus hineinbringen oder doch die in der Scheide etwa vorhandenen in den Uterus vorschieben, zweifellos wird also für die Praxis diese Contactinfection in den Vordergrund ge- stellt werden müssen, aber es kann auch ohne solches Zuthun eine Infection (Selbstinfection) zustande kommen, ja ich halte es nicht für ausgeschlossen, dass gelegentlich einmal eine hämatogene Infection eintritt. Der erste, -welcher das Puerperalfieber ausnahmslos auf eine Infection mit Leichengift bezw. mit zersetzten thierisch-organischen Stoffen zurückführte, war Sem- mel weiss, der erste, welcher Mikroorganismen (Vibrionen) als Krankheitserreger annahm, Mayrhofer. Ich habe wohl die ersten Abbildungen von Kettenkokken des Puerperalfiebers gegeben: Orth, Virch. Arch. 58, S. 437, 1873. Lomer, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. X, 366, 1884. Pasteur, Compt. rend. 1880, p. 1036. Doleris,La fievre puerp. 1880. Von Jahr zu Jahr hat die Zahl der Untersuchungen zugenom- men, wobei in den letzten Jahren hauptsächlich 2 Prägen erörtert wurden, die Frage der sog. Selbstinfection sowie die Frage der Beziehungen zwischen Erysipel und Puerperalfieber. Es ist unmöglich und überflüssig alle Einzelpublicationen aufzu- zählen; eine sorgfältige Literaturzusammenstellung wie überhaupt eingehende Be- handlung des Puerperalfiebers hat Kehrer in Müller's Hdb. d. Gebh. III, 316, 1889, gegeben. Sonstige übersichtliche Darstellungen aus den letzten Jahren, in welchen vielfach auch die pathologische Anatomie eingehend berücksichtigt ist: Galabin, Brit. med. Journ. 1887, I, 919 (Aetiologie); Smith, Med. chir. Trans. 1889, p. 83 (Aetiologie); Widal, Etüde sur l'infection puerp., la phlegmasia alba dol. et l'ery- sipele, 1889, u. Gaz. des höp. 1889, p. 565 (Aetioi. u. Anatomie); Rubino, Febbre puerp. Napoli 1889; Ch ante messe, Arch. de tocol. XVII, 623, 1890, u. Progr. med. 1890, No. 13 (Aetioi. u. Anat.); Ohayau, Die Streitpunkte in der Puerperal- fieberfrage, 1890; Müller, Progr. med. 1890 (Fievre puerp. pendant la grossesse); Kellersmann, Z. Aetioi. d. puerper. Periton. Diss. Würzburg 1890; Poirier, Du role des lymphatiques dans les inflammat. de l'uterus, Progr. med. 1890, p. 41; So- lo wjeff, Ann. of obst. and gyn. 1890 (Microbiologie of Cervical-Canal in Endometri- tis; bei acuter puerperaler E. stets pyogenc Bakterien); Bumm, Arch. f. Gyn. 34, S. 325, 1889 (Aetiologie und Pathogenese), und 40, S. 398, 1891 (puerperale Endo- metritis, Histologie); Mirönow, Ctbl. f. Gyn. 1891, p. 678 (Aetiologie); v. Franque, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 25, S. 277, 1893 (im Uteruskörpersecret fiebernder Wöchne- rinnen wurde meist Streptokokkus pyogen., lmal Bakt. coli commune gefunden); Gärtner, Arch. f. Gyn. 43, S. 252, 1893. Ueber Pneumoniekokken als Erreger von Endometritis diphtherica: Aufrecht, Path. Mitthcil. III, 1, 1886 (gibt an, durch subcutane Injektion zerriebener pneumon. Lunge, pneumon. Sputa vom Menschen bei trächtigen Kaninchen diphther. Endo- metritis erzeugt zu haben, ebenso wieder durch Injektion zerriebener Leber eines solchen Thieres); Weichselhaum. Wien. klin. Woch. 1838, No. 28 (Beobachtung beim Menschen). Ueber Bacillen bei P.: E. Fraenkel, Deutsche med. Woch. 1885, No. 34. Neuere Versuche von Strauss et Sanchez-Toledo (Nouv. Arch. d'obst. et de gyn. IV, 277, 1889) bei Kaninchen und Meerschweinchen durch Einbringen von allerhand pathogenen Mikroorganismen in den puerperalen Uterus Erkrankungen457 Weibliche Geschlechtsorgane. zu erzeugen, sind wie so manche frühere fehlgeschlagen. Der Grund liegt darin, dass bei den Nagern bereits zur Zeit der Geburt die Uterushörner fast in ihrer gan- zen Ausdehnung wieder mit einer Epitheldecke ausgekleidet sind, welche gegen die Bakterieninvasion Schutz gewährt. Die Heilung der kleinen Wunde an der Ablösungs- .steile der Placenta erfolgt ausserordentlich rasch. (Vergl. oben Aufrecht.) Betreffs des Vorkommens von Mikroorganismen in dem Secret normaler Ge- schlechtsorgane und in den Lochien gesunder Wöchnerinnen vergleiche die bei Scheide (S. 406) angegebene Literatur. Artemieff, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 17, S. 171, 1889; v. Franque, ebenda, 25, S. 277, 1893. Metritis dissecans: Dobbert, Petersb. med. Woch. 1890, S. 203 (Lit.); Hoech- stenbach, Arch. f. Gyn. 37, S. 175, 1890 (Lit.); Garrigues, ebenda, 38, S. 511, 1890; Gebhard, Otbl. f. Gynaec. 1891, S. 476. Infectiöse Granulome. Der Uterus ist selten Sitz infectiöser Granulationswucherungen und diejenigen, welche vorkommen, die syphilitischen uud die tuber- culösen, zeigen bestimmte Localisation, die ersten am Cervix, die letzten am Corpus uteri. Syphilis. Es kommt an der Portio vaginalis, ausnahmsweise auch im Cervicalkanal hinter dem Orificium externum der syphilitische Primäraffect in Gestalt mehr oder weniger ausgedehnter indurirter Ge- schwüre vor. An der Portio kann das Geschwür auf eine Lippe — die vordere scheint etwas bevorzugt zu sein — beschränkt sein oder rund um das Orificium herumgehen; seltener sitzt an jeder Lippe ein besonderes Geschwür. Bei bestehendem Ectropium kann auch auf der umgestülpten Cervicalschleimhaut das Geschwür sitzen. Die Portio pflegt auch ausserhalb des Geschwürs angeschwollen zu sein, es kann sogar eine wahre Hypertrophie in verschiedener Ausdehnung sich finden. Eine Endometritis fehlt nie, die übrigens bei syphilitischen Frauen, auch wenn kein Geschwür am Scheidentheil sitzt, ungemein häußg ist, aber nichts Spezifisches darbietet. Nur selten ist die Portioaffection die ein- zige des Genitalkanals, meist sind an der Vagina oder Vulva noch andere syphilitische Veränderungen vorhanden. Auch secundäre syphi- litische Erkrankungen werden von den Syphilidologen erwähnt. Basumow, Viertelj. f. Denn. u. Syph. VII, 517, 1880, und Virch.-Hirsch J.- Ber. 1890, II, 620; Mracek, Viertelj. f. Denn. u. Syph. VIII, 47, 1884 (Sclerose, Literatur); Polis, Virch.-Hirsch J.-Ber. 1884, II, 539; Fournier, Lecons sur In syph. tert. p. 135, gibt an, Schanker der Portio aber nie Gummata gesehen zu haben. Ueber Schanker s. unter Regress. Ernährungsstörungen. Tuberculose. Die Tuberculose des Uterus hatte bislang mehr pathologisch-anatomisches als klinisches Interesse, insbesondere die Gynäkologen haben sich wenig darum gekümmert, aber das beginnt nun anders zn werden, seitdem man erkannt hat, dass auch bei Frauen eine Genitaltuberculose, wenn sie auch seltener ist als diejenige des Mannes, ein selbständiges Leiden darstellen und operative Eingriffe er- fordern kann. Der Hauptsitz der Uterustuberculose ist der Uteruskörper, der wiederum im Ganzen oder nur theilweise ergriffen sein kann, wobei dann die Umgebung der Tubenmündungen bevorzugt ist. Vom Corpus458 Geschlechtsorgane. kann der Prozess erst auf das Collum und weiter auf die Scheide übergreifen, eine selbständige und primäre Erkrankung des Collum ge- hört aber zu den grössten Seltenheiten. Es erklärt sich diese That- sache sehr einfach dadurch, dass die Uterustuberculose sich fast stets an eine Tubentuberculose anschliesst, dass sie also eine descen- dirende ist. Ihrem Auftreten nach hat man die seltenere acute Miliartu- berculose, als Theilerscheinung einer allgemeinen Miliartuberculose von der chronischen localisirten Tuberculose zu unterscheiden. Bei dieser ist das anatomische Bild ein sehr verschiedenes, je nachdem man ein früheres oder späteres Stadium der Veränderung zu Gesicht bekommt; auch bei der Section von Frauen, welche der Tuber- Fig. 101. Tuberculose des Uteruskürpers, papilläre Erosion der Portio vaginalis, 2/3 nat. Gr. Oberfläche des Corpus käsig-ulcerös, die Wand in verschiedener Ausdehnung oberflächlich verkäst, die Verkäsung reicht nicht in die Cervix hinein; die Erosion des Muttermundes zeigt nichts Tuberculöses. culose erlegen sind, kann man die Uterustuberculose in ihren An- fangsstadien finden. Diese sind keineswegs immer leicht zu dia- gnosticiren, denn zunächst kann die Veränderung für das blosse Auge derjenigen der chronischen produktiven Endometritis gleichen. Die Uterusschleimhaut ist wulstig verdickt, weich, geröthet. Erst mi- kroskopisch erkennt man in dem Zwischengewebe die Riesenzellen und riesenzelligen Knötchen, während im übrigen dieselben Verhältnisse wie bei der Endometritis sich zeigen (vergl. die mikroskopische Abbildung von Tubentuberculose). Erst wenn die Tuberkel etwas herangewachsen sind, kann man sie als graue Einsprengungen wohl mit blossem Auge erkennen, und erst recht, wenn hie und da die Verkäsung begonnen hat. Da wo Tuberkel dicht an einer Drüse liegen, sieht man unter dem Mikroskope eine Trübung und veränderte Färbbarkeit der Epithel- zellen (Cornil). Dies ist der Beginn schwererer Störungen, denn im weiteren Fortschreiten der Erkrankung gehen die Drüsen vollständigWeibliche Geschlechtsorgane. 459 zu Grunde, so dass man schliesslich nur ein gleichmässiges, von Tu- berkeln durchsetztes Granulationsgewebe vor sich hat. Bis dieses Sta- dium erreicht ist, sind aber auch schon weitere Veränderungen vor sich gegangen: es ist eine ausgedehntere Verkäsung eingetreten. Diese kann auf kleinere Abschnitte beschränkt sein, aber es ist doch nicht selten und darf deshalb als charakteristisch angesehen werden, dass die gesammte Corpusschleimhaut eine gleichmässige Verkäsung dar- bietet (Fig. 101). Die Oberfläche der käsigen Masse erscheint un- eben, höckerig, buchtig, im Zerfall begriffen, mit bröckelig-eiterigen Massen bedeckt, welche die ganze, noch dazu häufig erweiterte Corpus- höhle erfüllen. In die Tiefe ragt die Käsemasse ungleichmässig ein bis mehrere Millimeter weit hinein, woraus sich schon ergibt, dass auch die Muskulatur in Mitleidenschaft gezogen wird. Es kann sogar die ganze sichtbare käsige Partie der Muscularis angehören, wenn die Schleimhaut bereits durch die käsige Ulceration zerstört ist. In der Umgebung der Käsemasse sieht man, wenn nicht schon makroskopisch, so doch sicher mikroskopisch die frischere tuberculöse Wucherung, welche manchmal lauter dicht zusammengelagerte Tuberkel, manchmal aber auch nur ein gleichmässiges Granulationsgewebe mit eingestreuten Riesenzellen erkennen lässt, ganz wie es früher von dem Ureter und dem Vas deferens geschildert wurde. Schon in den früheren Stadien, aber auch jetzt sieht man ausserdem discontinuirliche Tuberkelbildung in den äusseren Schichten der Muskulatur. In diesem Stadium gleicht der Prozess sehr dem bei der Niere als Phthisis renalis tuberculosa (S. 102) beschriebenen und man kann für denselben auch die entsprechende Bezeichnung, Phthisis uterina tuberculosa, benutzen. Am Orifi- cium internum pflegt der Prozess Halt zu machen; durch Verschluss desselben kann eine Retention der abgesonderten käsig-eiterigen Massen und dadurch wieder eine Art von Pyometra entstehen, bei der der Uterus die Grösse einer Orange erreichen und an seiner Wand bis auf wenige Millimeter verdünnt werden kann. Während bei frischeren Fällen Bacillen oft recht spärlich sind, sind sie im Gegentheil in diesen zurückgehaltenen Massen in sehr grossen Mengen gefunden worden. Es ist beachtenswerth, dass die tuberculöse Pyometra vorzugsweise bei alten Frauen vorkommt. In einem von mir secirten Falle war die Frau 80 Jahre alt. Es spricht dies meines Erachtens dafür, dass der Verschluss des OriGcium nicht durch die Tuberculöse selbst erzeugt, sondern unabhängig von derselben entstanden ist und wohl meist schon vor derselben bestand, doch ist es auch wohl möglich, dass abgestossene Käsemassen erst den Verschluss des engen Orificium vollendet haben. In den seltenen Fällen von Cervixtuberculose, welche zur Unter- suchung gelangten, zeigten sich im wesentlichen die gleichen Befunde, wie am Corpus. An der Portio vaginalis können die Tuberkel wie an anderen Schleimhäuten mit Plattenepithel unter dem unverändert aus- sehenden Epithel liegen. Wenn auch in der Blütezeit des Lebens die Uterustuberculose am häufigsten zur Beobachtung gelangt, so fehlt sie doch nicht, wie schon erwähnt, in den höchsten Lebensaltern und ebensowenig bei Kindern,460 Geschlechtsorgane. wo ich selbst sie bis zum 2. Lebensjahre herab gesehen habe. Auch der puerperale Uterus ist wiederholt tuberculös befunden worden, so- wohl nach beendeter Schwangerschaft wie nach Abort. Zweifellos kann die Tuberculose schon in der Schwangerschaft bestanden haben, sie kann aber auch erst im Puerperium zum Ausbruch kommen. Einen sehr merkwürdigen Fall hat Heller beobachtet. Bei einer unmittelbar vor der Entbindung an allgemeiner Miliartuberculose verstorbenen Frau fanden sich an der Uterusinnenfläche käsige Herde, welche nichts an- deres waren, als stark erweiterte, mit zerfallenden zelligen Elementen und massenhaften Tuberkelbacillen erfüllte Uterindrüsen. Da das Uterusgewebe keine Tuberkel enthielt, so nennt Heller dies einen bacillären Katarrh. Eine nach anderer Richtung interessante Beob- achtung hat Zahn mitgetheilt, nämlich eine Tuberculose in einem Uteruspolypen neben Schleimhauttuberculose. Was die Aetiologie der Uterustuberculose betrifft, so habe ich schon angeführt, dass sie der Regel nach von den Tuben aus entstan- den ist, die regelmässig stärker verändert sind und um deren Mün- dungsstelle die Uterustuberculose manchmal deutlich localisirt ist. In der Regel sind auch noch an anderen Stellen des Körpers, insbesondere in den Lungen tuberculose Veränderungen vorhanden, seltener als bei der männlichen Genitaltuberculose gleichzeitig auch in den Harnorganen, was sich aus der räumlichen Trennung leicht erklärt. In neuerer Zeit wollen manche Pathologen einen grossen Theil der Uterustuberculosen auf Infection beim Coitus seitens eines tuberculösen Mannes zurück- führen. So wenig die Möglichkeit einer solchen Uebertragung geläugnet werden soll, so sehr muss doch betont werden, dass, von den tuber- culösen Kindern und Jungfrauen ganz abgesehen, doch schon der ganze anatomische Verlauf der Genitaltuberculose durchaus nicht für eine der- artige Entstehungsart spricht. In seltenen Fällen wird die Infection des Uterus durch die Perforation eines tuberculösen Darmgeschwüres bewirkt. Vom Uterus aus kann eine allgemeine Miliartuberculose entstehen; eine tuberculose, oft chronische adhäsive Peritonitis fehlt selten, und man hat kein Recht, dieselbe unbedingt für eine primäre zu halten. Eine Uterustuberculose ist auch experimentell bei Meerschweinchen erzeugt wor- den. Cornil (1. c.) und Dobroklonsky haben Bouillonkultur von Bacillen in die Scheide injicirt und Tuberculose entstehen sehen, ohne dass eine Verletzung der Schleimhaut oder auch nur ein Defect des Epithels vorhanden gewesen wäre. Am 6. Tage fand sich Cervixcatarrh mit Bacillen im Schleim, am 15. Tage konnten schon die ersten Tuberkel in Gestalt von Bundzellenhaufen mit Bacillen dicht unter dem Epithel nachgewiesen werden, später traten epithelioide Zellen hinzu. Guzzoni (1. c.) brachte tuberculose Massen in die wund gemachte Vagina. Nicht alle Experimente gaben ein Besultat, aber doch eine Anzahl derselben. Ein schwangeres Thier warf am nächsten Tage ein Junges, welches nach 19 Tagen an ausgedehnter Tuberculose starb. Dasselbe ist vermuthlich durch Aspiration tuberculöser Masse während der Geburt inficirt worden — eine auch für die menschliche Pathologie nicht unwichtige Beobachtung. Brouardel, De la tub. d. org. gen. de la femme, 1868; Lebert, Arch. f. Gyn. IV, 457, 1872; Courty, Mal. de l'uter.; Gehle, Ueb. prim. Tub. d. weibl. Gen. Diss. Heidelberg 1881; E. Frerichs, Beitr. z. Lehre von d. Tub. 1882, S. 141; Mosler, D. Tub. d. weibl. Gen. Diss. Breslau 1883; Fernet, Gaz. d. hop. 1884, p. 1197 (Uebertrag. durch Coitus); Hegar, D. Entsteh, etc. d. Genitaltub. d. Weib.Weibliche Geschlechtsorgane. 461 1886; Oppenheim, Z. Kenntn. d. Urogen.-Tub. Diss. Göttingen 1889; Cornil, I.e. p. 73 (gegen die Bedeutung des Coitus); Jouin, Gaz. de gyn. IV, 49, 1889 (für die Bedeutung des Coitus); Guzzoni degli Ancarnani, Riv. di ost. e gin. I, 321, 1890 (Experimente im Anschluss an einen Fall von anscheinend primärer Tuberculose der Tuben und des Uterus bei einer Virgo, Tod an allgemeiner Miliartuberculose); Hei- berg, D. prim. Urogen.-Tub. d. M. u. W. Internat. Beirr, z. wiss. Med. Virchow- Festschrift, ü, 1891. — Lupus uteri: Zweifel, Kim. Gyn. 1892, S. 338. Ueb. Tub. d. weibl. G. im ersten Kindesalter: Demme, 24. Ber. üb. d. .Jenner- sehe Kinderhosp. für 1886. Tub. d. Collum: Holmes Coote, London med. Gaz. X, 1023, 1856; Cornil, | c. und Soc. de biol. 1879, 11. Avr.; Verneuil, These de Paris 1880; Haiden- thaller, Wien. Hin. Woch. 1890, S. 655 (Portio vaginal.). Acute Miliartub. d. puerperalen Ut.: Rokitansky, Allg. Wien. med. Ztg. 1860, No. 21; Litten, Volkmann's Slg. klin. Vortr. No. 119, S. 1077, 1887. In Heller's Fall (Tagebl. d. Heidelberger Naturf.-Vers. S. 327, 1891) fanden sich auch Bacillen im Blute und trotz alledem war der Fötus nicht tuberculös. Thiercelin, Soc. anat. 1889, p. 313 (Tub. d. Corp. u. Coli, an einem puerp. Uter. nach Abort). Tub. Schleimpolyp: Zahn, Virch. Arch. 115, S. 166, 1889. Perfor. eines tub. Dünndarmgeschwürs in den myomat. Uterus: Kaufmann. Arch. f. Gyn. 29, S. 407, 1886. Progressive Ernährungsstörungen. Hypertrophische Neubildung kommt sowohl am Uterus im Ganzen, wie an einzelnen Theilen yor, an der Muskelwand wie an der Schleimhaut. Jede Vergrösserung der Wand, welche mit einer Ver- grösserung der inneren Oberfläche verbunden ist, muss notwendiger- weise auch eine Veränderung der Schleimhaut bedingen, während das Umgekehrte (secundäre Vergrösserung der Wand bei primärer Hyper- trophie der Schleimhaut) vorkommen kann, aber nicht vorkommen muss. Es spielen bei diesen Hypertrophien, wie schon bei den Ent- zündungen erwähnt wurde, entzündliche Prozesse eine sehr erhebliche Rolle und es ist auch am Uterus wie bei so manchen anderen Organen eine scharfe Grenze zwischen entzündlichen und nicht entzündlichen Hypertrophien schwer zu ziehen. Es kommt weiter unter den ätio- logisch wichtigen Umständen in Betracht, dass dem Uterus wie der weiblichen Mamma die angeborene Fähigkeit innewohnt, auch zu einer Zeit, wo die übrigen Organe ihr Wachsthum längst beendet haben, auf gewisse Reize hin mit einem mächtigen Wachsthum aller seiner Gewebe zu antworten. Es ist wohl denkbar, dass nicht nur der phy- siologische Reiz des befruchteten Eies, sondern auch andere dieses Wachsthum auszulösen vermögen. Endlich kommen mechanische Ver- hältnisse, welche eine Verminderung des Gewebsdruckes zur Folge haben, Zugwirkung, in Betracht. Für viele Hypertrophien ist eine Ur- sache überhaupt noch nicht ermittelt. Bei dem Myometrium ist besonders der Cervicaltheil Sitz selbst- ständiger partieller Hypertrophien, und selbst bei allgemeiner Ver- grösserung sind ebensowenig wie bei der Schwangerschaft alle Theile gleichmässig verändert. Bei allen Vergrösserungen des Corpus ist häufig die hintere Wand, welche dann auch nach aussen stärker ge- wölbt ist, in höherem Maasse als die vordere betheiligt. Ebenso wechselnd wie der Sitz kann auch der histologische Be-Geschlechtsorgane. 462 fund sein: es gibt muskuläre Hypertrophien und bindegewebige. Jene wird man vorzugsweise erwarten dürfen, wo eine Wirkung vermehrter Arbeit oder der immanenten Anlage vorliegt, diese sind vorzugsweise in denjenigen Fällen vorhanden, wo entzündliche Vorgänge mitgewirkt haben. Die hypertrophische Muskulatur kann in Bezug auf Grösse der Muskelzellen den gewöhnlichen Befund des ruhenden Uterus geben, ich habe aber auch neben Myomen Muskelzellen gesehen, welche in ihren Dimensionen jenen des hochschwangeren Uterus kaum nachstanden. Das Bindegewebe wird bei der anatomischen Untersuchung in der Re- gel im Zustande des fertigen, faserreichen Gewebes gefunden und grade darum ist es so schwierig zu sagen, ob eine entzündliche, d. h. mit einem Granulationsstadium entstandene Neubildung vorliegt. In dem Bindegewebe können sehr zahlreiche Mastzellen vorhanden sein (Fig. 97), doch muss es noch weiteren Untersuchungen vorbehalten bleiben, fest- Fig. 102. Allgemeine Hypertrophie des Uterus mit Schwund des Orificiiim internum bei polypösem Sarcom. % nat. Gr. zustellen, in wie weit dieses Vorkommen ein regelmässiges ist bezw. von welchen Umständen es abhängt. Je mehr Fasergewebe vorhanden ist, um so mehr wird die Farbe eine hellgraue, das Aussehen streifig, die Oonsistenz fahl sein, doch ist die Beschaffenheit des hypertrophi- schen Theiles keineswegs immer eine gleichmässige, sondern man sieht oft aus dem röthlich-grauen Muskelgewebe die weissgrauen Bindegewebs- massen in Flecken und Streifen, welche hauptsächlich um die Gefässe herum localisirt sind, sich abheben. Wenn der Prozess sich noch im Granulationsstadium befindet, darf man den Uterus weich, saftreich er- warten. Gewissermassen den Uebergang von der physiologischen Vergrösse- rung bei der Schwangerschaft zu den pathologischen bildet die Ver-Weibliche Geschlechtsorgane. 463 grösserung, welche der Uterus bei Extrauterinschwangerschaft erleidet, die wenigstens ihrer Aetiologie nach eine pathologische ist. Eine pathologische allgemeine Hypertrophie wesentlich mus- kulöser Natur tritt am klarsten hervor bei der Anhäufung von Men- strualblut in Folge von Verschluss des Uterus selbst, oder, in geringerem Maasse, der Scheide (Fig. 84). Dabei kann die Höhle mannskopfgross sein und doch braucht die Wand kaum geringere Dicke zu besitzen, als unter normalen Verhältnissen. Dass hier abnorme functionelle In- anspruchnahme der Muskulatur eine Eolle spielt, beweisen die krampf- haften Contractionen bei jeder neuen menstruellen Blutung, während andererseits das Ausbleiben der Hypertrophie bei Verschluss des Uterus älterer Frauen (Hydrometra Fig. 111) auch wieder auf die Bedeutung der immanenten Wachsthumsanlage hinweist. Aehnliche Verhältnisse liegen bei denjenigen Hypertrophien vor, welche man durch solche Geschwülste entstehen sieht, die als umfangreiche Neubildungen in die Höhle des Uterus hineinhängen, myomatöse, sarcomatöse Polypen (Fig. 102), weniger Schleimpolypen und Krebse. Hierbei kommt wie bei dem schwangeren Uterus, mit dem dieser hypertrophische auch in der Anordnung der Muskulatur übereinstimmt (Rüge), als drittes ätiologisches Moment die vermehrte Blutzufuhr in Betracht, welche auch vorzugsweise wirksam sein dürfte bei denjenigen Vergrösserungen, die man neben interstitiellen Fibromyomen antreffen kann. Inwieweit bei der mit der Elongation (s. unter Lageveränderungen) zuweilen ver- bundenen Hypertrophie, die bei subserösen Fibromyomen, aber auch anderen Geschwülsten im Becken sich findet, die langsame Dehnung eine Rolle spielen mag, ist schwer zu sagen, doch wird man auch mit diesem Faktor rechnen müssen. Bei Uteruskrebsen findet man unge- mein wechselnde Verhältnisse: es kann jede Vergrösserung fehlen, es kann bei noch geringer Ausdehnung des Krebses eine mächtige Ver- grösserung (besonders des Körpers bei Collumkrebs) vorhanden sein. Von einem Falle der letzten Art stammt das in Fig. 97 dargestellte Präparat. Es waren hier schon makroskopisch zahlreiche dicke weiss- graue Streifen zu sehen, welche bereits die Diagnose „hauptsächlich bindegewebige Vergrösserung" gestatteten. Hierbei wird man danach vorzugsweise an eine entzündliche Entstehung denken dürfen. Die Be- funde bei denjenigen Vergrösserungen, welche man bei so vielen Lage- veränderungen, besonders den Retrofiexionen antrifft und welche haupt- sächlich das Gebiet des früher sogen, chronischen Uterusinfarcts aus- machen, sind sehr verschieden, indem bald muskuläre, bald nur oder doch vorzugsweise bindegewebige Vergrösserung vorliegt. Für die letzten würde ich wie bei den cyanotischen Indurationen der Milz und Nieren die Blutstauung, vielleicht auch aus der Stauung (als prädispo- nirender Störung) hervorgegangene Entzündungen verantwortlich machen, bei den ersten aber an ungewöhnliche Contractionen denken. Eine der häufigsten Formen der Uterusvergrösserung, des chro- nischen Uterusinfarcts, ist die nach normalen oder vorzeitigen Geburten zurückbleibende. Man kann dabei wohl im allgemeinen von gestörter Involution des Uterus reden, wenn aber Cohnheim meinte, man habe464 Geschlechtsorgane. es hierbei mit den Folgen eines verminderten Verbrauches zu thun, so ist dem doch nicht so ohne weiteres zuzustimmen, da noch keineswegs entschieden ist, ob zu viele Muskelzellen übrig geblieben oder zu viele neugebildet sind und da zweifellos eine Bindegewebsneubildung, beson- ders wieder um die Gefässe herum, stattfinden kann. Diese trägt den Charakter der entzündlichen, so dass mindestens für eine Anzahl Fälle angenommen werden muss, dass, vielleicht neben einer Störung der Involutions- oder RestitutionsVorgänge an den Muskeln, eine entzünd- liche Bindegewebsvermehrung der Vergrößerung zu Grunde liegt. Fig. 103. Hypertrophie der Portio vaginalis mit folliculärer Hypertrophie der hinteren Lippe, Fibromyom im Corpus am Fundus. Nat. Gr. Schon in den zuletzt erwähnten Fällen ist oft die Vergrosse- rung eine ungleichmässige, wobei das Corpus in der Regel bevor- zugt wird, noch mehr tritt diese Verschiedenheit zu Tage in denjenigen Fällen, wo sich die Vergrösserung der Wand an einen chronischen Schleimhautkatarrh anschliesst. Es kommen dabei besonders ausge- zeichnete partielle Hypertrophien der Cervix vor, an deren Lippen auch durch Narbenschrumpfung nach Geburtseinrissen isolirte Vergrösserungen bewirkt werden können. Es ist dabei meistens die vordere Mutter- mundslippe betroffen, welche auch unabhängig von Geburtsverletzungen, denn sie kommen auch bei Nulliparen vor, beträchtliche Vergrösserungen erfahren kann, wodurch sie oft sehr wunderliche Gestaltung erhält. Eine besonders charakterisiische Form ist als rüsselförmige Hyper-465 Weibliche Geschlechtsorgane. trophie bezeichnet worden. Dabei ist die äussere Seite glatt, die innere uneben, sammtartig, zottig, grubig; jene gleicht mehr der vagi- nalen, diese der cervicalen Schleimhaut. Das Gewebe ist raeist saft- und gefässreich, grauröthlich mit helleren Streifen und besteht oft fast ganz aus Bindegewebe, doch hat Klebs bei der Anwendung von In- ductionsströmen an einer exstirpirten hypertrophischen Lippe auch Con- tractionen auslösen können. Derselbe erwähnt auch eine elephanta- stische Form der Cervixhypertrophie, welche auf die Scheide sich fort- setzt und das Resultat oft wiederholter Entzündungen ist. Fig. 104. aM- Supravaginale Cervixhypertrophie mit Scheidenprolaps, mehrere interstitielle Fibromyome in der vorderen Wand des Corpus. 2/3 nat. Gr. a. M. äusserer Muttermund, v. S. vordere, h. S. hintere Scheidenwand, v. B. vordere, h. B. hintere Bauch- felltasche, B.l. Harnblase, H Harnröhrenmündung. Das Orificium externum ist dabei excentrisch gelagert, was nicht selten auch bei der totalen Hypertrophie der Portio vaginalis der Fall ist, bei der der Kanal eng, selten verschlossen ist. Bei dieser Hypertrophie, deren Aetiologie ganz unbekannt ist, kann die Portio penisartig (Fig. 103) verlängert sein und bis zum Scheideneingang, ja über diesen hinaus bis vor die Schamspalte reichen, so dass leicht ein Prolaps vorgetäuscht wird, der aber durchaus fehlen kann, da sowohl der Uterusstand wie die Verhältnisse des vorderen und hinteren Schei- dengewölbes keinerlei Veränderungen darzubieten brauchen. Anders liegt die Sache bei denjenigen Cervixhypertrophien, welche bei fehlender oder nur geringer Betheiligung des Scheidentheils vor- zugsweise die oberhalb der Scheide gelegenen Theile betreffen, den supravaginalen Cervixhypertrophien, denn bei diesen ist stets ein Prolaps der Scheide vorhanden, während der Uterus hochstehen, aber auch nachträglich herabgesunken sein kann. Bei der gewöhnlichen Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 30Geschlechtsorgane. 466 Form (Fig. 104) ist ein totaler Scheidenvorfall vorhanden und viele wollen in ihm die Ursache der Hypertrophie des Cervicaltheils sehen, indem sie annehmen, dass die durch den Prolaps an dem fixirten Uterus ausgeübte Zerrung, welche naturgemäss nicht den vaginalen, sondern nur den supravaginalen Antheil treffen kann, eine Vergrösserung be- wirkt habe. Dies ist wohl möglich, da eine Dehnung, die nicht zu- gleich mit Compression verbunden ist, wohl durch Verminderung des Gewebsdrucks hypertrophische Neubildungsvorgänge anregen kann, wie die künstlich vergrösserten Ohrläppchen und Lippen gewisser Natur- völker beweisen. Dass ein nach oben gerichteter Zug am Uterus häu- figer Atrophie als Hypertrophie erzeugt, dürfte dadurch sich erklären, dass hier nicht nur ein höherer Druck auf dem Uterus lastet, sondern dass auch die Dislocation oft schneller vor sich geht: eine acute Deh- nung muss andere Folgen haben als eine ganz langsam und allmählich sich entwickelnde. Unter den supravaginalen Hypertrophien gibt es eine seltene Form, bei welcher nicht ein totaler Scheidenprolaps, sondern nur ein Vorfall Eintheilung der Cervix uteri in 3 Abtlieilungen nach Sehr öder, a a Portio vaginalis, b b Portio intermedia, vorn supra-, hinten intravaginal, c c Portio supravaginalis, Bl Blase, P Peritoneum, der vorderen Scheidenwand vorhanden ist, während das hintere Schei- dengewölbe gar nicht oder nur unbedeutend verändert ist. Schröder hat daraus Veranlassung genommen eine Portio intermedia (Fig. 105) an der Cervix zu unterscheiden, welche vorn zwar schon oberhalb des Scheidenansatzes, hinten aber noch innerhalb der Scheidenhöhle gelegen ist, wodurch er hier der Einwirkung der Scheidenwand entrückt ist, während an der vorderen Seite durch Zerrung seitens der allein pro- labirten vorderen Wand eine hypertrophische Wucherung ausgelöst wer- den kann. Dieser Form hat er den Namen der medianen Cervix- hypertrophie gegeben. Ich werde auf alle diese Veränderungen noch einmal bei der Besprechung der Prolapse zurückzukommen haben. Als eine Art allgemeiner Hypertrophie der Schleimhaut kann man die Veränderungen ansehen, welche der einfache Uterus bei Extrauteringravidität oder der getheilte auf der ruhenden Seite bei Schwangerschaft der anderen Hälfte erfährt. Es bildet sich dabei, wie Fig. 105.Weibliche Geschlechtsorgane. 407 schon früher erwähnt wurde, eine Decidua, ähnlich, wenn auch geringer wie bei uteriner Gravidität. Nach Langhans kann man auch drei Schichten unterscheiden, welche jedoch nicht überall gleich deutlich sich trennen lassen, eine obere compakte, ausschliesslich aus dem ge- wucherten Stroma bestehende, die eigentliche Decidua, eine mittlere maschige, ampulläre, in der die Drüsen stark erweitert sind, und eine tiefere, wieder compaktere, in welcher die noch ziemlich erweiterten blinden Enden der Drüsen sich finden. Es sind reichliche oberfläch- liche Capillargeflechte vorhanden, weite Räume ohne deutliche Wand. Ebenfalls mehr als Hypertrophie denn als Entzündung möchte ich die Wucherungen der Uterusschleimhaut bei Myom- und Carcinombildung auffassen, doch habe ich diese Zustände, dem klinischen Sprachgebrauch folgend, schon bei den Entzündungen abgehandelt. Fig. 106. Uteruspolypen, V3 Hat. Gr. Im Corpus ein grösserer, abgerundet-dreieckiger, mit kleinen Cystchen versehener Polyp, im Cervicaltheü einige dünne gestielte Polypchen. Ungemein häufig sind umschriebene Hypertrophien der Schleim- haut in Gestalt von Polypen. Schon bei den Entzündungen ist er- wähnt worden, dass es neben einer diffusen Schleimhautwucherung auch umschriebene stärkere Verdickungen gibt (Endometritis polyposa). Eine scharfe Grenze zwischen diesen Polypen und den mehr selbständig ohne diffuse Entzündung auftretenden ist nicht zu ziehen. Polypen kommen im Corpus wie im Collum vor; in ersterem sind sie häufiger breitbasig, oft flach, dreieckig mit nach unten gerichteter Spitze (Fig. 106) und sitzen gern in den Tubenecken, im Collum vielfach gestielt, nicht selten lang, so dass sie selbst von der Nähe des Orificium internum in und durch den Muttermund und zuweilen sogar weit in die Scheide hineinreichen. Die aus dem Muttermund heraustretenden haben meist einen dickeren Kopf, der den Durchmesser des Orificium erheblich über- ragt, also wohl erst nach dem Durchtritt zu seiner Grösse heran- 30*468 Geschlechtsorgane. gewachsen ist. Ausser den Polypen mit dünnem rundlichem Stiel gibt es im Collum auch noch andere, welche mehr faltenartig gestaltet sind, eine sehr buchtige Oberfläche haben und manchmal geradezu tiefe, bis einige Centimeter lange kanalartige Hohlräume enthalten. Es handelt sich dabei offenbar um eine Hypertrophie von ganzen Falten des Arbor vitae. Sehr häufig erkennt man schon mit unbewaffnetem Auge Cyst- chen von verschiedener Grösse, in den Corpuspolypen meist kleiner, Stecknadelkopf- und hirsekorngross oder wenig grösser, in den Collum- polypen nicht selten hanfkorn- und erbsengross, gelegentlich aber auch mandelgross. Hier können auch einzelne Cysten polypös die Schleim- haut überragen und man kann alle Formen beobachten, von dem tief- liegenden bis zu dem an einem dünnen Stiele hängenden Ovulum Na- bothi. Der Cysteninhalt zeigt verschiedene Beschaffenheit; im Corpus ist es eine dünne, mehr wässerige Flüssigkeit, nur ausnahmsweise eine colloide Masse, im Collum ist es dicklicher, zäher, fadenziehender Fig. 107. Aus einem drüsigen Polyp (polypösen Adenom) des Corpus. Mittl. Vergr. Schleim, manchmal so gallertig, dass er kaum herauszubringen ist. Oefter hat er dabei eine trübe graue Farbe, die aber auch wohl an Corpuspolypen vorkommen kann. Sie rührt wesentlich von abgestossenen Epithelzellen oder eingewanderten Leukocyten her, an welchen man schleimige und fettige Degeneration sehen kann. Aehnliche Verschiedenheiten in ihrer Beschaffenheit, wie sie die Schleimhaut zeigt, zeigen auch die Polypen. Im Corpus sind sie weich (Molluscum), roth, ihre Oberfläche ist oft feinhöckerig, im Collum sind sie derber, mehr grau, besonders an den Stielen. Auch mikroskopisch ergeben sich entsprechende Unterschiede. Die Polypen im Körper be- stehen aus einem weichen, zellenreichen Gewebe, während die Grund- substanz der Collumwucherungen derber, mehr faserig ist. Die Ober- fläche ist meistens von Cylinderepithel überzogen, doch geht dasselbe nicht selten in Plattenepithel über,- besonders wenn die Polypen in die469 Weibliche Geschlechtsorgane. Scheide hineinragen und dadurch allerhand mechanischen und sonstigen Einwirkungen ausgesetzt sind, aber auch gelegentlich bei solchen, welche noch in der Corpushöhle verborgen liegen. Es gibt Polypen, welche der Drüsen entbehren oder welche in ihrem Stiel rein bindegewebig sind, aber an ihrem Kopfe oberflächlich gelegene Drüsen besitzen, in den meisten sind Drüsen auch in der Tiefe vorhanden und häufig sogar in grosser Menge. Sie haben ein schönes Cylinderepithel und oft, auch wenn sie nicht cystisch sind, ein unregelmässig erweitertes Lumen. An Collumpolypen können oberflächlich nur kleine Krypten vorhanden sein, während in der Tiefe zahlreiche verzweigte Drüsenschläuche die Haupt- Fig. 108. Glanduläre Hypertrophie der hinteren Lippe bei Hypertrophie der Portio vaginalis. Fibromyom am Fundus uteri. Nat. Gr. masse des Gewebes ausmachen. Sind Cystchen in den Polypen vor- handen, so ist das Epithel nicht selten schon bei kleinen stark ab- geplattet. Je nach der Zusammensetzung mag man von fibrösen, drüsigen (glandulären) oder cystischen Polypen sprechen, eine scharfe Abgren- zung besteht zwischen diesen Formen nicht. Für solche Bildungen, welche wesentlich aus dicht nebeneinander liegenden Drüsen bestehen (Fig. 107) ist auch die Bezeichnung adenomatöser Polyp bezw. poly- pöses Adenom im Gebrauch (s. unten). Ebenso wechselnd wie der Drüsengehalt ist auch der Gefässgehalt, beide stehen im allgemeinen in einem umgekehrten Verhältniss zu ein-470 Geschlechtsorgane. ander. Nur selten kommen so gefässreiche Polypen vor, dass man sie angiomatös nennen oder von polypösen Angiomen sprechen dürfte, dagegen ist es gar nicht selten, dass man besonders an den Corpus- wucherungen dunkelrothe Farbe in Folge von Haemorrhagien findet, wie denn ja auch Polypen während des Lebens zu heftigen Blutungen Veranlassung geben können. Uteruspolypen treten nicht selten in mehrfacher Zahl auf, nicht nur an einem und demselben Abschnitt, sondern auch am Corpus und Collum zugleich (Fig. 106). Neben ihnen finden sich oft noch Ovula Nabothi, Endometritis, Fibromyome, seltener Carcinome. Sie kommen schon in jugendlichen Jahren vor, aber bei den Sectionen sind ältere Frauen die Hauptträgerinnen und viele dürften überhaupt erst nach der Menopause entstanden sein. Den Polypen der Schleimhaut steht eine geschwulstartige Wuche- rung der Schleimhaut an den Muttermundslippen nahe, welche Schrö- der als follikuläre Hypertrophie bezeichnet hat, welche aber besser als cystisch-glanduläre Hypertrophie bezeichnet wird. Es handelt sich dabei um eine Neubildung, welche beide Lippen betreffen kann, oft aber ungleich vertheilt ist, so dass die vordere Lippe am meisten verdickt und das Orificium nach hinten gerückt erscheint. Die Wucherung (Fig. 108) hat meist eine rundliche Form und ein so wun- derlich zerklüftetes Aussehen, dass der Vergleich mit einer Tonsille ein sehr zutreffender erscheint. Die Buchten und Gruben rühren von ge- platzten Cystchen her, welche ihrerseits aus den gewucherten Drüsen hervorgegangen sind. Von der Cystenwand können papilläre Wuche- rungen ausgehen, welche nach dem Platzen der Cysten an der Ober- fläche sichtbar werden. Dass es Combinationen von Hypertrophie der ganzen Portio vaginalis mit glandulärer Schleimhauthypertrophie gibt, geht aus der beigegebenen Figur hervor. Grade dann kann die ton- sillenähnliche Masse zwischen der Schamspalte hervortreten, wonach dann ihre Oberfläche sich mit epidermisähnlichem Epithel überzieht. Auch die glanduläre Hypertrophie der Muttermundslippen wird von Manchen (z. B. Winkel) zu den Adenomen gerechnet, da es sich wesentlich um Drüsenneubildung handele. Es ist allerdings wohl schwer, hier eine Grenze zu ziehen zwischen einfacher hypertrophischer und echter geschwulstartiger, adenomatöser Drüsenneubildung. Will man den Ausdruck Adenom auch schon für die rein drüsigen Polypen und diese drüsige Wucherung der Müttermundslippen gebrauchen, so muss man wenigstens den Beisatz simplex geben, da es eine Gruppe von drüsigen Geschwulstbildungen gibt, welche einen durchaus verdächtigen Charakter haben und deshalb als maligne Adenome zu bezeichnen sind. Die Malignität liegt darin, dass die fast nur aus verschlungenen Drüsen bestehende Neubildung in die Muskelwand vordringt. Es ist allerdings gerade hier wegen der eigenthümlichen normalen Verhältnisse schwierig, ein Kriterium zu finden, um das einfache Auseinandergedrängt- werden der Muskeln, wie es auch bei der chronischen produktiven Endo- metritis beobachtet wird, von dem Zerstörtwerden durch malignes Ade- nom sicher zu unterscheiden. Das Vorhandensein zelligen Gewebes um471 Weibliche Geschlechtsorgaue. die drüsigen Wucherungen herum kann an sich einen Entscheid nicht geben, da auch bei den malignen drüsigen Neubildungen secundäre Wucherungen des umgebenden Gewebes auftreten können. Die adeno- matösen Drüsen haben meist nur ein sehr kleines Lumen, doch kann es gelegentlich auch einmal zu einer cystischen Erweiterung der in die Muskulatur eingedrungenen Schläuche kommen. Das diffuse maligne Adenom entsteht meist erst gegen die Meno- pause hin, oft noch später, und findet sich sowohl bei Nulliparen wie bei solchen Frauen, welche geboren haben. Die Hauptbedeutung des Adenoms liegt darin, dass es Vorstufe für eine typische krebsige Neubildung sein kann, für das Adenocar- cinom, welches sowohl am Corpus wie am Collum von der Schleim- haut sich entwickeln kann. Viel seltener ist eine Combination von Adenom mit anderen Geschwulstarten, eine eigentliche adenomatöse Mischgeschwulst, doch sind einzelne Combinationen mit Sarcom (Adeno- myxosarcom, Adenosarcoma cysticum) zur Beobachtung gelangt. Betreffs der Literatur über Hypertrophie vergl. auch die bei chron. Metritis an- geführte. Klob, 1. c. 203; Säxinger, Prag. Yiertelj. 89, 114, 1866; Courty, Traite, 1872, p. 702. Hypertr. d. Cervix: Huguier, Acäd. de med. 1859, I, 23, p. 279, u. Sur les allongements hypertr. etc. 1860; Vircho-w, Onkolog. HI, 140; Klotz, Gynaecol. Stud. 1879; Rüge, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. V, 149, 1880 (Anordnung d. Muskulatur wie im schwang. Uterus). Hypertr. d. Cervix s. beim Prolaps. Hypertr. d. Portio vag.: 0. Mayer, Virch. Arch. X, 133, 1856; Virchow, Aich. "VH, 164, 1854, Yerhdl. d. Ges. f. Gebh. in Berk H, 205, 1847; Dupuy,Arch. de tocol. Dec. 1875; Stratz, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. Xn, 229, 1886; Klebs, Hdb. n, 878, 1876. Hypertrophie der Uterusschleimhaut bei Gravid, extrauter.: Langhans, Arch. f. Gyn. IX, 341, 1876; Ercolani, Deila struttura anat. della caduca uterina nei casi di gravid, estrauter. Bologna 1874; Abel, Arch. f. Gyn. 39, S. 400, 1891. Wegen der Veränderungen bei Myomen etc. s. bei Endometritis. Folliculäre Hypertrophie: Virchow, Onkol. HI, 142; Schröder, Lehrb.; Winkel, Lehrb. I, 2, S. 881 u. 883. Ausführliche Darstellung der Uterusgeschwülste mit Literatirrzusammenstellung: Gusserow in Hdb. d. Frauenkrkh. v. Billroth u. Lücke, II, 1, 1886. Polypen s. auch bei chron. Endometritis; Klob, 1. c. 133; Virch. Onk. IH, 142; Simon, Mon. f. Gebk. 23, S. 241; Honig, Berk klin. Woch. 1869, No. 6; Acker- mann, Virch. Arch. 43, S. 88, 1868; E. Martin, Berk Beitr. II, 51, 1873; Jür- gens, Ueb. d. Genese der sog. Schleimpol. d. Cerv. ut. und das Verhalten ihrer Blutgef. Diss. Würzburg 1890. Polypöse Angiome: Wild, Med. Chron. 1891, Apr., S. 21. Plattenepithel an der Oberfläche: Küstner, Gvn. Ctbl. 1884, No. 21; Zeller, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XI, S. 87, 1885. Adenom: Schröder, Ztschr. f. Geb. u. Gyn. II, 189, 1877; Slavjansky, Obst. Journ. ofGr. Brit. 1873, p. 497; Winkel, Pathol. S. 40, 1878; Bischoff, Corr.-Bl. f. Schweiz. Aerzte, 1878, No. 16; Kulm, ebenda, 1882, No. 17; Schatz, Arch. f. Gyn. XXII, 456, 1884 (Fibroadenoma cysticum diffusum et polyposum); Fürst, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XIV, 352, 1888; Gervis, Obst. Trans. 1886, p. 240; Heitz- mann, Amer. Journ. obst. XX, 897, 1887; Klotz, Arch. f. Gyn. 29, S. 78, 1886; Duncan, Clin. Lect. 4. Aufl. 1889, p. 208; Rüge, Verhdl. d. 2. Gyn.-Congr. in Halle, 18S9, S. 194; Winkel, 1. c. p. 402 (Adenomyxosarcoma cervicis); Terrillon, Soc. de chir. 1890, p. 746 (3 Cystosarcome); Amann jr., Ueb. Neubild. d. Cerv. port. 1892, S. 6 (Myxadenoma polyposum, Literaturbesprechung); Kessler, Myx- adenoma cyst. d. vord. Lippe, Arch. f. Gyn. 38, 146, 1890; Löhlein, Ztsch. f. Geb.Geschlechtsorgane. 472 u. Gyn. XVII, 330, 1889; Maslowsky, Edinb. med. Journ. 1882, 27, II, p. 588; s. auch Lit. der Carcinome. Ich selbst habe der hiesigen Sammlung eine apfelgrosse Geschmust einverleibt, welche als Recidiv bei einer 36jährigen Sterilen im Corpus uteri sich entwickelt hatte. Sie enthielt zahlreiche bis pflaumengrosse Cysten, vielfach sprangen kleinere in grössere hinein vor, an anderen Stellen ragten solide polypöse und papilläre Massen, wie solche theilweise auch an der äusseren Oberfläche sichtbar waren, in Cystchen hinein. Diese soliden Massen hatten sarcomatösen Bau, während zwischen den grösseren Cysten nur schmale Scheidewände von Bindegewebe vorhanden waren; in vielen Cysten konnte Flimmerepithel nachgewiesen werden. Die Krebse des Uterus gehören zu den häufigsten Krebsen überhaupt, denn bei etwa 30 pCt. aller mit Krebs behafteten Frauen ist der Uterus betheiligt und das Ueberwiegen des weiblichen Ge- schlechts beim Tod durch Krebs ist wesentlich durch die Häufigkeit Fig. 109. Krebs des Corpus uteri mit peritonealen Knoten, Vagina und grösster Theil des Collum ganz frei. 2/3 nat. Gr. der Uteruskrebse bedingt. Dabei handelt es sich fast ausnahmslos um primäre Krebse, denn es gilt auch für den Uterus das Gesetz, dass die Häufigkeit der primären und der metastatischen Krebse in umgekehrtem Verhältniss steht. Vereinzelt kommt der Uteruskrebs zwar schon von der vollendeten Pubertätszeit an vor, aber seine eigent- liche Entstehungszeit liegt doch in der Nähe der Menopause, häufig erst kürzere oder längere Zeit nach derselben. In auffälliger und darum sicher beachtenswerther Weise sind Frauen, welche geboren haben, bevorzugt, ja es scheint, als wenn die krebsigen Frauen durch ganz besondere Fruchtbarkeit ausgezeichnet wären (Schröder), bei Nulliparen ist der Uteruskrebs gradezu seiton, am häufigsten noch der im Körper sitzende. So wird man auf die GeburtsVorgänge für dieWeibliche Geschlechtsorgane. 473 Aetiologie hingewiesen, obwohl genaueres nicht bekannt ist, insbeson- dere auch eine Beziehung der Krebsentwicklung zu Verletzungen, Ein- rissen, nicht sichergestellt ist. Gegen die Bedeutung des Geschlechts- genusses an und für sich spricht, dass Prostituirte dem Krebs nicht häufiger ausgesetzt sind, als andere Frauen, auch sonstige mechanische Einwirkungen lassen sich nicht anschuldigen, da beim Prolaps z. B. die Entstehung eines Krebses durchaus ungewöhnlich ist. Dagegen dürften läng andauernde chronische Endometritiden, insbesondere die mit glandulärer Hypertrophie verbundenen nicht ausser Beziehung zur Krebs- bildung stehen. Dem von Cohnheim hervorgehobenen Umstand, dass am Cervix die Stelle sich findet, wo das Pflasterepithel des Sinus uro- genitalis mit dem Cylinderepithel der Müller'sehen Gänge verschmilzt, ist abgesehen davon, dass diese Angabe histologisch und embryologisch nicht correct ist, deshalb keine Bedeutung zuzuschreiben, weil die Krebse nicht bloss von der Grenze des Cylinder- und Plattenepithels ausgehen. Auch die vielfach angenommene Erblichkeit der Uterus- krebse ist wie die Erblichkeit der Krebse überhaupt statistisch nicht sicher zu erweisen, da die Wahrscheinlichkeit, an Uteruskrebs zu er- kranken, für die Töchter krebskranker Frauen nicht wesentlich grösser ist, als für die Töchter nichtkrebsiger Frauen. Sehr auffällig ist das Ueberwiegen der armen Frauen, sowie das deutliche Hervortreten einer Rassendisposition, indem die Krebse des Uterus (umgekehrt wie die Fibromyome) bei farbigen Frauen sehr selten sind. Einzelne, besonders englische, Aerzte wollen beobachtet haben, dass in den Familien krebs- kranker Frauen die Tuberculose in ungewöhnlicher Häufigkeit Opfer fordere.474 Fig. Iii. Geschlechtsorgane. Der Uteruskrebs kann an allen Theilen des Organes vorkommen, doch überwiegen die von dem Halstheil ausgehenden Krebse so sehr diejenigen des Körpers (Fig. 109), dass man die Häufigkeit der letz- teren zweifellos unterschätzt hat; immerhin mögen sie nicht mehr als 2 pCt. aller Gebärmutterkrebse ausmachen. Am Collum können sie so- wohl von der eigentlichen Cervixschleimhaut, wie von derjenigen der Portio vaginalis ausgehen, so dass man neben den Corpuskrebsen die eigentlichen Cemxkrebse (Fig. 110) und die Portiokrebse (Fig. 111) zu unterscheiden hat. Freilich ist diese Unterscheidung makroskopisch nur möglich, so lange der Krebs noch jung ist, denn im weiteren Fort- schreiten zerstören sowohl die Portio- wie die Cervixkrebse das Collum so gründlich, dass über den Ausgangspunkt gar nichts mehr festzu- stellen ist. Die pathologische Anatomie war deshalb so lange nicht Krebs der Portio vaginalis auf Cervix und Vagina übergreifend, mit Hydrometra. '/2 nat. Gr. imstande, Genaueres über die Entstehung und Ausbreitung der Utcrus- krebse festzustellen, als sie wesentlich auf die Untersuchung der an ihrem Krebse verstorbenen Frauen angewiesen war. Seitdem die ope- rative Gynäkologie Material aus früherer Entwicklungszeit liefert, konnten auch die Anfangsstadien besser untersucht werden. Alle Uteruskrebse gehen von dem Oberflächen- oder Drüsenepithel der Schleimhaut aus; einen primär, im Bindegewebe entstehenden Krebs (in dem heutigen Sinne des Wortes) gibt es am Uterus ebensowenig wie anderwärts. Wenn die Gynäkologen darin übereinstimmen, dass es Krebse sowohl in der Portio vaginalis wie in der eigentlichen Cer- vix gibt, welche als umschriebene Knoten in der Tiefe sich entwickeln und erst secundär die Schleimhaut von innen her durchbrechen, so wird man daran denken müssen, dass nicht nur bei chronischen Ca- tarrhen manche Drüsenschläuche bis tief in die Muskelschicht hinein- dringen, sondern vor allem, dass es abgeschnürte Cystchen (Ovula Na-Weibliche Geschlechtsorgane. 475 bothi) gibt, welche tief in der Wand sitzen und gänzlich ausser Zu- sammenhang mit den epithelialen Elementen der Schleimhaut stehen können, welche demnach sehr wohl den Ausgangspunkt für solche submucöse Krebsknoten liefern können. Ob im übrigen die Drüsen- epithelien oder die Oberflächenepithelien den Ausgangspunkt darstellen ist nicht für alle Fälle sicher zu entscheiden, doch dürfte es wohl im wesentlichen richtig sein, dass die Portiokrebse vom Oberflächenepithel, die Cervix- und Corpuskrebse von den Drüsen für gewöhnlich ihren Ursprung nehmen. Die Oberfläche der Uteruskrebse kann anfänglich glatt, vielleicht nur ein wenig geröthet sein, meist wird sie bald uneben, körnig, Fig. 112. k h Wvltä0MwmM%? .im ■' v> iL X!*l V& 1 k Cancroid des Uterus, mittl. Vergr. k Krebsstränge mit verhornten Theilen (h) und Perlkugeln, d erweiterte C'ervicaldriisen. höckerig, geschwürig. Im allgemeinen ist die Wucherung über die Oberfläche nicht sehr gross, doch gibt es auch vorspringende Knoten von beträchtlicherer Grösse, sowie warzige, polypöse, papilläre Wuche- rungen, welche ihre höchste Ausbildung in dem sog. Blumenkohlge- wächs erreichen. Bei den Krebsen des Corpus und des Cervicalkanals sind solche Wucherungen seltener, wenn auch gelegentlich die ganze Innenfläche des Uterus mit kleineren und grösseren papillären, höcke- rigen Krebsmassen bedeckt sein kann, hauptsächlich finden sie sich am Scheidentheil, wo aber aus der äusseren Gestalt auf die innere Zusammensetzung und die Entwicklung ein sicherer Rückschluss nicht gemacht werden kann. Die in die Scheide hineinragenden papillären476 Geschlechtsorgane. Krebse können mit breiter Basis aufsitzen oder mit einem deutlichen Stiel versehen sein; letztere bilden das eigentliche Blumenkohlgewächs. Wenn auch ein grosser Theil der papillären Portiokrebse dem Platten- epithelkrebs zugehört, also den papillären Cancroiden der Vulva gleich- steht, so gibt es doch auch papilläre Cylinderzellenkrebse an dieser Stelle, welche den papillären Harnblasenkrebsen verglichen werden können. Dass nicht jede papilläre Neubildung ein Krebs sein muss, ist schon früher gesagt worden, krebsverdächtig wird sie allemal sein müssen. Hier wie überall wird es darauf ankommen das Eindringen von Epithelzapfen in die Tiefe oder die Anwesenheit von Epithelnestern (Krebskörpern) im Stroma und im unterliegenden Gewebe nachzu- weisen. Von den histologisch verschiedenen Formen des Krebses kommt nur ausnahmsweise der Gallertkrebs vor, fast gar nicht der Scir- Adeuocarcinora der Cervix uteri, schw. Vergr., theilweise noch regelmässige Drüsenalveolen, theilweise unregelmässige Epithelzellenanhäufung. Wo die Zellen regelmässig angeordnet sind haben sie deutliche Cylindergestalt. rhus, dagegen ist häufig der Plattenepithelkrebs (Hornkrebs), welcher in den ganz typischen Formen auch mit Perlkugeln (Fig. 112) wie an den äusseren Genitalien und an sonstigen Orten als Produkt des oberflächlichen Plattenepithels an der Portio vaginalis gefunden wird. Im Uterus kommt er nur als äusserste Seltenheit nach vor- gängiger Metaplasie des Epithels in Plattenepithel vor. Es ist auch angenommen worden, dass ein Plattenepithelkrebs aus einem Cylinder- zellenkrebs durch Metaplasie der cylindrischen Krebszellen in Platten- zellen entstehen könne, doch gehört ein solcher Vorgang m. E. zu den ganz aussergewöhnlichen Erscheinungen. Man kann allerdings gelegentlich in Cancroiden sehr merkwürdige Bilder bekommen, indem in drüsigen Gebilden auf der einen Seite ein einfacher Cylinderepithel- belag vorhanden ist, während die andere von einem mehrschichtigen Plattenepithel eingenommen wird, es handelt sich dabei aber nicht um metaplastische Vorgänge, sondern um ein einseitiges Vordringen des wuchernden Plattenepithels in eine normale Drüse (Williams). Dass Fig. 113.Weibliche Geschlechtsorgane. 477 ein solches Eindringen nicht nothwendig erfolgen muss, beweist das abgebildete Präparat. Entgegen den Anschauungen früherer Zeit muss man jetzt sagen, dass der Hornkrebs nicht der häufigste Uteruskrebs ist, sondern dass er von dem weichen Drüsenkrebs bei weitem übertroffen wird. Dieser kommt sowohl am Corpus, wie vorzugsweise an der Cervix und auch nicht selten am Scheidentheil vor, vorausgesetzt, dass hier Drüsen vorhanden sind (Erosionsdrüsen). Ob alle an diesen Theilen vorkom- menden Krebse genetisch als Drüsenkrebse bezeichnet werden dürfen, steht noch dahin, bei der überwiegenden Mehrzahl kann wohl kein Zweifel darüber sein, dass sie aus Drüsen direkt oder indirekt nach vorheriger pathologischer Wucherung hervorgehen. Der histologische Charakter ist allerdings nicht immer der gleiche. Zunächst lassen Fig. 114. Adenocarcinom des Corpus uteri. sich reine Krebse von den Adenocarcinomen unterscheiden. Bei den letzten zeigt die Neubildung bis tief in die Muskulatur hinein noch deutlich den Drüsentypus (Fig. 113, 114), indem Epithelzellen ein Lumen umgrenzen, doch sind vielfach die Zellenreihen schon in Unordnung ge- rathen, geschichtet, zu Haufen gewuchert, welche kein Lumen mehr einschliessen, sondern richtige Krebskörper darstellen. Die Zellen zeigen hierbei ausgesprochene Cylindergestalt, haben aber keine Flimmer- haare. Unter den reinen Krebsen stehen den Adenocarcinomen am nächsten jene Formen, bei welchen man noch deutlich die Entstehung der Krebskörper aus normalen Drüsen sieht, indem neben völlig soliden Krebszapfen solche vorkommen, welche im Centrum ein Lumen ein- schliessen. Eine solche centrale Höhle kann auch secundär durch Erweichung und Zerfall sich bilden, dass sie aber auch ein Rest eines Drüsenlumens sein kann, beweisen diejenigen Stellen, wo man an einem mehr oder weniger ausgedehnten Theile des Durchschnitts noch nor-478 Geschlechtsorgane. males Cylinderepithel, meist von deutlich schleimigem Aussehen, findet, während im übrigen an ihre Stelle eine dicke Lage von Krebszellen, deren einzelne Elemente sich meist schwer unterscheiden lassen, ge- treten sind (Fig. 115). Sowohl in der hier gegebenen Abbildung wie in ähnlichen anderer Untersucher (Williams, Abel-Landau, Amann) sieht man das Cylinderepithel auf den Krebszellenhaufen sich hinauf erstrecken, wie wenn es abgehoben wäre. Ich finde dies Bild nicht überall, glaube aber, dass es darauf hinweist, dass nicht alle Drüsen- zellen krebsig degeneriren. Davon, dass etwa Krebsmassen vom inter- stitiellen Gewebe aus in die Drüse hineingewachsen wären und das Drüsenepithel überhaupt blos eine passive Rolle spielte, habe ich nichts sehen können, doch ist es möglich, die Bilder durch die Annahme zu erklären, dass Krebszellen von der Schleimhautoberfläche längs der Tunica propria in die Drüsen hineingewachsen seien und das Drüsen- Fig. 115. Theil eines Dri'isendiirchschnitts bei Uteruskrebs mit theihveise noch erhaltenem normalem Dri'isenepithel, theilweise Verdrängung desselben durch geschichtete Krebszellen. St. Vergr. epithel abgehoben hätten. Die Krebszellen haben einen grösseren Kern, ihr Zellenleib ist nicht mehr so hyalin, ihre Gestalt ist noch länglich, aber nicht mehr so regelmässig cylinderförmig, manchmal auffällig lang, pallisadenförmig, weiterhin kürzer, unregelmässig. In wieder anderen Fällen sieht man gar nichts mehr von Drüsen oder auch nur drüsenähnlicher Anordnung, sondern lediglich das gewöhnliche alveo- läre Krebsgerüst mit eingelagerten grösseren oder kleineren Krebskör- pern. Je nach der Dicke der Stromabalken und der Grösse der Alveolen sind die Geschwülste härter (Carcinoma simplex) oder weicher (Carcinoma medulläre). Die Krebszellen sind polymorph, aber doch wird man häufig noch Anklänge an die Cylindergestalt auffinden können. Das Stroma ist besonders bei den Corpuscarcinomen reich an glatten Muskelzellen, der sonstige Zellengehalt kann sehr verschieden sein, aber häufig ist, wie auch anderwärts, am Rande der Krebswucherung eine starke zellige Infiltration vorhanden, an die sich zuweilen eine auffällig hyperämische Zone anschliesst.Weibliche Geschlechtsorgane. 479 Nach Cornil ist eine gegenüber der proliferirenden Endometritis der Corpusschleimhaut für Krebs charakteristische Veränderung der Schwund jener abgeplatteten Zellen (glatten Muskelzellen?), welche zwischen der Drüsenwand und dem interglandulären Gewebe liegen. Durch Veränderungen des Stroma können Mischgeschwülste ent- stehen: Myxocarcinome, Sarcocarcinome, je nachdem das Zwischenge- webe aus Schleim- oder Sarcomgewebe besteht. Dadurch, dass an der Oberfläche in der Regel bald Zerfall und Ulceration entsteht, die gern einen jauchigen Charakter annimmt, wird auch in Fällen, wo anfänglich Wucherung und Knotenbildung vorhan- den war, diese mehr und mehr verschwinden und die Geschwulst sich beschränken auf eine krebsige Infiltration des Geschwürsgrundes und der Ränder. Insbesondere dann, wenn der Krebs auf die Scheiden- schleimhaut übergegriffen hat, sieht man nicht selten an dieser den Krebsrand wallartig erhaben. Häufig ist die Infiltration des Grundes nur eine sehr geringe, aber es kann auch eine ausgedehnte Tumorbil- dung in den Parametrien etc. sich anschliessen. Die geschwürige Zer- störung tritt am augenfälligsten an dem Collum, insbesondere an der Portio vaginalis auf, welche vollständig zerstört werden kann. Von hier kann die Zerstörung auf den supravaginalen Theil sowie auf die Scheide übergreifen, so dass schliesslich eine grosse mit fetzigen, zer- fallenden Rändern versehene Jauchehöhle vorhanden ist, an deren oberes Ende das Corpus uteri sich anschliesst. Das Weiterschreiten des Krebses in der Uteruswand gegen das Corpus zu geschieht oft in auffällig gleich- mässiger Weise in einer horizontalen Linie, so dass auch die Zerstö- rung gleich durch die ganze Dicke der Wand hindurch geht. Uebri- gens kommt eine Ueberschreitung des inneren Muttermundes oft erst spät zustande, wie auch der Corpuskrebs (s. Fig. 109) das Collum auffällig lange intact lässt. Bei ihm zeigj; sich die Ulceration haupt- sächlich in einer Erweiterung der Höhle. Im Beginne der Krebsentwick- lung ist das Weiterschreiten oft ein unregelmässigeres, indem nicht nur die tiefen Krebsknoten sowohl an der Portio vaginalis wie nach dem Cervicalkanal hin durchbrechen, sondern auch Portiokrebse nach dem Cervicalkanal, Cervixkrebse nach der Portio mit Umgehung des Orifi- cium externum vordringen können. Cervixkrebse können auch zu einer ausgedehnten Ulceration am Cervicalkanal führen, ohne dass an der Portio und dem Orificium externum eine wesentliche Veränderung zu sehen ist. Man gelangt dann durch den äusseren Muttermund in eine spindelförmige fetzige Höhle hinein, die nach oben wieder durch den inneren Muttermund abgegrenzt ist oder auch etwas über denselben hinausgeht. Eine Andeutung eines solchen Zustandes ist noch in der Fig. 110 zu sehen. Ausser dem continuirlichen gibt es auch ein discontinuirliches Fort- schreiten des Krebses im Uterus, da man ohne Verbindung mit der Hauptgeschwulstmasse ein oder selbst mehrere Knötchen, hauptsäch- lich an der Schleimhaut finden kann. Es handelt sich hier, von der Möglichkeit einer Implantation bei Corpuskrebs abgesehen, Avohl um Lymphbahnmetastasen, wogegen es m. E. nicht spricht, dass dieseGeschlechtsorgane. 480 Knoten in der Regel nicht in der Richtung des normalen Lymphstromes liegen, da grade bei Krebs so häufig die sichersten Beispiele von retro- grader Infection infolge von Aenderung der Richtung des Lymphstroms durch den Krebs selbst vorkommen. Daneben darf bei der Beurthei- lung solcher Fälle die Möglichkeit nicht ausser Acht gelassen werden, dass mehr wie ein primärer Krebs vorhanden sein kann. Die übrigen Theile des Uterus, insbesondere das Corpus bei Collum- krebs, können auch noch auf andere Weise als durch das Weiterschreiten des Krebses geschädigt werden. Es kann einmal eine Verengerung des Cervicalkanales entstehen mit secundärer Stauung des Corpussecretes, woraus eine mehr oder weniger hochgradige Hydrometra (Fig. 111) hervorgeht. Dann können secundäre gewebliche Veränderungen sowohl an der Schleimhaut wie an der Muskelwand entstehen. Bei Corpus- krebs sind es entzündliche, insbesondere diphtherische, durch das ab- fiiessende Geschwürsecret bewirkte Veränderungen der Cervicalschleim- haut, auch Erosionen an der Portio, bei dem Collumkrebs ätiologisch unklare proliferative Vorgänge an der Corpusschleimhaut. Es sind die bei der chronischen produktiven Endometritis (S. 444) beschriebenen Veränderungen, insbesondere solche des Zwischengewebes, welches sehr reich wird an zelligen, besonders auch spindelzelligen Elementen. Des- halb von sarcomatöser Degeneration zusprechen (Abel und Landau), dazu liegt jedenfalls für gewöhnlich kein Grund vor, womit nicht aus- geschlossen sein soll, dass gelegentlich eine Combination von Sarcom der Corpusschleimhaut mit Carcinom der Cervix vorkommt. Häufiger freilich ist eine solche mit Myomen und selbst Cervixkrebs, Myom und Schleimpolyp des Corpus ist eine nicht gar zu seltene Combination. Wenn bei Krebs des Collum eine starke glanduläre Hypertrophie der Corpusschleimhaut mit Eindringen von ürüsenschläuchen zwischen die Muskeln vorhanden ist, so liegt m. E. besonderer Grund vor, diese Wucherung, auch wenn sie nichts Atypisches an sich hat, für verdächtig zu halten und darin mit einen Rechtfertigungsgrund für die Total- exstirpation zu sehen. Das Myometrium kann bei Krebs eine mehr oder weniger beträcht- liche Verdickung erfahren, und zwar nicht etwa nur dadurch, dass mit dem Eindringen des Krebses eine Verdickung der krebsigen Partien entsteht, sondern auch entfernt von dem Krebs, z. B. im ganzen Be- reich des Corpus bei Cervixkrebs. Grade bei diesen Hypertrophien habe ich die schönsten Beispiele von bindegewebiger Hypertrophie ge- funden (s. Fig. 97 S. 443), doch sind auch hierbei die Befunde keines- wegs constant. Es ist schön vorher des Uebergreifens der Krebswucherung wie der Geschwürsbildung auf Nachbarorgane gedacht worden. Die da ge- nannten, Scheide und Parametrium stehen in erster Linie. Auf jene greift vor allen der Plattenepithelkrebs der Portio über, auf dieses der Cervixkrebs. An beide kann sich anschliessen eine Affektion des para- vaginalen Gewebes und weiterhin der Wand der Harnblase und des Mastdarms. Jene ist bei weitem häufiger wie diese erkrankt und nicht immer continuirlich, sondern es können isolirte Schleimhautknoten ent-Weibliche Geschlechtsorgane. 481 stehen, welche noch durch Muskulatur von dem Krebs getrennt sind. Es ist dabei sogar eine von der Blasenoberfläche nach der Tiefe zu fortschreitende und endlich zur Fistelbildung führende Geschwürsbildung möglich, während allerdings in der Regel mit der krebsigen Infiltration auch der Zerfall von der Scheide aus nach der Blasenschleimhaut zu fortschreitet und so endlich eine Perforation von der Scheide zur Blase zustande kommt. Dasselbe kann übrigens auch nach dem Mastdarm hin geschehen und eine Blasenscheidenmastdarmfistel kann das End- resultat dieser Prozesse sein. Eine Blasenfistel kam vor der neuen operativen Aera bei etwa 27 pCt., eine Mastdarmfistel bei etwa 10 pOt. der Uteruskrebse vor. "Wenn auch das durch diese Perforationen bewirkte Eindringen von Harn und Koth in die Scheide die jauchigen Zersetzungen an der ge- schwürigen Krebsoberfläche noch weiter steigert und der Gestank schier unerträglich wird, auch eine eiterige Cystitis und Pyelonephritis sich anschliessen kann, so ist doch für das Leben der Patientinnen eine andere secundäre Aftection bisweilen bedrohlicher, nämlich eine Ver- engerung eines oder häufiger beider Ureteren. Dieselbe wird weniger durch ein Einwachsen des Krebses in das Lumen als vielmehr dadurch erzeugt, dass die Wand starr infiltrirt wird. So entsteht bei etwa 90 pCt. aller Frauen mit Uteruskrebs eine Hydronephrose, und eine chronische Urämie führt auch bei einer grossen Zahl derselben den Tod herbei. Selten dringt die Ulceration des Krebses bis zu einem Ureter vor, so dass dieser nun in der Tiefe des Geschwürs ausmündet (Ureterfistel). Bei weiterem Fortschreiten des Krebses kann er endlich die Becken- knochen erreichen und in dieselben eindringen, wenn dies auch nicht häufig geschieht. Verschieden verhält sich das Beckenperitoneum. Am frühesten pflegt dasselbe von dem Corpuskrebs erreicht zu werden und es ist nicht selten, dass man dabei an der Peritonealseite des Uteruskörpers buckelartige Erhabenheiten, von subperitonealen und peritonealen Krebs- knoten herrührend, sieht. Aber auch vom Cervix- und Portiokrebs kann dasselbe erreicht werden und grade hier kommt auch zuweilen eine Perforation in die Bauchhöhle vor. Dabei gibt es aber deswegen in der Regel keine allgemeine Peritonitis, weil vorher die Excavatio rectouterina durch Verwachsungen der Darmschlingen mit dem Fundus uteri abgekapselt worden ist, wie denn überhaupt bei den Uteruskrebsen meistens frühzeitig eine adhäsive Perimetritis und Pelveoperitonitis entsteht, welche zwar der Bauchhöhle einen gewissen Schutz verleiht, dafür aber gelegentlich zu einer Perforation des Krebsgeschwürs in eine angelöthete Darmschlinge Veranlassung geben kann. Eine Metastasenbildung tritt bei den Uteruskrebsen relativ spät und meist in nicht grosser Ausdehnung ein, am wenigsten bei den Plattenepithelkrebsen der Portio. Es ist bemerkenswerth, dass auch in entfernten Metastasen (Leber) bei den Adenocarcinomen der adeno- matöse Bau noch hervortreten kann. Wie immer sind zunächst Lymph- drüsenmetastasen vorhanden in den lumbalen, retroperitonealen und Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. ot482 Geschlechtsorgane. inguinalen Lymphknoten, die letzten vorzugsweise durch die mit dem Lig. rotundum verlaufenden Lymphgefässe vermittelt. Die Betheiligung von Lymphgefässen und -Knoten tritt auch oft schon bei dem Ueber- greifen auf die Ligamente hervor, indem in denselben nicht immer eine gleichmässige derbe Infiltration auftritt, sondern manchmal isolirte Knoten und rosenkranzförmige Reihen von solchen, besonders im Ver- lauf des Lig. rectouterinum. Von sonstigen Organen sind auffällig häufig (in 17—18pCt.) die Ovarien Sitz secundärer Krebse, während die Tuben frei bleiben, ferner die Leber (ca. 8 pCt.), die Lungen und andere Organe, sehr selten auch die Mamma. In den Lungen können die Krebse nachweislich embolisch entstanden sein infolge des Ein- dringens der Krebsmasse in die Vena spermatica. Da der primäre Sitz des Uteruskrebses nicht nur klinische, sondern, wie aus dem Vorhergehenden sich ergibt, auch anatomische Ver- schiedenheiten im Anfangsstadium wie im weiteren Verhalten der Neu- bildungen bedingt, so kann man auch von pathologisch-anatomischem Standpunkt aus, wie es bei den Klinikern üblich geworden ist, die Uteruskrebse eintheilen in Portio-, Cervix- und Corpuskrebse, und will ich der Wichtigkeit der Sache wegen noch einmal kurz die wesent- lichen Eigenthümlichkeiten dieser 3 Formen zusammenstellen. Die eigentlichen Portiokrebse sind flache oder papilläre Plattenepithelkrebse (Cancroide), 'welche von dem Oberflächenepithei ausgehen. Selir selten sind Cancroide, ■welche, ähnlich dem Ulcus rodens der Haut, nur Hache Substanzverluste bedingen, wenig in die Tiefe dringen, dafür aber die Neigung zu flächenhafter Ausbreitung besitzen. Die Cancroide breiten sich gern nach der Scheide hin aus, dringen aber auch in die Cervix und das paracervicale Bindegewebe ein und können schliesslich zu ausgiebiger Zerstörung des Collum führen. Wenn an dem Scheidentheil Drüsen vorhanden sind (Erosionsdrüsen), so kann auch ein oberflächlicher Drüsenkrebs hier entstehen, der gleichfalls papilläre oder polypöse Beschaffenheit haben kann, und es kann drittens ein tiefer Drüsenkrebs (aus in die Tiefe gedrungenen Drüsen oder Ovula Nabothi) sich entwickeln. An der Cervix gibt es ebenfalls solche tiefen Krebse, gewöhnlich geht der Cervixkrebs von der Schleimhaut aus, entweder als gewöhnlicher reiner weicher Krebs oder als Adenocarcinom. Er bildet seltener polypöse Wucherungen, kann längere Zeit nicht über den äusseren Muttermund hinausgehen, führt aber schliesslich auch zu völliger Zerstörung der Portio vaginalis, wobei zuweilen die Krebswucherung in der Tiefe in die Mutternrundslippen eindringt und dann von unten her das Platten- epithel durchbricht. Er greift früh auf die Parametrien über und bewirkt hier oft ausgedehnte Infiltration. Der Corpuskrebs, meistens als Adenom beginnend und auch im weiteren Ver- laufe die adenomatöse Natur nicht verleugnend, bewirkt eine Vergrösserung des Corpus, welches an der inneren Oberfläche meist ulcerirt, zuweilen mit polypösen, selten mit papillären Wucherungen besetzt ist und an der äusseren Seite höckerig erscheint. Es findet erst spät ein Uebergreifen auf das Collum statt, dagegen ist das Peritoneum in der Kegel bald ergriffen. Nach vorgängiger Umwandlung des Cylinderepithels in Plattenepithel kann auch im Corpus ein Hornkrebs zur Ent- wicklung kommen. Ausser den secundären Krebsknoten, welche in der Umgebung pri- märer Krebse des Uterus selbst entstehen, kommen nur sehr selten secundäre Krebse durch Fortleitung oder durch Metastasen vor, aber sie werden beobachtet. Erst kürzlich habe ich eine hierhergehörige ganz seltene Beobachtung gemacht: ein metastatisches polypöses Mc-Weibliche Geschlechtsorgane. 483 lanocarcinom bei allgemeiner Melanocarcinosis. Noch seltener ist die Bildung eines metastatischen Krebses in einem Fibromyom des Uterus. Die Anschauungen über die anatomischen Verhältnisse und die Genese der Uteruskrebse haben in dem letzten Jahrzehnt erhebliche Aenderungen erfahren. Lange Zeit war die Ansicht die herrschende, dass die Mehrzahl der Uteruskrebse aus dem Plattenepithel der Portio vaginalis hervorginge. Insbesondere hatte auch Waldeyer in seiner bekannten Krebs-Arbeit (Virch. Arch. 55, S. 108, 1872) an- gegeben, dass die grösste Mehrzahl aller Collumkrebse von der Portio vaginalis, soweit sie von Pflasterepithel überzogen sei, ausgehe und in allen seinen Formen, sowie in seiner Entwicklung den Krebsen der äusseren Haut folge; daneben kennt er nur einen von den Cervicaldrüsen ausgehenden Gallertkrebs. Einen gewaltigen Umschwung erfuhren diese Anschauungen besonders durch die Untersuchungen von Rüge und Veit (Ztsch. f. Geb. u. Gyn. II, 415, 1878 u. VII, 138, 1882), welche den von dem Plattenepithel der Portio ausgehenden Krebs für äusserst selten er- klärten, dagegen neben einem von den cervicalen und von den Erosionsdrüsen der Portio ausgehenden Drüsenkrebs sowohl an Cervix wie Portio desmoide, d. h. vom Bindegewebe ausgehende Krebse unterschieden und zu letzteren insbesondere auch die sog. Papillargeschwülste rechneten. Es haben diese neuen Lehren schnell eine grosse Verbreitung gefunden, weil sie auch in dem Lehrbuch der Krankheiten der weiblichen Sexualorgane von Schröder, sowie in anderen Lehr- und Handiniehern vorgetragen wurden. Auch in den Lehrbüchern der pathologischen Anatomie zeigt sich ihre Ein- wirkung, indem nunmehr anerkannt wird, dass auch viele Collumkrebse drüsigen Ursprungs sind, nur wurde weder die Seltenheit der Plattenepithelkrebse zugestanden, noch der Bindegewebskrebs anerkannt. Der • gleiche Standpunkt ist im Wesentlichen auch vertreten in den Vorlesungen von Cornil, in der Monographie von Williams, Ueb. d. Krebs d. Gehärm., deutsch v. Abel u. Landau, 1S90, sowie in der eigenen Arbeit von Landau u. Abel, Arch. f. Gyn. 38, S. 240, 1890. Diese beiden Autoren verstehen unter Adenocarcinom nicht ein carcinomatös gewordenes Adenom, sondern eine Mischgeschwulst, welche aus drüsiger und von dieser ganz unabhängiger kreb- siger Neubildung besteht. Für den Corpuskrebs geht die allgemeine Meinung dahin, dass er nur ausnahmsweise nicht aus den Drüsen der Schleimhaut hervorgeht. Die für die Praxis wichtige Frage, ob es möglieh ist, aus kleinen Gewebs- stückchen, welche von der Lebenden ausgeschnitten oder ausgekratzt wurden, eine sichere Differentialdiagnose zwischen gutartiger und bösartiger Neubildung zu stellen, ist in neuerer Zeit besonders unter den Gynäcologen lebhaft erörtert worden. Selbst- verständlich muss man bei der Untersuchung solcher Stückchen zunächst immer berücksichtigen, dass sie eben nur für die Verhältnisse in diesem kleinen Stückchen Aufsehluss geben kann und dass ein für die Anwesenheit einer malignen Neubildung- negativer Befund durchaus noch nicht dafür als Beweis angesehen werden kann, dass eine solche Neubildung auch an keiner anderen Stelle des Uterus sich befindet. Je grösser die Menge der ausgeschabten Massen und je gleiehmässiger der Befund an allen Stellen ist, um so eher kann ein Schluss auf den Gesammtuterus gemacht werden. Regelmässig gebildete, mit Tunica propria versehene und regelmässig ge- lagerte Drüsen mit einem rund- oder spindelzelligen Stroma, etwa noch mit einzelnen Flimmerepithelzellen versehen, gibt eine sichere Grundlage für die Diagnose einfache Hyperplasie der Schleimhaut, der Befand von unregelmässigen, mit epithelialen Zellen angefüllten alveolären Hohlräumen oder von netzförmigen Epithelsträngcn, etwa mit Perlkugeln, beweist carcinomatöse Neubildung, aber auch schon der Befand von dicht zusammenliegenden Drüsensehläuchen, besonders wenn diese der normalen Umgrenzung durch eine Tunica propria und längsverlaufende Muskelzellen entbehren, ist m. E. genügend, um eine maligne Neubildung, welche die Toialexstirpation indi- cirt, zu diagnosticiren, während allerdings allerhand Wucherungserscheinungen an den in gewöhnliches Grundgewebe eingelagerten Drüsen, Schlängelung. Erweiterung, Bil- dung von papillen- oder leistenartigen Vorsprüngen in das Lumen, selbst An- füllung der Höhlung mit abgestossenen Zellen an sich noch keine sichere Diagnose auf maligne Neubildung gestattet. Vergl. Uter, Pathol. d. Mucos. corp. uter. Gyn. Ctbl. 1891, S. 689; Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 25, S. 243, 1893. Ein lebhafter Streit über die Veränderungen der Schleimhaut des Corpus uteri bei Carcinom der Cervix ist neuerdings durch die Angaben von Abel und Landau 8 t*Geschlechtsorgane. 484 (Arch. f. Gyn. 32, S. 271, 1888; Ctbl. f. Gyn. 1890, S. 673 u. 845) entfacht worden, dass die Corpusschleimhaut sarcomatös degenerire. Die Nachuntersucher (Frankel, Arch. f. Gyn. 33, S. 146, 1888; Eckardt, Verhdl. d. d. Ges. f. Gyn. II, 295, 1889; Hofmeier, Ctbl. f. Gyn. 1890, S. 721 u. 850; Saurenhaus, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 18, S. 9, 1890; Curatolo, Ann. di ost. e gin. 1891, No. 1; Elischer, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 15, 1891) haben zwar bestätigt, dass hyperplastische Ver- änderungen besonders am interstitiellen Gewebe der Schleimhaut auftreten, welche gewisse Aehnlichkeit mit sarcomatöser Neubildung haben (vergl. S. 444), haben aber auch mit Recht betont, dass kein Grund vorliegt, darin etwas anderes als eine ein- fache Hyperplasie, wie sie auch bei der chronischen Endometritis vorkommt, zu sehen. "Wenn auch Waldeyer (Ctbl. f. Gyn. 1890, S. 840) für zwei Fälle die An- wesenheit einer sarcomatösen Neubildung bestätigt hat, so kann das höchstens be- weisen, dass gleichzeitig Sarcom und Carcinom am Uterus vorkommen kann, aber nicht, dass ein Cervixkrebs eine sarcomatöse Wucherung der Corpusschleimhaut erregt. Sonstige Literatur: E. Wagner, Der Gebärmutterkrebs 1858; Blau, Pathoi.- anatom. über Gebärmutterkrebs, Diss., Berlin 1870; Gusserow, Klin. Vortr., No. 18, 1871; Müller, Char.-Ann. III, 320, 1878; Hofmeier, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 10, S. 269, 1884; Amann jr., Ueb. Neubildungen der Cervicalport., 1892 (Adenocarc. gelatin. sarcomatodes cerv. ut. p. 29; Plattenepithelcarc. d. port. p. 60; Cervix- carc. p. 74). Aetiologisches: Glatter, Viertelj. f. öff. Ges. II, 161, 1870 (hat die relative Altershäufigkeit berechnet); Ganghofer-Chiari, Ztsch. f. Hlk. IX, 337, 1888 (8jähr. Kind, mit Literatur); Schauta, Wien. med. Woch. 1880, No. 37 (17jähr. Mädch.); E. Fränkel, Bresl. ärzt. Ztsch. 1887, No. 6, S. 66 (19jähr. Virgo, an rüsselförmig hypertroph. Vaginalportion); Nedopil, Wien. med. Jahrb. 1883, 123 (Beziehung zu Cervixcatarrhen, allgem. Statistik); Span ton, Brit. med. Journ. 1887, I, 927 (Bedeutung der Cervixrisse); Blesson, Infiuence de la grossesse sur la marche cli- nique du Cancer, Paris 1884. Secundäre Krebse: Freund, Virch. Arch. 64, S. 1, 1875. Anatomisches: Stratz, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XIII, 89, 1886 u. Gyn. Ctbl. 1888, S. 817 (beginn. Carc. am äusseren und isolirter Knoten am inneren Mund); Eckardt, Arch. f. Gyn. 30, S. 471, 1887 (aus Cervicaldrüsen, 19jähr. Jungfr.); Barraud, These de Paris No. 117, 1889 (Cervixkrebs); Liebmann, Lond. obst. Trans. XVII, 66; Zahn, Virch. Arch. 117, S. 211, 1889 (erster Beginn eines Platten- epithelkrebses der Portio); Amann 1. c. erklärt, dass d. Carc. häufiger vom Deck- ais vom Drüsenepithel ausgehe. Für den Befund von Hohlräumen in Krebskörpern stellt A. folgende Entstehungsmöglichkeiten auf: Vacuolenbildung in Krebszellen, Spaltbildung zwischen Krebszellen, Rest des Lumens einer primär oder secundär krebsigen Drüse, Lumen eines von Krebs um- und durchwachsenen Gefasses, Zerfalls- höhle durch Eiterung oder Verfettung; es können Hohlräume durch umwachsene hyaline Bindegewebsstränge und auf manche sonstige Weise vorgetäuscht werden. Corpuskrebs: Hesse, Fall v. prim. Carc. cerv. ut. mit nachfolgenden Carcinomen des Scheideneinganges. Diss. Jena, 1886; Krysinski, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XII, 1, 1886; Schwerin, Z. Diagn. d. beg. Carc. d. Uteruskörp. Diss. Berlin, 1889; Skutsch, Corr. Bl. f. Thür. Aerzte, 1889; Veit, Deutsche med. Woch. 1883, No. 4 u. Gyn. Ctbl. 1888, No. 11; Vulliet, Arch. de tocol. 1887, I; Hofmeier, Verhdlg. d. Ges. f. Gyn. 1891; Gebhard, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 24, S. 1, 1892: Ueber die vom Oberflächenepithel ausgehenden Carcinomformen des Uteruskörpers, sowie über d. Hornkrebs d. Cav. uter. Besondere Krebsformen: Primär, melanot. Carc.: Ei seit, siehe Hae ekel, Arch. f. Gyn. 32, S.'400, 1888; Myxo- und Sarcocarcinome: Waldeyer, Virch. Ach. 41, S. 497, 1867; Gallertkrebs: Derselbe, ebenda 55, S. 110, 1872; Amann 1. c; Hegar, Virch. Arch. 55, S. 245, 1872 (grosser geschlossener Krebs, bei dem die Cervicalportion 3 cm aus der Vulva hervorragte). Grosser, scharf um- schriebener Krebsknoten des Corpus: Förster, Scanzoni's Beitr. IV, 31, 1860; Landerer, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 25, S. 45, 1892: Adenocarc. d. Corpus mit Cysten; Kürsteiner. Virch. Arch. 130, 1892 (papilläres Adenocarc. d. Corpus). Plattenepithelkrebs des Corpus: Piering, Ztsch. f. Hlk. VHI, 335, 1887, Gebhard 1. s. c.; v. Limbeck, Prag. med. Woch. 1886, No. 25 lässt es in seinem merk- würdigen Falle von Cervixkrebs unentschieden, ob dabei eine Umwandlung vonWeibliche Geschlechtsorgane. 485 Cylinderzellen in Plattenepithel innerhalb des Krebses stattgefunden oder ob von vornherein zweierlei Krebsformen (Cylinder- u. Plattenepithelkrebs) sich entwickelten. Seltene Art der secund. Carc. d. Corpus bei Cervixcarc.: Benckiser, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XXII, 344, 1891. In dem Fig. 112 abgebildeten Plattenepithelkrebs fanden sich in den Krebs- körpern vielfach sehr grosse und zahlreiche Riesenzellen, welche aber nichts mit den von Klebs in seiner allgem. Pathol. II, 760, 1889 erwähnten gemein hatten. Von den der Bindesubstanzgrappe angehörigen Geschwülsten (den Desmomen) finden sich. Myxome in Form von Mischgeschwülsten (Myxosarcome, -adenome, -myome); selten tritt Fettgewebe in Fibro- myomen auf, eine grosse Seltenheit dürfte das von mir beobachtete etwa mandelgrosse polypöse Lipom des Cervicalkanals sein. Einige- mal sind enchondromatöse Einsprengungen in anderen, meist poly- pösen und papillären, mehrfach rhabdomyomatösen und sarcomatösen Neubildungen gesehen worden; ich besitze einen aus reinem Knorpel bestehenden Schnitt von einem polypösen Uterustumor. Fibrome treten am häufigsten als Mischgeschwülste auf, inbesondere in Verbin- dung mit Muskelgewebe als Fibromyome, über die nachher Genaueres mitgetheilt werden soll. Ein besonderes Interesse beanspruchen die papillären Fibrome des Muttermundes, welche mehr oder weniger grosse blumenkohlähnlich aussehende Tumoren bilden und daher von Clarke als Blumenkohlgewächse bezeichnet worden sind. Ich habe sie schon bei den Krebsen erwähnt, denn ein gut Theil derselben gehört sicher den Krebsen an, während bei anderen ein krebsiger Bau noch nicht nachgewiesen werden kann, weshalb man sie unter die Fibrome stellen muss, da der bindegewebige Grundstock das Maassgebende ist, wenn auch selbstverständlich das die Papillen überziehende Epithel ebenfalls neu gebildet sein muss. Will man diesen Umstand berücksichtigen, so mag man die Bezeichnung Fibroepitbelioma papilläre gebrauchen, da- gegen sollte man nicht von Papillom reden, da es ja noch andere papilläre Geschwülste (Krebse, Sarcome) gibt. Sarcome können sowohl von der Schleimhaut wie von dem Myo- metrium ausgehen, doch besteht zwischen beiden insofern eine wesent- liche Verschiedenheit als jene von vornherein als Sarcome sich zu entwickeln pflegen, höchstens an eine interstitielle productive Endome- tritis sich anschliessen, diese häufig aus Fibromyomen hervorgehen und oft noch Mischgeschwülste (Myosarcome) bilden. Bei beiden Formen findet man häufig Rundzellen, doch kommen besonders unter den Wand- sarcomen nicht selten auch spindelzellige vor. Von verschiedenen Untersuchern wird der Befund von Riesenzellen erwähnt. Die Schleimhautsarcome treten im allgemeinen schon in frü- herer Lebenszeit auf als die Carcinome, auch schon vor der Pubertät und häufig bei Nulliparen; ihr Sitz ist der Regel nach im Corpus, nur sehr selten in der Oervix. Sie bilden bald mehr oder weniger ausgedehnte lappige oder zottige oder polypöse Geschwülste, bald tritt sehr früh ein geschwüriger Zerfall an der Oberfläche ein. Bei beiden Formen pflegt eine starke Hypertrophie der Muskelwand vorhanden zu sein, in welche die Neubildung secundär eindringen kann. Nach Durch-486 Geschlechtsorgane. wachsung der Wand ist ein Uebergreifen auf das Peritoneum sowie, nach vorgängiger Verwachsung, auf den Darm, die Bauchdecken, mög- lich. Der nach der Scheide zu wuchernde Theil geräth leicht in jau- chigen Zerfall. An der Cervix, sowohl im Kanal wie an den Muttermundslippen, kommen sehr selten polypöse, papilläre, blumenkohlartige, sarcomatöse Neubildungen vor, welche infolge von hydropischer Anschwellung der Papillen durch Blutstauung ein den Hydatidenmolen ähnliches Ansehen gewinnen können. Grade bei diesen polypösen Cervixsarcomen sind auch einigemal Combinationen mit Myom, sowohl Leio- wie Rhabdo- myom beobachtet worden. Ich selbst habe einen solchen Fall unter- sucht, wo beide Muskelarten vorhanden waren und nach der Exstirpa- Fig. 116. Polypöses Spindelzellensarcom, verjaucht, tödtliche Peritonitis, allgemeine Hypertrophie des Uterus; 'Ii nat. Gr. In der Seheide ein kleines vernarbendes Geschwür, Orificium internum verschwunden. tion der Tod durch ein rasch zu enormer Grösse herangewachsenes Sarcomrecidiv herbeigeführt wurde. Einen gleich bösartigen Verlauf haben die meisten der bisher beobachteten ähnlichen Fälle genommen. Schon diese Neubildungen sind nicht reine Schleimhautwucherungen, sondern auch Producte der Wand, sie unterscheiden sich aber immer- hin in ihrem äusseren Verhalten sehr wesentlich von den reinen Wand- sarcomen, welche sich meistens im Aeusseren wie die Fibromyome verhalten, insbesondere auch sowohl subserös, wie intramural wie als submucöse Polypen (Fig. 116) vorkommen können. Wenn auch gele- gentlich die Cervicalwand betheiligt ist, so sitzen sie doch vornehmlich im Corpus, dessen Wand im Ganzen vergrössert zu sein pflegt. Reine Sarcome haben eine mehr homogene, blasse Schnittfläche und eine weiche Consistenz, die meisten sind aber nicht rein, sondern enthaltenWeibliche Geschlechtsorgane. 487 noch mehr oder weniger reichliche Beimischungen von glatter Musku- latur, manchmal in der Weise, dass eine muskulöse Hülle einen sarco- matösen Kern umschliesst. Es hat hier demnach die sarcomatöse Umwandlung im Centrum von Myomen begonnen. Bei den gestielten Sarcomen kann der Stiel durchaus muskulös sein, was man besonders bei dünnen Stielen beobachtet. Selten tritt das Wandsarcom nicht in Knotenform, sondern in diffuser Verbreitung unter mächtiger Vergrösse- rung des Uterus auf. Die Uterussarcome wachsen continuirlich in die Nachbarschaft hinein, machen aber meist wenig Metastasen, bei denen besonders auch die retroperitonealen Lymphknoten nicht selten bethei- ligt sind. Sowohl unter den Schleimhautsarcomen wie unter den übrigen finden sich so gefässreiche, dass man von teleangiectatischen oder Angiosarcomen sprechen kann, auch solche mit hyaliner Degenera- tion der Gefässwände (sog. Cylindrome) fehlen nicht. Von der Com- bination mit Adenomen und Carcinomen ist bei diesen schon die Rede gewesen, dagegen ist hier noch zu erwähnen, dass es auch sarcomatöse Tumoren gibt, welche die grösste Aehnlichkeit mit Carcinomen, beson- ders gewissen adenomatösen Formen haben, aber doch den Sarcomen zugerechnet werden müssen, weil sie genetisch zu ihnen gehören, in- dem es sich um Neubildungen handelt, die aus einer Wucherung von Gefässendothelien hervorgegangen sind und danach als Endotheliome bezeichnet werden. Auffällig grosse Endothelzellen sowie Wucherungen derselben kommen auch in Fibromyomen vor, Den Sarcomen stehen endlich Tumoren nahe, welche zuerst von Maier unter dem Namen der Deciduome aufgeführt worden sind, weil sie nicht nur aus Deciduaresten sich entwickeln, sondern auch aus den gleichen grossen Zellen bestehen, wie solche in der Decidua vorkommen. Ein grosser Theil dieser Bildungen gehört zu den Hyper- trophien, da es sich um Wucherungen sowohl der drüsigen wie der interstitiellen Bestandtheile der Decidua handelt (deciduale Polypen), aber es gibt auch Geschwülste, welche nur aus sarcomatösem Gewebe mit grossen decidualen Zellen bestehen und welche sich durch örtliche Destructivität und Metastasenbildung als bösartige erweisen. Man hat sie maligne Deciduome oder Sarcoma deciduocellulare, Deciduosarcoma genannt. Da nach neuesten Mittheilungen von Gottschalk und Wal- deyer auch an den Placentarzotten eine sarcomatöse Umwandlung mit Bildung grosser Zellen vorkommt, so wird in Zukunft bei den von Eiresten ausgehenden Sarcomen genau darauf zu achten sein, ob es sich um eine primär deciduale oder choriale Neubildung handelt. Enchondromatöse Geschwülste: Thiede, Fibr. papill. cartilag. Ztsch. f. Geb. u. Gyn. I, 460, 1877; Rein, Myx. enchondromat. arbor. colli ut. Aren. f. Gyn. XV, 187, 1880 (auch im Recidiv und in den Metastasen myxora. und enchondromat. Stellen); Pernice, Virch. Arch. 113, S. 46, 1888 (im Recidiv eines Rhabdomyosarcoms); Kleinschmidt, Arch. f. Gyn. 39, S. 1, 1890 (nicht sicher); Pfannenstiel, Virch. Arch. 127, S. 305, 1892 (in einem Recidiv eines traubigen Sarcoms der Cervix). — In einem aus dem Uterus ausgekratzten Gewebsstückchen, bei dem der Verdacht auf Rest eines Fötus bestand, sah ich unregelmässige knorpelige Massen neben quer- gestreiften Muskelfasern, aber der Knorpel zeigte keinerlei typische Gestalt, trotzdem stellte sich später heraus, dass es sich um den Rest eines abgestorbeneu und im Uterus retinirten Fötus gehandelt hatte.488 Geschlechtsorgan' Blumenkohlgewächs: Clarke, On the cawliflower excrescence from the os uteri, Transact. of society for the improvement of med. and surg. knowledge, III, 321, 1809: Virchow, Ges. Abhandl. S. 1017, 1856, u. Cellularpathol. S. 551, 1871; Beigel, Vixch. Arch. 66, S. 472, 1876. Sarcom: Vergl. die bei Enchondromen angegebene Literatur. Ferner Vir- chow, Onkol. II, 350, 1865; Gusserow, 1. c. mit Lit.; Jacubasch, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. VII, 53, 1882 (Lit.); Rothweiler, Ueb. d. Uterussarcom, Diss. Berlin 1886 (Lit.); Pean, Multiple Sarcomcysten des ganzen Genitalapparates und des Beckens, Gaz. d. höp. 1887, No. 33, p. 257; Rüge, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. V, 320, 1880; Terrillon, Bull, et mem. de la soc. de chir. 1890, p. 746 (beschreibt u. a. 3 Cystosarcome, 4 Riesenzellensarc. d. Fundus); Keller, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 20, S. 116, 1890; Kaltenbach, Verhdl. d. Intern. Congr. in Berlin, 1890, III, 8, S. 71, 1891 (erwähnt einen interessanten Fall, bei dem, wie schon in einem früher von Leopold beobachteten, das Sarcom nach Entfernung einer grossen Blasenmole entstand. K. meint, dass dasselbe aus zurückgebliebenen Partikeln des Myxoma chorii sich entwickelt habe); Geisler, Sarc. uteri, Diss. Breslau 1891. Cervixsarcome: Spiegelberg, Arch. f. Gyn. 14, S. 178, 1879; 15, S. 437, 1880; Hunter (u. Garrigues), Amer. Journ. of obst. 1884, p. 522; "Winkler, Arch. f. Gyn. 21, S. 309, 1883; Pernice, Virch. Arch. 113, S. 46, 1888; Klein- schmidt, Arch. f. Gyn. 39, 1, 1890 (Lit.); Pfannenstiel, Traub. Sarcom d. Cerv. ut. Virch. Arch. 127, S. 305, 1892 (mit ausführl. Literaturzusammenstellung). Vergl. auch Lit. bei Rhabdomyom. Teleangiectat. Sarc. d. Schleimhaut: Kezmarsky, Klin. Mitth. Stuttgart 1884. Centrale sarcomat. Umwandlung von Myomen: Orthmann, Gyn. Ctbl. 1886, No. 50. Endotheliom der Port. vag. ut. mit carcinomähnlicher Infiltration der Portio, ausgegangen von den tiefen Lymphbahnen der Schleimhaut: Amann jr., Ueb. Neu- bild, d. Cerv. port. 1892, S. 31. Vergl. den bei Myommetastasen citirten Fall von Klebs. Deciduome: Maier, Virch. Arch. 67, S. 55, 1876; Klotz, Arch. f. Gyn. 28, S. 39 u. 29, S. 78 u. 448, 1886; Küstner, ebenda XVIII, 252, 1881; Pfeifer, Prag. med. Woch. 1890, No. 26; Sänger, Gyn. Ctbl. 1889, No. 8 u 1891, No. 21, S. 481, Arch. f. Gyn. 40, 348, 1891. Die beiden letzteren haben Fälle von malignen Deciduomen beschrieben und Pfeifer wahrscheinlich gemacht, dass die von Chiari, AVien. med. Jahrb. III, 1877 beschriebenen 3 Fälle von primärem Carcinom des Uterus auch Fälle von Deciduom gewesen sind, und so mag es sich noch mit man- chen anderen als Carcinom nach dem Puerperium beschriebenen Fällen verhalten. Vielleicht gehört auch hierher, was Klebs (Lehrb. II, 870, 1876) als Abart des tief- liegenden diffusen Carcinoms mit Carcino-Sarcom bezeichnet hat. Er versteht darunter Neubildungen, bei welchen das reichlich entwickelte Stroma aus spindelzelligem Sarcomgewebe besteht, in welches mehr indifferente, mit grossen runden, hellen Kernen versehene, jungen Epithelien gleichende Zellen eingelagert sind. Auch der von Zahn (Virch. Arch. 96, S. 15, 1884) als perforirender Placentarpolyp bezeichnete, nur 2,5 cm lange Tumor gehört hierher, derselbe war aber dadurch ausgezeichnet, dass ausser der gewucherten Decidua auch noch Chorionzotten in der Geschwulst vorhanden waren; die anscheinend durch Osmose weiter ernährt worden waren. Unter der Bezeichnung Riesenzellensarcom des Endometrium hat Rheinstein (Virch. Arch. 124, S. 507, 1891) eine Neubildung beschrieben, welche zwar riesengrosse Zellen, aber keine Riesenzellen in dem gebräuchlichen Sinne des Wortes (vielkernige Zellen) enthielt. Die Zellen, welche zerstreut vorkamen, glichen viel eher Deciduazellen, wenn auch bei dem Alter der Frau (52 J.) eine Beziehung zu Decidua zurück- gewiesen wird. Sarcom der Chorionzotten: Gottschalk, Berk klin. Woch. 1893, No. 4, S. S7 u. Waldeyer, ebenda S. 99 (s. auch bei Eihäuten u. Placenta). Der Uterus ist die Hauptfundstelle für Geschwülste mit glatten Muskelzellen (Leiomyome). Die meisten derselben enthalten neben den Muskeln, die wie im Myometrium zu Bündeln angeordnet in ver- schiedenen Richtungen sich durchflechten (Fig. 117) und auch in BezugWeibliche Geschlechtsorgane. 489 auf die Grösse ihrer Zellen nicht von der Norm abweichen, auch noch mehr oder weniger grosse Mengen von faserigem Bindegewebe, welches, wiederum wie in der normalen Uteraswand, hauptsächlich um die grösseren Gefässe herumsitzt, aber auch zwischen die Muskelbündel einstrahlen kann. Es handelt sich also uin eine durchaus homologe Neubildung, eine Art von umschriebener Hypertrophie der Wand. Die Geschwülste wurden früher meist als Fibroide bezeichnet, in der gynäcologischen Sprache ist jetzt der Ausdruck Myom (Myomotomie etc.) üblich, von onkologischem Standpunkte aus müssen die meisten als Fibromyome bezeichnet werden. Ein Theil freilich besteht wesentlich aus Muskel- bündeln und verdient die Bezeichnung Myome, sie sind aber seltener, sitzen gern submucös und am Fundus, haben eine mehr röthliche Schnitt- fläche, weichere Consistenz und sind gefässreicher und oft weniger scharf abgegrenzt als die übrigen. Diese sind allerdings auch nicht alle gleich Fig. 117. Myom des Uterus; Längs-, Schräg- und Querschnitte von Muskelbündeln. Die Zellengrenzen hat der Zeichner etwas zu schematisch gehalten. zusammengesetzt, sondern es gibt allerhand Uebergänge von muskel- reichen und bindegewebsarmen zu bindegewebsreichen und muskelarmen. Je mehr der fibromatöse Character vorherrscht, um so mehr sind die Tumoren hellgrau, sehr derb, unter dem Messer förmlich knirschend und von ausgesprochen streifiger Beschaffenheit. Die Streifung ist un- regelmässig, aber meist doch so, dass die Streifen gebogen verlaufen und zum Theil wenigstens etwas concentrisch angeordnet sind, so dass rundliche Knoten entstehen. Kleinere Geschwülste können nur aus 1 solchen Knoten bestehen, grössere zeigen in der Regel mehrere, kleinere und grössere, nicht selten kann man primäre Knoten unterscheiden, welche wieder aus einer Anzahl kleinerer secundärer zusammengesetzt sind. Zwischen den mehr concentrisch angeordneten Streifen, insbe- sondere zwischen den kleineren Knoten, gibt es auch unregelmässig ver- laufende Streifen, so dass also schliesslich ein sehr complicirtes Bild entsteht. (Man vergleiche die Figg. 103, 104, 118, 119.) An der äusseren Oberfläche vieler Fibromyome ist die kuotige ZusammensetzungGeschlechtsorgane. 490 bereits deutlich an den vorhandenen buckeiförmigen Vorsprängen zu sehen. In der Mitte der kleinsten Knötchen gelingt es öfter ein Gefäss zu sehen, was darauf hinweist, dass die Neubildung in der Umgebung von Gefässen oder wohl gar aus der Gefässwand selbst entsteht, wie es von mehreren Seiten angegeben wird. Die in den Myomen enthal- tenen Gefässe sind nicht selten gross und reichlich, die kleinen sind sehr dünnwandig, vielfach nur von Endothel begrenzt, welches sich durch die Grösse und Dicke seiner Zellen auszeichnet. Die Zahl der Gefässe kann so gross werden, dass man von teleangiectatischen und cavernösen Fibromyomen reden muss. Von Bidder ist das Vorkommen von doppeltconturirten Nervenfasern in einem Falle sicher- gestellt worden. Fig. 118. Interstitielles Fibroiuyom der hinteren Uteruswand, in die hintere Muttermundslippe hineingewachsen; Elongatio uteri. '/3 nat. Gr. Samml.-Präp. Die Zahl wie die Grösse der Fibromyome ist dem grössten Wechsel unterworfen; man hat bis 40, ja 50 Stück gefunden, es sind ganz kleine und solche bis zu 30—40, ja bis 78 Kilo Gewicht beobachtet worden. Neben recht grossen können auch noch ganz kleine vorhanden sein. Ueber das Heranwachsen der kleinen zu grossen kann nur die klinische Beobachtung entscheiden, welche bisher noch nicht völlig ge- nügendes Material geliefert hat. Das kann aber schon gesagt werden, dass das Wachsthum bei verschiedenen Tumoren sehr ungleichmässig vor sich geht, ja dass bei demselben Tumor Zeiten schnelleren mit solchen geringeren Wachsthums abwechseln können. Im allgemeinen muss man das Wachsthum ein rasches nennen, der Sitz, die Gefäss- verhältnisse, Schwangerschaft und Wochenbett und andere Zustände der Beckenorgane wie des ganzen Körpers sind für das Wachsthum von Be-Weibliche Geschlechtsorgane. 491 deutung; durch das Climacterium wird dasselbe keineswegs nothwendig unterbrochen oder gehemmt. Die meisten Fibromyome entspringen von der hinteren Wand, dann kommt die vordere und der Fundus, während cervicale, insbesondere solche, welche nicht in den Hals hineingewachsen (Fig. 118), sondern in ihm entstanden und auf ihn beschränkt sind, bei weitem seltener angetroffen werden. Nach Schröder kommen auf 91,9 pCt. Corpus- fibromyome nur 8,1 pCt. cervicale. Diese entwickeln sich gern als polypöse Geschwülste und können dann durch Spaltung ihres Stieles in der Zugrichtung doppelt gestielt werden. Die nicht polypösen Cer- vixfibromyome wachsen in das umgebende Bindegewebe, selten nach der Bauchhöhle zu und können eine beträchtliche Grösse erreichen. Bei den Oorpusmyomen (Fig. 119) unterscheidet man je nach ihrem Verhältniss zu der Uteruswand drei verschiedene Arten, submu- Fig. 119. Uterus einer Frau mit verschiedenen Fibromyomen des Corpus. Nat. Gr. cöse, subseröse und interstitielle (intraparietale, intramurale oder intra- muskuläre), welche aber gleichzeitig an demselben Uterus vorhanden sein können. Die submucösen und subserösen sind erst durch ihr Wachsthum unter die Schleimhaut bezw. die Serosa gelangt und haben diese Häute verschieden stark vor sich her gestülpt, indem sie immer mehr sich aus der Uterus wand heraushoben. Nach Winkel kommen auf 65 pCt. intraparietale 25 pCt. subseröse und nur lOpCt. submucöse. Die submucösen Fibromyome sitzen am häufigsten am Fundus, selten gegen das Orifieium internum hin oder im Cervicalkanal und den Schamlippen und ragen mehr oder weniger weit in die Höhle hinein, je nachdem sie breit mit der Muskulatur in Verbindung stehen oder nur durch einen schmäleren Stiel mit ihr zusammenhängen (polypöse Fibromyome, myomatöse Polypen). In dem Stiel kann der Zu- sammenhang mit dem Myometrium ganz verloren gehen, so dass er nur durch Schleimhaut gebildet wird. Die gestielten Tumoren können nebenGeschlechtsorgane. 492 anderen Myomen vorkommen, dagegen finden sie sich als Polypen nur einzeln. Sie erreichen im allgemeinen eine geringere Grösse als die übrigen, können aber doch auch bis zu Kindskopfgrösse heranwachsen. Durch Zerreissung des Stieles können sie spontan ausgestossen werden mitsammt der sie überziehenden Schleimhaut, aber es kommt auch eine Enucleation mit Zurückbleiben der Schleimhaut vor, wenn die Ausstossung erfolgt, nachdem die Schleimhaut auf der Höhe des Tumors eingerissen ist. Die submucösen Myome sind nicht lappig, sondern bilden einen einfachen Knoten, dessen rundliche Gestalt in eine birnförmige oder sanduhrförmige umgewandelt zu werden pflegt, wenn sie in den Cervi- calkanal hinein oder durch denselben hindurchgewachsen sind. In an- deren Fällen freilich wird die Cervicalhöhle durch den wachsenden Po- lypen so vollständig in die Körperhöhle einbezogen, dass beide nur eine einzige Höhle bilden, die durch den, manchmal sogar noch geschlossenen Muttermund gegen die Scheide abgegrenzt wird. (Vergl. die ähnlichen Verhältnisse bei dem S. 486 Fig. 116 abgebildeten polypösen Sarcom.) Die subserösen Fibromyome können gleichfalls einen mehr oder weniger umfangreichen Stiel haben, der in ganz seltenen Fällen völlig durch trennt wird, so dass jeder Zusammenhang mit dem Uterus aufhört. Für die den subserösen gleichstehenden statt unter die Serosa in das Bindegewebe der Lig. lata hineingerathenen intraligamentären Fibromyome kann die Geringfügigkeit des Stieles die Erkennung ihres Ursprungs schwierig machen. Da die subserösen nur durch den Stiel ernährt werden können, so würden sie noch häufiger, als es so schon geschieht, rückgängigen Ernährungsstörungen anheimfallen, wenn nicht durch Verwachsungen mit der Nachbarschaft in der Regel neue Er- nährungsquellen eröffnet würden. Auch für die Schnelligkeit des Wachsthums ist die Zahl und der Gefässreichthum der Adhäsionen von grösster Bedeutung. Es wird durch diese aber auch die Beweglichkeit der Geschwülste verringert und dadurch die Gefahr einer Stieldrehung mit ihren Folgen (hämorrhagische Infarcirung, Necrose, vielleicht sogar Gangrän), welche in seltenen Fällen beobachtet worden sind, beseitigt. Andererseits kann dadurch, besonders wenn die Geschwülste in der Excavatio recto-uterina befestigt sind, leichter eine Elevation und Elon- gation des Uterus, eine Compression der Cervicalhöhle mit consecutiver Hämato- oder Hydrometra herbeigeführt werden. Nur ausnahmsweise fehlen Adhäsionen gänzlich, so dass das Fibromyom durch Trennung des Stiels zu einem freien Körper wird. Die interstitiellen Fibromyome sind in ihrer Ernährung am günstigsten gestellt, da ihnen von allen Seiten Gefässe zukommen, und zeigen auch dementsprechend ein relativ schnelles Wachsthum und er- reichen beträchtliche Grösse. Sie sind oft von weiten, venösen Gefässen wie von einer Kapsel umhüllt, ausnahmsweise auch von weiten Lymph- gefässen (Birch-Hirschfeld). Auch ohne solche poröse Umgebung liegen sie, insbesondere die bindegewebsreichen, so locker in dem Uterus- gewebe drin, dass sie nicht nur an der Schnittfläche stark hervorspringen, sondern auch leicht aus der Umgebung ausgeschält (enukleirt) werden können. Sie bilden einfache Knoten oder sind zusammengesetzt, an der493 Weibliche Geschlechtsorgane. Oberfläche glatt oder gelappt. Wenn ihrer mehrere oder gar viele sind, so können sie sich gegenseitig abplatten; die in der Nähe der Schleim- haut liegenden zeigen nicht selten auch an der nach der Oberfläche zu gerichteten Seite eine Abflachung, welche so stark werden kann, dass die Knoten die Gestalt einer Halbkugel besitzen. Nicht selten finden sich in den Fibromyomen allerhand secundäre Veränderungen verschiedener Art. Dahin gehört die fettige De- generation, welche meist fleckweise in mehr oder weniger grosser Ausdehnung auftritt und zu völliger Auflösung des Gewebes zu einem gelben Brei, der mit Eiter Aehnlichkeit hat, führen kann. Solcher Er- weichungshöhlen können mehrere von verschiedener Gestalt und Grösse in demselben Tumor vorhanden sein Nur sehr selten wird die ganze Geschwulst zu einem fettigen Brei umgewandelt oder tritt durch Re- sorption des Erweichungsbreies eine Verkleinerung oder gar völliger Schwund derselben ein. Begünstigend scheint für diese Vorgänge Schwangerschaft und Wochenbett zu wirken; an der puerperalen Rück- bildung des Uterusparenchyms können auch die Myome theilnehmen. Grade dabei trifft man auch neben der Verfettung eine hyaline (vvach- sige) Degeneration sowie Necröse vieler Muskelzellen; je mehr diese durch solche degenerativen Vorgänge zerstört werden, um so mehr kann aus dem myomatösen ein fibromatöser Tumor werden. Es wird diese Umbildung um so schneller vor sich gehen, je mehr gleichzeitig das Bindegewebe eine indurative Verdickung erleidet, welche man der chronisch entzündlichen Induration des Uterus selbst an die Seite stellen kann (sog. Verhärtung der Fibromyome). Das Bindegewebe kann seinerseits ebenfalls eine hyaline Verquellung oder schleimige Erweichung erfahren; einmal ist in einem fibromyomatösen Polyp eine locale Amy- loidentartung beobachtet worden. Relativ häufig trifft man eine Verkalkung der Geschwülste an. Dieselbe betrifft am häufigsten subscröse Myome und solche von ge- ringerer Grösse, doch fehlt sie auch nicht bei faust- und kopfgrossen. Seltener ist die ganze Geschwulst gleichmässig versteinert, meist bildet der Kalk nur ein poröses, schwammiges oder korallenartiges Gerüst, zuweilen sind nur die peripherischen Partien verkalkt, so dass eine Art von Kalkkapsel vorhanden ist. Ganz verkalkte interstitielle Myome können allmählich in die Uterushöhle gelangen und sogar ausgestossen werden; sie sind schon in der ältesten medicinischen Literatur als Uterussteine erwähnt. Auch bei völlig versteinerten Myomen gelingt es noch durch Lösung der Kalksalze in Salzsäure die einzelnen Muskel- zellen in mikroskopischen Präparaten erkennbar zu machen. Dass Fibromyome vereitern und durch Eiterung ausgelöst wer- den können, ist schon bei Besprechung der Entzündungen des Uterus erwähnt worden; Eiterung mit Verjauchung kann bei den myomatösen Polypen um so leichter eintreten, je weiter sie in die Geschlechtswege hineinragen und je grösser die dadurch bewirkten Circulationsstörungen sind. Hierbei wird im Gegensatze zu den vorher aufgeführten Verän- derungen zunächst das Bindegewebe der Geschwülste in Mitleidenschaft gezogen, welches ausserdem wie die Muskeln eine hyaline Verquellung494 Geschlechtsorgane. sowie eine schleimige Erweichung erfahren kann, welche man so- wohl zwischen den grösseren Knoten wie zwischen den Muskelbündeln vorfindet. Im letzteren Falle gelingt es besonders leicht, die einzelnen Muskelzellen durch Zerzupfen zu isoliren. Die schleimige Erweichung ist nicht scharf zu trennen von der ödematösen Veränderung, welche gar nicht selten, besonders bei den grossen Fibromyomen gefunden wird. Es ist wiederum das Binde- gewebe, welches sich dabei in eine sulzige, gallertig durchscheinende, weiche Masse verwandelt, die, wenn sie in reichlicher Menge vorhanden ist, dem ganzen Tumor eine schwappende Consistenz und ein schlei- miges Aussehen verleihen kann. Häufig finden sich cystenartige, mit klarer Flüssigkeit gefüllte rundliche, kanalartige, unregclmässige Räume, welche nur durch den Mangel einer auskleidenden Endothel- schicht und durch die feineren oder dickeren Fäden und Blätter von Gewebe, welche sie durchsetzen, von wirklichen Cystenbildungen sich unterscheiden. Es mag ein Zufall sein, aber thatsächlich habe ich bisher hauptsächlich in ödematösen Fibromyomen sehr grosse Mengen von Mastzellen in dem Bindegewebe gefunden, welche freilich in anderen auch nicht zu fehlen pflegen. Es ist oft nicht leicht, die cystisch-ödematösen Geschwülste von solchen zu unterscheiden, bei welchen echte Cysten vorhanden sind, denn die vorkommenden lymphangiectatischen Cysten (Fibromyoma lymphangiectaticum) enthalten eine ganz ähnliche wässerige Flüs- sigkeit. Die schärfere Umgrenzung, die Anwesenheit eines auskleiden- den Endothelhäutchens ist für diese charakteristisch. Es ist sehr wahrscheinlich, dass auch bei diesen Geschwülsten, wie bei den öde- matösen, Circulationsstörungen eine Rolle spielen. Bei den cavernösen Fibromyomen kann das Aussehen im ganzen ein ähnliches sein, nur dass statt der Lymphe Blut in den unregelmässigcn Hohlräumen sich befindet, welche ebenso wie bei den vorigen von voluminösen Endo- thclien ausgekleidet werJcn, an welche sich unmittelbar die oft nur dünnen Muskelbündel anschliessen. Es können erweiterte Lymphgefässe und erweiterte (venöse) Blutgefässe in derselben Geschwulst vorhanden sein. Je reichlicher und je weiter die Gefässe, um so leichter und häufiger kann es zu Blutungen in das Geschwulatgewebc kommen; in den weiten Gefässen kann eine Thrombose entstehen. Als äusserste Raritäten gibt es Fibromyome mit Cysten, welche eine Auskleidung von C\linderepithel besitzen, also von drüsigen Bil- dungen ausgegangen sein müssen. Man nimmt an, dass meistens in die Muskulatur hineinragende und später abgeschnürte Fundi von Utcrin- drüsen die Grundlage dieser Cysten abgegeben haben, aber für einzelne Fälle (kleine subseröse Tumoren) müssen angeborene epitheliale Dysto- pien zur Erklärung herangezogen werden. Von sonstigen Geschwulstcombinationen ist schon derjenigen mit Sarcom sowie der Adenomyosarcome, ferner der Myxomyomc früher gedacht worden, selten sind Fibromyome mit lipomatösen Einspren- gungen, von denen die hiesige Sammlung einen Fall besitzt, etwas häufiger Combinationen mit Carcinom. Die in der Literatur erwähntenWeibliche Geschlechtsorgane. 495 direkten Umwandlungen in Carcinom gibt es nicht, höchstens wäre die Möglichkeit zuzulassen, dass aus den eben erwähnten Drüsenfundi bezw. Cysten eine krebsige Neubildung hervorginge; desgleichen sind meta- statische Krebse im Innern von Fibromyomen grösste Seltenheiten; in der Regel handelt es sich um secundäres Eindringen eines Krebses aus der Nachbarschaft, am häufigsten von der den Fibromyomen be- nachbarten Uterusschleimhaut aus oder von Cervicalkrebsen, die man nicht so selten mit Corpusmyomen combinirt gefunden hat. Damit ist die Frage berührt, wie sich die ßestandtheile des Uterus neben den Fibromyomen verhalten. Selbstverständlich ist dies Ver- halten verschieden, je nach der Grösse, der Zahl, dem Sitz der Ge- schwülste. Die eigenthümlichen hypertrophischen bezw. produktiv entzündlichen Veränderungen, welche die Schleimhaut des Corpus uteri bei der Anwesenheit grösserer Fibromyome zeigt, sind schon in dem Capitel (S. 444) von den Entzündungen beschrieben worden, es er- übrigt deshalb hier nur noch des Verhaltens des Myometriums zu ge- denken. Dasselbe kann sehr verschieden sein. Bei alten Frauen findet man nicht selten trotz Anwesenheit mehrerer Fibromyome den Uterus im übrigen kaum vergrössert oder sogar verkleinert, wobei allerdings die Frage offen bleiben muss, inwieweit es sich dabei um eine senile Involution handelt, bei subserösen kann eine Atrophie, besonders in der Gegend des inneren Muttermundes eintreten, desgleichen kann bei der Anwesenheit mehrerer grosser interstitieller Geschwulstknoten das zwischenliegende Muskelgewebe einer Druckatrophie anheimfallen, aber als Hegel gilt doch, dass das Myometrium eine allgemeine, wenn auch nicht immer gleichmässige Hypertrophie darbietet. Dieselbe pflegt bei den submucösen Tumoren am klarsten und gleichmäßigsten aufzutreten, ist aber auch bei interstitiellen oft sehr beträchtlich, auch bei mehrfachen, wo die hypertrophische Wand ein dickes Gitterwerk auf Durchschnitten zeigen kann, in dessen Maschen die Geschwulstknoten eingelagert sind. Kürzlich sah ich einen mächtig vergrösserten Uterus, von dessen Wand- muskulatur nur noch einige subseröse Reste zu erkennen waren, wäh- rend im übrigen das Gewebe aus dichtgedrängten kleinen Myomknoten zusammengesetzt war: eine gleichmässige myomatöse Hypertrophie des Uterus. Dass durch Myome allerhand Lageveränderungen (Knickungen, In- version, Elevation, Torsion) herbeigeführt werden können, wird später noch ausführlicher zu erörtern sein, dass mit diesen Lageverände- rungen, aber auch ohne sie die Gestalt des Uterus im ganzen wie die seiner Höhle die verschiedensten Aenderungen erfahren muss, bedarf keiner weiteren Auseinandersetzung. Wenn durch ein Fibromyom (am häufigsten geschieht dies durch subseröse) der untere Theil der Uterus- höhle verschlossen wird, kann durch Retention von Flüssigkeiten in dem Fundustheil eine Hämatometra bezw. Hydrometra entstehen. Sub- mucöse Myome können die. sie bedeckende Schleimhaut durch den äusseren Muttermund hindurch vorstülpen, so dass eine Art Eversion derselben entsteht.496 Geschlechtsorgan' Auch an den Tuben und Ovarien treten bei Fibromyomen des Uterus hyperplastische und chronisch entzündliche Veränderungen auf, sonst ist die Einwirkung der Fibromyome auf die Nachbarschaft eine wesentlich mit ihrer Grösse übereinstimmende einfach mechanische (Verschiebung, Compression); an der Bauchwand vermögen sie eine Diastase der Recti, eine Hernia lineae albae oder des Nabels zu be- wirken. Hier kann dann eine oberflächliche Druckgangrän der mächtig gedehnten Haut und endlich Perforation eintreten, wie denn überhaupt, wenn auch nur sehr selten, Perforationen von Fibromyomen (in die Bauchhöhle, in die Harnblase) beobachtet worden sind. Davon abge- sehen erweisen sich die Fibromyome im allgemeinen als durchaus gut- artige Geschwülste, die nach der Exstirpation nicht wiederkehren und keine Metastasen machen, doch bildet sich nach Angaben gynäkologi- scher Beobachter nach Exstirpation oder spontaner Ausstossung eines submucösen polypösen Myoms verhältnissmässig oft ein neues und sind ausserdem 2 Fälle in den letzten Jahren bekannt geworden, bei welchen Metastasen (in dem von mir beobachteten Falle höchst ausgedehnte) entstanden waren. Ein Grund für diese Ausnahmen ist nicht anzu- geben, eine Verwechslung mit metastasirenden sarcomatös degenerirten Fibromyomen ist ausgeschlossen. In ätiologischer Beziehung ist die Thatsache wichtig, dass die Fibromyome vor der Pubertät gar nicht vorkommen und überhaupt vorzugsweise bei älteren Frauen gefunden werden. Nach den Erfahrungen der Gynäcologen sind die meisten Trägerinnen verheirathete Frauen, die pathologischen Anatomen, welche auch solche Fälle zur Beobachtung bekommen, bei welchen keine erheblichen Störungen während des Lebens vorhanden waren, haben festgestellt, dass unverheirathet gebliebene Frauen (alte Jungfern) einen auffällig hohen Procentsatz liefern. Cohn- heim wies zur Erklärung dieser Thatsache darauf hin, dass der Uterus Wachsthumskeime enthalte, welche nur der physiologischen Erregung harrten, um auch nach der eigentlichen Wachsthumsperiode zu wachsen; durch nicht physiologische Erregung könnten diese Keime eine atypische Produktion leisten und vielleicht grade dann, wenn, wie bei alten Jungfern, die physiologische ausbleibt. Dass im übrigen die Geschlechtsfunctionen einen Einfluss auf die Fibromyome haben, geht unverkennbar daraus hervor, dass das Wachs- thum derselben vorzugsweise in die Zeit der höchsten Geschlechtsthätig- keit fällt, wenn auch die einzelnen Geschlechtsvorgänge nicht gleich- mässig Einwirkungen auf vorhandene Fibromyome erkennen lassen. Die Anschwellung, welche dieselben bei der Menstruation zeigen, dürfte wohl wesentlich durch Hyperämie und Oedem bedingt sein, desgleichen die geringen Vergrösserungen, welche manche während der Gravidität zeigen; in anderen Fällen trat mit dem Wachsthum des Uterus auch zweifellos ein beschleunigtes Wachsthum der Tumoren ein, wogegen in wieder anderen Fällen ausgedehnte regressive Veränderungen (Verfettung, Necrose, colloide und schleimige Degeneration mit Erweichung) entstanden und einigemal sogar eine Verkleinerung bis zum Verschwinden beob- achtet wurde. Es ist schon vorher erwähnt worden, dass diese degenera-Weibliche Geschlechtsorgane. 497 tiven Vorgänge auch im Wochenbett häufig sich einstellen. Virchow hat im allgemeinen den Fibromyomen einen irritativen Ursprung zuge- sprochen, doch ist von vielen Gynäcologen diese Reiztheorie nicht an- erkannt. Auffälliger Weise besteht in Bezug auf das Auftreten von Fibro- myomen eine bedeutende Rassenverschiedenheit, indem dieselben bei Negerinnen und Mulattinnen nicht nur, entgegen dem Verhalten der Uteruskrebse, an und für sich häufiger als bei der weissen Rasse vor- kommen, sondern auch schon in frühen Lebensjahren (20) nicht selten gefunden werden. Bei der Besprechung der chronischen Endometritis habe ich schon auf die neuerdings geäusserte Anschauung hingewiesen, dass die Schleim- hautveränderung nicht Folge der Fibromyombildung, sondern ihre Ur- sache sei; der Curiosität wegen will ich noch bemerken, dass es auch nicht an solchen gefehlt hat, welche Mikroorganismen von charakte- ristischer Gestalt in den Fibromyomen gefunden haben wollen. — Nur in wenigen Fällen sind Geschwülste mit quergestreiften Mus- kelfasern (Rhabdomyome) am Uterus beobachtet worden. Es waren bemerkenswerther Weise stets polypöse Neubildungen des Cervicalkanals von zusammengesetztem Bau (Myosarcome, Leio- und Rhabdomyo- sarcome), welche sich durch sarcomatöse Recidive als sehr bösartig erwiesen. In einem Tumor wurde Glycogen und Amyloid gefunden. Die Fibromyome wurden früher allgemein als Fibroide bezeichnet, Vogel war der erste (1843), welcher die Uebereinstimmung ihres Baues mit dem der Uterus- wand erkannte. Klob, 1. c. S. 149; Virchow, Onkol. III, 147; Kidd, Dublin J. of med. Sc. 54, p. 132, 1872. Nerven in Myomen: Bidder, Gyn. Mitth. 1884. Entstehung: Cordes, Ueber d. Bau d. Uterusmyoms etc. Diss. Berlin 1880 (aus kleinen Anschwellungen der Muskelzüge); Roesger, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XVIII, 131, 1890 (aus der Wand capill. Arterien); Gottschalk, Arch. f. Gyn. 43, S. 534, 1893. Wachsthum der Fibromyome: Kleinwächter, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 25, S. 164, 1893. Collummvome: Tülaus, Ann. de gyn. XXVI, 241, 1886 (19 jähr. Mädchen); Köberle, Nouv. Arch. d'obst. III, 160, 1888 (750 g schwer). Bedeutung der Adhaesionen für das Wachsthum: Hofmeier, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. V, 96, 1880. Ganz losgelöstes verkalktes Myom: Turner, Edinb. med. Journ. 1861, I, p. 698. Degenerationen: A. Martin, Verhdl. d. 2. Gyn.-Congr. Halle 1888, S. 125; — während der Schwangerschaft: Lit. bei Müller, Hdb. d. Gebh. II, 962, 1889; Kru- kenberg, Arch. f. Gyn. 21, S. 166, 1883; C. Meyer, Die Uterusfibroidc in d. Schwangerschaft etc. Diss. Zürich 1887; Doleris, Arch. de tocol. 1S83 (in der Schwangerschaft soll Wucherung des Bindegewebes der Fibromyome mit colloiden oder myxomatösen Degenerationen stattfinden können); Lange, Med. News, 1886, June 12, ref. Med. Ctbl. 1887, S. 87; Stahl, in Festschrift für Hegar, 1889. Verkalkte Myome: Henoque, Arch. de phys. 1873, p. 425 (Nachweis der Muskeln). Locale Amyloiden tartung in einem fibromyomatösen Polypen: Stratz, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XVII, 80, 1889. Axendreliung subseröser Myome: Küster, Bcrl. Beitr. z. Geb. I, 7, 1872; Cuppie, Obst. Journ. of Gr. Brit. H, 303 (Gangrän und Tod in der Schwanger- schaft). Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. ooGeschlechtsorgane. 498 Inversion des Uterus bezw. Eversion der Schleimhaut: Kötschau, Gyn. Ctbl. 1887, No. 47, S. 757. Veränderung der Schleimhaut bei Fibrom, s. bei Endometritis S. 444. Der erwähnte myomatös-hypertrophische Uterus war 21 cm lang, 13—14 cm dick, 16—17 cm breit; die äussere Form war im wesentlichen erhalten, die äussere Oberfläche glatt, während in die verlängerte Höhle mehrere Myomknoten vorsprangen. Oedem: Johnstone, Ann. of gyn. 1888. Cysten: Heer, Ueber Fibrocysten des Uterus, Diss. Zürich 1874 (mit Lit.); Lebec, Etudes sur les tumeurs fibro-kystiques et les kystes de l'uterus, These de Faris 1880; Grosskopf, Z. Kenntn. d. Cystomyome d. Uter. Diss. München 1884 (mit Lit.); Fehling u. Leopold, Arch. f. Gyn. VII, 531, 1875; Müller, ebenda, XXX, 249, 1887; — mit Cylinderepithcl: Babes, Chir. Ctbl. IX, 212, 1882; Die- sterweg, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. IX, 191, 1883; Hauser, Münch, med. Woeh. 1893, No. 10 (Drüsenschläuche inmitten eines kleinen subserösen Fibromyoms; Keimver- irrung). Teleangiectat. und cavernöse Fibromyome: Leopold, Arch. f. phys. Hlk. 1873, S. 414; Fränkel u. Schuchardt, Arch. f. Gyn. XIX, 277, 1882; Rosemann, Myoma uter. cavern. Diss. Würzburg 1890. Krebsmetastase: Schaper, Virch. Arch. 129, S. 61, 1892 (mit Lit. über kreb- sige Degen, überhaupt); Ehrendorf er, Arch. f. Gyn. 42, S. 255, 1892 (Ueber das gleichzeit. Vorkommen von Myofibrom u. Carc. d. Gebärm.). Perforationen von Myomen: Literatur zusammengestellt bei Schröder-Hof- meier, Lehrb. S. 296. Metastasen von Myomen: Klebs, Allg. Path. II, 704, 1889; Krische_, Fall v. Fibromyom d. Uterus mit multiplen Metastasen bei einer Geisteskranken, Diss. Göt- tingen 1889. Veränderungen der Tuben u. Ovarien bei Myomen d. Uterus: Bulius, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 23, S. 258, 1892. Aetiologie der Fibromyome: Virchow, 1. c; Cohnheim, Allg. Pathol. 1,744, 1882; Winkel, Lehrb.; Schumacher, Ein Beitr. z. Aetiol. d. Uterusfibromyome, Diss. Basel 1889; Fehling, Gyn. Ctbl. 1890, No. 29 (bei Ledigen häufiger); Leo- pold, Arch. f. Gyn. 38, S. 1, 1890; Engeström, X. Intern, med. Congr. III, 8, S. 258, 1891 (betont die Möglichkeit erblicher Anlage); Uter, Gyn. Ctbl. 1891, S. 689 (Fibromyombildung als Folge chronischer Endometritis). Rhabdomyome: .0. Weber, Virch. Arch. 39, S. 222, 1867; Anderson u. Edmansson, Nord. med. Ark. I, No. 4, Ref. J.-Ber. v. Virch. u. Hirsch, 1869, I, 187 (Rhabdomyoma myelogenes [riesenzellig] cysticum polyposum); Bystrumoff u. Eckert, Studnew's Journ. 1874, p. 442 (russisch); Pernice, Virch. Arch. 113, S. 46, 1888 (derselbe fand Glycogen u. Amyloid in den Primär-Tumoren). In allen Fällen trat der Tod durch Recidive ein, welche nach der Exstirpation bald erschienen. So war es auch in einem von mir beobachteten Falle, der eine 23jähr. Jungfrau be- traf. Im Juni 1878 wurde ein von der Portio vagui. ausgehender lymphangiecta- tischer, libromyomatöser Doppelpolyp, zusammen kinderfaustgross, exstirpfrt, im Juli 1879 starb die Patientin mit einem mannskopfgrossen Recidiv am Uterus und Lig. latum von sarcomatöser Natur. Doppelseitige Hydronephrose, eiterige Endometritis und Peritonitis, Thrombose der Fcmoralis sin. mit Embolien in Lungenarterien. Vergl. auch die bei polypösen Sarcomen angegebene Literatur. Von cystischen Geschwülsten des Uterus sind schon früher die cystischen Polypen, die Cystadenomo, die cystischen Fibromyome (fibrocystischen Geschwülste) und Sarcome erwähnt worden und damit ist die Liste der einfachen Cysten wohl erschöpft, da sich alle beschrie- benen in eine dieser Gruppen unterbringen lassen, es bleiben deshalb nur noch die Dermoidcysten zu erwähnen, deren Vorkommen in Ge- stalt von Polypen mehrfach in der Literatur angegeben worden ist. Dermoidcysten: Wagner, Arch. f. phys. Hlk. 1857, S. 247 (mit Lit.).Weibliche Geschlechtsorgane. Regressive Ernährungsstörungen. Unter zweierlei physiologischen Verhältnissen treten regressive Vorgänge am Uterus auf, nach dem Climacterium und im Puerperium, welche aber beide auch für die Pathologie von Bedeutung sind. Der senile Uterus hat nur ein Gewicht von etwa 20 — 30 g, seine Gestalt ist besonders durch Schwund der Portio verändert, die Höhle ist verkleinert, wenn nicht durch eine starke Verengerung des Orificium internum eine Retentionserweiterung der Corpushöhle bedingt ist, durch welche die Trennung in zwei Höhlen (Ut. bicameratus vetu- larum) besonders augenfällig gemacht wird. Die Wand ist verdünnt, derb aber schlaff, trocken, sie besteht fast ganz aus Bindegewebe mit dickwandigen, engen, atheromatösen und verkalkten Arterien, die Schleim- haut ist ebenfalls dünn, abgeglättet, indurirt, ihre Epithelzellen haben die Flimmern mehr oder weniger vollständig verloren. In ausge- sprochener Weise pflegt diese Atrophie erst nach dem 60. Jahre her- vorzutreten, aber dies spricht doch nicht gegen die Annahme, dass das Aufhören der Ovulation ihre Hauptursache ist, da diese auch nach dem Aufhören der Menstruation noch bestehen kann, wie die nach der Menopause noch beobachteten Schwangerschaften beweisen. Bei nicht wenigen Frauen bleibt die gewöhnliche Involution ganz aus, da chro- nische Entzündungen, Lage Veränderungen, Geschwulstbildungen etc. ihren Eintritt hindern können und thatsächlich auch oft hindern. Ganz ähnliche Atrophien kommen auch in jüngeren Jahren vor, wobei dann ebenfalls eine Unterbrechung der Ovulation eine Haupt- rolle zu spielen pflegt, so dass man mit Recht von einer vorzeitigen Senescenz reden kann. Am klarsten tritt der Zusammenhang bei derjenigen Atrophie des Uterus und schliesslich der gesammten Geni- talien hervor, welche sich an die doppelseitige Entfernung der Eierstöcke (Castration) anschliesst. Es könnte auffällig erscheinen, dass bei doppelseitiger Tumorbildung in den Ovarien nicht auch Uterus- atrophie auftritt, aber die bekannten Fälle von Schwangerschaft trotz doppelseitiger Tumoren beweisen, dass dabei doch noch Reste funetions- tüchtigen Gewebes vorhanden sein können. Auch die nach Infections- krankheiten auftretenden Atrophien werden mit Ovarialstörungen in Zusammenhang gebracht, desgleichen kann bei den durch Diabetes bedingten auf die dabei ebenfalls vorkommende Ovarialatrophie hinge- wiesen werden. Die bei Morb. Addisonii und Morb. Basedowii gefun- denen Atrophien können auf nervöse Einwirkungen zurückgeführt wer- den, ebenso wie die bei Paralyse der unteren Extremitäten beobachteten. Eine mechanische Atrophie kann durch Druck von Geschwülsten (wo- bei aber in anderen Fällen auch Hypertrophie), durch Retention von Secrct bei alten Frauen (Verdünnung der Wand bis zum Platzen), durch Elongation und durch Flexion (in der Nähe des Orificium in- ternum) u. s. w. bedingt sein, bei manchen Frauen ist überhaupt kein Grund ersichtlich. Ein Theil dieser Atrophien kann mit dem Aufhören der Ursache auch wieder sich ausgleichen. 32*500 Geschlechtsorgane. Bei vielen sonst nicht erklärlichen Atrophien müssen sicherlich vorausgegangene Puerperien angeschuldigt werden. Die puerperale Involution (s. S. 410) ist nach neueren Un- tersuchungen nicht durch gänzlichen Schwund von Mukelfasern, sondern nur durch Grössenabnahme der vorhandenen bedingt. Während dieser Rückbildung erscheint der Uterus stets schlaff, weich und diese phy- siologische Marcidität schwindet frühestens gegen Ende des 2. Monats. Es kann aber die Weichheit auch weit über diese Zeit hinaus sich erhalten und die Masse des Uterus über die normale Grenze hinaus abnehmen. Dann handelt es sich um eine verzögerte bezw. um eine Hyper-Involution. Eine solche kommt unter sonst ganz normalen Verhältnissen vor bei zu lange fortgesetzter Lactation, bei zu schnell Fig. 120. Atrophischer Uterus einer 48jähr. Frau, welche lmal geboren hat. Nat. Or. Die Atrophie betrifft besonders das Corpus. wiederholten Geburten, schlechtem Ernährungszustande überhaupt, sie macht der Norm Platz, sobald die Lactation aufhört, der Ernährungs- zustand verbessert wird. Der Uterus ist dabei schlaff, dünnwandig, seine Höhle von normaler Weite (excentrische Atrophie) oder auch ver- engt (concentrische A.). Am häufigsten aber tritt eine abnorme Invo- lution, eine puerperale Atrophie (Fig. 120) ein, wenn Erkrankungen, besonders puerperale im engeren Sinne aufgetreten waren. Auch hier- bei mag zuweilen eine Ovaria]atrophie das Primäre sein, aber von grösserer Bedeutung sind direkte Schädigungen der Schleimhaut und der Muskulatur des Uterus. Bei der puerperalen Atrophie gehen Mus- kelzellen gänzlich zu Grunde und zwar sowohl durch direkte Necrose wie durch hyaline und fettige Degeneration. Letztere wurde früher für die ausschliessliche Degenerationsform gehalten, aber mit Unrecht. Wie die Muskeln des Uterus so gehen auch diejenigen der Media der Arterien, wenn auch weniger häufig, die gleichen Umwandlungen (bes.501 Weibliche Geschlechtsorgane. Necrose und hyaline Degeneration) ein und durch all dies entsteht die eigentliche pathologische Marcidität, welche übrigens auch bei alten Frauen, aber wie es scheint nur bei Multiparen mit ganz den gleichen Ver- änderungen und als Grundlage der Apoplexia uteri (s. S. 427) vorkommt. Da handelt es sich also schon nicht mehr um einfache Atrophie, sondern um complicirte Vorgänge, bei denen auch partielle Necrose betheiligt ist. Eine solche kann auch noch in anderen Formen und aus anderen Ursachen sowohl an der Schleimhaut wie an dem Myome- trium zustande kommen. Die Necrosen mit folgender gangränöser Zer- setzung, wie sie ausser bei Geschwülsten besonders auch als Druck- necrose und -gangrän nach schweren Gehurten in grösserer oder geringerer Ausdehnung vorkommen können, sind früher schon an ge- eigneten Orten erwähnt, ferner werden später bei den Lage Verände- rungen noch Geschwüre an vorgefallenen Theilen beschrieben werden, welche durch Abstossung oberflächlicher necrotisch gewordener Gewebs- theile entstanden sind. Hier bleiben daher nur noch einige Besonder- heiten zu erwähnen. Dahin gehören Verschorfungen aliquoter Theile der Schleimhaut oder selbst der ganzen Schleimhaut mitsammt einem Theil der Muskel- haut durch ätzende Substanzen. Es ist besonders der neuerdings vielfach in Anwendung gebrachte Chlorzinkstift, der solche schwere Verätzungen machen kann. Das Chlorzink wirkt direkt mortificirend, aber bei den tiefgreifenden Zerstörungen hat man auch eine schnell eintretende Gerinnung des Blutes in den Gefässen als Erklärung für den Gewebstod herangezogen. Die necrotischen verätzten Partien können durch eine demarkirende Entzündung losgelöst und während des Lebens ausgestossen werden, worauf dann eine Vernarbung ein- tritt, durch die aber wieder Stenose mit ihren Folgen bewirkt wer- den kann. Es gehört ferner hierher eine allerdings nur sehr selten beobachtete aus Necrose hervorgegangene Geschwürsform, das phagedänische Geschwür Clarke's, welches hauptsächlich an der Portio, einseitig oder an beiden Lippen vorkommt, aber von Förster auch am Orificium internum gesehen worden ist. Die Beschreibungen, welche bisher von diesem Geschwür geliefert wurden, stimmen nicht mit einander überein. In älteren Beschreibungen wird von einem zottigen, missfarbenen Grund des Geschwüres, von gangränösem Zerfall der Gewebe, von Zerstörung der Portio, der Cervix, von Uebergreifen auf Blase und Mastdarm ge- sprochen, aber sicher liegen den Beschreibungen Fälle zu Grunde, welche zum Theil wenigstens zu den Carcinomen gehören. Klebs hat ein Geschwür beschrieben mit verdickter und verhärteter Umgebung, an dessen Grenze das normale Epithel mit scharfem Rand aufhörte, in dessen Grund weder zellige Infiltration, noch epitheliale Neubildung, sondern nur massige fettige Degeneration glatter Muskelzellen zu finden waren und das er mit dem Ulcus corrosivum des Magens vergleicht. Auch ätiologisch meinte er an eine Aetzwirkung des Secretes denken zu müssen. Browicz hat dagegen in einem Falle, wo nur eine ein- fache oberflächliche Necrose, noch kein eigentliches Geschwür vorhanden502 Geschlechtsorgane. war, durch Endarteriitis verschlossene Gefässe gefunden und sieht darin, nicht in einer Aetz- oder Verdauungswirkung der Secrete, die Ursache der Veränderung. Von sonstigen Geschwüren sind die erosiven, die puerperalen, die diphtherischen, krebsigen, tuberculösen, syphilitischen schon an anderen Orten erwähnt worden. Zu letzteren sei nur noch hinzugefügt, dass der Schanker (weiche Schanker) viel häufiger als die Initialsklerose an der Portio vorkommt und dort wie auch im Cer- vicalkanal und selbst, wenn auch selten, im Corpus zu Narbenbildung führen kann. Von den am Uterus vorkommenden degenerativen Verände- rungen sind gleichfalls die wichtigsten schon früher oder kurz vorher genannt. So die schleimigen, colloiden, hyalinen Degenerationen der Oberflächen- und Drüsenepithelzellen besonders bei entzündlichen Ver- änderungen, die schleimigen und hyalinen Degenerationen des Bin- degewebes, die hyalinen und fettigen Degenerationen der Muskeln. Die letzten kommen auf die subserösen Schichten beschränkt bei eitriger Perimetritis vor, mit Necrose vereint bewirken sie die Mar- cidität nach dem Puerperium wie unter sonstigen Verhältnissen, die graugelbliche, gelbröthliche Färbung der mürben, wie Butter schneid- baren, mit der Sonde leicht zu durchstossenden Uterussubstanz. Be- treffs der Verfettung ist noch zu bemerken, dass man nicht nur in den Muskeln, sondern auch im Zwischengewebe, ja hier oft noch mehr Fetttröpfchen findet, sowohl bei der Involutionsverfettung wie bei Tn- fectionskrankheiten und bei der Phosphorvergiftung, bei der aber Ver- fettung kein durchaus nothwendiger Befund ist. Das interstitielle Fett darf wohl als auf dem Wege der Resorption begriffen angesehen wer- den. Ob und in welcher Weise ein Wiederersatz degenerirter Moskeln bei der nicht unmöglichen Heilung vieler dieser Affectionen stattfindet, ist noch zu untersuchen, Neubildung von Muskelzellen ist noch nicht sicher nachgewiesen. Es bleibt von Degenerationen am Uterus noch die amyloide zu erwähnen, welche meist nur in geringer Ausdehnung und nur an den Gefässen vorkommt, aber von Virchow auch an den Muskeln beobachtet worden ist, welche sich makroskopisch durch ihre derbe glänzende Beschaffenheit auszeichneten. Ihr Vorkommen in myo- raatösen Geschwülsten ist früher erwähnt worden. Klob, 1. c. S. 205; Fritsch, in Hdb. d. Frauenkron. I, 1886. Atrophie nach Castration: Glaevecke, Aren. f. Gyn. 35, S. 1, 1889; Kru- kenberg, Ctbl. f. Gyn. 1890, S. 456 (experimentell, Verlust der Flimmern des Epi- thels); — nach Infectionskrankkeiten: Gottschalk, Volkm. SIg. klin. Vortr. 1892; — bei Diabetes: Hofmeier, Berk klin. Woch. 1883, No. 42; Cohn, Ztsch. f. Geb. n. Gyn. XTV, 194, 1888; Nebel, Gyn. Ctbl. 1888, No. 31; Lecorche, Du diabete, 1886; — durch Morphium: Levinstein, Gyn. Ctbl. 1887, No. 40 u. 52; — bei Paralyse: Scanzoni, Lehrb. d. Krkhtn. d. w. G. 4. Aufl. I, S. 82, 1867; — nach dem Puerperium: Frommel, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. VII, 305, 1882; Simpson, Edinb. med. Journ. 1883, I, 961; Nielsen, Gyn. og Obst. Midd. V, u. Ctbl. f. Gyn. 1884, S. 700; Thorn, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XVI, 57, 1889; Kleinwächter, ebenda, XVI, 144, 1889 (bei Morb. Basedow), u. XVII, 43, 1889 (Lit.);.Dittrich, Ztsch. f. Hlk. X, 1889. Necrose (u. Degenerationen): Dittrich, I.e., u. Prag. med. Woch. 1890, No. 20 (schliesst daraus, dass er in einem hochgradig marciden virginalen Uterus keine Ne-503 Weibliche Geschlechtsorgane. crosc fand, dass der Befund von Necrose das untrügliche Zeichen stattgehabter Ge- burt sei, — Fehlen derselben allerdings kein Zeichen der Jungfrauschaft, da die Necrose nur bei nicht normalem Verlauf der Geburt und des Wochenbetts eintritt). Verätzung: Dumontpallier (u. Cornil), Gaz. d. hop. 1890, p. 521 (Ge- rinnung in den Gefässen); Schaff er, Gyn. Ctbl. 1891, S. 383. Geschwüre: Terrillon, Eev. obst. et gyn. VI, 5, 1890. Phagedänisches Geschwür: Clarke, Observ. on the diseases of femal. II, 185, 1821; Förster, Lehrb. II, 447, 1863; Klebs, Hdb. I, 2, S. 874, 1876; Browicz, Przeglad lek. 1887 (mit Abb.), ref. Virch.-Hirsch's J.-B. 1887, II, 701, u. Ctbl. f. Gyn. 1888. Schanker: Mougenc de St. Avid, Etüde sur le chancre non infect. de l'ut. These de Paris 1885/86, No. 167 (47 Fälle); Rasumow, Viertelj. f. Denn. u. Svph. VII, 1880, u. Virch.-Hirsch's J.-B. 1890, II, 620. Hyaline und fettige Degeneration: Dittrich 1. c.j B'eneke, Virch. Arch. 99, S. 90, 1885. Amyloide Degen.: Virchow, sein Arch. XI, 188, 1857, und die S. 497 und 498 angegebene Literatur. Veränderungen der Lage and Gestalt. Der normale Uterus besitzt im normalen Körper weder stets die gleiche Lage im Ganzen, noch das gleiche gegenseitige Lageverhältniss seiner beiden Abschnitte; beide ändern sich nicht nur mit der Aende- rung der physiologischen Zustände des Uterus selbst, sondern besonders auch unter Einwirkung der Umgebung, sowohl der muskulösen Appa- rate des Beckenbodens wie des Mastdarms und der Blase mit ihren wechselnden Füllungszuständen. Als mittlere normale Lage betrachtet man jetzt einen gewissen Grad von Anteflexion d. h. eine Neigung der Corpusachse nach vorn (ventralwärts), so dass sie mit der Cervixachse einen nach vorn offenen Winkel bildet. Diese Lage ist schon in der Krümmung des embryonalen Genitalstranges vorgebildet; sie schwindet mit der Füllung der Blase, durch welche der Uterus so aufgerichtet werden kann, dass er mit der Beckeneingangsebene einen rechten Winkel bildet. Eine pathologische, absolut abnorme Lagerung ist vor- handen, wenn dieselbe ohne jedes physiologische Vorbild ist, eine re- lativ abnorme, wenn die vorhandene den bestehenden physiologischen Zuständen nicht entspricht, wenn der Uterus durch Veränderungen seiner Wand oder seiner Umgebung die Fähigkeit, den jeweiligen phy- siologischen Verhältnissen sich anzupassen, verloren hat. Es ist dabei wichtig, ob der Uterus in seiner Stellung fixirt ist oder nicht. Im ersteren Falle ist die Abnormität auch nach dem Tode noch nachzu- weisen, im anderen oft nicht, da nach dem Tode die Lage sich ändern kann (es tritt häufig Rückwärtslagerung ein), so dass hier die klini- sche Untersuchung den Ausschlag geben muss. So ist denn auch ein grosser Theil der jetzigen Kenntnisse von den Lageveränderungen des Uterus weniger den Anatomen als den Klinikern zu danken, wie denn überhaupt diese Störungen ein so vorwiegend klinisches Interesse haben, dass eine ausführliche Darlegung den Lehrbüchern der Gynäkologie überlassen bleiben muss. Man kann folgende Veränderungen der Lage, welche grösstentheils auch mit einer solchen der Gestalt verbunden sind, unterscheiden: 1. Verlagerung des ganzen Uterus parallel zu504 Geschlechtsorgane. seiner normalen Axenlage nach vorn, hinten, seitlich (Ante-Retro-Latero- position); 2. Neigung der Uterusachse nach vorn, nach hinten oder nach der Seite (Ante-Retro-Lateroversion); 3. Neigung der Corpusachse gegenüber derjenigen der Cervix nach einer der drei genannten Rich- tungen, so dass beide ungewöhnliche, nach vorn, hinten oder seitlich offene Winkel bilden (Ante-Retro-Lateroflexion); 4. Senkung, bezw. Tiefertreten des Uterus im ganzen oder einzelner Theile (Descensus resp. Prolaps); «r>. Höhertreten des Uterus (Elevation) meist mit Ver- längerung desselben (Elongation) verbunden; 6. Drehung des Uterus um seine Längsachse (Torsion); 7. Einstülpung des Fundus bezw. gänz- liche Urastülpung des Uterus (Inversion); 8. Lagerung des Uterus in einem Bruchsack (Hysterocele). Sehr häufig sind gleichzeitig mehrfache Lageabweichungen vorhanden; viele derselben kommen sowohl am gra- viden und puerperalen wie am ruhenden Uterus vor. 1. Die Hauptursachen für die Positionsänderungen des Uterus sind einerseits Druck (von Geschwülsten, Exsudatmassen, Bluter- güssen etc.), andererseits Zug (von schrumpfenden Pseudoligamenten, indurirendem Bindegewebe). Für die häufigeren Antepositionen kommen ausser allerhand Geschwülsten in der hinteren Wand des Uterus selbst und in den Nachbarorganen Anhäufungen von Flüssig- keiten, insbesondere auch Blut (Haemotocelo retrouterina), wohl auch von Darmschlingen bei der Enterocele vaginalis (wenn auch nicht noth- wendig), in der Excavatio recto-vesicalis in Betracht. Seltener wirkt hier Zug von vorn, von schrumpfendem Bindegewebe ausgeübt, während bei den Retropositionen grade der Zug peri- und para- metritischer Bindegewebsmassen häufiger wirksam ist, als der Druck von Uterusgeschwülsten der vorderen Wand oder der Blase oder von der ausgehnten Blase selbst. Bei der seitlichen Verschiebung treten alle primär oder secundär im Ligamentum latum liegenden Ge- schwülste und ebenso einseitige parametritische Veränderungen in Wirksamkeit. Bei letzteren kann durch das Exsudat zunächst eine Verschiebung nach der gesunden Seite, dann mit der Ausbildung des schrumpfenden Bindegewebes eine solche nach der kranken Seite ein- treten; ist von vornherein ein indurativer Prozess vorhanden, so tritt auch die Verschiebung sofort nach der kranken Seite ein. Eine La- teroposition — und zwar eine häufige, wenn auch oft nur geringfügige — kann durch angeborene Störungen bewirkt werden: Kürze eines Ligamentum rotundum bei gleichzeitiger Kürze der entsprechenden Tuba und des Lig. ovarii, auch abnorme Faltenbildungen am Peritoneum. Es scheint, dass eine Bevorzugung einer Seite (nach einigen Autoren der rechten) bei diesen extramedianen Verschiebungen nicht zu erweisen ist. Viele Positionsänderungen sind mit Flexionen verbunden. 2. Unter den Versionen sind die Ante- und Retroversionen die wichtigsten, wenn auch die Lateroversionen keineswegs selten sind. Die häufigsten sind die Retroversioneu, bei denen noch eine Ante- flexion erhalten sein kann, häufig aber eine Retroflexion vorhanden ist. Das hintere Scheidengewölbe ist dabei vertieft, das vordere abgeflacht, mehr oder weniger verstrichen, die vordere Uteruswand ausgezogen,505 Weibliche Geschlechtsorgane. länger und dünner (bis um die Hälfte) wie die hintere. Das Perito- neum kann an der vorderen Wand ungewöhnlich weit, selbst bis in die Nähe des äusseren Muttermundes herunterneigen. Nach längerem Bestand findet man die Cervicalschleimhaut regelmässig verändert, ver- dickt, aufgelockert, mit Cysten besetzt. Man kann 3 Grade von Retro- version unterscheiden, je nachdem der Fundus gegenüber vom äusseren Muttermunde höher, gleich oder tiefer steht. Die Version kann auch den schwangeren Uterus betreffen, sie ist auch beim nicht schwangeren oft eine vorübergehende Lageveränderung, kann aber auch durch peri- metritische Verwachsungen fixirt werden. Eine wichtige Rolle spielen bei ihrer Entstehung Geburt und Wochenbett, unter den begünstigenden Umständen sind Harn- und Koth- verhaltungen sowie Rückenlage zu nennen. Lockerheit der Verbin- dungen, Starrheit und Schwere des Uterus sind die nächsten Ursachen. Durch Fall auf das Gesäss kann eine Retroversion auch plötzlich ent- stehen. Bei den Anteversionen, bei welchen der Uterus starrer, weniger beweglich ist und grade gestreckt der Ebene des Beckeneingangs mehr oder weniger parallel liegt, spielt Schwangerschaft eine weit geringere Rolle, wie bei der vorigen, wenngleich auch hier mangelhafte Rück- bildung besonders nach Aborten ätiologisch nicht unwichtig ist. Dem- gemäss ist der Prozentsatz der Nulliparen bei den Anteversionen ein grösserer als bei den Retroversionen. Dagegen sind entzündliche Pro- zesse in der Uteruswand, Verdickung des Corpus von grösserer Bedeu- tung, neben parametritischen Schrumpfungen an der hinteren Seite. Auch bei den Anteversionen kommt Fixation durch perimetritische Ver- wachsungen am Fundus vor. Die Anteversion kann mit Anteflexion combinirt sein. Am schwangeren Uterus kommt eine Anteversion (und -flexion) in- folge von Schlaffheit der Bauchdecken vor. Eine Lateroversion, meist mit Torsion verbunden, so dass das eine Ovarium nebst Tube im Douglas'schen Raum liegt, das andere über den Beckeneingang hervortritt, kann durch para- und perimetri- tische Veränderungen sowie durch Eierstocksgeschwülste erzeugt wer- den, aber auch angeboren vorkommen, besonders links. 3. Auch unter den Flexionen sind wieder die nach hinten (Re- troflexionen) nicht nur die häufigsten, sondern auch wirklich sehr häufig. Der Körper des Uterus kann dabei tief, häufig etwas nach links abweichend, in die Excavatio recto-uterina hineintreten, welche ihn schliesslich umfassen kann wie eine Gelenkpfanne den Gelenkkopf. Die Stellung des Fundus kann tiefer sein als bei Anteflexionen, doch ist darum der in der Regel in der Gegend des inneren Muttermundes liegende Winkel nicht nothwendig kleiner als bei jenen, da meist der Cervicaltheil und besonders der äussere Muttermund höher tritt, so dass dieser hinter der Symphyse steht. Das vordere Gewölbe der in den schwersten Fällen senkrecht verlaufenden Scheide kann dabei so vollständig verschwinden, dass die Scheidenoberfläche direkt in die- jenige der Cervix übergeht, während das hintere Gewölbe nur noch506 Geschlechtsorgane. mehr vertieft ist. Auch die bei der Version schon erwähnte Verdün- nung der vorderen (convexen) Wand (Fig. 121) ist noch stärker, die concave meist deutlich verdickt (nach Angabe einzelner Autoren ver- dünnt, selbst noch mehr als die vordere). Es kann die Retroflexion bei Nulliparen und selbst schon bei Neugeborenen vorkommen und grade da hat man gleichfalls Verdünnung der vorderen Wand, ver- mutlich also eine angeborene, durch Entwickelungsfehler bedingte ge- funden. Im übrigen spielt Schwangerschaft und Wochenbett unter den prädisponirenden Ursachen eine sehr grosse Rolle, sowohl als Ursache für Erschlaffung der Stützapparate, wie für entzündliche Vorgänge ver- schiedener Art. Die durch Onanie bewirkten Erschlaffungen der Ge- webe, Geschwülste, vordere Fixationen des Cervicaltheils und manche andere Dinge sind von ätiologischer Bedeutung. Mit totalem Prolaps des Uterus ist häufig Retroflexion verbunden (s. Fig. 121). Fig. 121. Retroflexion des Uterus. Sagittalschnitt. k nat. Gr. Starke Vergrösseriing; Verdünnung der convexen Wandseite. Nicht selten ist Retroflexion in den ersten Monaten der Schwanger- schaft vorhanden, wobei es sich wohl meist um Schwangerschaft in einem schon vorher nach hinten verlagerten Uterus handelt. In der Regel richtet sich der Uterus mit fortschreitender Vergrösserung von selbst auf, geschieht dies nicht, so wird er in der Excavatio recto- uterina eingeklemmt (Incarceratio uteri gravidi retoflexi). Von einer Anteflexion spricht man, wenn der Uterus durch die Füllung der Blase nicht mehr die physiologische Aufrichtung erfährt oder wenn der Knickungswinkel kleiner als ein rechter ist. Die Portio vaginalis kann regelmässig stehen, aber auch gegen die hintere Schei- denwand angepresst sein. Auch hier ist die Wanddicke an der Knickungs- stelle oft grösser als an der hinteren (convexen) Seite. Bei der Ent- stehung spielen abnorme hintere Fixationen des Cervicaltheils eine hervorragende Rolle, mag es sich um para- und perimetritische Schrum- pfungen und Verwachsungen oder um angeborene Kürze der Douglas- schen Falten oder abnorme Faltenbildung handeln, aber auch durch vordere Verwachsungen des Corpus mit der Blase kann eine Anteflexion507 Weibliche Geschlechtsorgane. zustande kommen. Bei der puerilen Form spielt Kürze der vorderen Scheidenwand eine prädisponirende Rolle. Daneben sind abnorme Zu- stände im Uterus selbst, vermehrte Biegsamkeit, Geschwulstbildung von Bedeutung. Die Bauchpresse wirkt bei den Anteflexionen wie bei den Retroflexionen bei der Entstehung der Beugungen erheblich mit. Beim schwangeren Uterus kommen starke Anteflexionen mit Abknickung am unteren Uterinsegment oberhalb der Symphyse vor (Hängebauch), besonders wenn eine starke Diastase der graden Bauchmuskel (Deh- nung der Linea alba) vorhanden ist. Es kann dabei das Corpus direkt unter der in der Regel stark verdünnten Haut fühlbar sein. Betreffs der Lateroflexionen gilt im wesentlichen das bei den Versionen Gesagte. Ueber die Frage, welche Beschaffenheit die Uteruswand an der Knickungsstelle darbietet, gehen die Angaben der Untersucher in auf- fälliger Weise auseinander. Die einen wollen Atrophie der Muskulatur oder gar der elastischen Elemente, Verschluss der Blutgefässe gefunden haben, während andere Virchow zustimmen, welcher die Muskeln und Gefässe intact, nur das Gewebe anämisch fand. Letztere Befunde, welche die Regel darstellen, beweisen, dass jedenfalls nicht primäre Wandver- änderungen die wesentlichen Ursachen der Flexionen sind, obgleich die Möglichkeit einer solchen Entstehung aus jenen Fällen erschlossen werden kann, wo ausnahmsweise nicht in der Gegend des inneren Muttermundes, sondern mehr im Cervicaltheil oder (selten) im Corpus an einer schwieligen Partie der Knickungswinkel sich befindet. Von der Schleimhaut gab Virchow an, dass sie sich an der Knickungs- stelle sehr früh verdicke, weiss und sehnig werde und dass das ganze Orificium internum sich mit Retentionscystchen umlagere zu einer Zeit, wo die übrige Schleimhaut des Körpers und Halses noch frei sei. Klebs sieht in dem Druck, welchen diese Cystchen auf die Muskulatur ausüben, die Ursache der von ihm angenommenen Atrophie der Mus- kelfasern, während Rokitansky mehr auf die Lockerung und den Schwund einer submucösen Bindegewebsschicht Nachdruck legt. Winkel dagegen behauptet, dass er die Schleimhaut am Knickungswinkel weder verdickt noch sonst wesentlich verändert gefunden habe, dass aber allerdings im anstossenden Cervicaltheil Nabothseier vorhanden gewesen seien. In dem abgebildeten Präparat (Fig. 121) ist die Muskulatur sehr wohl erhalten, während dieselbe in einem anderen Präparat der hiesigen Sammlung stark atrophisch und durch Bindegewebe ersetzt ist. Die Schleimhaut zeigt an beiden keine Cysten in der Gegend des Knickungswinkels. Bei allen Flexionen, insbesondere aber bei Retroflexionen treten secundäre Veränderungen am Körper des Uterus auf, welche ihre Grund- lage in der durch die Knickung bewirkten Stauungshyperämie haben. Im muskulösen Theil der Wand stellt sich eine Verdickung durch Bindegewebsneubildung ein, welche neben der Vergrösserung auch eine mehr rundliche Gestaltung des Uteruskörpers bewirkt, an der Schleim- haut sind häufig entzündliche Veränderungen vorhanden. Waren schon vorher Erkrankungen der Schleimhaut oder der Muskel wand da, so508 Geschlechtsorgane. werden dieselben durch die Circulationsstörung unterhalten. Der nor- male Ablauf der menstruellen Vorgänge sowie bei dem retoflectirten schwangeren Uterus des Schwangerschaftsprozesses wird begreiflicherweise gleichfalls in hohem Maasse beeinträchtigt. Aber auch Nachbarorgane können geschädigt werden: Druck auf die Blase, auf die Ureteren, auf den Mastdarm. Letzteres ist deshalb besonders wichtig, weil dadurch der Koth oberhalb der Druckstelle sich staut, der nun seinerseits wieder in einem Circulus vitiosus den Körper nur noch tiefer in die Excavation hineintreibt. Der Druck des Fig. 122. Hypertrophie der Portio vaginalis mit folliculärer Hypertrophie der hinteren Lippe, Fibromyom im Corpus am Fundus. Nat. Gr. retroflectirten Uterus auf den Mastdarm und in zweiter Linie auf die Hinterwand der Scheide kann so gross werden, dass schliesslich eine Perforation mit Prolaps eintritt. Solche Fälle sind auch vom schwan- geren Uterus bekannt geworden. 4. Unter der Bezeichnung Uterusprolaps pflegt man abnorme Tieflagerurigen des ruhenden (Prolapsus uteri), des schwangeren (Pr. ut. gravidi) oder des puerperalen (Pr. ut. puerperalis) zusammenzu- fassen, welche nicht nur den Uterus im Ganzen, sondern theilweise auch nur sein Orificium externum betreffen, dessen Tieferlagerung bei normaler oder nahezu normaler Stellung des Fundus natürlich nur mög- lich ist durch eine entsprechende Verlängerung des ganzen Uterus, welche im wesentlichen den Cervicaltheil betrifft. Somit lassen sich509 Weibliche Geschlechtsorgane. zunächst zwei Gruppen von Prolapsen trennen, der Prolaps ohne (ein- facher Prolaps) und der Prolaps mit Cervixhypertrophie (compli- cirter Prolaps). Eine durchgehende Scheidung ist dadurch freilich nicht gegeben, da klinische Beobachtungen gezeigt haben, dass eine Hypertrophie wieder rückgängig werden und dadurch aus einem com- plicirten ein einfacher Uterusprolaps entstehen kann. Das ist sowohl Sann möglich, wenn bei der Cervixhypertrophie auch der Fundus tiefer steht (complicirter Corpusprolaps), als auch dann, wenn nur das Orificium externum eine Verschiebung nach unten erfahren hat (Cer- vixprolaps). Bei allen Formen kann die Grösse der Verlagerung des Orificiums wie des Fundus verschieden sein, so dass sich danach wieder Unterarten trennen lassen, die, wenn sie auch nur graduell von ein- ander verschieden sind und in bestimmter Reihenfolge in einander über- gehen können, doch zweckmässig zur leichteren Verständigung mit be- sonderen Bezeichnungen versehen werden. Man spricht sonach von Descensus, wenn das Orificium externum nahe dem Beckenausgang steht, von Prolapsus incompletus, wenn ein Theil des Uterus aus den äusseren Genitalien (dem Beckenausgang) herausgetreten ist, und von Prol. completus, wenn auch der Fundus ausserhalb des Becken- ausganges liegt. Weitere Verschiedenheiten werden durch das Verhalten der Schei- denwand bedingt und dieses ist, wie das verschiedene Verhalten der Uterusabschnitte zum guten Theil von der verschiedenen Aetiologie ab- hängig. Es gibt eine Form von Cervixprolaps, bei der die Scheidenwand keinerlei Verlagerung erfahren hat, vielmehr die ganze Veränderung in einer Verlängerung desjenigen Theils der Cervix beruht, welcher frei in das Scheidenlumen hineinragt und welchen man als Scheidentheil im engeren Sinne bezeichnen kann (Hypertrophie der Portio va- ginalis, Fig. 122). Schröder hat, nachdem früher schon Huguier eine Trennung der Cervix in 2 Abschnitte vorgenommen hat, eine Drei- theilung vorgeschlagen, welche er durch obenstehende Figur (123) erläutert hat. Ein Blick auf dieselbe ergibt, dass eine rein auf die Fig. 123. Dreitheilung des Cervix uteri nach Schröder.510 Geschlechtsorgane. mit aa bezeichnete, frei in die Vagina hineinragende Partie beschränkte Hypertrophie keinerlei Einwirkung auf die Scheidenwandungen ausüben kann. Anders, wenn der mit bb bezeichnete Theil, die Portio media, sich vergrössert (mediane Cervixhypertrophie). Daun wird zwar die hintere Scheidenwand wie vorher ausserhalb des Bereiches der wach- senden Partie liegen, nicht aber die vordere, deren oberes und unteres Ende, da das Wachsthum nach der Seite des geringsten Widerstandes, d. h. nach der Scheidenhöhle zu vor sich gehen wird, genähert werden, so dass die Wand, welche nicht nach der Blase zu sich vorwölben kann, vielmehr von der sich füllenden Blase ausgebuchtet wird, sich in die Scheidenhöhle vorwölben und schliesslich nach aussen vorfallen muss. Fig. 124. a.M. Supravaginale Cervixhypertrophie mit Sclieidenprolaps, mehrere interstitielle Fibromyome in der vorderen Wand des Corpus. 2/3 nat. Gr. a. M. äusserer Muttermund, v. S. vordere, h. S. hintere Scheidenwand, v. B. vordere, h. B. hintere Bauch- felltasehe, Bl. Harnblase, H Harnröhrenmündung. Endlich bei einer Hypertrophie, welche wesentlich den obersten, ganz oberhalb der Scheidengewölbe liegenden (supravaginalen) Theil (cc) betrifft (supravaginale Cervixhypertrophie), muss der gleiche Vorgang auch für die hintere Wand zutreffen, so dass dann mit der zunehmenden cervicalen Yergrösserung, welche auch in diesem Falle nach der Scheide hin, als der Seite des geringeren Widerstandes erfolgt, ein Vorfall beider Scheidenwände zustande kommen muss. Dasselbe wird der Fall sein, wenn der Uterus, ohne dass eine besondere Cervix- hypertrophie vorhanden wäre — er ist meist im Ganzen vergrössert — sei es durch Druck von oben, sei es durch Zug von unten (Tumoren der Vaginalportion) sich senkt und so eine gleichmässige Annäherung des uterinen Scheidenansatzes an den Introitus bewirkt.Weibliche Geschlechtsorgane. 511 Es gibt nun Fälle von Prolaps, welche, rein morphologisch be- trachtet, einer oder der anderen der theoretisch abgeleiteten Formen entsprechen und es befinden sich darunter auch solche, bei welchen die Dislocation des Uterus im ganzen bezw. die durch eine Cervixhyper- trophie bedingte Verlagerung des Cervicaltheils das Primäre ist und die Scheidenein- und -Umstülpung das Secundäre, allein für die Mehr- Fig. 125. Frolapsus uteri puerperalis, Placentarpolyp. 5 Tage pust partum. Sagittalschnitt. Sammlungspräparat. '/2 nat. Gr. H Harnblase, M Mastdarm, A After, bei P Durchschnitt der Placentarstelle, S Scheide, vorn stärker, hinten weniger prolabirt. zahl der Beobachtungen trifft das nicht zu, sondern hier sind zweifel- los von vornherein Veränderungen an der Scheide, am Beckenboden, an den Uterusligamenten, kurzum an allen denjenigen Theilen vorhan- den, welche dem Uterus seine normale Lage gewährleisten. Nichts aber ist mehr geeignet, eine Erschlaffung und mechanische Funktions*Geschlechtsorgane. 512 untüchtigkcit dieser Theile zustande zu bringen, als Schwangerschaft und Geburt mit ihren Hyperämieen und Gewebslockerungen, ihren Deh- nungen, ihrem Schwund des paravaginalen und des Becken-Fettgewebes überhaupt, ihren traumatischen Gewebstrennungen und so fort, und so sehen wir denn, dass, obgleich Prolapse angeboren, bei Kindern, bei Nulliparen vorkommen, doch das grösste Contingent von solchen Frauen geliefert wird, welche geboren haben. Es ist klar, dass, wenn bei solchen Zuständen auch noch andere günstige Verhältnisse vorliegen, als da sind Retroversion und -flexion des Uterus, Schwere desselben, Druck der Bauchpresse (bei zu frühem Aufstehen und Arbeiten, wie es bei den ärmeren Volksklassen so vielfach vorkommt) u. s. f., eine Senkung ganz besonders leicht eintreten kann, sowohl eine acute, wie Fig. 126. Corapleter Prolaps des Uterus. Sammlungspräp. vor der Durchschneiduiig gezeichnet. bei dem Prolaps des Uterus bald nach der Geburt (Prol. uteri puor- peralis, Fig. 125), als auch eine chronische, d. h. allmählich sich ausbildende und sich verstärkende, welche nicht im unmittelbaren An- schluss an ein Puerperium zu entstehen braucht. Bei diesen scheint nun der Regel nach die Sache so vor sich zu gehen, dass zunächst die erschlaffte Scheide und zwar ihre vordere Wand vorfällt (vcrgl. S. 466) und damit einen Zug auf die mit ihr allein in Verbindung stehende Pars media des Cervicaltheils ausübt, wodurch dieser zur Hypertrophie gelangt. So entwickelt sich der vorher geschilderte Zustand des Pro- laps mit medianer Cervixhypertrophie (bei tiefen Cervixrissen kann die vordere Muttermundslippe allein sich vergrössern), aber in umgekehrter Reihenfolge, da die Scheidendislocation das Primäre, die Uterusverände-Weibliche Geschlechtsorgane. 513 rung das Secundäre ist. Es braucht nicht besonders bemerkt zu wer- den, dass auch hierbei das Tieferrücken des Uteruskörpers durch Retro- version, Schwere desselben, Druck etc. begünstigt werden kann. Im weiteren Fortgang des Prozesses kann eine Umstülpung der hinteren Wand, die isolirt nur ganz ausnahmsweise vorkommt, sich hinzugesellcn, es kann auch die supravaginale Portion hypertrophiren, es kann eine völlige Inversion der gesammten Scheide sich ausbilden. Diese Form erhält man am häufigsten zu Gesicht, sie bildet die bekannten grossen zwischen den Schamlippen herausragenden kugeligen oder länglichrun- den Tumoren (Fig. 126), an deren äusserstem Ende in der Regel der äussere Muttermund sichtbar ist, an deren oberem Winkel die verzerrte Harnröhrenmündung erscheint. Ueber die Veränderungen, welche die prolabirte Scheide erfährt (epidermoidale Umwandlung etc.) ist bei der Scheide Mittheilung gemacht, es sei deshalb hier nur erwähnt, dass an dem Muttermund häufig Erosionen, Geschwüre, Ectropium sich finden, ja dass auch eine völlige Umstülpung des Scheidentheils mit epider- moidaler Umwandlung der Oberfläche eintreten kann, so dass nicht der äussere, sondern der innere Muttermund die tiefste Stelle des Prolaps einnimmt. Am puerperalen, selten am nicht puerperalen Uterus kommt eine Inversion des Körpers mit Prolaps vor (s. No. 7 und Fig. 129). Bei dem complcten Prolaps (Fig. 127) liegt der Uteruskörper meist in Retroflexion, selten in Anteilexion, er kann beweglich, aber auch fixirt, vergrössert, aber auch senil involvirt sein; besonders merkwürdig ist das Vorkommen einer secundären Atrophie des Uterus derart, dass derselbe zwar an Länge nichts verloren hat, aber im Cervicaltheil bis auf wenige Millimeter Wandstärke reducirt ist. Allerdings kann in diesen Fällen auch ein in Atrophie befindlicher Uterus mechanisch aus- einander gezogen worden sein. Die Uterushöhle ist häufig sehr eng, zuweilen, wie oft bei alten Frauen, stellenweise verschlossen. In sehr charakteristischer Weise wird die Harnblase bei den Pro- lapsen in Mitleidenschaft gezogen, indem dieselbe eine divertikelartigc Ausbuchtung, Cystocele, welche eine sehr erhebliche Länge erhalten kann (Fig. 127), in den Scheidenvorfall hineinsendet. Im Beginn der Ausbuchtung kann man 2 kleine Buchten, eine oberhalb, eine unter- halb des Querwulstes am Trigonum sehen. In die Cystocele können Harnsteine hineingelangen, sie können sich aber auch darin bilden (Fig. 127, Fig. 51, 6, S. 227). Seltene Veränderungen sind Inversion der Blase oder völlige Abtrennung derselben von den Geschlechtswegen, so dass sie durch den Prolaps nicht mitafficirt wird, regelmässig ist eine Abknickung der Urethra vorhanden, öfter auch eine Beeinträch- tigung der Ureteren mit Hydronephrose. Der Mastdarm nimmt seltener an den Veränderungen theil, doch kommen auch an ihm Ausbuchtungen in den Vorfall der hinteren Scheidenwand hinein vor (Rectocele, Fig. 127), welche sogar eine recht erhebliche Grösse erreichen und den Hauptbestandteil der vor den Schamlippen liegenden Geschwulst bilden können. Ein sehr cha- rakteristisches Verhalten zeigen die beiden Peritonealtaschen vor bezw. hinter dem Uterus. Die vordere Tasche ist der Einwirkung der Scheide Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 33Geschlechtsorgane. 514 und des Cervicaltheils entzogen, sie tritt daher erst tiefer, wenn der Uteruskörper sich senkt, die hintere Tasche aber, die Douglas'sehe Tasche, wird mit der hinteren Scheidenwand herabgezogen und bildet eine meist tiefe, weit herunter, bei completem Prolaps bis vor den Beckenausgang reichende Bucht, welche durch abnormen Inhalt (Ex- Fig. 127. C'ompleter Prolaps des retrollectirten Uterus mit Cystocele und Rectocele. Sagittaler Durchschnitt dos in Fig. 126 von vorn dargestellten Sammln ngspriiparats. nat. Gr. h. m. Labinm majus, S. Symphyse, C. Harnblase mit Cystocele, in welcher ein Stein liegt, U. Urethra, O.e. Orificium extern, uteri, A. Anus, R. Rectum mit Rectocele, I. r. Ligam. rotund. Zwischen Lig. lat. und hinterer Wand der Harnblase eine Adhäsion. sudat) erweitert werden kann. Nur bei der medianen Cervixhyper- trophie Schröder's bleibt auch die Excavatio recto-uterina an nor- maler Stelle liegen. Bei der Senkung des Uteruskörpers werden natürlich auch die Anhänge nachgezerrt; bei dem reinen, besonders bei dem completenWeibliche Geschlechtsorgane. 515 Prolaps zeigt sich von der Beckenhöhle aus ein Trichter, in dem der Uterus verschwunden ist und in welchen Tuben, Ligam. rotünda, Ligam. lata in entsprechender Ausdehnung hineingezerrt sind. Die Douglas- schen Falten lassen sich oft weit in den Trichter verfolgen, die Ovarien liegen in der Regel an der Mündung desselben. 5. Wenn der Uterus sich vergrössert ohne eine entsprechende Senkung zu erfahren, so muss der Fundus in die Höhe steigen, wie bei der Schwangerschaft: so bei Haemato- und Hydrometra, bei Ge- schwulstbildung der Schleimhaut und besonders der Muskelhaut u. s. f. Es kann aber eine Erhöhung (Elevation) stattfinden, bei der der Uterus sich durchaus passiv verhält, indem er durch Geschwülste der Scheide, durch Blutanhäufung in der hinteren Excavation, durch Extra- Fig. 128. Eloiigatio uteri durch interstitielles Fibromyoin der hinteren Wand und Lippe. '/s nat. Gr. Samml.-Prüp. uterinschwangerschaft, durch Geschwülste der Ovarien, der Ligamente, durch subseröse und interstitielle Myome (Fig. 128) u. s. w. in die Höhe und meistens zugleich auch aus seiner Richtung gedrängt wird. Ein Hochstand durch Ausbleiben physiologischer Senkung tritt ein, wenn ein puerperaler Uterus mit der Bauchwand verwächst, so dass eine normale Involution nicht statthaben kann, oder wenn Tuben oder Ovarien an hoher Stelle angewachsen sind. Der elevirte Uterus ist zugleich in die Länge gezogen (Elongatio), die Portio vaginalis schwindet schliesslich gänzlich, die Scheide wird gleichfalls ausgezogen. Der Elongation kann eine starke Atrophie folgen, welche besonders am Cervicaltheil einen so hohen Grad zu erreichen vermag, dass nur noch Peritoneum übrig bleibt, ja es kann völlige Trennung zustande kommen. Die Höhle ist in der Regel verengert, selbst verschlossen, besonders in der Gegend des inneren Muttermundes, oft von gebogenem Verlauf. 33*516 Geschlechtsorgane. 6. Es ist schon im Vorstehenden gelegentlich erwähnt worden, dass der Uterus bei Lageveränderungen auch eine Drehung um seine Axe (Torsion) erfahren kann. Es wird das dann 'ganz besonders leicht möglich sein, wenn eine Verlängerung desselben vorhanden ist. Gerin- gere Grade der Torsion kommen besonders bei parametritischen Schrum- pfungen einer Douglas'schen Falte (Parametritis posterior chronica, Schultze) vor, höhere Grade (es ist eine 4malige Drehung um 180° beobachtet worden) zuweilen bei Fibromyombildung im Fundus. Beim Bestehen einer Torsion verläuft der Portiospalt nicht mehr frontal. 7. Eine Ein- und Umstülpung der Gebärmutter kommt selten unabhängig vom Puerperium und auch in ihm nicht häufig vor. Sie kann in beiden Fällen acut und chronisch sich entwickeln. Zu ihrem Fig. 129. Invertirter Uterus, Sagittalsohnitt, Samml.-Präp. '/j nat. Gr. V Vagina, O Ovärium, dessen Ligament ausgezogen ist, T Tube, L. r. Ligam. rotuml., G geschwürige Stelle. Zustandekommen ist nothwendig, dass die Uterushöhle erweitert und die Uteruswand weniger widerstandsfähig ist, sei es dadurch, dass sie erschlafft, atonisch ist (am puerperalen Uterus), oder dass sie verdünnt ist und degenerative Veränderungen (besonders Verfettung) erlitten hat. Zu diesen Prädispositionen muss aber noch eine direkt wirkende Ursache, Druck von oben, Zug nach unten hinzukommen. Letzterer wird bei den acuten puerperalen Inversionen meist von der Nabelschnur aus ausgeübt; er wirkt am energischsten, wenn die Pla- centa im Fundus sitzt. Ausserhalb des Puerperiums gelangt meist Zug, welcher auf ein am oder doch nahe am Fundus sitzendes Fibro- myom ausgeübt wird, zur Wirkung. Chronische Inversionen können solche Tumoren durch ihre eigene Schwere, vielleicht unterstützt durch Contractionen der Muskulatur bewirken. Bei der chronischen puerpe- ralen Inversion entsteht zunächst eine dellenartige Einsenkung (De- pression) am Fundus (Atonie der Placentarstelle); an diese schlicsst517 Weibliche Geschlechtsorgane. sich dann als 2. Grad die eigentliche Inversion, welche man eine incomplete nennen kann, wenn der Fundus nicht über den äusseren Muttermund hinausgeht, eine complete, wenn derselbe in der Scheide liegt, wobei dann der Cervicaltheil noch erhalten sein kann. Invertirt sich auch noch die Cervix (Fig. 129) und nimmt gar die Scheide theil, so entsteht die Inversion mit Prolaps. Der invertirte puerperale Uterus kann in der abnormen Lage die gewöhnliche Involution durchmachen, fest und derb sich anfühlen, so dass er leicht mit einem Fibromyom zu verwechseln ist, oft ist er weich, hyperämisch, die Schleimhaut verdickt, mit Geschwüren abea: auch mit. polypösen Wucherungen versehen. Es handelt sich an der Schleimhaut wesentlich um eine granulirende Wucherung des intersti- tiellen Gewebes, die Drüsen können in grosser Ausdehnung schwinden, wenigstens in ihren oberflächlichen Theilen, während sie nach Rüge in der Tiefe wuchern und weit in die Muskulatur eindringen können. Die Oberfläche kann sich mit mehrschichtigem verhornendem Plattenepithel bedecken. In den nach der Bauchhöhle offenen Trichter, welcher durch die Inversion entsteht, treten die Anhänge: Tuben, Lig. rotunda, Plicae etc. hinein, die Ovarien bleiben meist am Trichtereingang liegen, nur bei puerperaler Umstülpung gerathen auch sie vorläufig, bis zur vollendeten Involution, in den Trichter hinein. Die Circulationsstörung in den invertirten Theilen kann so gross werden, dass Necrose, Gan- grän und endlich völlige Abstossung folgt. 8. Eine der seltensten Lage Veränderungen ist die durch Eintritt des Uterus in einen Bruchsack bedingte (Hy st er ocele). Es ist dabei in der Regel die Lageveränderung der Tube und des Ovariums das Primäre, und diejenige des Uterus secundär durch Zerrung bedingt. Bei dem normalen Hochstand und der grösseren Beweglichkeit des kindlichen Uterus ist hier ein solcher Eintritt leichter möglich (auch schon bei Neugeborenen), doch hat man Fälle in allen Lebensaltern beobachtet. Bei Uterus bicornis kann nur 1 Horn im Bruchsack liegen. Der dislocirte Uterus kann schwanger werden, es kann aber auch die Hernie erst während der Schwangerschaft sich ausbilden. Sicher festge- stellt sind bisher Hysterocele inguinalis und cruralis sowie eine Anzahl Herniae ventrales (H. umbilicalis, H. 1. albae, H. abdomin. lateral.). Die Hernia lineae albae darf nicht mit der früher erwähnten Ante- flexion des schwangeren Uterus zwischen den diastatischen graden Bauchmuskeln verwechselt werden. Allgemeine Literatur: Schultze, Sammig. klin. Vortr. No. 50, 176; Arch. f. Gyn. IV, VIII, IX (norm. u. pathol. Lage); Joseph, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. V, 125, 1880 (norm. Lage); Küstner, Norm. u. patli. Lagen u. Bewegungen d. Uter. 1SS5; Ziegenspeck, Ueb. norm. u. patli. Anheftungen d. Gebärm. u. ihre Bezieh, zu den wichtigsten Lageveränd. Arch. f. Gyn. 31, S. 1, 1887 (auch Berücksichtigung der Leichenveränderungen in Bezug auf die Lage); Fritsch, Hdb. d. Frauenkr. 2. Aull. I, 3, 1885; für die Lageveränderungen der schwangeren und puerperalen Gebärmutter: Handbuch der Gehurtshülfe, 2. Aufl., Veit, II, S. 130 (Inversio); Müller, II, S. S44 (Lage- u. Formanomalien); Kehrer, III, HO (Lagefehler nach d. Gehurt) u. sonstige Lehrb. d. Gynaekol. u. Geburtsh.Geschlechtsorgane. 518 Deviationen: Tiedemann, Von der Duvernay'schen . . . Drüse u. der schiefen Gestaltu. Lage d, Gebärmutter, 1840; Lazarewitsch, Arch. f. Gyn. 24, S. 314, 1884 (seitl. Deviat.); einen Fall von seitl. Deviat.'und einen von Anteflexio (2jähr. Kind) in- jolge von abnormem Verhalten der hinteren Peritonealfalten habe ich in der Berl. ge- burtsh. Ges. (Beitr. z. Geb. u. Gyn. IV, 15, 1875) vorgezeigt; Grenser, Arch. f. Gyn. XI, 145, 1877 (Retrodev. bei Neugeb. u. Nulliparen); Beigel, Krkhtn. d. weibl. Geschl. II, 210 (Schwund d. Musk., fett. Deg. d. elast. Fasern, Obliter. d. Gef. an d. Knickungs- stelle); Klob, 1. c. 56; Rokitansky, Lehrb. 111,455 (Laterodeviat., Ver'änder. bei Flexionen etc.), und Wien, allgem. Ztg. 1859, No. 18 (Flexionen); Virchow, Ges. Abhdl. 1862, S. 826 (Befunde an d. Knickungsstelle); Klebs, Lehrb. I, 2, S. 892 (desgl.); Winkel, Lehrb. d. Frauenkrkhtn. S. 396, 1890 (desgl.), u. Patholog. d. weibl. Sexualorgane, 1889 (Abbildungen); Vedeler, Arch. f. Gyn. 28, S. 228, 1886 (Statistisches); Rüge, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. II, 24, 1878 (angebor. Retroflexion, Ver- dünnung d. vord. Wand); Pro ff, Ueb. d. Rückwärtsbeugung der schwangeren Ge- bärmutter, Diss. Halle 1883; Veit, Retroflexion in d. späteren Monaten d. Schwan- gerschaft, Slg. klin. Vortr. No. 170; Prochownik, Diastase d. Bauchmuskel im Wochenbett, Arch. f. Gyn. XXVII, 419, 1885; Remy, Arch. de tocol. 1890 (Anteversio u. Anteflexio des schwangeren Uterus). Prolaps: Vergl. die bei Scheide (S. 402) angegebene Literatur. Eine ausführ- liche Darstellung mit zaMreichen Abbildungen gibt Fritsch, 1. c; Virchow, Verh. d. Berl. Ges. f. Geb. II, 205, 1847 (Prol. mit Hypertr.); A. Mayer, Monatsschr. f; Geb. XII, 1, 1858; Hyguier, Mem. de l'acad. de med. de Paris, 23, p. 279, 1859, u. Sur les allongements hypertroph, etc. Paris 1860; Schröder, D. Krkhtn. d. wcibl. Geschlechtsorg. (Dreitheilung der Cervix); Crevet, Berl. Beitr. z. Geb. u. Gyn. IV, 42, 1875 (mediane Hypertrophie); Tauffer, Deutsche med. Woch. 1877, No. 22; Kaltenbach, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. I, 452, 1877 (Anat. u. Genese); Braun, Allg. Wien. med. Ztg. 1882, No. 3 (Invers. vag. u. Elong. d. Cerv.); Schütz, Arch. f. Gyn. XIII, 262, 1878, u. Spiegelberg, ebenda, S. 270 (Frontalschnitte durch Pro- lapse); Webb, Brit. med. Journ. 1882, I, 929 (Prolaps des gravid. Uter. im 5. Mon.); J. Veit, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. II, 122, 1878 (Inversion des Cervicaltheils, Vorfall bei noch nicht menstr. Mädchen); Winkel, 1. c. S. 334 (angeb. Prol. mit Cervixhvpertr.); Chaput, Sem. med. 1890, p. 12, u. Arch. de tocol. 1890, No. 2, p. 12; 'Decio, Ann. di ost. e gin. 1890, p. 234; Quisling, Arch. f. Kinderhlk. XII, 81, 1891 (completer Prol. bei neugeb. Kind ohne besond. Befund; Ursache: Bauchpresse bei heftigen Diarrhöen; auch Rectumprolaps); Marschner, Ctbl. f. Gyn. 1885, S. 122 (Prol. uter. gravidi); Lombard, Giorn. internat. d. sc. med. 1888, p. 597 (Prol. uter. gravidi); Misrachi, Arch. de tocol. 1889, No. 2 (Allongement aigue avec prol. du col. uter. pendant la grossesse); Horlacher, Münch, med. Woch. 1889, S. 883 (Vollständ. prim. Prol. bei einem nicht menstruirten Mädchen). Steinbildung in Cystocele: Varnier, Ann. de gyn. 24, p. 201, 1885. Elevation: Kiwisch, Klin. Vortr. I, 167, 1847 (Trennung des Corpus vom Vaginaltheil); Rokitansky, Lehrb. III, 454 (desgl.); Iversen, Ctbl. f. Gyn. 1888, S. 539 (bei einem 3'/2jähr. Kinde grosse Dermoidcyste, an welcher der nach unten blind endende infantile Uteruskörper anhaftend gefunden wurde); Pick, Prag. med. Woch. 1891, No. 19 (Atroph, d. Cervix, Literatur). Torsion: Pick, 1. c. (4malige Drehung bei Myom, Literatur); Skutsch, Ctbl. f. Gyn. 1887, S. 652; Siebers, Fall v. supravag. Amput. etc., Torsion d. Uterus, Diss. Jena 1888 (Myom, Liter.). Dextrotorsion des schwang. Uter. durch Adhäsionen: Wensing, Amer. Journ. ofobst. 1890, p. 155; Küstner, Ctbl. f. Gyn. 1890, No. 44. Inversion: Denuce, Traite clinique de l'inversion uterine, Paris 1883 (er- schöpfende Darstellung); Dodge, Amer. Journ. of obst. XXIII, 381, 1891 (nicht puerp. Ut.); Veränderungen d. Schleimhaut: Rüge bei Schröder, Krkhtn. d. weibl. Geschl. Hernien: Fritsch, 1. c. 1066 (Entstehung im 4. Monat der Schwangerschaft); Eisenhart, Arch. f. Gyn. XXVI, 439, 1885 (H. ing. cornu dextr. ut. grav. mit Literatur); Winkel, 1. c. 429 (im 4. Monat der Schwangerschaft plötzlich entstan- dene Ing-uinalhernie); Krug, Amer. Journ. of obst. XXIII, 606, 1890 (cong. ing. kern, of uterus, left tube and ovary, 18jälir. Mädchen); Hagncr, Philad. Rep. 20. Apr. 1889 (Hernia of the parturient uterus through the linea alba); Sperling, Hern, uteri gravidi, Arch. f. Gyn. 37, S. 308, 1890 (in einer Kaiserschnittnarbe).Weibliche Geschlechtsorgane. 519 Störungen des Lumens und der Continuität. Eino Verengerung der Gebärmutterhöhle kommt abgesehen von der concentrischen Hypertrophie und Atrophie vorzugsweise als par- tielle am Ccrvicaltheil vor und hier wieder an einem der beiden Ori- ficien, selten an beiden zugleich. Eine Verengerung am Orificium in- ternum ist häufiger bei alten Frauen, von welchen nach Hennig jenseits des 50. Lebensjahres 28 pCt. eine solche besitzen, sonst ist mehr der äussere Muttermund und der untere Abschnitt des Cervicalkanals be- troffen. Ihrem Grade nach sind die Verengerungen vollständige (Atre- sien) oder unvollständige (Stenosen), ihrer Entstehung nach sind sie angeboren oder erworben und die letzten wieder bedingt durch Ver- stopfung (Schleim, vorragende Geschwülste) oder durch Wandverdickung (entzündliche und ödematöse Schwellung der Schleimhaut, besonders am Orif. externum, sowie der ganzen Muttermundslippe, Geschwulst- bildung [Cervicalkrebs, Fibromyome]), durch Lageveränderungen am inneren Muttermund bei Elongation insbesondere aber bei Knickung, oder endlich durch Verwachsung im Anschluss an entzündliche Ero- sionen, Geschwüre, Verletzungen, Verätzungen. Es gibt nicht nur ab- solute sondern auch relative Verengerungen; diese bei Gebärenden. Eine ungenügende Erweiterung des Muttermundes kann von einer Un- nachgiebigkeit (Rigidität) des Gewebes, wie sie besonders durch chro- nische Entzündungen mit Hypertrophie hervorgerufen wird, bedingt sein, durch Narben verschiedener Herkunft, oder auch einmal durch Geschwülste. Am kreisenden Uterus gibt es aber auch absolute Ver- engerungen des Muttermundes, ja Atresien. Sie können durch Narben oder die sog Conglutination des Muttermundes bedingt werden. Nach Schröder ist bei dieser immer noch eine feine Oeffnung, aus welcher ein kleines Schleimpfröpfchen ragt, zu sehen, also jedenfalls keine vollständige Verklebung vorhanden, es muss aber die Unnachgiebigkeit der Ränder dieser Oeffnung auf einer geringfügigen Störung beruhen, da es durch blosse Einführung der Uterussonde leicht gelingt, dieselbe zu beseitigen. Wenn nun eine Stenose vorliegt, so kann dieselbe schon vor der Conception vorhanden gewesen sein, da die Spermatozoen auch durch die kleinste Oeffnung durchzudringen vermögen, eine wirkliche Atresie muss in der Schwangerschaft entstanden sein als eine Folge von Aetzungen, von Geschwürsvernarbung und ähnlichen Vorgängen. Die Bedeutung der Verengerungen am nicht schwangeren Uterus liegt hauptsächlich darin, dass sie zu secundären Erweiterungen der rückwärts gelegenen Theile des Gobärkanales infolge von Anstauung des Inhaltes Veranlassung geben können, auch wenn es sich nicht um einen völligen Verschluss handelt. Abnorme Erweiterungen der Uterushöhle werden wesentlich durch abnorm reichlichen Inhalt bedingt. So können allerhand poly- pöse Geschwülste, wenn sie auch selbst einen Theil der Höhle für sich beanspruchen, doch eine Vergrösserung auch des Restes bedingen, ebenso wie intraperiteale und subseröse Tumoren eine Vergrösserung der Höhle neben Hypertrophie der Wand bewirken können. Die wich-Geschlechtsorgane. 520 tigsten Fälle sind aber die, wo Flüssigkeiten sich anhäufen und immer mehr die Wände auseinander drängen. Je nachdem diese dabei hyper- trophisch sind oder nicht kann man von einer aktiven oder passiven Dilatation sprechen; welche von beiden auftritt, das hängt einerseits von der Schnelligkeit der Flüssigkeitsansammlung ab, andererseits und hauptsächlich von der Wachsthumsfähigkeit der Uterusmuskulatur: so- nach darf man bei jüngeren Individuen mehr aktive Dilatation (Dila- tation mit Hypertrophie), bei alten Frauen passive (Dilatation mit Verdünnung) erwarten. Je nach der Verschiedenheit des Inhalts sind verschiedene Namen in Gebrauch: Haematometra, wenn blutiger, Hydrometra, wenn schleimig-seröser, Pyometra, wenn eiteriger, Physometra, wenn gasförmiger Inhalt vorhanden ist und Lochio- metra, wenn Wochensecret zurückgehalten worden ist. Die grösstcn Ausdehnungen erreicht der Uterus bei Haematometra (über Kopfgrössc), Fig. 130. Jiäinalomctra und Hämatokolpos bei congcn. Atrcsia hymenalis. Tod durch Sepsis nach der Operation. '/3 nat. Gr, Starke Dilatation und Hypertrophie der Scheide, geringe des Uterus. doch ist auch schon eine Hydrometra mit 2 Pfund Inhalt beobachtet worden (Kiwisch). Es hängt natürlich ganz von dem Sitz der Ver- engerung ab, welche Abschnitte erweitert sind: bei Verschluss des Orif. int. ist nur die Körperhöhle, bei solchem des Orif. externum auch die Cervixhöhle erweitert und zwar vereinigen sich dann die beiden Höhlenabschnitte zu einer einzigen, schliesslich vollständig kugel- förmigen Höhle. Sitzt die enge Stelle in der Scheide oder am Hymen, so nehmen ebenfalls beide Höhlenabschnitte an der Erweiterung theil, doch ist dann meist nicht nur eine deutliche Trennung von Scheiden- höhle und Uterushöhle, sondern auch noch eine Trennung von Cervix- und Corpushöhle vorhanden (Fig. 130). In dem abgebildeten Fall warWeibliche Geschlechtsorgane. 521 offenbar der Cervicalkanal am wenigsten erweitert, in anderen wurde umgekehrt dieser Theil am meisten ausgedehnt gefunden. Eine selbst- ständige Erweiterung der Cervixhöhle kommt nur in geringerem Grade vor bei Verengerung, nicht Verschluss des Orif. ext.; sie wird bewirkt durch zähen Schleim, welcher die enge Oeffnung nicht passiren kann und die Höhle spindelförmig ausweitet. Niemals befindet sich in einer so er- weiterten Cervixhöhle wässerige Flüssigkeit, wohl aber kann gleich- zeitiger Verschluss des Orif. int. und Retentionshydrops im Corpus vorhanden sein. Dass die Corpushöhle bei der alleinigen Verengerung des Orificium ext. nicht immer erweitert gefunden worden ist, kann darin seinen Grund haben, dass eine stärkere Secretion der Körper- schleimhaut fehlen, aber auch darin, dass von Zeit zu Zeit eine Ent- leerung des etwa angesammelten Secretes stattfinden konnte. Eine von Verengerung unabhängige abnorme trichterförmige Gestalt mit nach unten zunehmender Erweiterung zeigt der Cervicalkanal bei chronischer Endometritis und Metritis, besonders häufig bei alten Frauen (s. Fig. 92 S. 435). Es ist dabei ein Wändectropium an den Muttermunds- lippen vorhanden, das ausnahmsweise auch angeboren vorkommt. Am wichtigsten sind die durch angeborene Stenosen und Atresien bewirkten Erweiterungen, welche die Hauptursache für die Bildung der Haema- tometra abgeben, welche seltener durch erworbene Atresien bedingt wird. Nur selten geht der angeborenen Haematometra eine Hydro- metra nennenswerthen Grades voraus, da die Uterusschleimhaut kleiner Mädchen nur wenig secernirt, die Vergrösserung beginnt erst mit der Retention des Menstrualblutes. Das Blut bei Haematometra ist we- sentlich Menstrualblut, sie findet sich dementsprechend hauptsächlich zur Zeit der Geschlechtsfunctionen, doch kann es gelegentlich auch nach der Menopause zur Bildung einer Haemato-Hydrometra kom- men, wenn eine pathologische Blutung in das verschlossene und hydro- pische Cavum uteri erfolgt (z. B. bei gleichzeitig vorhandenem Fibro- myom), ebenso wie eine Haematometra, welche erst kurz vor der Me- nopause entstanden ist, später immer mehr zur Hydrometra werden kann. Da die menstrualen Blutungen schubweise erfolgen und zu einer Zeit, wo der Uterus wachsthumsfähig ist, so ist die durch sie hervor- gerufene Erweiterung mit oft sehr starker Hypertrophie verbunden. Auch die Tuben sind dabei in der Regel in Mitleidenschaft gezogen, d. h. ebenfalls durch zurückgehaltenes Blut ausgedehnt, aber ihr Orificium uterinum ist dabei nicht erweitert. Bei einer Verdoppelung des Uterus oder des ganzen Genitalschlauches kann eine doppelseitige oder eine einseitige Haematometra vorkommen, bei unvollständiger (rudimentärer) Ausbildung der Höhle ist aber Haematometrenbildung nicht regelmässig beobachtet, wie überhaupt statt Haematometra eine Hydrometra ent- stehen kann, wenn die Missbilduug mit Amenorrhö verbunden ist. Der Inhalt der Haematometrensäcke wird verschiedene Beschaffen- heit darbieten müssen, je nachdem kürzlich eine frische Blutung statt- gefunden hat oder nicht, sowie je nach der Dauer des Zustandes. In allen Säcken findet sich nicht geronnenes Blut, sondern eine dickliche, chocoladenbraune oder auch theerartige Masse, in welcher das Mikroskop522 Geschlechtsorgane geschrumpfte rothe Blutkörperchen, Pigment, verfettete Lcukocytcn, Cholestearin, freie Fett- und sonstige Detrituskörnchen als körper- liche Bestandteile zeigt. Die Innenfläche des Uterus erscheint glatt, in verschiedenem Grade bräunlich oder schwärzlich (schiefrig) pigmentirt. Trotz der meist vorhandenen starken Hypertrophie der Wand können solche Blutsäcke doch perforiren, nicht nur gegen den natürlichen Aus- führungsweg hin in die Scheide, sondern auch in die Bauchhöhle, in das Parametrium, von da in die Harnblase oder das Rectum oder gar nach aussen (an der Hinterbacke), selbst Perforationen in angelöthetc Organe (Magen) sind als Raritäten zur Beobachtung gelangt. Bei Haematometra in einem Uterushorn bei offenem zweiten Horn kommt eine Perforation gern an der Cervix in den offenen Kanal zustande. Grade Fig. 131. Hyilvomctra bei Krebs der Portio vaginalis, '/i nat- Gr. dabei gibt es danu oft unvollständige Entleerung, septische Infection, Vereiterung und Verjauchung des Inhalts: aus der Haematometra wird eine Pyometra. Dasselbe ungünstige Ereiguiss kann auch bei den Perforationen in andere Organe, sowie in die Scheide eintreten, beson- ders wenn die Perforation nicht eine rein mechanische war, son- dern durch Entzündung und Gangrän eingeleitet wurde. Selbst bei künstlicher Eröffnung hat man Vereiterung und Verjauchung der Säcke zu beklagen gehabt. Ausser dieser secundären gibt es auch eine pri- märe Pyometra, welche besonders bei Cervixkrebsen zuweilen gefunden wird (Fig. 131); eine Unterart bildet die tuberculöse mit käsigem Eiter. Die Hydrometra entsteht nach der Menopause, indem sich das Sccret der Corpusschleimhaut hinter der verschlossenen Stelle, — es ist meistens das Orificium internum, — anhäuft. Fehlt eine nennens- werte Secretion, so bleibt auch die Ausweitung der Höhle aus, da dieselbe meist nicht gross ist, so ist auch in der Regel die Anhäufung der Flüssigkeit nicht sehr bedeutend. In ihrer Beschaffenheit ist sie523 Weibliche Geschlechtsorgane. wechselnd, sie ist bald klar und farblos, bald grau, getrübt, oder bräunlich, zuweilen selbst röthlich; manchmal ist sie schleimig, faden- ziehend, selbst honigartig, bei den grossen Hydometren aber meist ganz wässerig, mehr serös. Nach Klob nimmt ihre alcalische Reaction mit dem Alter zu und wird dadurch das Mucin des Secrets verflüssigt, es ist das jedoch eine an den meisten Schleimhäuten beobachtete Er- scheinung, dass mit dem Alter der Retention und mit der Zunahme der Ausdehnung und der dadurch bedingten Veränderung der Schleim- haut das Secret ein immer mehr wässeriges wird. Auch bei der Hy- drometra schwinden die Drüsen, der Schleimhaut mit der stärkeren Ausdehnung vollkommen, ebenso gehen die Flimmern der sich etwas abplattenden Epithelzellen verloren. Die Uteruswandung ist, wenn auch vielleicht manchmal absolut hypertrophirt, doch stets verdünnt, zuweilen bis fast zu Papierdünne, doch kommen Perforationen hierbei kaum vor. Es kann bei recht schlaffem, senil-atrophischem Uterus zu einer Hydrometra schon kommen, wenn das Orificium nur sehr eng, nicht verschlossen ist; unter besonderen Umständen (Wirkung der Bauen- presse) kann dann von Zeit zu Zeit der Inhalt entleert werden (perio- dische Hydrorrhö). Eine Physometra, Tympanites uteri, entsteht, wenn der In- halt einer Uterushöhle durch Zersetzung Gas entwickelt; am häufigsten kommt dies im puerperalen Uterus vor, wenn Reste von Decidua oder Placenta oder Blutgerinnsel zurückgeblieben sind, doch kann auch aus einer Haemato- und Hydrometra eine Physometra entstehen. Wenn der Uterus nach der Entbindung sich nicht gehörig contrahirt, so kann wohl auch Luft von aussen unter Umständen in ihn eintreten. Ent- steht nach einer Entbindung sehr schnell eine narbige Atresie des Muttermundes, so stauen sich die Lochien im Uterus auf und verhin- dern die Involution (Lochiometra), ein Ereigniss, welches jedoch nur äusserst selten eintritt. Dasselbe Resultat kann aber gelegentlich auch durch eine Anteflexion des puerperalen Uterus sowie durch Anhäufung von Blut- und Deciduaklumpen im Cervicalkanal herbeigeführt werden. Nach dem Vorgange von Klob will ich hier auch noch eines eigenthümlichen Vorganges im schwangeren Uterus gedenken, der inso- fern mit den besprochenen Veränderungen Aehnlichkeit hat, als es sich auch bei ihm um eine Ausdehnung des Uterus durch Flüssigkeitsan- sammlung handelt. Es ist das die Grundlage der sog. Hydrorrhöa uteri gravidi, eine Anhäufung wässerigen (vermuthlich entzündlichen) Secretes der Decidua vera zwischen dieser und der Dec. reflexa, das, wenn es sich in gewisser Menge angehäuft hat, nach aussen entleert wird, ein Vorgang, der sich mehrmals wiederholen kann, meist aber schon bald durch die ihm folgenden Contractionen des Uterus zur Aus- stossung des ganzen Eies führt. Partielle divertikelartige Erweiterungen der Uterushöhlc können nach Klebs bei mangelhafter Involution nach dem Puerperium zurückbleiben, an der hinteren Wand oder auch an den Tubenmün- dungen, welche dann ampullär erweitert sind. Eine andere Art ent- steht durch die mit Defect vernarbenden partiellen DurchquetschungenGeschlechtsorgane. 524 der Uteruswand, welche bei der Geburt sowohl am Körper wie an der Cervix vorkommen können, oder durch trichterförmige Einsenkung der Schleimhaut in der nach perforirenden Wunden (Kaiserschnitt) ent- stehenden Narbe. Klob, 1. c. 108; Hennig, Catarrh d. w. G. S. 24; Chvosteck, Wien. med. Pr. 1876 u. 1881, No. 1; Paallen, Amer. Journ. of obst. 1877, p. 364, Brit. med. Journ. 1883, 5. May; Pajot, Ann. de gyn. 1880, p. 401. Angebor. Wandectropium: Fischel, Arch. f. Gyn. XVI, 201, 1880, u. XVIII, 433, 1881; Amann, Ueb. Neubildungen der Cervicalportion d. Ut. 1892, S. 58. Erweiterung: Neugebauer, Arch. f. Gyn. II, 246, 1871; Hegar, Berl. Beitr. z. Geb. u. Gyn. III, 141, 1874; Puech, De l'atresie des voies gen. de la femme, 1864, Ann. de gyn. III, 276, 1875; Frankenhäuser, Corr.-Bl. f. Schweiz. Aerzte, 1882, No. 15; Fuld, Arch. f. Gyn. 34, S. 191, 1889. Ueber das Verhalten der Schleimhäute in verschlossenen und missbildeten Ge- nitalien: Landau u. Eheinstein, Arch. f. Gyn. 42, S. 273, 1892. Perforat. einer Haematom. an der link. Hinterbacke: Graf, Virch. Arch. 19, S. 548, 1860; — in den Magen: Puech, 1, c. p. 58. Hydro- und Pyometra bei amenorrhoischen Frauen: Breisky, Arch. f. Gyn. II, 84, 1871 (einseitige Pyometra), u. VI, 89, 1874 (einseitige Hyd. obwohl das andere, offene, Horn geboren hatte); Haus amann, Eetentionsgeschwülste schleimigen Inhalts in weibl. Gen. Diss. Zürich 1876. Lochiometra durch Verwachsung: Puech, Ann. de gyn. 1874, II, 200. Partielle Erweiterung: Klebs, Hdb. I, 2, S. 900, 1876. Von Verwundungen, welche dem Uterus nicht in therapeutischer Absicht zugefügt werden, wird hauptsächlich der schwangere bezw. kreissende Uterus betroffen. Besonderes pathologisch-anatomisches In- teresse haben die bei der mechanischen Provocation des criminellen Aborts vorkommenden Verletzungen (Zerreissungen, Durchbohrungen), welche nicht nur den Cervicaltheil, sondern auch den Körper, ja den Fundus betreffen können. Am häufigsten sind Zerreissungen (Rup- turen) des Uterus, welche wohl schon während der Schwangerschaft eintreten können, hauptsächlich aber bei dem Gebärakt zustande kommen. Während der ersten Monate der Schwangerschaft kommen Uterus- rupturen kaum vor, wohl aber vom 3. Monat ab, besonders bei Schwan- gerschaft in einem rudimentären Horn, oder bei Einklemmung der schwangeren Gebärmutter. Bei sonst normalen Verhältnissen nimmt die Zahl der Fälle von Ruptur mit der Dauer der Schwangerschaft zu. Hier sind starke Quetschungen die Ursache, nur sehr selten entsteht eine spontane Ruptur bei localer Disposition durch eine schlecht con- solidirte Narbe (z. B. nach Kaiserschnitt, wenn nicht ordentlich ge- näht war), durch entzündliche Erweichung, bei angeborener oder er- worbener Dünnwandigkeit, oder auch ohne jeden nachweisbaren Grund. Diese Rupturen sitzen meist am Fundus oder doch in seiner Nähe, gehen durch die ganze Wand, können aber auch den Peritoncalüberzug verschonen. Sehr selten sind Querrisse in der Cervix. Ganz anders verhält sich die Sache bei den während der Geburt entstehenden Einrissen. Dieselben sind als oberflächliche Schleimhaut- risse und selbst als tiefergehende Einrisse an der Portio ganz gewöhn- liche Erscheinungen; sie sind häufig Längsrisse und treten zwar auch bei spontanen Geburten, hauptsächlich aber dann auf, wenn mit der Hand oder mit Instrumenten eingegangen wird, vor allem, wenn der525 Weibliche Geschlechtsorgane. Muttermund noch nicht genügend erweitert war. Diese Risse können unvollständige oder vollständige (perforirende) Durchtrennungen der Wand sein. Seltener sind quere Einrisse an den Lippen, wodurch diese theilweise losgelöst oder gar völlig abgetrennt werden (vordere Lippe, ganze Portio). Die theilweise abgetrennten Stücke erleiden bei der Vernarbung der Wunden nicht selten Verlagerungen und abnorme Ge- staltung, auch kann durch partielle Verwachsung eine Fistelöffnung (Cervicovaginalfistel) zurückbleiben. Es ist schon bei der Scheide er- wähnt worden, dass eine völlige Lostrennung derselben vom Uterus (Kolpaporrhexis) eintreten kann. Die typischen, vor der Austreibung eintretenden Uterusrupturen sitzen nicht im eigentlichen Hohlmuskel, sondern unterhalb des Con- tractionsrings in dem sog. unteren Uterinsegment, können aber auch in den Contractionsring sowie bis in die Scheide hineinreichen. Es sind .meist schräg von oben nach unten, seltener quer verlaufende, mit fetzi- gen, dünnen, blutunterlaufenen Rändern versehene Risse, welche meist an dem vorderen oder seitlichen, seltener am hinteren Abschnitt sitzen und entweder die ganze Wand durchdringen (vollkommene, perforirende Rupturen) oder nur bis zum Peritoneum reichen (unvollkommene R.). Das letzte kann durch Blutmassen oder durch das in den Riss ein- getretene Kind weit abgehoben werden; bei perforirendem Riss tritt das Kind, sobald auch die Eihäute zerrissen sind, in die Bauchhöhle ein, wodurch eine sog. secundäre Bauchhöhlen-Schwangerschaft entsteht, die nur ganz ausnahmsweise länger bestehen bleibt, da meist der Tod von Mutter und Kind schnell eintritt. Die Ursache der Zerreissung ist eine übermässige Dehnung des unteren Uterinsegmentes infolge einer Erschwerung des Geburtsmechanismus, möge diese durch enge Wege, schlechte Kindslage (Querlage) oder Abnormitäten des Kindes (Hydro- cephalus) bedingt sein. Dass auch die Widerstandsfähigkeit des Ge- webes in Betracht kommt, geht daraus hervor, dass die Rupturen bei Vielgebärenden am häufigsten sind. Eine drohende Ruptur kann durch Eingehen mit der Hand vollendet werden und sie heisst dann eine vio- lente im Gegensatz zur spontanen. Alle diese Wunden, selbst schwere Rupturen können zur Heilung gelangen, aber die getrennten Muskeln werden stets nur durch eine Bindegewebsnarbo verbunden, wenn auch, bei Kaninchen wenigstens, Mitosen in den an die Wundflächen anstossenden Muskelzellen auftreten und also eine gewisse regenerative Neubildung vorkommt. Ausser den bisher besprochenen Perforationen des Uterus durch Verwundung und Zerreissung gibt es auch noch solche durch Geschwüre verschiedener Art, durch Abstossung von Druckbrandschorfen (s. S. 447), durch Geschwülste (Polypen). Die geschwürigen Perforationen kommen der Regel nach von innen nach aussen zustande, können aber auch umgekehrt erfolgen. Viel seltener als bei der Scheide entstehen durch Perforationen Fisteln, d. h. Communicationen zwischen der Uterus- höhle und anderen schleimhäutigen Organen; die relativ häufigsten sind noch die Urocervicalfisteln. Bei der Blasenscheiden-Gebär- mutterfistel reicht die kleine Oeffnung von der Scheide nur bis inGeschlechtsorgane. 526 den Muttermund, es ist also die vordere Lippe zerstört, die Blasen- gebärmutterfistel liegt etwa 1—2 cm vom äusseren Muttermund entfernt vorn oder seitlich, bei der sehr seltenen Harnleitergebär- mutterfistel mündet ein Ureter in den Cervicalkanal mit feiner Oeff- nung ein. Klob, 1. c. 223. Verletzungen durch instrumenteile Provocation des Abortus: Lesser, Vierteil-. L gerichtl. Med. N. F. 44, S. 220, 1886. Rupturen: Veit in Miiller's Hdb. d. Geb. II, 143, 1889. Ruptur in der Schwangerschaft: Piering, Prag. med. Woch. 1S88, No. 24 (Querriss der Cervix); Hildebrandt, Berl. klin. Woch. 1872, No. 36 (unvollstän- diger R.); Mangold, Monatssch. f. Geb. VIII, 1, 1856. Rupturen in der Geburt: Cervixrisse: Nieberding, Ectropium u. Risse am Hals d. Gebärm. 1879; Ahlfeld, Arch. f. Gyn. IV, 515, 1872 (Abreissen der vor- deren Mmlippe). —■ Typische Ruptur-. Bandl, Ueb. Rupt. d. Geb. Wien 1875; Kallenbach, Arch. f. Gyn. XXII, 123, 1883; Labusquiere, Des ruptures uter. dans le travail ä terme, These de Paris 1884, No. 330; Fleischmann, Ztsch. f. Hlk. VI, 287, 1885; Leopold, Verhdl. d. D. Ges. f. Gyn. II, 211, 1888. — Geheilte R.: Brcus, Wien. med. Bl. 1883, No. 24. Heilung von Wunden der Muskulatur: Ritsehl, Virch. Arch. 109, 1887. Perforation diuch intrauterine nicht ulcerirende Tumoren: Larcher, Arch. gen. de med. 1867, II, 545; Zahn, Virch. Arch. 96, S. 15, 1884 (Placentarpolyp). Cervicalfisteln: Neugebauer, Arch. f. Gyn. 33, 34, 35, 39, 1888—91. Cervicovaginalustel: Nordmann, ebenda, 39, S. 33, 1890. Ueber Fremdkörper und Parasiten des Uterus ist das Wichtigste schon bei anderen Gelegenheiten gesagt. Die vorkommenden Fremd- körper sind entweder von aussen hineingebracht (Pressschwamm, La- minaria, Aetzstifte, Nadeln etc.) oder im Uterus entstanden (Eihaut-, Placentar- und Fötus-Reste, Gerinnsel, abgelöste Tumoren). Die schon im Alterthum bekannt gewesenen sog. Uterussteine sind verkalkte Fibromyome, welche durch Zerreissung ihres Stieles frei in die Höhle zu liegen kommen und dann geboren werden können. Ueber die in der Utcrushöhle unter normalen und pathologischen Verhältnissen vorkommenden Parasiten aus der Gruppe der Bakte- riaeeen ist schon bei Besprechung der Puerperalinfcction (S. 455) ausführlich gehandelt worden. Dünne und kurze Hefepilze mit rund- lichen Gliedern sind von Scanzoni und Kölliker im Cervicalsecret bei starker Hypersekretion gefunden worden. Von grösseren Parasiten ist der Echinococcus wiederholt beobachtet worden; die Blasen kön- nen sowohl subserös, wie intramural, wie submucös sitzen, doch scheint das letzte das häufigere zu sein. Ausserdem kann aber auch ein se- cundäres Eindringen von Blasen aus der Nachbarschaft insofern statt- finden, als diese die Uteruswand durch Druck von aussen her zum Schwund bringen können. Als Curiosum ist_ der Befund eines ver- kalkten Spulwurms an der hinteren Wand des Uterus zu erwähnen. Die Literatur über das Vorkommen von Bakterien ist S. 445 u. 456 angeführt. Echinococcus: Schatz in Beiträge mecklenb. Aerzte zur Lehre von d. Echino- coccen-Krankheit, 1885, S. 161, mit sorgfältiger Zusammenstellung der Literatur. Freund, Gyn. Klin. Strassb. 1885, S. 299; Birch-Hirschfeld, Lehrt». S. 789, 1887, secirte eine Frau, bei ■welcher ein von aussen gegen das Orif. int. hin vorge- drungener Echinococcus ein Geburtshinderniss abgab.Weibliche Geschlechtsorgane. 527 4. Tuben. Die Tuben entstehen aus den nicht verwachsenden oberen Ab- schnitten der Müll er'sehen Gänge (s. S. 407), deren Ende nach Waldeycr der abdominalen Oeffnung der Tube entspricht, während die häufig vorkommende sog. Morgagni'sche Hydatide, ein kleines Bläschen, nicht, wie man früher annahm und wie es auch heute noch von manchen Embryologen angenommen wird, dieses Ende darstellt, sondern eine secundäro Bildung ist, welche dadurch entsteht, dass ein Theil der M. G. am Zwerchfellband der Urnieren festgehalten und dadurch beim Descensus ausgezogen wird. Eine andere Folge des Descensus ist die spiralige Drehung, welche die Tube beim Fötus zeigt. Von der 32. Woche an vermindert sich dieselbe, macht aber erst nach der Geburt bis gegen die Pubertät hin einem mehr gestreckten Ver- laufe Platz. Die fertige Tube hat eine mittlere Länge von 10—16 cm mit starken individuellen Abweichungen nach beiden Seiten hin; oft sind beide Tuben ungleich lang, wobei bald die rechte bald die linke überwiegt. Der uterine Theil (Isthmus) hat nur einen Durchmesser von 2—3 mm und ein ganz enges Lumen, in welches jedoch von der Uterushöhle aus Flüssigkeiten (bei Einspritzungen) eindringen können; nach dem abdominalen Ende erweitert sich die Höhle, so dass dieser Theil (Ampulle) 6—8 und mehr Centimeter Durchmesser besitzt. Die trichterförmige abdominale Oeffnung selbst (Infundibulum), wird von fransigen Anhängen (Fimbrien) umgeben, deren eine gegen das Ova- rium hinzieht (Fimbria ovarica), während an einer anderen in vielen Fällen die Morgagni'sche Hydatide sitzt. Die Länge der Fimbrien beträgt 10—15 mm. Die Wand besteht von aussen nach innen aus Serosa, Subserosa, Längs- dann Ringmuskelschicht, lockerer und faltenreicher Mucosa und hat eine durchschnittliche Dicke von 0,3—0,4 cm am uterinen, von 0,9—1,2 cm am abdominalen Ende. In der Entwicklung zeigen sich schon frühe vier längsgerichtete Hauptfalten, in welche auch Muskel- bündel sich erstrecken, während die später sich zahlreich bildenden dendritisch verzweigten Secundärfalten muskelfrei bleiben. An mikro- skopischen Schnitten können durch die Buchten zwischen den Falten Drüsen vorgetäuscht werden, welche der Schleimhaut fehlen; anderer- seits können Durchschnitte der Falten wie Zotten aussehen, welche ebenfalls nicht vorhanden sind. Das Epithel ist ein nach dem Uterus zu flimmerndes Cyiinderepithel, welches nur geringe Mengen von Secret liefert. In der Schleimhaut findet sich stellenweise reticuläres lym- phoides Gewebe, sie ist, vor allem gegen das abdominale Ende hin, ungemein reich an Gefässen. Veränderungen an den Tuben finden sich bei Sectionen sehr häufig (in '/3—lU aller Fälle) und es herrschen dabei Verlagerungen, Ver- wachsungen und Hydrops vor. Ein grosser Theil der Erkrankungen528 Geschlechtsorgane. ist Folge von Uterusaffectionen, andere schliessen sich an Peritoneal- und Ovarialaffectionen an, wieder andere sind selbständige. Geschwulst- bildungen sind im Gegensatz zum Uterus und den Ovarien selten, ent- zündliche Veränderungen (bes. Eiterungen) dagegen relativ häufig. Allgemeine Literatur: Klob, 1. c. 275; Winkel, Path. d. wcibl. Sexualorg. 1881; Bandl, in Billroth u. Lücke, Hdb. d. Frauenkrankhtn. II, 759, 1SSG; Hennig, D. Krkhtn. d. Eileiter u. d. Tubenschwang. 1876; Frommel, I.D. Gyn.- Congr. 188G, S. 95 (Norm. Hist.); Sänger, Araer. Journ. of obst. 1887, I, 317; W. A. Freund, Slg. klin. Vortr. No. 313; Martin, Eulcnburg's Eealencyclop. Art. Tuben; Orthmann, Virch. Arch. 108, S. 165, 1887; Dönhoff, Beitr. z. Stat. u. path. Histol. d. Tubenerkrankungen, Diss. Kiel 18S8; Whitridgc Williams, Amer. Journ. of med. sc. 102, p. 377, 1891; Madden, Dublin Journ. 93, p. 18, 1892. Missbildungen. Bei dem innigen entwicklungsgeschichtlichen Zusammenhang, wel- cher zwischen Tuben und Uterus besteht, kann es gar nicht anders sein, als dass Defectbildungen die beiden Organe in der Regel gemein- sam treffen. Abweichungen von dieser Regel in der einen oder ande- ren Weise sind äusserst selten. Die Defectbildung äussert sich darin, dass überhaupt nur Spuren von der Tube vorhanden sind, oder dass sie einen soliden Strang darstellt, oder dass sie theilweise solid, theil- weise offen ist, wobei der offene Theil an dem abdominalen oder ute- rinen Ende oder in der Mitte gelegen sein, oder auch mebrfach mit soliden Stellen abwechseln kann. Die verschlossene Partie kann ganz kurz sein. Der Zusammenhang mit dem Uterus ist bei der rudimen- tären Tube nicht immer mehr gewahrt. Geringere Störungen der Entwicklung sind nicht selten, besonders an dem Infundibulum, wo eine unvollständige Ausbildung der Fimbrien als fötaler bezw. infantiler Zustand aufgefasst werden kann. Ein solcher findet sich öfter auch an der ganzen Tube in Gestalt von zahl- reichen Windungen, mit welchen manchmal fast divertikelartige Aus- buchtungen mit Verdünnung der Wand verbunden sind (FreundJ. Wirkliche divertikelartigo Aussackungen in Gestalt von herniösen Ausstülpungen der Schleimhaut zwischen den auseinanderge- wichenen Muskclbündeln kommen zuweilen in der Ampullengegend vor, aber sie tragen auf der Spitze eine Oeffnung, welche sogar mit Fim- brien umgeben sein kann. Es ist das eine Form der accessorischen Tubenostien, welche einseitig oder doppelseitig symmetrisch und bis zu dreien an einer Tube gefunden worden sind. Sie bestehen enf weder aus einer kleinen schlitzförmigen oder aus einer grösseren Oeffnung, welche direkt in der Tube oder auf einer mehr oder weniger grossen Ausstülpung gelegen und meistens von deutlichen Fimbrien umgeben ist. Häufig macht die Tube an der Stelle der Nebenöffnung eine scharfe winkelige Biegung. Der Sitz dieser Oeffnungen ist an der oberen Wand in dem äusseren Drittel der Tube, meist ganz nahe an den Fimbrien; Durchlöcherungen dieser (Oesenbildungen) können als die geringsten Grade dieser Abnormität angesehen werden. Sie hatWeibliche Geschlechtsorgane. 529 nichts zu thun mit den wirklichen Mehrfachbildungen der Tuben, von denen einige wenige Beispiele bekannt gemacht sind. Sehr häufig sind Abweichungen in der Länge der Tuben, auch kommen abnorme Lagerungen derselben (mehr senkrechte Stellung, Anlagerung an der Beckenseite in kurzen Peritonealfalten; Lagerung in Leistenhernien) vor. Beim mangelhaften Descensus des Ovariums bleibt auch das obere Ende der Tube in der Nierengegend haften, wo- durch die Tube in die Länge gezogen, ja ganz vom Uterus abgetrennt werden kann. Wenn die Fimbrien das Ovarium so umgreifen, dass dieses in das Infundibulum zu liegen kommt, wodurch allerhand wei- tere Störungen, die später besprochen werden sollen, bedingt werden können, so kann man von Ovarialtube sprechen. Ein sehr häufiger Befund (bei 20 pOt. der secirten Frauen) ist die sog. Morgagni'sche Hydatide (s. Einleitung), ein kleineres oder grösseres (bis kirschgrosses, ausnahmsweise wallnussgrosses), mit hellem Inhalt gefülltes Bläschen, welches direkt auf dem Ende einer Fimbrie aufsitzt oder mit einem soliden dünnen, bis zu 5 cm langen Stiel ver- sehen ist (vgl. die Fig. 155 bei Tuboabdom.-Schwangerschaft). Dieselbe kann am Peritoneum der Excav. recto-uterina festwachsen und so nicht nur die Beweglichkeit der Tube beeinträchtigen, sondern sogar einmal zu Darmeinklemmung Veranlassung geben. Sonst ist sie bedeutungslos, kann aber gelegentlich bei Sectionen für die Auffindung des abdomi- nalen Tubenendes von Nutzen sein. W. Meckel, Beitr. z. path. Entw. d. weibl. Gen. Diss. Erlangen 185G; Roki- tansky, Wien. med. Ztg. 1859, No. 32, u. Wien. med. Woch. 1860, No. 2; Klob, 1. c. S. 276; Doran, Obst. Trans. 1886, p. 171; Blot, Gaz. med. de Paris, 1856, p. 808 (Defect der 1. Tube, rudirn. 1. Ovarium, Uterus normal); Falk, Berl. klin. Woch. 1891, No. 44, S. 1069 (Ueberz'ahlige Eileiter, Lit.). Accessor. Tubenosticn: Amann, Arch. f. Gyn. 42, S. 133, 1892; yergl. auch die bei Mutterbändcrn angegebene Literatur S. 546. Circulationsstörungen. Entsprechend dem grossen Gefässreichthum und der faltigen Be- schaffenheit der Schleimhaut kann an derselben eine starke hyperä- mische Fiöthung und Schwellung entstehen, besonders am Infundibulum und den Fimbrien, welche sich dabei förmlich erigiren können. Im allgemeinen entsprechen auch die pathologischen Circulationsverhält- nisse der Tuben denjenigen des Uterus. Eine hauptsächlich an den Fimbrien localisirte congestive Hyperämie findet man bei Peritonitis, Stauungshyperämie bei allen Stauungen in der Vena cava Wie beim Uterus entstehen gern bei allerhand Hyperämien (Stauung, Congestion bes. bei Infectionskrankheiten) aber auch bei sonstigen Erkrankungen (Verbrennungen, Phosphorvergiftungen) kleine Blutungen in die Schleimhaut, aus denen später Pigmentirungen hervorgehen können. Aber es gibt auch freie Blutungen auf die Fläche. Sie sind im allge- meinen gering, nur bei Retention des Menstrualblutes (s. Haematokol- pos u. -metra) kann es zu massigeren Ansammlungen (Blutsäcken) kommen. Bei normaler Menstruation findet anscheinend nicht regel- Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. oa530 Geschlechtsorgane. massig und nur in geringem Grade ein Blutaustritt in die Tubenhöhle statt, aber wenn eine Atresie in den Genitalwegen vorhanden ist, dann scheint eine grössere Blutung zustande zu kommen, denn dann ent- wickelt sich eine Hämatosalpinx, welche in Bezug auf Beschaff en- heit des Inhalts (eingedickte chocoladenbraune oder theerartige Masse) sowie auf Beschaffenheit der Wand (Hypertrophie, chronisch entzünd- liche Veränderungen, Schwund der "Wimpern an den erniedrigten Zellen) mit den gleichen Verhältnissen am Uterus die grösste Uebereinstim- mung zeigt. Das angehäufte Blut kann nur zum geringsten Theil aus dem Uterus eingelaufen sein, da das Ostium uterinum ganz eng und selbst verschlossen und sogar der Uterus durchaus rudimentär sein kann, zuweilen mag es zum Theil dem Ovarium entstammen, wenn das Infundibulum diesem anliegt. Da das aber nicht immer der Fall ist, so muss das Blut im wesentlichen aus der Tubenschleimhaut selbst stammen, in welcher denn auch mikroskopisch Blutungen nachgewiesen worden sind. Also nicht weil Blut aus dem Uterus zurückgelaufen wäre, sondern weil das ergossene Blut sich nicht aus der Tube ent- leeren konnte, wie es wohl bei der normalen Menstruation und auch bei sonstigen Blutungen der Fall ist, häuft sich das Blut in der Tubenhöhle immer mehr an. Dass dies hauptsächlich in der Am- pulle geschieht, ist erklärlich, weil diese am gefäss- und falten- reichsten und am ausdehnungsfähigsten ist. Ein Theil des Blutes kann wohl durch das Ostium abdominale ablaufen und eine Haemato- cele retrouterina bewirken, aber bald pflegt das Ostium verschlossen zu werden. Dann häuft sich immer mehr Inhalt an und es findet nicht selten ein Platzen des Tubensackes statt, was besonders häufig nach Entleerung einer Hämatometra beobachtet worden ist. Es dürfte dabei einmal die mit dem Collaps der Uterushöhle verbundene Zerrung, dann aber auch die der Entleerung folgende Congestion, welche wohl in der Tube zu neuen Blutungen führt, von Bedeutung sein. Die Hämatosalpinx ist zwar auch bei Atresia hymenalis, aber doch im all- gemeinen um so häufiger beobachtet worden, je höher der Verschluss lag, in sehr vielen Fällen handelt es sich um Doppelbildungen mit ein- seitigem Verschluss. Ausser durch Platzen eines Blutsackes kann von der Tube eine grössere Blutung ausgehen durch Platzen eines tubaren Eisackes, dabei entleert sich ebenfalls das Blut hauptsächlich in die Bauchhöhle. Man vergleiche darüber das Kapitel Extrauterinschwangerschaft. Klob, 1. c. 291; Alberts, Arch. f. Gyn. 23, S. 398, 1884; Fuld, ebenda, 34, S. 191, 1889; Walther, Zur Casuistik der Haeinatosalpinx, Diss. Giessen 1890; Keller, Ueb. einen Fall von Atres. vag. congenit. (Lit.), Diss. Kiel 1874; Veit, Verhdl. d. 4. Gyn.-Congr. 1891, S. 215; Stratz, Gyn. Anat. S. 34, 1892 (mit ma- kroskopischen u. mikroskopischen Abbild.). Entzündungen. Erst seitdem die operative Behandlung der Krankheiten der weib- lichen Geschlechtsorgane einen Aufschwung erfahren hat, hat sich auch die Kenntniss der entzündlichen Veränderungen der Tuben ge-Weibliche Geschlechtsorgane. 531 hoben. Sowohl die Veränderungen bei Entzündung der Schleimhaut (Endosalpingitis) wie diejenigen bei Entzündung der übrigen Wand (Myosalpingitis) haben die grösste Aehnlichkeit mit jenen des Uterus, insbesondere tritt auch die Betheiligung des Schleimhautgewebes in ähnlicher Weise wie dort in den Vordergrund, aber es spielen ober- flächliche Eiterungsprozesse hier eine viel grössere Rolle als dort. Man unterscheidet einen einfachen Catarrh, bei dem, beson- ders wenn er frisch ist (acuter Cat.), oft nur sehr wenig Secret ge- funden wird, welches in der Regel eine nicht ganz dünnflüssige weiss- liche, weisslich graue, trübe Masse bildet, in welcher man viele abge- stossene, theilweise schleimig oder hyalin umgewandelte Epithelien sowie Leukocyten findet. Die Schleimhaut ist stark geröthet und ge- schwollen, zellig infiltrirt. Häufiger trifft man den chronischen Catarrh, bei welchem auch hier produktive Veränderungen der Schleimhaut eine Hauptrolle spielen. Die verdickten Falten können sich dicht aneinanderlegen und, indem sie nach Schwund des Epithels mit ihren Spitzen verwachsen, buckelige Massen bilden oder auch, wenn gegenüberstehende Falten sich verbanden, Stränge, welche das Lumen der Tube quer durchziehen. Die zwischen den Falten vorhandenen, mit Cylinderepithel ausgeklei- deten Buchten machen durchaus den Eindruck von Drüsen und das ganze Bild hat grosse Aehnlichkeit mit dem der glandulären Endo- metritis. Durch ausgiebige seitliche Verwachsungen der Falten können Theile dieser Buchten gänzlich abgeschlossen werden, worauf sie sich dann durch Secretretention in cystische Bildungen umwandeln, die oft weit in die Muskularis hineinreichen. Martin hat dies als Endosal- pingitis follicularis bezeichnet. Es bleibt noch genauer festzustellen, inwieweit hierbei vielleicht eine wirkliche atypische Drüsenwucherung seitens des Epithels vorkommt, etwa ähnlich der Bildung der Erosions- drüsen an der Portio vaginalis, wodurch das Eindringen in die Tiefe am besten sich erklärte. Dass eine solche drüsige Wucherung vor- kommt, hat Ohiari für eine besondere Form des chronischen Catarrhs festgestellt, die man als Salpingitis productiva glandularis no- dosa bezeichnen kann, da bei ihr erbsen- bis bohnengrosse Verdickun- gen am uterinen Ende der Tuben auftreten, welche früher als kleine Fibroide angesehen wurden, welche sich aber als umschriebene Muskel- hyperplasien erwiesen, in denen sich drüsenähnliche Auswüchse des Schleimhautepithcls bezw. aus Abschnürung solcher entstandene Cyst- chen oft in grosser Zahl fanden, welche einen hellen serösen Inhalt besassen und mit fiimmerlosem Cylinderepithel ausgekleidet waren. Neben denselben Hessen sich in dem abdominalwärts liegenden Theile des Isthmus auch noch frische Ausstülpungen mit geringerer, mehr diffuser Muskelhypertrophie in der Umgebung finden, wie solche über- haupt auch ohne die Knoten vorkommt. Chiari sieht in der atypischen Epithelwucherung die Ursache für die Muskelhypertrophie und betont, dass er diese Veränderungen nie bei alten Frauen gefunden habe, was vielleicht darauf hindeute, dass mit der senilen Involution auch vor- handene Muskelhypertrophien wieder rückgängig werden könnten. Es 34*Geschlechtsorgan 532 geht übrigens auch aus den Untersuchungen von Martin und Orth- mann hervor, dass hei den chronischen Catarrhen überhaupt die Mus- kulatur sich sehr ungleich verhält, bald hypertrophisch, bald sogar atrophisch gefunden wird. Letzteres schliesst allerdings nicht aus, dass die Wand verdickt ist, da eine Bindegewebswucherung vorhanden sein kann. Die Betheiligung des "Wandbindegewebes an den Verände- rungen kann gering sein, aber in anderen Fällen zeigt auch es eine zellige Infiltration, welche meist neckweise auftritt, zuweilen deutlich dem Verlaufe der Gefässe folgt, ganz wie es auch bei der productiven Myometritis der Fall ist. Man könnte demnach diese von Martin interstitielle Salpingitis benannte Affection wohl als Myosalpin- gitis productiva bezeichnen. Sowohl an der Schleimhaut wie an der Muskelhaut kann aus der zelligen Infiltration eine fibröse Induration werden; in beiden Häuten kann das narbige Gewebe aus früher bestandenen Blutungen herrühren- des Pigment enthalten. Nur selten kommt es bei chronischer Salpin- gitis zur Bildung polypöser oder papillärer Wucherungen der Schleimhaut. Ein häufiger Begleiter der chronischen Salpingitis ist die Peri- salpingitis und Peritonitis pelvica überhaupt, welche zu aller- hand Verwachsungen und Verlagerungen der Organe führt, hauptsäch- lich aber zu Verschluss des Ostium abdominale und Anhäufung des Secretes in dem Lumen, da durch Schwellung der Schleimhaut, Knickung der Tuben u. s. w. auch der Abfiuss nach dem Uterus unmöglich ist. Ueber die so entstehende Hydrosalpinx siehe das Nähere bei Lumen- störungen. Es ist keine scharfe Grenze — auch nicht ätiologisch — zwischen der einfachen und der eiterigen Salpingitis zu ziehen. Auch bei dieser ist eine starke Schwellung der Falten besonders in der Ampulle vorhanden, in welcher man auch die Hauptmasse des rahmigen Eiters findet. Es fehlt ferner auch nicht die Verwachsung der Falten zu mehr oder weniger dicken Wülsten, aber bald zeigen sich degenerative Ver- änderungen, indem das Epithel verloren geht und weiterhin eine eite- rige Einschmelzung des Schleimhautgewebes sich anschliesst. Der Zer- fall kann so weit gehen, dass nur noch Spuren von Schleimhautgewebe die Muskulatur überdecken, in welchen man dann aber doch meist noch kleine mit Cylinderepithel ausgekleidete Ausbuchtungen findet, die täu- schend Drüsenfundi ähnlich sehen. Die Beschaffenheit des Schleimhaut- gewebes kann verschieden sein, mehr zellig oder — bei den recht chronischen Formen — mehr fibrös, indurirt. Auch das übrige Gewebe zeigt nicht gleichmässiges Verhalten. Manchmal sind nur produktive Veränderungen vorhanden, zellige Infiltration und faserige Induration, bald hyaline Umwandlung, bald auch kleinste Eiteranhäufungen (Zwei fei, Salpingitis interstitialis disseminata). Wirkliche Abscessbil- dungen in der Wand sind sehr selten, aber häufig das, was wohl früher auch gelegentlich Tubenabscess genannt worden ist, was aber jetzt Pyosalpinx heisst, nämlich die Anhäufung von Eiter in der verschlos- senen Tube. Die eiterige Salpingitis gibt selbst zu dem Verschluss des Ostium abdominale Anlass, indem sie bald adhäsive Perisalpingitis mitWeibliche Geschlechtsorgane. 533 Verschluss der abdominalen Tubenöffnung erzeugt. Es können aber auch schon verschlossene und durch Blut oder hydropischo Flüssigkeit ausgedehnte Tuben eiterig werden. So oder so bilden sich faustgrosse und grössere Säcke, einseitig und doppelseitig, deren Wand stets im Ganzen erheblich verdickt ist, wenn auch 'nicht immer durch Hyper- trophie der Muskulatur. Das Organ ist nicht immer ganz in den Sack aufgegangen, sondern oft sind noch Theile des Isthmus wenig verändert und selbst die Fimbrien können noch zuweilen an der äusseren Seite des Sackes hervortreten. Die Tube ist meist stark geschlängelt, die vorspringenden Falten durchsetzen manchmal das ganze Lumen, ver- wachsen mit der gegenüberliegenden Wand, so dass einzelne getrennte Eiterhöhlen entstehen (Pyosalpinx saccata); die Scheidewände kön- nen secundär wieder durchbrochen werden, Adhäsionen hüllen die Tuben von allen Seiten ein, auch zwischen sie können Durchbrüche erfolgen und neue Eiterhöhlen sich bilden, das Ovarium ist gleichfalls ver- wachsen, zuweilen selbst mit Abscessen versehen, das Rectum kann direkt (von der angelötheten Tube) oder indirekt (von einem abgesack- ten Abscess des Beckens) perforirt werden, kurzum es entstehen manch- mal die complicirtesten Veränderungen, welche bei der Section, ge- schweige denn bei einer etwaigen Operation die Orientirung auf's äus- serste erschweren. Wenn die Eiterbildung zum Stillstand gekommen ist, treten re- gressive Metamorphosen an dem vorhandenen Exsudate auf, die Eiter- körperchen zerfallen, die ganze Masse dickt sich ein und kann sogar verkalken oder aber es tritt nach der Behauptung einiger Untersucher an Stelle des Eiters allmählich eine seröse Flüssigkeit, in welcher nur noch einige krümelige Massen schwimmen, wie solche auch die Oberr fläche des Sackes noch bedecken. Verwechselungen von eingedicktem Eiter und weichem tuberculösem Käse sind möglich, doch ist es leicht durch die mikroskopische Untersuchung der Wand sich vor Irrthum zu schützen. Was die Aetiologie dieser Eiterungen betrifft, so lässt die bakte- riologische Untersuchung häufig im Stich. In den alten Eitersäcken sind offenbar die Organismen meistens zu Grunde gegangen, wodurch es sich auch erklärt, dass ein Einfliessen des Eiters in die Bauchhöhle keineswegs immer eine allgemeine Peritonitis erzeugen muss. In jün- geren Fällen sind verschiedenartige Organismen gefunden worden. Abgesehen von den seltenen Befunden von Pneumokokken und Akti- nomyces, sowie von den später zu besprechenden Tuberkelbacillen hat die jüngste Zeit die ungeahnte Häufigkeit gonorrhoischer Eiterungen auch durch den Befund von Gonokokken erwiesen. Die zuerst von Noeggerath aufgestellte Behauptung, dass ein grosser Theil der chronischen Entzündungen am weiblichen Geschlechts- apparat gonorrhoischer Natur sei, hat sich auch für die Tuben be- wahrheitet, bei denen sowohl einfache chronische Entzündungen wie acute und chronische Eiterungen zweifellos durch Gonokokken bedingt werden. Es ist anatomisch ein durchgreifender Unterschied zwischen diesen und den am längsten bekannten septischen puerperalen,Geschlechtsorgane. 534 durch Strepto- oder Staphylokokken erzeugten Eiterungen noch nicht festgestellt, wenn auch vielleicht im allgemeinen gesagt werden kann, dass bei den septischen Eiterungen die Betheiligung der Muskelhaut eine grössere ist und leichter geschwürige Prozesse zustande kommen. Der Tubenentzündung haben Manche für die Fortleitung der septischen Prozesse vom Uterus nach dem Peritoneum eine grosse Bedeutung zu- schreiben wollen und es muss auch die Möglichkeit anerkannt werden, dass aus der Tube die Streptokokken, welche auch hier vorzugsweise gefunden wurden, in die Bauchhöhle gelangen können, aber anderer- seits muss betont werden, dass das keineswegs die Regel ist, wie sich schon daraus ergibt, dass trotz vorhandener Peritonitis in den Tuben doch oft nur an dem Infundibulum entzündliche Veränderungen vor- handen sind, welche offenbar erst von der Peritonitis erzeugt wurden. "Wie am Uterus so können übrigens auch an der Tube die septi- schen Streptokokken ausser der Eiterung auch noch diphtherische Veränderungen (mit gerinnendem Exsudat und Gewebsnecrose) er- zeugen, die aber neben den gleichzeitig vorhandenen übrigen Verände- rungen von untergeordneter Bedeutung sind, während die Eitersäcke als oft einzige Ueberreste der Infection ebenso wie die gonorrhoischen eine mehr selbständige Stellung und Bedeutung haben. Von sonstigen für die Entstehung von Tubenentzündungen wichtigen Umständen ist noch die Einwirkung äusserer Schädlichkeiten (Abkühlung, vielleicht auch Traumen) auf die im Zustande menstrueller Hyperämie befindliche Tube zu erwähnen, ferner spielen nicht nur Entzündungen der Ovarien und des Uterus, sondern auch Geschwulstbildungen an diesem (Myome, Krebse), Lageveränderungen, ferner eine Anzahl allgemeiner Infections- krankheiten ähnlich wie beim Uterus eine Rolle. Kl ob 1. c. 302 (erwähnt bei chron. Catarrh herniöse Ausstülpungen der Schleim- haut, welche spindelförmige Verdickungen machen und an ihrer Spitze durchbrechen können, so ein erworbenes zweites Ostium erzeugend, das nicht mit dem angeborenen verwechselt werden darf); Cornil, Lecons p. 103, 1889; Cornil et Terrillon, Arch. de phys. 1887, X, 529; Feldmann, Ueb. d. operative Entfernung einer dop- pels. Pyosalpinx, Diss. Göttingen 1879; Sänger, Arch. f. Gyn. 25, S. 126, 1884; Martin, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XIII, 298, 1886; Orthmann, ebenda, XIV, 264, 1887; Chiari, Ztsch. f. Hlk. VIII, 457, 1887; Lavie, Des salpingites, These de Paris 1887/88, No. 73; Gusserow, Arch. f. Gyn. 32, S. 165, 1888; Schauta, ebenda, 33, S. 26, 1888 (betr. die Chiari'schen Knötchen); Boldt, Am. Journ. of Obst. XXI, 1888, u. Med. Record 17, 1890; Blanche Edwards, La salpingite interstitielle, Progr. med. 1889, No. 7, p. 119; Sawinoff, Salpingit. chron. product. vegetans, Arch. f. Gyn. 34, S. 239, 1889; Landau, Ueb. Tubensäcke, Arch. f. Gyn. 40, S. 1, 1891; Stratz, Gyn. Anat. 1892, S. 37; Zweifel, Verhdl. d. Ges. D. Katurf. u. Aerzte, Bremen, S. 263, 1890 (Pneumococcen, Gonococcen, Streptococcen), u. Klin. Gyn. S. 151, 1892; With, D. med. Woch. 1892, No. 20 (Pneumococcen); Frommel, Gyn. Ctbl. 1892, S. 205 (Pneumococcen); Eberth u. Kaltenbach, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 16, S. 188, 1889 (Streptococcen bei Virgo intacta, anscheinend an Menstruation anschliessend). Gonorrhö: Noeggerath, Amer. Journ. Obst. 1885, Oktob.; Westermark, Gyn. Ctbl. 1886, No. 10; Orthmann, Berl. klin. Woch. 1887, No. 14, S. 236; Ste- mann, Beitr. z. Kenntn. d. Salpingit. tub. u. gonorrh. Diss. Kiel 1888; Schmidt, Arch. f. Gyn. 35, S. 162, 1889; Boisleux, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XIX, 306, 1890; Wertheim, Wien. klin. Woch. 1890, No. 25, S. 476, u. Arch. f. Gyn. 42, S. 1, 1892; Zweifel, 1. c; Menge, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XXI, 119, 1891; Terrillon, Bull. med. 1890, ref. Wien. med. Woch. 1892, No. 2, S. 73.535 Weibliche Geschlechtsorgane. Aktinomyces: Zemann, Wien. med. Jahrb. 1883, S. 477 (die Wandungen waren verdickt, mit Granulationen bedeckt, die Tube erweitert, im Eiter Aktinomyceskörner). Infectiöse Granulome. Wenn man von der schon vorher erwähnten, vielleicht besser hier- her zu rechnenden Aktinomykose sowie dem einen bis jetzt bekannten Fall von Syphilis mit Gummibildung an beiden Tuben absieht, so bleibt nur die Tuberculose zu besprechen. Eine Tuberculose kann secundär bei Tuberculose anderer Organe entstehen, aber auch primär; sie kann in beiden Fällen mit Tuberculose sonstiger Genera- tionsorgane und des Peritoneums verbunden sein oder nicht. Meistens betrifft die Erkrankung beide Tuben, wenn auch oft die Entwicklung der Veränderungen nicht auf beiden Seiten gleich ist. Für die Genital- tuberculose gilt als Regel, dass die Tuben am stärksten verändert sind. Wenn daraus auch nicht unbedingt der Schluss gestattet ist, dass sie auch am frühesten erkrankt gewesen sein müssten, da vielleicht be- sonders günstige Verhältnisse ein schnelleres Fortschreiten der tuber- culösen Veränderungen ermöglichten, so ist doch dies angesichts der Thatsache, dass der Uterus oft nur ganz geringfügige oder auch noch gar keine Veränderungen zeigt, dass es also zweifellos primäre Tuben- tuberculose gibt, in hohem Grade wahrscheinlich. Die Combination von Tubentuberculose mit Peritonealtuberculose ist nicht nothwendig da- hin zu deuten, dass die Peritonealinfection die erste gewesen sei, denn sie ist oft nur ganz gering und fehlt zudem so häufig, dass ein Trans- port der Tuberkelbacillen aus der Bauchhöhle in die Tuben, wenn er auch vorkommen mag, doch sicherlich nicht der gewöhnliche Vorgang ist. Die häufige Localisation der Tuberculose in der Ampulle kann auch nicht zur Begründung dieser Ansicht herangezogen werden, da ja bei der gonorrhoischen Infection etwas Aehuliches stattfindet. Stammen die Tuberkelbacillen wie die Gonokokken aus den unteren Genital- wegen? Wenn im Uterus tuberculose Veränderungen vorhanden sind oder etwa Grund zu der Annahme ist, dass solche vorhanden waren, so kann es ja möglich sein, dass eine allmähliche continuirliche Wei- terverbreitung wie bei den Gonokokken stattfindet, aber es sind eben nicht immer diese Voraussetzungen erfüllt und da auch ein direktes Vordringen von Bacillen gegen die nach dem Uterus zu gerichtete Wimperbewegung oder eine Verschleppung auf Lympbahnen keinerlei Wahrscheinlichkeit für sich hat, so muss m. E. in vielen Fällen ebenso wohl wie z. B. bei den Knochentuberculosen an eine hämatogene Ent- stehung gedacht werden. Worin dann die locale Disposition beruht, vermag ich nicht zu sagen, aber es mögen dabei besondere Zustände eine Rolle spielen, rein pathologische, menstruelle und puerperale, auf welche letzten schon Rokitansky hingewiesen mit der Bemer- kung, dass die Tubentuberculose öfters im Gefolge des Puerperiums zur Entwicklung komme. Im allgemeinen trifft man sie vorzugsweise in der Zeit der Geschlechtsreife, doch ist sie auch nicht nur bei alten53G Geschlechtsorgane. Frauen, sondern auch wiederholt schon vor der Pubertät, ja bei ganz kleinen Kindern beobachtet worden. Es beginnt die Tubentuberculose in der Schleimhaut, meist in der Ampulle, wenn auch keineswegs immer im abdominalen Abschnitt derselben. Zunächst zeigen sich Veränderungen wie bei der chroni- schen productiven Endosalpingitis: wenig graues oder gelbes Secret, Röthung, Schwellung, Verwachsung der Falten, drüsenartige Gestaltung der Einbuchtungen, zwischen denselben Abschnürung einzelner Theile und cystische Eweiterung, Eindringen dieser drüsenähnlichen Bildungen in die Muskularis, kurzum ganz das früher geschilderte Bild — nur Tuberkeln mit Epithelioid- und oft auch Riesenzellen bald mehr in Fig. 132. a Tuberculose der Tubenschleimhaut, schw. Vergr. Driiscnartige verzweigte epitheliale, hie und da cystisch erweiterte Kanüle, dazwischen zellenreichcs Gewebe mit Tuberkeln, von denen einer, rechts unten, eine Riesenzelle enthält. O Oberfläche der Schleimhaut. den obersten, bald in den tieferen Schichten der Falten (Fig. 132). Die Tuberkel können auf eine kleine Stelle beschränkt oder mehr gleichmässig über grössere Abschnitte zerstreut sein, wobei zwar die Ampulle, wie schon gesagt, bevorzugt erscheint, aber der Isthmus doch auch nicht immer leer ausgeht. Schon an der Fläche nach der Eröffnung der Tube, aber beson- ders auf Durchschnitten, kann man jetzt wohl schon die grauen Knöt- chen erkennen, wenngleich es Fälle gibt, wo sie selbst einem geübten Auge noch entgehen können. Wenn sie grösser und käsig werden, treten sie deutlicher hervor, später erscheinen schon grössere gelbe537 Weibliche Geschlechtsorgane. käsige Flecken und endlich ist die ganze oberste (innere) Schicht der Schleimhaut in eine gelbe, zunächst noch derbe, käsige Masse verwan- delt. Das Lumen kann jetzt fast ganz verschwunden sein, später "er- scheint es wieder, indem die käsigen Massen zu einem gelben bröcke- ligen Brei zerfallen, während immer wieder neuer Käse in der Wand entsteht und die Tuberkelbildung immer weiter nach aussen zu fort- schreitet. Die schon vorher verdickte Tube erscheint in diesem Stadium (Fig. 133) bis kleinfingerdick, ganz hart, stark gewunden, fast varicös, ihre Fimbrien sind zu kurzen, dicken, derben Zotten umgewandelt, die Muskularis nicht selten hypertrophisch. Adhäsionen können, wie die Abbildung zeigt, noch ganz fehlen, oft aber sind sie auch vorhan- den und dadurch die Tuben noch weiter verlagert, an die hintere Wand des Uterus angelöthet oder zusammengekrümmt und mit den übrigen Organen zu einem unentwirrbaren Klumpen verbunden. Dies ist das Bild der reinen Tuberculose, wie es in ganz ähnlicher Weise auch bei den Ureteren und dem Vas deferens vorkommt. Es kann dasselbe eine Aenderung erfahren, wenn eine mehr eiterige Schmelzung der tuberculösen Massen eintritt und nach Verschluss des Ostium abdominale oder auch beider Ostien oder nur eines Theiles des Kanales eine puriforme Masse sich in immer grösserer Menge anhäuft, die Tubenwände, welche dabei stark hypertrophiren, zu immer mäch- tigeren Säcken ausdehnend. Das ist dann die tuberculose Pyosal- pinx, welche sich von der rein eiterigen nur dadurch unterscheidet, dass in der Wand Tuberkel, wenn auch nicht immer käsige Massen vorhanden sind. Es muss übrigens noch dahingestellt bleiben, in welcher Weise die tuberculose Pyosalpinx entsteht, ob es sich dabei immer oder nur in einer Anzahl von Fällen um Mischinfectionen han- delt, ob dieselben gleichzeitig oder nur nacheinander und in welcher Reihenfolge dann entstanden sind. Dass es Mischinfectionen hier gibt, ist bereits sicher nachgewiesen. Geschwürige Perforationen treten bei der Tuberculose überhaupt und bei der tuberculösen Pyosalpinx insbesondere nicht häufig ein, aber doch kommen sie vor, besonders in Adhäsionen hinein, wodurchGeschlechtsorgane. 538 sich abgesackte käsig-eiterige Herde bilden, zwischen denen manchmal nur schwer noch die Reste der Tuben aufzufinden sind, also ebenfalls Veränderungen, wie sie in ganz gleicher Weise auch bei der nicht tuber- culösen Pyosalpinx vorkommen. Verwachsungen tuberculöser Darm- theile, des Processus vermiformis sind grade dabei zur Beobachtung gelangt. Syphilis: Bouchard et Lepine, Gaz. med. de Paris, 1866, p. 726 (je 3 Gum- rnata von Haselnussgrösse in den zu fingerdicken Strängen umgewandelten Tuben neben gummöser Hepatitis und Encephalitis). Tuberkulose: Vergl. die bei Uterus citirte Literatur S. 460. Schramm, Arch. f. Gyn. XIX, 416, 1882 (Literat.); Wiedow, Gyn. Ctbl. 1885, No. 36; Späth, Tub. d. weibl. Genitalien, Diss. Strassburg 1885; L. Tait, Gyn. Ctbl. 1886, No. 43; Steinann, Beirr, z. Kenntniss d. Salping. tub. etc. Diss. Kiel 1888; "Werth, Verhdl. d. HL gyn. Congr. Freiburg 1890, S. 111; Cornil et Terillon, Arch. de phys. 1887, X, p. 550; Cornil, Lecons p. 121; Kötschau, Arch. f. Gyn. 31, S. 265, 1887; Münster und Ortmann, ebenda, 29, S. 97, 1886 (Pyosalpinx, mit Lit.); Cheatle, Lancet 1891, II, 1098 (doppels. tub. Pyosalpinx bei einem Kind von 1 J. 9 Mon.); Kretz, Wien. med. Pr. 1891, No. 22; Hüner- mann, Arch. f. Gyn. 43, S. 40, 1892 '(Prim. Genitaltub. in d. Schwangerschaft, Fehl- geb, im 5. Mon., Tod an Sepsis u. acuter Miliartuberculose im Wochenbett). Drüseubildung bei Tuberculose der Tuben haben v. Krzywicki und Orth- mann beschrieben. Progressive Ernährungsstörungen. Bei Erörterung der entzündlichen Vorgänge ist wiederholt der hypertrophischen Wucherungen sowohl der Schleimhaut wie der Muskulatur und des Bindegewebes gedacht worden. Wucherungen der Schleimhaut von ganz ähnlichem Charakter wie die chronisch entzünd- lichen kommen unter Verhältnissen vor, z. B. bei der Anwesenheit von Fibromyomen des Uterus, wo es sehr fraglich erscheint, ob man auch dabei von Entzündung und nicht vielmehr von einfacher Schleimhaut- hypertrophie reden soll. Polypen der Schleimhaut sind äusserst seltene Befunde. Muskelhypertrophie ist nicht gleichbedeutend mit Ver- dickung der Tubenwand, da diese sehr häufig aus einer Bindegewebs- hyperplasie hervorgegangen ist, doch kommt sie vor, sowohl infolge von entzündlicher Reizung (Chiari's Salpingitis nodosa) wie als Ar- beitshypertrophie bei Verschluss der Tubarostien. Es ist auch hier hauptsächlich die Pyo- und Haematosalpinx, nicht die Hydrosalpinx, bei welcher die Hypertrophie gefunden wird. Eine Vergrösserung der gesammten Tube, welche auf einer Hyper- plasie aller Bestandteile beruht, tritt infolge von Dehnung, welche die Tube besonders durch Cysten des Ovariums und Parovariums erfahren kann, ein. Ueberdehnung mit starkem Druck kann allerdings das Gegentheil, Atrophie, bewirken. An G.eschwulstbildungen ist die Tube arm, erst recht an primären. Fibrome und Fibromyome kommen als kleine erbs- bis kirschgrosse, ausnahmsweise bis kindskopfgrosse, manchmal multiple Geschwülstchen besonders unter der Serosa vor, wo sie auch gestielt und verkalkt sein können. An den Fransen bilden sich zuweilen kol- bige fibröse Verdickungen der Enden, welche sogar an einem faden-539 Weibliche Geschlechtsorgane. förmigen Stiel aufsitzen können. Gestielte, warzige, papilläre Binde- gewebswucherungen finden sich auch, oft in mehrfacher Anzahl, auf der Serosa, nach Kl ob sind die grösseren hohl und enthalten eine seröse Flüssigkeit, können sich auch zu wirklichen Cystchen umbilden. Lipome kommen gelegentlich subserös, besonders am Ansatz des Ligam. lat. vor, erreichen aber selten eine beträchtlichere Grösse. Sarcome sind sehr grosse Seltenheiten, häufiger sind Krebse. Die Mehrzahl derselben ist secundär, vom Uterus oder (seltener) Ovarium aus entstanden und zwar nicht bloss durch direktes Fortschreiten, was bei Corpuskrebs z. B. doppelseitig vor sich gehen kann, sondern auch discontinuirlich. Der secundäre Krebs, meist der weichen, in einzelnen Fällen auch der mehr scirrhösen Form angehörig, sitzt entweder in der Schleimhaut, wo er gern als diffuser auftritt, oder seltener in Form von Knoten in der Muskelhaut oder an der Serosa. Gelegent- lich kann der Krebs die ganze Wand, welche in der Regel bald hyper- trophisch wird, so dass die Tube in einen dicken, festen Strang sich umwandelt, durchwuchern und in die Bauchhöhle durchbrechen. Bei primärem Krebs des Orariums besteht die Möglichkeit, dass ein secun- därer Tumor entsteht, wie solches in neuerer Zeit bei einem papillären Krebs angenommen wurde, doch ist auch in ähnlichen Fällen die An- nahme coordinirter primärer Geschwülste gemacht worden. Die pri- mären krebsigen Neubildungen, welche in den letzten Jahren mehrfach beobachtet worden sind, hatten alle das Gemeinsame, dass sie einen papillären Bau zeigten. Papilläre Neubildungen der Tubenschleim- haut, sog. Papillome sind schon lange bekannt, u. a. führt Klob solche an, welche als Bindegewebswucherungen bei Hydrosalpinx sich entwickeln sowie krebsige Papillome bei Cystencarcinom der Ovarien, es ist aber nicht immer sicher zu entscheiden, in wie weit es sich da- bei um die zottenähnlichen entzündlichen Wucherungen der Schleim- hautfalten handelte. Unter den neuerdings genauer untersuchten Fällen befinden sich nun solche, welche als gutartige, andere, welche als kreb- sige Tumoren aufgefasst wurden; aus der grossen Aehnlichkeit aller untereinander darf man wohl schliessen, dass wenigstens die Gefahr einer krebsigen Degeneration sehr gross ist. In vielen der Fälle war die Affection gleichmässig auf beiden Seiten vorhanden; die Tuben theilweise beträchtlich erweitert und hypertrophisch verdickt, das Lu- men zuweilen ganz mit den papillären Massen ausgefüllt, auch die Wand manchmal von Geschwulstmassen durchsetzt, die sogar bis unter die Serosa vordringen können. Auch bei noch nicht direkt krebsigen Tumoren war doch eine zweifellos massgebende Wucherung der Epithe- lien vorhanden, die in der Wand Cysten bildeten, in welche Papillen hineinwuchsen, also ein echtes Kystoma papilliferum (Eberth). Was sonst von Cysten an den Tuben noch vorkommt ist grössten- teils schon früher erwähnt worden: die bei chronischer Endosalpin- gitis entstehenden, welche nicht nur in der Schleimhaut, sondern auch tiefer in der Muskelhaut liegen können, die Morgagni'sche Hyda- tide. An den Tubenfransen gibt es ebenso wie am Peritoneum oft zahlreiche kleine Cystchen, welche bei den Erkrankungen der Liga-540 Geschlechtsorgane. mente besprochen werden sollen; Klob erwähnt auch cystoide Bil- dungen der Fransen, welche durch hydropische Schwellung bedingt seien. Alle diese Bilduugen sind wesentlich verschieden von cystischen Umbildungen der Tuben selbst (Hydrosalpinx, Tuboovarialcysten), welche bei den Störungen des Lumens zu erörtern sind. Hypertrophie der Tubenschleimhaut bei Uterusmyomen: Bulius, Verheil, d. Gynaecol. Congr. Bonn 1891. Hypertr. d. Muskulatur: Kaltenbach, Gyn. Ctbl. 1885, No. 43, S. 677, und 1SSO S 74 'Fibrome u. Fibromyome: Klob, 1. c. 292; Späth, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XXI, 363, 1891; Thomas, Fibrocyst., New York med. Journ. 34, p. 67, 1887. Lipome: Rokitansky, Lehrb. III, 442. Sarcome: Sänger, Gyn. Ctbl. 1886, No. 37, S. 601 (Rundzellensarcom, nicht ganz zweifelsfrei, krebsverdächtig); Sutton, Obst. Trans, 1888; Gottschaik, Gyn. Ctbl. 1886, No. 14, S. 727 (Spindelzellensarcom). Papillome u. Krebse: Klob, 1. c; Orthmann, Ueb. Carc. tub. Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XV, 212, 1888 (mit Lit); Winter, Gyn. Ctb. 1887, S. 497 (Ovarialkrebs, papillär in Tube gewachsen); Doran, Path. Trans. 39, p. 200, 1888 (Papill. beider Tuben u. Ovarien, coordinirt, Folge von Gonorrhö? u. 40, p. 221, 1889; Brit. med. Journ. 1888, I, 958; Zweifel, Kim. Gyn. 1892, S. 139; Eberth u. Kaltenbach, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XVI, 357, 1889 (E. schliesst aus den mikroskopischen Be- funden, dass Epithelwucherungen in Gestalt papillärer Verdickungen durch flächen- haftes Wachsthum das Primäre und die Erhebung des bindegewebigen Bodens zu Papillen das Secundäre ist. So erklärt es sich, dass auch an den in die Tiefe ge- wucherten Geschwulsttheilen immer wieder Papillenbildung sich einstellte. Das Gleiche gilt für andere Papillome, deren papilläre Metastasen nur aus Verschleppung von Epithelzellen, welche die Fähigkeit haben, Papillen zu erzeugen, erklärt werden können); Landau und Rheinstein, Arch. f. Gyn. 39, S. 273, 1891. — Papill. in Tube und Cervix uteri durch Implantation von einem papillären Kystom des Ovariums aus: Gebhardt, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 426, 1891. Von regressiven Ernährungsstörungen ist wenig Besonderes zu be- richten, es dürfte im wesentlichen mutatis mutandis das beim Uterus Gesagte auch hier gelten. Es sind besonders die Wandungen der Haemato-, Pyo- und Hydrosalpinx, in welchen allerhand degenerative Veränderungen als Verfettung, hyaline Degeneration, Verkalkung sich finden. Rundliche geschichtete Kalkkörperchen bis zu Hirsekorn grosso kommen, manchmal in grosser Anzahl, in den Tubenfransen vor. Selten sind freie Concremente in den Tuben; die Göttinger Sammlung besitzt einen kirschkerngrossen weissen Stein aus der Tube einer alten Frau. Eine Atrophie sowohl der Mukelschicht wie der Schleimhaut kommt als senile vor mit Verengerung des Lumens, sie entsteht nach der Menopause durch den Druck retinirten Secretes, bei übermässiger Zerrung durch Tumoren, durch hohe Verwachsung bis zum theilweise völligen Schwund an dem Isthmus, wodurch Lostrennung vom Uterus eintreten kann. Kalkkörperchen: Rokitansky, Lehrb. III, 442, 1861. Veränderungen der Lage des Lumens und der Continuität. Die angeborenen Veränderungen der Lage sind schon S. 529 angegeben worden; die erworbenen sind in hohem Grade abhängig von Veränderungen der Nachbarorgane: alle grösseren LageveränderungenWeibliche Geschlechtsorgane. 541 des Uterus bedingen auch solche der Tuben, welche sich im allge- meinen aus jenen von selbst ergeben (s. Figg. 127 und 129), des- gleichen die Tumoren des Ovariums und mehr noch diejenigen der Ligamente, durch welche die Tuben, welche der Oberfläche der Tumoren mehr oder weniger fest anliegen, gelegentlich bis zu 30 und mehr Centimeter in die Länge gezogen, abgeplattet und schliesslich bis zur völligen Lostrennung vom Uterus durch Zerrung der Abgangsstelle zur Atrophie gebracht werden können. Bei Axendrehung eines Ovariums ist die Tube spiralig um das Lig. ovarii gewunden. Zu dem Eintritt einer Tube in einen Bruchsack gehört eine starke Nachgiebigkeit und Beweglichkeit des Peritoneums, darum kommt die Salpingocele nur sehr selten bei alten Frauen, häufiger bei jungen Mädchen vor. Es handelt sich meistens um Inguinalhernien, von Cruralbruch ist 1 Fall bekannt, bei dem nur die Tube, nicht das Ovarium, welches sonst stets mit der Tube zusammen ist, Bruchinhalt war. Eine wichtige Ursache für zahlreiche Verlagerungen, Knickungen, Zerrungen bilden die so häufigen Adhäsionen, welche als Resultat einer productiven Pelveope- ritonitis angesehen werden. Es können durch solche die Tuben, be- sonders in der Mitte, nach vorn gezerrt sein, meistens sind sie mit dem abdominalen Ende nach hinten unten verlagert oder auch ganz um das Ovarium herumgeschlagen und mit den Fimbrien an der hinteren Fläche des Mutterbandes angewachsen. Besonders schlimm ist es, wenn die Verwachsung mit einem beweglichen Darmabschnitt oder bei vorüber- gehendem Hochstand des Uterusfundus, z. B. in der Schwangerschaft, eingetreten ist, weil die Tube dadurch starker Zerrung bis zu völliger Abtrennung vom Uterus ausgesetzt werden kann. Eine geringfügigere Lage- und Gestaltveränderung in Form von mehr oder weniger starker Schlängelung (Folge geringer Nachgiebigkeit des serösen Ueberzugs) zeigt sich bei allerhand Schwellungszuständen, besonders wenn eine Erweiterung des Lumens damit verbunden ist, man muss aber bei den leichteren Formen berücksichtigen, dass es Schlängelungen infolge unvollständiger Entwickelung gibt. Mit den Lageveränderungen sind fast stets auch Aenderungen in der Weite der Hehle, seien es Verengerungen oder Erweiterungen, verbunden. Dass es angeborene allgemeine und umschriebene Verengerungen (Stenosen) und Verschliessungen (Atresien) gibt, ist schon früher (S. 528) mitgetheilt worden. Die erworbenen sind meistens auf klei- nere Abschnitte beschränkt. Es kann dabei eine Stenose auch im Verlaufe der Tube auftreten, hauptsächlich handelt es sich aber um Verengerungen in der Gegend der beiden Ostien, von welchen wiederum das abdominale am häufigsten betroffen ist. Die Ursachen seiner Ver- engerung, die hier sehr oft eine Atresie ist, sind hauptsächlich die zwei: chronische Salpingitis und adhäsive Pelveoperitonitis in der Um- gebung des Infundibulum. Nur selten sieht man an dem Ende der verschlossenen Tube die Fimbrien noch hervorragen, die typische Form des Verschlusses wird dadurch bewirkt, dass die nach einwärts ge- schlagenen Fimbrien mit ihrer Peritonealseito verwachsen. Die Ver-542 Geschlechtsorgane. wachsung kann sich auf die Basis beschränken, so dass die Finibrien- enden nach der Eröffnung der Tube noch in die Höhle derselben vorragend gefunden werden. Wird die Verwachsungsstelle durch Flüs- sigkeitsansammlung in der Tube ausgedehnt, so kann durch das Her- vortreten der einzelnen Fimbrien an der Aussenseite eine rosettenför- mige Bildung entstehen. Die Gegend des Ostium uterinum kann durch Schwellung der Uterusschleimhaut oder der Tubenschleimhaut, durch Tumoren oder auch durch geschlängelten Verlauf des interstitiellen Abschnittes des Tubenkanales an Wegsamkeit verloren haben, sonst spielen Schleim- hautschwellung, Verwachsung von Falten, Knickungen und Umschnü- rungen eine Rolle, während Narbenverengerungen an den Tuben kaum vorkommen. Verschluss der Tuben ist zunächst für die Geschlechts- thätigkeit von grösster Bedeutung, denn wenn er doppelseitig vorhan- den ist, bedingt er Sterilität, wenn einseitig, besonders im Verlauf Fig. 134. Hydrosalpinx. '/2 nat. Gr. Die Tube T am abdominalen Ende verschlossen und besonders hier stark ausgedehnt, in der Mitte geschlängelt; vielfach peritonitisclie Pseudomembranen, 0 Ovariiun. oder am Ostium uterinum, kann er zu Extrauteringravidität Veran- lassung geben. Ausserdem aber kann Tubenverschluss durch Retention von Inhalt weitere anatomische Veränderungen im Gefolge haben. In dieser Beziehung ist der abdominale Abschnitt am wichtigsten: so lange er offen ist, kommt es niemals zu einer nennenswerthen Retention, da- gegen kann eine solche bei Verschluss im abdominalen Theil eintreten, mag das Ostium uterinum offen sein oder nicht. Die durch Retention von Menstrualblut entstehende Haemato- salpinx ist früher (S. 530) schon beschrieben worden, desgleichen die durch Eiteransammlung entstehende Pyosalpinx (S. 532), ebenso ist der Hydrosalpinx (S. 532) bei der chronischen Entzündung schon Erwähnung gethan. Da diese aber nicht nur durch entzündliche Hy- persecretion entsteht, sondern auch, wenn auch langsamer, durch das gewöhnliche Secret der Tubenschleimhaut, und da sie ausserdem auch die häufigste dieser Veränderungen ist, so soll sie hier noch etwas eingehender behandelt werden. Die Erkrankung betrifft in der Regel vorzugsweise die Ampulle und zwar so, dass sie nach dem abdominalen Ende hin zunimmt543 Weibliche Geschlechtsorgane. (Fig. 134); der Isthmus kann gewöhnliche Weite besitzen oder auch etwas erweitert sein, sehr selten ist er der allein erweiterte Theil. Die Tube verläuft besonders in den weniger erweiterten Partien stark geschlängelt, der abdominale Theil ist meist scharf nach hinten ge- richtet, so dass ein sehr gewundener Verlauf entsteht. Die Windungen haben oft ein durchaus varicöses Aussehen, die einzelnen Ausbuchtungen können durch weit vorspringende Wandduplicaturen von einander ge- trennt, nach einzelnen Angaben durch Verwachsung dieser Vorsprünge mit der gegenüberliegenden Wand sogar vollständig von einander ab- geschlossen werden. Die Grösse der cystischen Tuben ist sehr ver- schieden, die grössten, welche wohl immer entzündlichen Ursprunges sind, erreichen Faust- ja Kopfgrösse und beherbergen bis zu 9 Kilo, vielleicht noch mehr, Inhalt. Für einen Theil der älteren Angaben von riesengrossen Tubensäcken besteht der Verdacht, dass eine Ver- wechselung mit Ovarial- oder Parovarialcysten vorliegt. Die grösseren Säcke haben natürlich nicht mehr hinter dem Uterus Platz, sondern müssen sich über ihn lagern. Den Inhalt bildet eine in der Regel ganz dünnflüssige, wenig fadenziehende, klare Flüssigkeit, die häufig reichlich glitzernde Chole- stearintafeln enthält, gelegentlich auch durch abgestossene Epithelzellen und durch Leukocyten ein trübes weissliches oder grützbreiähnliches Aussehen erhält. Epithelien und Leukocyten können fettige und hya- line Degeneration zeigen. Nicht selten ist die Flüssigkeit durch Blut- farbstoff röthlich oder bräunlich gefärbt. Dieser Hydrops tubae- sanguinolentus kann sowohl durch menstruelle wie durch entzünd- liche Blutung bedingt werden; meist stammt aber das Blut in dem Stadium, in welchem man die Tube zu Gesicht bekommt, nicht von frischen, sondern von älteren Blutungen her. Die Wandung ist bei den meisten hydropischen Tubencysten ver- dünnt, so dass der flüssige Inhalt deutlich hindurchschimmert; die Muskelbündel werden schon frühzeitig auseinandergedrängt und sind bei den grösseren Säcken oft gänzlich verschwunden; die Schleimhaut ist abgeglättet, das Epithel hat seine Wimpern verloren und kann voll- ständig abgeplattet sein, doch sind diese Befunde nicht constant, denn ich habe erst kürzlich in einer gänseeigrossen hydropischen Tube noch lebhaft flimmernde cylindrische Zellen gefunden und es sind einige Fälle bekannt, wo papilläre Wucherungen an der Schleimhautoberfläche sassen. Gewöhnlich handelt es sich um Verschluss beider Ostien, es ist aber nicht zu bezweifeln, dass das Ostium uterinum auch offen sein kann. Ist das aber der Fall, so kann durch Zunahme des Druckes (Bauchpresse) die Flüssigkeit in den Uterus und nach aussen getrieben werden (Hydrops tubae profluens), so kann auch ein solches Ab- fliessen periodisch sich wiederholen. Wahrscheinlich sind die Erzäh- lungen vom Wiederauftreten regelmässiger Menstruation bei Greisinnen auf solchen periodischen Abfluss sanguinolenter hydropischer Flüssig- keit zu beziehen. Dass grade dabei leicht Blutungen eintreten, begreift sich, wenn man bedenkt, dass mit der Entleerung der Druck, welcher auf den Tubenwandungen lastete, schnell abnimmt und dass dadurch544 Geschlechtsorgane. eine Hyperämie in den Wandungen hervorgerufen werden muss. Der Befund von schlaffen Tubensäcken welche mit dem Cavum uteri in Ver- bindung standen, gibt den anatomischen Beweis für die Existenz des offenen Hydrops (Hydrops tubae apertus) und der Befund frischer Blutmassen in einem entleerten Sack den Beweis für das Auftreten von Blutungen nach der Entleerung. Eine besondere Form hydropischer Tubensäcke bilden die sogen. Tuboovarialcysten, bei welchen der cystische Hohlraum nur zum Theil von der Tube, zum anderen von dem Ovarium begrenzt wird. Es müssen diese Cysten dadurch entstehen, dass in eine Tube eine Ovarialcyste durchbricht. Das könnte ein Kystom sein oder ein hydro- pischer Graafscher Follikel oder auch ein cystisch gewordenes Corpus luteum, und es lassen sich für diese Möglichkeiten auch Beispiele an- führen. Ueber das Verhalten der Tube vor dem Einbruch wird noch gestritten. Es ist nicht undenkbar, dass beim Bestehen einer sogen. Ovarialtube, wobei das Ovarium in mehr oder weniger grosser Aus- dehnung von dem Tubentrichter umgriffen wird, durch Entleerung einer Cyste in das Infundibulum dieses secundär ausgedehnt werde, doch scheint für die Mehrzahl der Fälle die Annahme richtig, dass der Ein- bruch in eine hydropische Tube erfolgt. Jedenfalls ist von Thoma in einem Falle der Beweis geliefert, dass der Einbruch in eine hydro- pische Tube erfolgt sein musste, da die Stelle des verwachsenen Ostium abdominale sich noch sicher in der Cystenwand nachweisen liess. Ausser den totalen Erweiterungen gibt es auch partielle seitliche, divertikelartige, welche für die Retention eines Eies und die Entstehung einer Tubenschwangerschaft geeignet sind. Da Geschwüre in der Tube sehr selten sind, auch Geburtstraumen für gewöhnlich keine Bolle spielen, so sind Perforationen und Rup- turen an den Tuben selten. Ihr Vorkommen bei Haemato- und Pyo- salpinx (einfacher und tuberculöser), bei Krebs ist schon geeigneten Ortes erwähnt worden. Eine Hydrosalpinx platzt trotz der Dünne der Wand selten, dagegen ist Ruptur mit schwerer Blutung der fast regel- mässige Ausgang jeder Tubenschwangerschaft, worüber später mehr mitgetheilt werden soll. Hernien: Berard, L'experience 1839. Aiigebor. u. erworbene Schlängelung: Haultaiti, Path. Ctbl. I, 740, 1890. Atresie u. Erweiterung: Klob, 1. c. 285; Hennig, Catarrh d. w. Gen. S. 29; Hausamann, Ueb. Eetentionscysten d. weibl. Gen. Diss. Zürich 187G; grosse Hydro- salpinx: Peaslee, New York med. Journ. 1870. Hydrops tubae profluens: Terillon, Progr. med. 1888, No. 49. Tuboovarialcysten: Burnier, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. V, 357, 1880; Runge u. Thoma, Arch. f. Gyn. 26, S. 72, 1885; Kötschau, Verhdl. d. III. Gyn.-Congr. 1890, S. 344; Schramm u. Neelsen, Arch. f. Gyn. 39, S. 16, 1891; Gottschalk, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 21, S. 475, 1891 (gegen die Behauptung von Schramm u. Neelsen, dass jede Tuboovarialcyste aus einem Tubenhydrops hervorgehe); ßost- horn, Verhdl. d. 4. Gyn.-Congr. 1891, S. 327. Divertikelhildung: Landau u. Rheinstein, Arch. f. Gyn. 39, S. 282, 1891. Ueber Fremdkörper und Parasiten ist noch weniger wie beim Uterus zu sagen. Der wichtigste vorkommende Fremdkörper ist ein sich ent-545 Weibliche Geschlechtsorgane. wickelndes Ei, die Mikroparasiten sind bei den Entzündungen und infectiösen Granulomen schon berücksichtigt worden. Als Curiosum erwähne ich, dass ein aus einem perforirten Darm in die Bauchhöhle gelangter Spulwurm sich in eine Tube verirren kann. 5. Uterusbänder und Beckenbauchfell. Es sollen in diesem Kapitel die Veränderungen der Ligg. rotuuda und lata sowie des Beckenbindegewebes überhaupt abgehandelt und die- jenigen des Beckenperitoneums insoweit berücksichtigt werden, als sie besondere Beziehungen zu Geschlechtsorganen haben. Die runden Mutterbänder bestehen aus glatten Muskeln und sind eigentlich nur Fortsetzungen der Uteruswand, welche von der oberen Ecke des Uterus zum Leistenring hinziehen. Die breiten Mutterbänder bestehen aus einer Bauchfellduplicatur, welche in lockeres Bindege- webe eingeschlossen die zu- und abführenden Gefässe für die inneren Geschlechtstheile, ausserdem zerstreute Bündelchen glatter Muskeln, Lymphdrüsen sowie die Reste des Wolff'schen Körpers enthält. Diese bestehen aus dem Epoophoron oder Parovarium (dem Rest des Sexual- theils des Wolff'schen Körpers), welches aus mehreren mit Flimmer- epithel ausgekleideten, zu einem platten Körper vereinigten Kanälchen besteht, die zwischen der Ampulle der Tube und dem Ovarium gelegen gegen den oberen Rand des Eierstocks convergiren und zuweilen sogar in die Marksubstanz desselben eindringen, und dem Paroophoron (dem Rest des Urnierentheils), welches aus mehreren schmalen mit Epithel- zellen und körnigem Detritus gefüllten Kanälchen besteht, die median- wärts vom Epoophoron, manchmal dicht am Uterus gelegen sind. Allgemeine Literatur: Klob, Patliol. Anat. der weibl. Sexualorg. S. 386; Bandl, in Hdb. d. Frauenkranklitn. II, 855, 1886. "Wegen der Bauchfellerkrankungen im Allgemeinen verweise ich auf Bd. I, S. 99S. Missbildungen. Die anatomischen Verhältnisse bedingen es, dass eine gewisse ge- genseitige Abhängigkeit zwischen den Ligamenten und den Geschlechts- organen, besonders dem Uterus und den Tuben besteht. "Wenn Uterus und Tuben fehlen, so fehlen auch die Bänder, nur bei einseitiger Aplasie des Müller'sehen Ganges kann eine Andeutung des Lig. latum da sein und ausnahmsweise auch ein Lig. rot. (s. Fig. 85 S. 414). Fehlt nur der Uterus, nicht Tuben und Ovarien, so fehlen auch die Lig. rotunda nicht, ebenso sind beide Bänder auch bei rudimentärem Uterus oft gut entwickelt. Eine ungleiche Länge der Mutterbänder ist nicht selten, der Uterus ist dann nach der Seite des kürzeren Ban- des- vertirt oder flectirt (s. S. 504). Als Mehrfachbildung ist nur die von Ruysch beobachtete Verdoppelung des Lig. rotundum zu erwähnen. Die Bedeutung ab- Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 35546 Geschlechtsorgane. normer Bauchfellfalten für Doppelbildungen des Uterus ist schon S. 415 hervorgehoben worden. Theils von pathologischer Bedeutung, theils nur von entwicklungsge- schichtlichem Interesse sind einige Hemmungsbildungen, welche einer- seits den Processus peritonei, andrerseits den WolffschenKörper betreffen. Der Processus peritonei (Canalis Nuckii) kann wie beim männ- lichen Geschlecht ganz offen bleiben oder nur am Leistenring oder auch an mehreren Stellen verschlossen sein. Hernien, Hydrocelen können auf Grund dieser Missbildungen entstehen. Als Residuen sog", segmen- taler Verbindungen zwischen Urniere und Leibeshöhle (Segmental- gänge, Nierentrichter, Nephrostome) sieht Roth sowohl- den Tubopa'rovarialcanal wie die schon von Rokitansky beschriebenen und auf das Parovarium bezogenen Tubaranhänge an, welche man mit Roth besser Parovarialanhänge nennt. Der seltene Tuboparovarialkanal stellt sich als ein unter ungefähr rechtern Winkel vom Parovarium abgehendes Vas aberrans dar, welches in den Endtheil der Tube oder (häufiger) auf der Finibria ovarica ausmündet. Oefter ist er nur rudimentär entwickelt, indem er entweder im lateralen oder im medialen Abschnitt blind endet. Die Parovarialanhänge finden sich in Ein- oder Mehrzahl an der hinteren oder (häufiger) vorderen Seite des breiten Mutterbandes in der Gegend des Parova- riums. Sie sind bald klein, unmittelbar dem Band ansitzend, bald gestielt und bis 5—7 und noch mehr Centimeter lang. Es sind entweder fransenartige Anhänge, oder trichter- und ampullenförmige Gebilde, welche meist gestielt sind und im Stiel kleine Cystchen oder Blindschläuche enthalten, oder endlich gestielte oder nicht gestielte Cysten von Hanfkorn-, selten Bohnengrösse. Sie können nicht, wie Kl ob meinte, mit den bei der Tube schon erwähnten papillären Bindegewebswucherungen des Peri- toneums, die allerdings schon in sehr früher Zeit vorkommen, zusammenhängen, da diese von dem gewöhnlichen Bauchhöhlenepithel überzogen sind, während jene Fran- sen, Trichter und Ampullen ebenso wie die Cysten, Cystchen und Drüsenschläuchc flimmerndes Cylinderepithel tragen. Ueber das Vorkommen abgesprengter Nebennierenkeime in der Nähe der Ge- schlechtsdrüsen ist schon auf S. 4 Mittheilung gemacht worden. Rokitansky, Ueb. access. Tubarostien und Tubaranhänge, Allg. Wien. med. Ztg. 1859, No. 32; Roth, Baseler Festschrift zum Würzburger Jubiläum 1881, S. 63. Die den Proc. periton. betreffende Literatur s. S. 554. Circulationsstörungen. Die Mutterbänder nehmen theil wie an der Hyperämie und Auf- lockerung der Geschlechtstheile bei der Menstruation und der Gravi- dität, so an dem grössten Theil der pathologischen Hyperämien des Uterus. In den Venen des Parametriums wie in der Umgebung des Ovariums gibt es varicöse Erweiterungen (Varicocele, V. parovarialis superior und V. p. inferior), Thrombose und Venensteine ganz ähn- lich wie bei den paraprostatischen des Mannes. In einigen Fällen hat Klob Klappen an den Venen des breiten Mutterbandes gefunden, welche für die Entstehung von Thromben und Steinen nicht ohne Bedeutung sein dürften. Entstehen Varicen in den Ligam. rotunda, so können sie doppelseitige Inguinalhernien vortäuschen. Die Arterien pflegen bei alten Frauen geschlängelt zu verlaufen und in grosser Ausdehnung ver- kalkt zu sein. Neuerdings ist bei Osteomalacie öfter eine auffällige Schlängelung und Erwei- terung der venösen Gefässe in der Gegend der Ovarien gesehen worden. In einemWeibliche Geschlechtsorgane. 547 von mir vor einiger Zeit beobachteten Falle waren auf der einen Seite diese Gefässe reichlich, weit, geschlängelt, auf der anderen spärlich, anämisch, das Gewebe des Mutterbandes dünn, wie atrophisch. Die wichtigsten Störungen der Circulation sind die Blutungen, welche sowohl extra- wie intraperitoneal erfolgen können. Selten ist eine Blutgeschwulst (Haematoma) der Lig. rotunda; häufiger eine Blutung in das Gewebe der breiten Bänder. Eine solche kann durch Bersten von Phlebectasien zustande kommen, oder durch stärkere An- strengungen und Aufregungen zur Zeit der Menstruation, doch sind dies alles seltene Ereignisse gegenüber der Blutung während der Geburt. Es entsteht eine knotige Verdickung (Haematoma subperitoneale pelvicum), welche selten über Faustgrösse erreicht, eine teigige Con- sistenz besitzt und durch eine blutige Infiltration des Gewebes bedingt wird. Das Hämatom kann einseitig oder doppelseitig auftreten, im letzten Falle stehen die beiden Blutherde hinter, selten vor dem Uterus mit einander in Verbindung; ganz ungewöhnlich ist eine Ablösung des Peritoneums hinter dem Uterus durch die Blutung. Auch ein Ueber- greifen auf das seitliche und das periproctale Bindegewebe mit Ver- engerung des Mastdarms kommt vor (Tait). Die Blutung kann, wie klinisch zu verfolgen ist, Nachschübe erfahren, das Blut wird aber meistens resorbirt, selten tritt eine Perforation in Scheide oder Rectum ein. Die Abkapselung eines Blutergusses gegen die Bauchhöhle durch eine Bindegewebsmembran genügt an sich nicht, um ihre extraperito- neale Entstehung zu beweisen, da ein ähnliches Verhältniss auch bei manchen intraperitonealen Blutungen vorkommt. Zu diesen intraperitonealen Blutungen gehört schon die beobachtete traumatische Haematocele des Processus vaginalis peritonei, hauptsächlich aber werden sie repräsentirt durch Blutungen in die Peritonealexcavationen vor und hinter dem Uterus. Man findet hier das Blut sowohl frei wie abgekapselt d. h. durch Bindegewebsmem- branen von der übrigen Bauchhöhle abgeschlossen. Diese Abkapselung kann eine primäre oder secundäre sein, denn in einer Reihe von Fällen — und ihre Zahl ist gross — sind bereits vor der Blutung direkte oder indirekte Verwachsungen der Beckenorgane vorhanden, so dass das Blut in die abgeschlossenen Bauchfellausbuchtungen hineingelangt oder in Hohlräume, welche erst durch die Verwachsungen entstanden sind bezw. durch die Blutung selbst erst gebildet werden, während in anderen das frei ergossene Blut erst später durch neugebildetes Binde- gewebe abgekapselt wird. Damit dies geschehen könne, sind zunächst zwei Dinge nothwendig: es darf nicht der Verblutungstod eintreten, und es muss das Blut gerinnen, ehe es vollständig resorbirt wird. Ein Blutgerinnsel kann erst resorbirt werden, nachdem das Fibrin wieder zerfallen ist, ehe dies aber geschieht, bildet sich zunächst eine neue Epithelhaut auf dem Gerinnsel, wodurch dieses gewisser- massen schon halb zu einem extraperitonealen gemacht wird, dann aber folgt dem Epithel auch Bindegewebe nach und ausserdem be- ginnt eine allgemeine Organisation des Gerinnsels, indem von dem anstossenden Bindegewebe aus Fibroblasten und junge Capillaren in die 85*548 Geschlechtsorgane. Blutmasse hineinwachsen (Fig. 135). Es geschieht also etwas ähn- liches wie bei einem gutartigen Venenthrombus und auch die sonstigen Befunde, Entfärbung der rothen Blutkörperchen, Pigmentbildung, Auf- treten pigmenthaltiger Zellen am Organisationsrande wie in dem jungen Bindegewebe, Erweichung der centralen Partien bei grösseren Gerinn- seln, stimmen ganz mit jenen überein. Das Schlussresultat ist also, dass ein von allen Seiten abgeschlossener Knoten entsteht, der im Innern aus Blut besteht, eine Blutgeschwulst, ein Haematom oder, wie es auch hier grade genannt wird, eine Haematocele. Uebrigens kann auch bei primär abgesackten Blutergüssen eine Resorption er- Fig. 135. Organisation eines retrouterinen Blutergusses. Schw. Vergr. Hillen Granulatiousgevebe mit vielen Pigmentkörnchenzellen, oben rothe Blutkörperchen, in welche Fibroblasten und Capillaren (rechts) eindringen. folgen, wenngleich sie hier langsamer als bei freien Blutungen vor sich geht. Die Umwandlungen, welche das Blut mit der Zeit erleidet, sind ebenfalls dieselben, so dass man, wenn die Untersuchung einige Zeit nach der Blutung stattfindet, eingedickte, braunrothe bis braunschwarze Massen in die Bindegewebskapseln eingeschlossen findet. Es können in beiden Fällen die Blutmassen vollständig verschwinden, so dass nur ein an Volumen sehr erheblich reducirtes pigmentirtes Bindegewebe den einzigen Rest der früheren Blutgeschwulst darstellt. Die Bezeichnung Haernatoma oder Haematocele kann selbstverständlich nicht auf freies flüssiges oder geronnenes Blut angewendet -werden, aber sie kann für alle diejenigen Fälle gebraucht werden, wo Blut abgekapselt ist und so einen umschrie-549 Weibliche Geschlechtsorgane. benen geschwulstartigen Knoten bildet, ganz gleichgültig, ob die Blutung von vorn- herein abgekapselt war oder nicht. Ein primär abgekapselter Bluterguss wird sicher- lich stärkere Spannung besitzen, also stärker auf die Nachbarschaft drücken und verschiebliche Organe verschieben als ein zunächst freier, aber immerhin wird die von Schröder für den Begriff Haematocele so sehr betonte Verschiebung des Uterus durch Druck auch bei einer secundären Abkapselung nicht fehlen, da auch in diesem Falle das Blut Raum beansprucht, den es durch Verschiebung der Organe gewinnen muss. Kein Zweifel kann bestehen, wenn in einen bereits in Abkapselung begriffenen Blutklumpen von neuem ein Erguss erfolgt. Nicht immer verläuft die Sache so einfach, sondern es kann auch eine Vereiterung und dann ein Durchbruch nach verschiedenen Seiten erfolgen. Am seltensten, aber auch bedenklichsten ist der Durchbruch in die freie Bauchhöhle, dem schnell tödtliche Peritonitis folgt, sehr selten ist auch die Perforation in die Blase, auch noch selten die in die Scheide oder gleichzeitig in Scheide und Rectum, relativ am häu- figsten geschieht der Durchbruch in den Mastdarm. Auch dadurch kann die Heilung eingeleitet werden, indem nun nach der Entleerung eine Schrumpfung und Vernarbung des Sackes sich einstellt, aber durch Eintritt fäculenter Stoffe bildet sich häufiger Vereiterung und Verjau- chung, die entweder schnell zum Tode führt oder doch zu chronischer Beckeneiterung Veranlassung gibt. Der Sitz der Blutungen und Blutgeschwülste ist in der Regel in der Excavatio recto-uterina, so dass die Bezeichnung Haematoma retro-uterinum oder Haematocele retro-uterina gerechtfertigt ist. Der Uterus wird durch dieselbe nach der Symphyse zu verschoben. Wenn ein freier Erguss so gross ist, dass er in der hinteren Excavation nicht Platz hat, so tritt Blut auch in die Excavatio vesico-uterina hin- ein und wenn nun diese ganze Blutmasse nach der Bauchhöhle zu durch Bindegewebe, welches von der hinteren Beckenwand über den Fundus uteri zur vorderen oder zur Blasenwand geht, abgeschlossen wird, so entsteht mit der H. retro-uterina auch eine Haematocele ante-uterina. Die Combination beider kann aber auch zweizeitig geschehen, indem erst eine H. retro-uterina sich bildet und dann bei einer Wiederholung der Blutung die H. ante-uterina entsteht. Etwas häufiger als diese sehr seltene Form tritt eine H. ante uterina auf, wenn die hintere Ausbuchtung durch früher entstandene Verwachsungen verschlossen ist. Es pflegt dann die vordere Excavation auch tiefer und somit geeigneter zur Ansammlung von Blut zu sein. Eine primär abgekapselte H. ante-uterina ist sehr selten. Als Quellen der Blutungen kommen in Betracht: seltener varicöse Venen der Ligg. lata, geplatzte Graafsche Follikel, varicöse Venen oder Blutcysten der Ovarien, Stümpfe nach Ovariotomien, geplatzte Hämatosalpinx, Austritt von Blut aus dem abdominalen Tubenostium, häufiger neugebildete Gefässe in entzündlichen Pseudomembranen (bei Peritonitis haemorrhagica, s. Bd. I. S. 1005), sowie eine schwangere Tube. Bei der Ruptur der Tube kann das Blut frei ergossen werden, aber es sind auch nicht selten Verwachsungen vorhanden, welche es sofort abkapseln. Es ist sicher, dass die Tubenschwangerschaft bei dem Haematoma retro-peritoneale eine wichtige Rolle spielt, es istGeschlechtsorgane. 550 aber die Grösse dieser Rolle noch nicht sicher festgestellt, da die älteren Literaturangaben vielfach nicht genau genug sind, um auf sie eine Statistik zu bauen. J. Veit berechnet die Häufigkeit auf 28 pCt., doch wird von anderen Gynäkologen dieser Procentsatz für zu hoch gehalten. Als zunächst die Blutung veranlassende Ursachen werden Anstrengungen und plötzliche Erschütterungen, Erkältungscon- gestionen, sexuelle Aufregung, ferner von Allgemeinkrankheiten Phos- phorvergiftung, Purpura haemorrhagica, Scorbut genannt. Bandl fasst die ätiologischen Momente kurz dahin zusammen: entferntere Ursachen sind krankhafte Veränderungen der Ovarien, Tuben, Ligg. lata oder des Beckenperitoneums, die nähere Ursache ist die menstruelle Congestion, und Gelegenheitsursachen bilden alle Schädlichkeiten, welche die men- struelle Congestion zu steigern imstande sind. Man findet die Haematocele am häufigsten zwischen dem 25. und 35. Lebensjahre, fast nur bei Frauen, welche geboren haben, und zwar solchen, welche eine Perimetritis durchgemacht haben. Ihre absolute Häufigkeit bei Sectionen ist nicht gross, nach Untersuchungen an der Lebenden sind 4—5 pCt. angegeben, von anderen aber wird diese Zahl für zu hoch gehalten. Nelaton (Gaz. d. höp. 1851—53) hat zuerst eingehender das Bild der Haema- tocele geschildert und den Begriff festgestellt als pralle Blutgeschwulst in der hin- teren Excavation, die den Uterus gegen die Symphyse drängt. Varicen der Ligg. rot.: Boivin et Duges, Atlas, PL 32, Fig. 3; — des Lig. lat.: Baumgärtner, D. med. Woch. 1882, No. 36; Grynfeld, Gaz. hebd. d. sc. med. de Montpellier, V, 421, 1883. Haematoma extraperitoneale: Kuhn, Ueb. Blutergüsse in d. breiten Mutterb. Zürich 1874; Martin, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. VIII, 476, 1882; Smith, Med. News, 42, p. 358, 1883; Schlesinger, Wien. med. Blätt. 1884, No. 27, S. 831; Zweifel, Arch. f. Gyn. 22, S. 185, 1883, u. 23, S. 414, 1884; Freund, Gyn. Kim. 1885, S. 218; Gusserow, Arch. f. Gyn. 29, S. 389, 1887; Tait, Verhdl. d. X. intern, med. Congr. HE, 8, S. 165, 1891. Ablösung des Peritoneum: Baumgärtner, D. med. Woch. 1882, No. 36; — d. Lig. rot.: Gottschalk, Gyn. Ctbl. 1887, No..21, S. 329. Traumat. Haematocele d. Proc. periton.: Koppe, Gyn. Ctbl. 1886, No. 12. Haematocele retro- und 'anteuterina: Schröder, Krit. Unters, über d. H. r. Bonn 1866, u. Berl. kirn. Woch. 1868; Virchow, Onkol. I, 150, 1863; Fer- ber, Arch. f. phys. Hlk. III, 431, 1863; Klob, 1. c. 403; Olshausen, Arch. f. Gyn. I, 24, 1870; G. Mayer, Char.-Ann. VIII, 327, 1883; Bernutz, Arch. de tocol. 1880, II—VII; Zweifel, Schlesinger, 1.1. c.c.;- Gusserow, Arch. f. Gyn. 29, S. 389, 1887; Jousset, Essai sur les hematoceles, These de Paris 1883; Alberts, Arch. f. Gyn. 23, S. 399, 1884; J. Veit, Volkm. Slg. klin. Vortr. 1891. H. anteuterina: Braun, Wien. med. Woch. 1872, S. 81; Trechsel, Corr.-BI. f. Schw. Aerzte 1875, No. 9. Fritsch war es nicht gelungen experimentell bei Kaninchen durch Einbringen von Blut in die Bauchhöhle adhäsive Veränderungen zu erzeugen (Volkm. Slg. klin. Vortr. No. 56, 1873), aber Cordua hat bei Hunden die Ueberhäutung durch Peri- tonealepithel beobachtet (Ueb. d. Resorptionsmechanismus von Blutergüssen, Rostocker Preisschrift 1877). Entzündungen. Für die in dem Bindegewebe zu den Seiten des Uterus sitzenden Entzündungen ist allgemein die von Virchow eingeführte BezeichnungWeibliche Geschlechtsorgane. 551 Parametritis im Gebrauch und wenn auch zugegeben werden muss, dass die Bezeichnung für viele Fälle nicht ganz zutreffend ist, so hat sich doch die vorgeschlagene allgemeinere Bezeichnung Pelveocellulitis nicht einbürgern können. Auch für die Entzündungen des Bauchfells wird vielfach die Bezeichnung Perimetritis in etwas weiterer Bedeutung ge- nommen, correcter ist es zweifellos bei verbreiteter Erkrankung der Serosa von Pelveoperitonitis zu sprechen und für localisirte Verände- rungen die Ausdrücke Perimetritis, Perisalpingitis, Perioophoritis zu benutzen. Für Eiteransammlung hinter dem Uterus in abgekapseltem Raum ist auch die Bezeichnung Pyocele retro-uterina gebraucht worden (Klob). Bei der einfachen exsudativen Parametritis, welche sich bei stärkeren Entzündungen der Nachbarschaft, besonders des Uterus findet, stellt sich eine seröse Durchtränkung und sulzige Infiltration ein, welche so stark werden kann, dass das Gewebe eine sehr derbe Consistenz erhält. Ohne scharfe Grenze geht die einfache über in die eiterige Parametritis, bei welcher auch zunächst nur eine eiterige Infiltration vorhanden ist, die aber auch in Abscessbildung übergehen kann. Bei sehr schweren Entzündungen kann das eiterig infiltrirte Gewebe zu einer weichen necrotischen Masse sich umwandeln oder es kann über- haupt der ganze Prozess einen jauchigen Charakter annehmen. Neben der phlegmonösen Parametritis kommt auch eine thrombophlebitische und lymphangitische Form vor, wie das schon früher bei der Bespre- chung der puerperalen Erkrankungen geschildert worden ist (s. S. 451 und Figg. 99 u. 100). Die parametritischen Infiltrate können einseitig und doppelseitig auftreten, sie können partiell und besonders auf die Uteruskante beschränkt sein, sie schreiten aber auch oft weiter nicht nur über die gesammten Mutterbänder, sondern auch nach der Seiten- wand, nach den Bauchdecken, dem Oberschenkel, nach hinten um den Mastdarm, seltener an der Seite der Geschlechtswege hinab. Die In- filtrate können zur Resorption gelangen und gänzlich verschwinden, aber auch zu Abscessen sich umwandeln, welche gleiche Ausdehnung wie sie selbst gewinnen, also wirkliche Beckenabscesse werden können. Durch Vordringen gegen das knöcherne Becken kann Caries der Knochen sowie eine Verjauchung der Symphyse oder der Kreuz-Darmbeingelenke entstehen. Endlich gibt es Perforationen in der Inguinalgegend und über dem Poupart'schen Band, dann in abnehmender Häufigkeit durch die Fossa ischiadica unter die Glutaeen, in die Scheide, den Mastdarm, die Blase oder, sehr selten, neben dem After nach aussen. Auch die Abscesse können heilen, es entsteht dann aber eine chronische Indu- ration des Gewebes und man findet ein derb schwartiges Bindegewebe in grösserer oder geringerer Ausdehnung, in dem oft noch lange nach dem acuten Stadium einzelne kleinere oder grössere Eiterherde mit eingedicktem, verfettetem Eiter eingesprengt gefunden werden. Die Abscesshöhlen sind dann in der Regel von einem weissgelben Gewebs- saum umgeben, in welchem auch die Bindegewebszellen verfettet er- scheinen.Geschlechtsorgane. 552 Unter den Ursachen für die exsudative Parametritis stehen die Geburtszerreissungen und Wochenbettinfectionen oben an (s. S. 455), dann folgen erst in weitem Abstand Infectionen von Operationswunden, fortgeleitete Entzündungen von den übrigen Beckenorganen, besonders auch vom Mastdarm (s. Mastdarmsyphilis L, S. 844). Auch eine actinomykotische Parametritis ist schon zur Beobachtung gelangt. Eine auf die Beckenhöhle, insbesondere die Excavatio recto-ute- rina beschränkte fibrinös eiterige Entzündung (Pelveoperitonitis) wird nicht selten bei allerhand Erkrankungen von Bauchhöhlenorganen, Krebs, Tuberculose, insbesondere aber neben Ovarialkystomen gefun- den; eine eiterige Pelveoperitonitis bezw. Perimetritis setzt einen ad- häsiven Abschluss der Bauchhöhle gegen die Beckenhöhle voraus, denn ohne solchen würde sie bald allgemein sein. Dabei ist die Tiefe der hinteren Excavation oft frei, so dass Eiter sich in ihr ansammeln und sie immer weiter nach der Tiefe zu ausbuchten kann. Oft sind zahl- reiche Verwachsungen vorhanden, die bald hier bald da einen kleinen oder grösseren Eiterherd umschliessen. Auch diese retro-uterinen Pyocelen können wie die intraligamentären Abscesse perforiren, in das Rectum, die Scheide, die Blase, die offene Bauchhöhle, nach aussen, oder sowohl in das Rectum wie in die Blase. Die Aetiologie ist im wesentlichen dieselbe wie bei der Parametritis nur kommt noch als besonders wichtige Ursache vor allem für chronische eiterig-indurative Veränderungen die Gonorrhö hinzu. Zu den exsudativen Entzündungen gehören auch die umschriebenen Anhäufungen seröser Flüssigkeiten im Verlauf der Ligg. rotunda, die Hydrocelenbildungen. Der Peritonitis ist anzuschliesscn die Hydro- cele tun. vag. peritonei cystica, welche entstehen kann, wenn der Kanal nur am Leistenring verschlossen oder doch erheblich verengt, sonst aber offen ist. Es entsteht dabei durch Flüssigkeitsansammlung in dem Rest des Fortsatzes eine bis eigrosse, weiche, durchscheinende Geschwulst, welche sowohl einseitig wie doppelseitig und schon in sehr frühem Lebensalter (bei 41/2jährigem Kind) beobachtet worden ist. Wenn der Fortsatz abwechselnd offen und geschlossen ist, können eine Reihe von hintereinanderliegenden Cysten entstehen. Ausser der schon erwähnten produktiv-hämorrhagischen Peritonitis und der bei den chronischen Eiterungen sich entwickelnden produktiv- fibrösen findet sich ungemein häufig eine reine produetive Perito- nitis, welche entweder nur zu flachen oder knötchenförmigen oder auch zottigen Verdickungen und Auswüchsen des Bauchfelles besonders in der hinteren Excavation und an der Rückwand des Uterus führt, oder häufiger Verwachsungen der Organe bewirkt, welche entweder direkte sind, so dass Serosa mit Serosa verbunden ist, oder indirekte, indem mehr oder weniger lange und dicke, meist sehr zarte, manch- mal geradezu schleierartige Blätter, Fäden und Stränge von Bindegewebe von dem einen zum anderen Organ sich hinüberspannen. Diese Adhä- sionen finden sich einseitig oder doppelseitig in grösserer oder ge- ringerer Ausdehnung und man kann je nach ihrem Sitz und ihrer Ausdehnung von adhäsiver Pelveoperitonitis oder Perimetritis, Peri-553 Weibliche Geschlechtsorgane. Salpingitis, Perioophoritis reden. Am häufigsten finden sich die Adhä- sionen retrouterin und es kann hier die Bäuchfelltasche nur von den Adhäsionen überspannt oder selbst durch dieselben vollständig oblite- rirt sein. Die Bindegewebs Verdickungen und -Membranen sind bald reich bald arm an Gefässen, sie können ganz frei von Blutungen oder Pigment sein, aber nicht selten trifft man beide in ihnen an. Das Pigment sieht bei der Section in der Regel schwarz (schiefrig) aus, an der Lobenden aber meist braun. Nicht selten finden sich aus der Verkalkung des nengebildeten Bindegewebes hervorgegangene compakte grössere knochenharte Massen zwischen den pseudomembranösen Platten, welche nach Kl ob auch osteoide Beschaffenheit haben können. In den Zwischenräumen zwischen den einzelnen Adhaesionen ist zuweilen klare Flüssigkeit zu finden, abgesackter Ascites, eine Art von PseudoCysten bildend. Eine besondere Form produktiver Peritonitis ist die nach dem Platzen einer, schleimig-colloiden Inhalt beherbergenden Ovarial- cyste entstehende: es können dabei Hohlräume mit gallertigem Inhalt sich bilden, welche dadurch erst recht Cysten ähnlich sehen. Die sonstigen Ursachen der produktiven Pelveoperitonitis sind: puer- perale Störungen, Salpingitis, Verlagerungen und Tumoren des Uterus, Tumoren der Eierstöcke, geschlechtliche Reizungen (Colica scortorum), chronische Gonorrhö etc. Eine fibröse Induration und schwartig-schwielige Umwandlung ist, wie schon vorher bemerkt, ein nicht seltener Ausgang exsudativer Pararnetritis. Als fibröse Parametritis kann man auch die Narbenbildung bezeichnen, durch welche nicht in- licirte Geburtsverletzungen zur Heilung gelangen. Als Parametritis chronica atrophicans bezeichnet Freund (Gyn. Klin. Strassburg 1885) diffuse chronische, mit Schrumpfung verbundene Indurationen, welche von der Basis der Ligamenta lata ausgehend besonders nach den Ligg. recto-uterina sich verbreiten, aber auch seitlich nach der Blase hin sich erstrecken und schliesslich über das ganze Beckenbinde- gewehe sich ausdehnen. Die Ligg. lata erscheinen durch die narbenartige Schrum- pfung kurz und derb, die Ligg. rotunda sind dünn und schliesslich erleiden auch Uterus und Ovarien, ja selbst die Scheide und die Vulva eine Art von vorzeitiger seniler Atrophie. In einer mit Verkürzung der Douglas'schen Falten verbundenen Parametritis posterior sieht Schultze die häufigste Ursache pathologischer Ante- -flexionen. Als Ursache dieser Affection werden allerhand abnorme geschlechtliche Reizungen (Onanie, Coitus reservatus, geschlechtliche Ausschweifungen überhaupt), ferner schnelle Wiederholung von Wochenbetten mit Lactation angegeben. Zweifel (Klin. Gyuaekol. S. 235, 1892) meint, dass es bei der grossen Häufigkeit der gonor- rhoischen Perimetritis kaum fraglich sei, dass die Parametritis posterior vieler Autoren in der Mehrzahl der Fälle nichts anderes sei als Perimetritis gonorrhoica. Die häufig beobachtete Para- bezw. Perimetritis posterior post amputat. portio- nis kommt nach Dührssen (Arch. f. Gyn. 39, S. 144, 1890) dadurch zu stände, dass die äussere sehr elastische Schicht der Wand nach dem Scheidengewölbe zu sich verschiebt, wodurch Nähte in's retrocervicale Bindegewebe gelangen, ja sogar das Peritoneum mitfassen können. Klob u. Bandl, 1.1. c.c; Noeggerath, Die latente Gonorrhö im weibl. Geschl. 1872, u. Amer. Gyn. Trans. I, 268; Heitzmann, Entzdg. d. Beckenbauchfells beim Weibe, 1883; Munde, Ann. of Obst. 1885; Schröder, Ztsch. f. Geh. u. Gyn. XII, 492, 1886 (gutartige Peritonitis bei Ovarialtumoren); J. Veit, Perimetritis, Volkm. Slg. klin. Vortr. No. 274, 1886; Cushing, Pelvic cellulitis, Ann. of Gyn. 1889, No. 6; Ceppi, Gonococcen, Rev. med. de la Suisse rom. VTI, 291; Bumm, Aetiol. d. Parametr. Verhdlg. d. 3. Congr. f. Gyn. S. 63, 1890; Giglio, Ann. d. ost. e gin. 1891, No. 3, fand im Eiter eines parauterinen Abscesses ausser Staphylokokkus pyog. aur. den Bacillus des malignen Oedems. Da der Abscess ziemlich nahe am Rectum554 Geschlechtsorgane. lag, so nimmt G. an, dass die Bacillen von hier aus eingedrungen seien und führt die Schwere der klinischen Erscheinungen auf diese Mischinfection zurück. Para- metritis durch Aktinomykose: Zemann, Wien. med. Jahrb. 1883. Einen im Lig. rot. gelegenen Abscess hält Martin (Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 444, 1891) für ein vereitertes Haematom. Ueber die Perforationswege bei Parametritis: König, Arch. d. Hlk. 1862, S. 481, 1870, u. Volkm. Slg. klin. Vortr. No. 57; Schlesinger, Wien. med. Jahrb. 1878. Hydrocele: Vergl. S. 373. Nicolaysen, Gyn. Ctbl. 1883, S. 215 (4'/?jähr. Kind); Raschdorff, Ueb. cyst. Tumoren im weibl. Leistenkanal und im Lab. maj. üiss. Greifswald 18S4 (Reihe übereinander gelagerter Cysten); Hennig, Ztsch. f. Med. Chir. u. Geb. 1868, No. 6 (Cyste im Lig. rot.); Zuckerkandl, Arch. f. klin. Chir. 20, S. 215, 1876; Chiari, Wien. med. Blatt. 1879, No. 21; Will, Amer. Journ. of obst. XIV, 584, 1881; Hinterstoisser, Wien. klin. Woch. 1888, No. 12; Wechsel- mann, Arch. f. klin. Chir. 40, S. 578, 1890; Lammert, Münch, med. Woch. 1891, No. 29, S. 507. In einem von Litten undVirchow mitgetheilten Fall von Androgynie hatten eine linksseitige praeinguinale cystische Hydro- und eine rechtsseitige Haematocele proc. vagin. Hoden vorgetäuscht: Virch. Arch. 75, 'S. 333, 1879. Von infectiösen Granulomen ist die Tuberculose zu nennen, welche nicht selten in den Excavationen, besonders der hinteren als secundäre Implantationstuberculose mit Bindegewebsbildung oder auch fibrinöser Exsudation zusammen vorkommt. Ihre Beziehungen zu der Tubentuberculose sind S. 535 erörtert worden. In den Parametrien können die Lymphdrüsen bei Genitaltüberculose tuberculös werden. Borschke, Virch. Arch. 127, S. 161, 1892. Progressive Ernährungsstörungen. Hypertrophische Veränderungen zeigen die Ligamenta ro- tunda bei Hypertrophie des Uterus, während die intraligamentäre Mus- kulatur der breiten Mutterbänder bei Ovarial- wie bei Parovarialcysten mehr oder weniger hypertrophisch befunden werden kann. Was von Geschwülsten in den Ligamenten vorkommt, ist nicht nothwendig dort entstanden, da sowohl vom Uterus wie von den Ovarien her unter Auseinanderdrängung der beiden Peritonealblätter ein Einwachsen von Geschwülsten in die breiten Mutterbänder zustande kommen kann. Von Seiten des Uterus handelt es sich dabei um Fibromyome, welche den subserösen entsprechen und welche wie diese sich bis auf einen ganz dünnen Stiel oder selbst vollständig vom Uterus abtrennen können. Ausser diesen gibt es aber auch primäre Fibromyome der Ligamente, sicher solche der runden, vielleicht aber auch solche der breiten Bänder. Sie können sowohl nach der Bauch- höhle zu sich entwickeln wie in dem Inguinalkanal gegen die Vulva und den Damm vorwachsen. Sehr weiche Tumoren der letzten Art vermögen Hernien vorzutäuschen. Wie die Uterusmyome kommt auch an den intraligamentären Erweichung und Verkalkung sowie myxo- matöse und sarcomatöse Umwandlung vor. Primäre Sarcome sind neuerdings mehrfach beschrieben und auch Lipome sowohl im Ligam. latum wie am Lig. rotundum beobachtet worden. Krebse entstehen secundär durch Uebergreifen hauptsächlich555 Weibliche Geschlechtsorgane. vom Uterus (Cervixkrebs) oder den Ovarien aus; sie sind continuirlich durch direktes Fortwachsen oder discontinuirlich als Lymphdrüsen- metastasen entstanden. Von allen Neubildungen sind Cysten, die hier vielfach den Na- men Kystome verdienen, bei weitem am häufigsten, und zwar kommen ausser den in die breiten Mutterbänder eingewachsenen Ovarialkystomen auch häufig genug in und an den Ligamenten entstandene vor. Sehr selten sind Dermoidcysten im Beckenbindegewebe, welche aus einer embryonalen Keimverschleppung erklärt werden müssen, aber nicht selten sind Cysten, welche aus den regelmässigen embryonalen Ein- schlüssen der Mutterbänder ihren Ursprung genommen haben. Nur sehr selten mögen Cysten aus dem Paroophoron (zwischen Epoophoron und Uterus) hervorgehen, doch darf man wohl an diese Entstehung bei jenen Cysten denken, in deren Wand, wie in einem von Klob er- wähnten Falle, das Parovarium noch nachweisbar ist. Weit häufiger gehen intraligamentäre Cysten aus dem Parovarium (Epoophoron) her- Fig. 136. Kleine Parovarialcyste. Nat. Gr. U Uterus, T Tube, F Fimbrien, O Ovarium, C Cyste. vor (Fig. 136). Diese der Regel nach einfachen Parovarialcysten haben eine verschiedene Grösse, und wenn auch viele keine er- hebliche Ausdehnung erreichen, so sind doch auch die kindskopf- bis männskopfgrossen recht häufige Vorkommnisse. Ihrem Entstehungsort entsprechend sitzen diese Cysten zwischen abdominalem Ende der Tube und Ovarium, scharf von dem letzten abgegrenzt. Schon bei kleinen Cysten stösst die Tube unmittelbar an die Cyste an und umgreift die- selbe nicht selten mit ihrem lateralen Theile in einem Bogen; je grösser die Cyste ist, um so fester liegt die Tube ihr an, um so mehr ist sie in die Länge gezogen und oft auch durch den Druck abge- plattet. Das gilt auch für die Fimbrien, welche als ganz abgeplattete lange dünne Bänder der Cystenwand angeschmiegt sein können. Das Ovarium wird natürlich bei dem Wachsthum auch allmählich an die Cyste herangezogen und kann gleichfalls abgeplattet und auseinander- gezerrt werden. Solche Fälle machen dann leicht Schwierigkeiten für die Diagnose. Da die Parovarialcysten ganz unabhängig von den beiden Bauchfellblättern in dem zwischen diesen liegenden Bindegewebe sich556 Geschlechtsorgane. entwickeln, so müssen sie ausser ihrer eigenen Wand auch noch einen von dieser durch lockeres Gewebe getrennten Ueberzug von Peritoneum haben, das sich leicht von der eigentlichen Cystenwand abheben lässt. Kleine Cysten können demzufolge noch zwischen den Bauchfellblättern verschieblich sein. Die Ausbuchtung und Entfaltung des Bauchfells durch die Cyste geschieht nicht gleichmässig, sondern diese wölbt sich nach der einen oder andern Seite, meist nach hinten zu stärker hervor, kann sogar gestielt werden. Die grösseren haben allerdings meist keinen Stiel, sondern gehen breitbasig in das Ligament über. Die eigene, meist, besonders gegenüber von Ovarialkystomen, dünne Cysten- wand, welche verkalken kann, besteht aus Bindegewebe, an das sich aber hypertrophische, dem Ligament angehörige Muskulatur anschliessen kann. Der in einem Falle von Fischel erhobene Befund von drü- sigen Bildungen in den äusseren Wandschichten dürfte auf Reste des Parovariums zu beziehen sein, jedenfalls ist in der Regel ein glandulärer Bau der inneren Oberfläche nicht vorhanden, wohl aber gar nicht selten eine Reihe von papillären Auswüchsen, welche kleine flache Tumoren bilden können, aber meistens nur auf kleinere Abschnitte der Cysten- innenfläche beschränkt sind und selten beträchtlichere Grösse erreichen. Das Epithel der Parovarialcysten besteht von vornherein aus flimmern- den Cylinderzellen, aber in den grösseren Cysten ist auch einfaches Cylinder- oder gar plattes (abgeplattetes) Epithel zu finden. Ich muss jedoch bemerken, dass es mir bei sorgfältigem Nachsuchen fast stets gelungen ist, wenigstens stellenweise Fiimmerzellen nachzuweisen. Der Inhalt der Cysten ist in der Regel eine wässerige, klare, eiweissarme Flüssigkeit mit wenig körperlichen Bestandtheilen und einem mittleren spezifischen Gewicht von 1004 — 1005, es gibt aber Ausnahmen und es scheint, dass grade die mit papillären Wucherungen versehenen auch durch eiweissreicheren, zähflüssigeren, nicht selten röthlichen oder direkt blutigen Inhalt ausgezeichnet sind. Es gibt noch eine zweite Art von Cysten, welche mit dem Paro- varium in Zusammenhang stehen, das sind die bei den Missbildungen erwähnten (S. 546) kleinen Cysten in Parovarialanhängen. Sie dürfen nicht verwechselt werden mit jenen bis Stecknadelkopf-, hirse- korn- oder hanfkorngrossen Cystchen, welche an der Peritonealober- fläche der Tuben, der Ligamente, des Uterus, der Ovarien oft in grosser Zahl vorkommen, nicht selten in Verbindung mit Ovarialkystomen. Die grösseren Cystchen sind oft etwas der Tubenaxe entsprechend länglich gestaltet, sie liegen gern zu zweien oder mehreren zusammen, haben meist einen ganz klaren, dünnen oder gallertigzähen Inhalt, der ihnen eine sehr derbe Consistcnz verleiht. Die Cystchen, welche man kurz als Peritonealcystchen oder mit Klebs als superficiale Cysten der Lig. lata bezeichnen kann, tragen immer eine epithe- liale Auskleidung von bald einfachen bald flimmernden Cylinderepi- thelien. Ihre Entstehung ist noch nicht ganz klar, doch ist wiederholt an eine metastatische Entstehung von den Follikelepithelien bezw. dem Keimepithel des Ovariums aus gedacht worden.557 Weibliche Geschlechtsorgane, Waldeyer, Eierstock und Ei, 1870, S. 128, leitet die kleinen oberflächlichen Cystchen von Kesten des Keimepithels, welche von Bindegewebe überwuchert und abgekapselt wurden, her. Klebs (Hdb. I, 836) denkt an eine Ableitung der Cystchen von Follikelepi- thelien, welche bei Ruptur der Graafschen Follikel austreten, während Pf annen- stiel (Verhdl. d. D. Ges. f. Gyn. 1891, S. 318) für seinen Fall mit Flimmerepithel- cysten annimmt, dass die vorhandenen Ovarialcysten, welche er vom Keimepithel ableitet, dessen Cylinderzellen flimmernd wurden, die primären, die übrigen davon ausgegangene metastatische Cysten seien. Die Annahme von Kl ob (1. c. S. 294), dass die Cystchen aus den bei den Tubenerkrankungen erwähnten (S. 539) papil- lären Peritonealwuclierungen hervorgingen, ist für die grösste Mehrzahl jedenfalls nicht richtig. Paroophoroncysten: Kl ob (1. c. 390) beschreibt eine Cyste des Mutterbandes, auf deren vorderer Wand, zwischen dieser und dem Peritoneum das Parovarium vor- handen war, dessen Schläuche gezerrt und etwas auseinandergedrängt erschienen. Waldeyer, Eierstock und Ei, S. 142. Parovarialcysten: Spiegelberg, Arch. f. Gyn. I, 482, 1870 (glatte Muskeln um die Cyste); Schatz, ebenda, IX, 120, 1876; Gusserow, ebenda, S. 478, X, 184, 1876, u. Hdb. d. Frauenkr. II, 406, 1886; Fischel, Arch. f. Gyn. XV, 198, 1879 (glatte Muskeln u. Drüsen in äusseren AVandschichten); Duplay, Arch. gen. 1882, II, 385; Doran, Path. Trans. 34, p. 169, 1883; Killian, Arch. f. Gyn. 26, S. 460, 1885. — Tubo-Parovarialcyste: v. Ott, Gyn. Ctbl. 1892. S. 721. Dermoidcysten des Beckenbindegewebes: Sänger, Arch. f. Gyn. 37, S. 100. 1890 (mit Lit); Marchand, Oberhess. Ges. f. Nat. u. Hlk. XXII, 333 (neugebor. Kind, sehi- kleine Cystchen); Madden, Parovarian Dermoidcvst, Dublin Journ. 91, p. 345, 1891. Fibromyome der Ligamente: Virchow, Onkologie, III, 221; Sänger, Arch. f. Gyn. XVI, 258, 1880, u. XXI, 279, 1883; Stern, Beitr. z. Kenntn. d. extraperiton. Beckentumoren, Diss. Berlin 1876; Schröder-Hofmeier, Lehrb. S. 574; Holmes, Journ. of obst. XXI, 1, p. 211, 1888; Duplay, Arch. gen. 1882, I, 257; Polaillon, Bull, et mem. de la soc. chir. 1891, p. 551 (am Ende des Lig. rot. in der grossen Lippe); Hasenbalg, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 23, S. 54. 1892 (Lig. rot.); Gross, Gestieltes Myom: Pathol. Ctbl. 1892, S. 887. Sarcome: Sänger, 1. c. Sarcomatöse Cysten d. Lig. lat. und der Oberfläche des Uterus: Cornil, Compt. rend. 109, No. 29, 1887. Tumoren d. Lig. uter. rot: Dorst, Diss. Leiden 1891 (14 Fälle aus Lit.). Regressive Ernährungsstörungen. Wie an der Hypertrophie des Uterus, so nehmen die Ligg. ro- tunda auch Theil an der Atrophie desselben. Eine einfache Atrophie der Ligg. lata kann im Gefolge schwerer auszehrender Krankheiten, grosser Blutverluste, nach schnell wiederholten Wochenbetten mit Lac- tation. bei puerperaler Uterusatrophie sich entwickeln. Die Parame- tritis atrophicans, die im Gefolge von Sepsis auftretende Necrose sind bei den Entzündungen schon erwähnt worden. Von Parasiten ist noch der Echinococcus zu nennen. Derselbe ist als extraperitonealer am häufigsten unter dem Peritoneum der hinteren Bauchfelltasche beobachtet worden, kommt aber auch im Lig. latum bis dicht an die Tube heran vor. Da auch eine intraperitoneale mit adhaesiver Peritonitis verbundene Entwicklungsgrade in der Beckenhöhle relativ häufig ist, so macht besonders bei multipler Echi- nokokkenbiidung die Feststellung des Entwicklungsortes manchmal Schwierigkeiten. Der Beckenechinokokkus kann nach dem Mastdarm,558 Geschlechtsorgane. nach der Blase, dem Uterus und der Vagina vordringen und schliess- lich durchbrechen. Bröse, Z. Lehre von den Echinoc. d. weibl. Beckens, Diss. Göttingen 1882; Schatz in Beitr. Mecklenburg. Aerzte z. Echinococcenkrankht. 1885; Freund, Gyn. Klin. 1885, S. 299. 6. Eierstock. Die weibliche Geschlechtsdrüse entwickelt sich neben der Wir- belsäule medianwärts von dem Wolff sehen Körper, indem in den Keim- epithelwulst das Bindegewebe des W. K. hineinwächst. Wahrscheinlich durch Ungleichmässigkeit im Wachsthum der Nachbartheile ändert das Ovarium seinen Platz (Descensus ovarii) und gelangt endlich an den Beckeneingang, wo es bei der Geburt neben der Linea innominata an der Seitenwand gefunden wird. Die Gestalt des Ovariums ist indivi- duellen Schwankungen unterworfen, im allgemeinen stellt es einen abge- platteten oblongen Körper dar, mit einem vorderen oder tubaren graden, einem hinteren oder ventralen convexen Rand, einem abgerundeten äusseren, einem mehr zugespitzten inneren Pol. Seine Länge beträgt bei Erwachsenen 2,5—5 cm, die Breite 2—3 cm, die Dicke 1—2 cm; sein Gewicht 5—7 g. Es ist an der hinteren Fläche des Ligamentum latum durch eine kleine Bauchfellduplicatur, das Mesovarium, mit seinem graden Rande befestigt und hängt an seinem medianen Ende mit einem glatte Muskeln enthaltenden, zwischen den Peritonealblät- tern des Lig. lat. liegenden Bande, dem Lig. ovarii zusammen, durch welches es an den Uterus dicht hinter und unter der Tube befestigt ist. Gewöhnlich liegt der Eierstock an der Lebenden so, dass das mediane Ende nach vorn, das laterale nach hinten gerichtet ist und die vordere, tubare Fläche lateralwärts und etwas nach vorn, die hin- tere, ventrale medianwärts und nach hinten sieht, an der Leiche aber ist infolge der so häufig eintretenden Retroversio uteri das mediane Ende öfter nach hinten, das laterale nach vorn gerichtet; auch kann die Lage der Flächen grade umgekehrt sein. Abweichend von den übrigen Bauchhöhlenorganen besitzt das Ova- rium keinen trennbaren Bauchfellüberzug, sondern ragt nur ein wenig mit seinem graden Rand zwischen das Mesovarium hinein. Dieser Theil wird der Hilus genannt, weil hier die stark geschlängelten Arterien und die ebenfalls gewundenen Venen sowie die Lymphgefässe und Nerven ein- bezw. austreten. Auf einem Längsschnitt zeigt das Ovarium eine innere Markschicht, welche zahlreiche Gefässe, streifiges Bindege- webe und glatte Muskelfasern enthält, ausserdem bei manchen Indivi- duen Zellenschläuche (Markstränge, Kölliker), welche von der Urniere stammen und mit dem Epoophoron in Zusammenhang stehen559 Weibliche Geschlechtsorgane. (S. 545), und eine äussere Rindenschicht (Parenchymsohicht), welche aus zellreichem Bindegewebe besteht und deren wichtigste Bestandtheile die Eibläschen oder Graafschen Follikel sind. Diese haben eine sehr verschiedene Grösse, die kleinsten, von 0,04—0,15 mm Durch- messer, liegen in den oberen Schichten unter der Albuginea, die grösseren mehr in der Tiefe, die grössten, welche einen Durchmesser von 1—1,5 cm erreichen, rücken mit ihrer zunehmenden Ausdehnung gegen die Oberfläche vor, die sie endlich etwas überragen. Sie be- stehen aus einer bindegewebigen Wand, der Theca folliculi, welche selbst wieder einen äusseren derberen, fibrösen (Tunica fibrosa) und einen weicheren zellen- und gefässreicheren inneren Abschnitt (Tunica propria) besitzt, und aus einer mehrfachen Schicht epithelialer Zellen, den Follikelepithelien (Membrana granulosa), welche eine mit klarer Flüssigkeit, dem Liquor folliculi, erfüllte Höhle umschliessen. An einer Stelle, meist der Oberfläche gegenüber, bilden die Follikelepithelien eine hügelförmige Anhäufung (Cumulus oder Discus proligerus, oophorus), welche das Ei umschliesst, das strahlenförmig von einer Schicht Epithekellen, welche Eiepithelien heissen, umgeben ist. Am Ei selbst unterscheidet man eine hyaline, radiärstreifige Membran, die Zona pellucida, welche den Dotter, den Zellleib umschliesst, in welchem sich ein Kern (Keimbläschen) mit Kernkörperchen (Keimfleck) befindet. Die oberste Schicht der Rinde enthält nur wenige Follikel, unter- scheidet sich durch ihr mehr homogenes Aussehen und derbere Be- schaffenheit von den übrigen Theilen und wird deshalb als Tunica albuginea bezeichnet, obwohl sie keineswegs eine trennbare besondere Haut darstellt. Sie ist überzogen von einem cubischen oder cylinder- förmigen Epithel, welches am Rande des Organes unmittelbar in das glatte Peritonealepithel übergeht, aber einen besonderen Namen trägt: Keimepithel. Aus ihm entstehen im Fötus die Follikel, indem Epi- thelzapfen in die Tiefe dringen, aus welchen durch Wucherung des Bindegewebes Gruppen abgetrennt werden, in welchen einzelne Zellen sich in Eizellen umwandeln. Durch weitere Septenbildung werden die Eier mit je einem Theil der übrigen Zellen abgetrennt, welche zu Fol- likelepithelien werden und mit dem Ei den Primordialfollikel bil- den. Solche können reihenweis (Eiketten) oder haufenweis (Eiballen) zusammenliegen. Die weitere Entwicklung geht hauptsächlich von den Follikelepithelien aus, die wuchern und zwischen denen ein Spalt auftritt, die Follikelhöhle, welche mit der aus Zellen entstehenden Follikelflüssigkeit gefüllt ist (Graafscher Follikel). Die Angaben, dass die Follikelepithelien nicht vom Keimepithel, sondern von den Marksträngen oder vom interstitiellen Gewebe abstammten, haben durch die neueren Untersuchungen keine Bestätigung erhalten. Für die pathologische Anatomie ist die Frage sehr wichtig, wie lange diese Neubildung von Follikeln andauert. Leider widersprechen sich die Angaben sehr, indem bald behauptet wird, dass nach der Ge- burt gar keine Neubildung mehr statthabe (Nagel), bald, dass gerade beim Neugeborenen lebhafte Wachsthumsvorgänge vorhanden seien (deGeschlechtsorgane. 560 Sinety), bald, dass ununterbrochen eine Neubildung vor sich gehe (Paladino). Wenn der Follikel seine Reife erlangt hat, so platzt er infolge einer schnellen Zunahme seines Inhaltes an der der Bauchhöhle zu- gekehrten Seite, wo die Wand gefässlos und sehr dünn geworden ist (Stigma, Macula pellucida), und es entleert sich mit der Follikel- flüssigkeit das Ei und der Cumulus proligerus. In die Höhle ergiesst sich in der Regel zunächst etwas Blut, welches gerinnt und seine zuerst schwarzrothe Farbe allmählich in eine braunrothe verwandelt (Corpus rubrum), dann tritt eine Organisation ein, indem Gefässe und Granula- tionszellen von der Theka aus eindringen, wobei die zunächst ebenfalls wuchernden, dann in Verfettung übergehenden und eine gelbe Farbe an- nehmenden Follikelepithelien abgehoben und in krausenartigen Windun- gen gefaltet werden (Corpus luteum). Später verschwinden die Epi- thelien ganz und es bleibt nur eine kleine Narbenmasse zurück, der ent- sprechend an der Oberfläche eine kleine Einziehung bestehen kann. Wird das Ei befruchtet, so erreicht die Wucherung einen höheren Grad, es bildet sich ein Corp. luteum verum, welches je nach der Stärke des Blutergusses einen Durchmesser von 10—15 mm erreicht, erst gegen die Mitte der Schwangerschaft in Rückbildung tritt und noch am Ende derselben eine beträchtliche Grösse besitzt, im andern Fall bildet sich nur ein kleinerer gelber Körper (Corpus luteum spu- rium), der aber auch einige Monate bestehen bleiben kann. Die alten gelben Körper zeigen oft eine schiefrige Färbung. Die Reifung der Follikel erfolgt hauptsächlich von der Pu- bertät bis zum Climacterium, aber sie kann sowohl schon vor der ersten Menstruation wie noch nach der Menopause eintreten. Ueber- haupt ist das Heranreifen der Follikel zu sichtbaren Blasen zeitlich individuellen Schwankungen unterworfen und schon bei neugeborenen Kindern zu beobachten. Auch bei geschlechtsreifen Frauen ist die Zahl der grösseren Follikel nicht erheblich, der Reife nahe finden sich in der Regel nur vereinzelt. Es erreichen aber keineswegs alle Follikel diese Höhe der Entwicklung, vielmehr geht die Mehrzahl der mindestens zu mehreren Zehntausenden in jedem Ovarium angelegten Bläschen zu Grunde. Auch diese physiologische Atrophie (Atre- sie) zeigt sich bereits bei Neugeborenen; es können ihr mit Ausnahme der Primordialfollikel die jüngsten wie die ältesten Follikel erliegen. Es findet dabei ein Eindringen von Granulosazellen in's Ei statt, schliess- lich gehen aber auch sie fettig zu Grunde und es bleibt nur ein kleines, aus Wucherung der Theka hervorgegangenes Bindegewebshäufchen zu- rück, welches sich bald von dem übrigen Stroma nicht mehr unter- scheidet. Besonders lebhaft tritt diese Umbildung im Climacterium ein, in dem eine starke Grössen- und Gewichtsabnahme (bis auf ein Drittel) mit Zunahme der Consistenz erfolgt. Das senile Ovarium stellt ein höckeriges, weissgraues derbes Gebilde von der Grösse einer grossen Bohne bis einer Haselnuss dar; seine Albuginea ist mehrere Millimeter dick und äusserst derb; Follikel sind höchstens ausnahms- weise vorhanden, dagegen häufig kleine weissgraue, derbe, fibromatöseWeibliche Geschlechtsorgane. 561 Körper (Corpora fibrosa), welche aus Follikeln oder gelben Körpern hervorgegangen sind, bei denen eine stärkere Wucherung der Theca folliculi eingetreten und die Rückbildung unvollständig ist. An der Oberfläche ist das Keimepithel noch vorhanden, gewisse matt glänzende Zellen im Stroma möchte Waldeyer als Reste des Follikelepithels ansehen. Die Arterien des senilen Eierstocks zeigen sowohl Verdickung der Intima wie oft hyaline Degeneration der ganzen Wand, auch wohl Verkalkung. Unter den Erkrankungen der Eierstöcke haben seit lange die Geschvvulstbildungen das Interesse der Kliniker wie der patholo- gischen Anatomen erregt, während die übrigen Veränderungen nur ge- ringere Beachtung gefunden haben. Durch das Zusammenwirken von operativer Gynäkologie und pathologischer Anatomie sind auch hier in jüngster Zeit manche Fortschritte erzielt worden. Waldeyer, Eierstock u. Ei, 1870; Kölliker, Entwicklungsgesetz 1879; Na- gel, Arch. f. mikr. Anat. 31, S. 346, 1888; Arch. f. Gyn. 31, S. 327, 1887, u. 37, S. 491, 1890; de Sinety, Arch. de phys. 1875, No. 5; Paladino, Ref. Gyn. Ctbl. 1889, No. 17; Schottländer (Atresie), Arch. f. mikr. Anat. 37, S. 192, 1891. Eine eingehende Bearbeitung haben die Eierstockskrankheiten von Olshausen in Billroth u. Lücke, Hdb. d. Frauenkrkhtn. II, 263, 1886, erfahren, woselbst auch die Literatur zusammengestellt ist. Puech, Des ovaires, de leurs anomal. 1873; Lawson Tait, The pathol. and treatment of diseases of the ovaries, 1883; Kl ob, Path. Anat. d. weibl. Sex. 1864, S. 309. Missbildnngen. Es kommt ein völliger Defect von Eierstöcken vor, sehr selten ein doppelseitiger bei rudimentärem oder fehlendem Uterus, öfter ein einseitiger bei Uterus unicornis, manchmal mit Defect oder Dislocation der gleichseitigen Niere. Uebrigens kann trotz Defect eines Uterus- hornes das entsprechende Ovarium vorhanden sein, wie auch umgekehrt bei fehlendem Ovarium der Uterus ganz normal sein kann. Hier mag es sich nicht um eine Aplasie, sondern um einen secundären Schwund und Atrophie handeln, bewirkt durch Druck von entzündlichen Pseudo- ligamenten oder durch Axendrehung. Wird dadurch in sehr früher Zeit ein Eierstock abgeschnürt, so kann er durch Resorption ganz ver- schwinden, geschieht das nicht, so wird er an einer anderen Stelle angelöthet oder bleibt als freier Körper in der Bauchhöhle. Eine solche Abtrennung kann natürlich auch im extrauterinen Leben zustande kommen; die Anwesenheit eines Stückes Tube am Uterus spricht stets für secundäre Ablösung. Unvollständige Entwickelung ist in verschiedenem Grade beobachtet worden: Kleinheit des Ovariums bei guter Ausbildung von Follikeln, mehr oder weniger starke Verkleinerung mit rudimentärer Ausbildung der Follikel, mangelnde Reife derselben, völliges Fehlen von Follikeln. Diese Hypoplasien kommen doppelseitig vor und haben dann auch Abweichungen im ganzen Habitus zur Folge (Vira- gines, Mannweiber), oder einseitig bei einseitiger Hypoplasie des Müller- schen Ganges. Nach Klebs kann trotz mangelnder Bildung von Eiern Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 36562 Geschlechtsorgane. und Graafschen Follikeln doch ein Einwachsen von Keimepithel in das Stroma erfolgt sein, so dass das mikroskopische Bild gewisse Aehn- lichkeit mit dem des Hodens darbietet, was besonders bei der Beur- theilung von Hermaphroditen zu berücksichtigen ist. Beigel hat darauf aufmerksam gemacht, dass an den Ovarien selbst mehrfache gestielte Anhänge mit Follikeln vorkommen, welche an der Stelle sitzen, wo das Peritoneum am Ovarium als besondere Haut endet. Es kommen diese Ovaria succenturiata oder acces- soria in verschiedenen Grössen (bis zu 8 mm Durchmesser) vor und vielleicht entstehen aus ihnen die überzähligen Eierstöcke, welche man einseitig und meist medianwärts von dem an normaler Stelle liegenden gefunden hat, wenigstens zum Theil, während ein anderer aus durch peritonitische Verwachsungen abgesprengten Stücken hervorgegangen sein mag. Eine gewisse Disposition zu einer Trennung in 2 Theile ist in der mehrfachen Einkerbung, welche der freie Rand des fötalen Eier- stocks zeigt, gegeben. Ein die beiden Theile verbindendes Band mit den Eigenschaften des Lig. ovarii hat Klebs als Lig. interovaricum bezeichnet. Die Grösse der beiden Eierstöcke zusammen pflegt die eines einfachen nicht zu überschreiten. Auf von vornherein mehrfacher Anlage müssen Fälle, wie der von Winkel beobachtete, zurückgeführt werden, bei dem ein 3. Ovarium vor dem Uterus lag, durch ein eigenes Ligamentum ovarii mit demselben verbunden. Als Hyperplasie auf congenitaler Anlage kann die Frühreife mit vorzeitiger Ovulation betrachtet werden, ebenso die ungewöhnliche Grösse mancher Eierstöcke (7—8 cm Länge) mit reicher Follikelbil- dung. Ich komme auf diese Veränderungen bei den progressiven Er- nährungsstörungen zurück. Die angeborenen Lageveränderungen (in Inguinalhernien) sollen mit den erworbenen zusammen erörtert werden. Kussmaul, Von dem Mangel etc. der Gebärmutter, 1859, S. 43; Klob, 1. c. S. 238; Rokitansky, Wien. med. Ztg 1860, No. 2; Heschl, Oesterr. Ztsch. f. prakt. Hlk. 1862, No. 20; Hegar, Volkm. Slg. klin. Vortr. No. 136—138, 1878. Abschnürung: "Rokitansky, 1. c; Heschl, 1. c; Baumgarten, Virch. Arch. 97, S. 18, 1884. Eudimentäre Bildung: W. Meckel, Beitr. z. path. Entwickl. Diss. Erlangen 1856, S. 17; Eppinger, Prag. Viertelj. IV, 2, 1873; deSinety et Siredey, Ann. de Gyn. 1876, V, 130; Klebs, Hdb. II, 752, 1876. Accessorische und überzählige Ovarien: Beigel, Wien. med. Woch. 1877, No. 12, S. 265; Winkel, Pathol. d. weibl. S. Taf. 34; Klebs, Monatsschr. f. Geb. 23, S. 405, 1864; Ahlfeld, Missbild. S. 127, 1882; Homans, Bost. med. Journ. 1887, Julv 21; Schantz, 4 Fälle von access. Ovar. Diss. Kiel 1890 (Lit.); Falk, Berk klin. Woch. 1891, No. 44, S. 1069 (mit Lit,). Circulationsstörungen. Mit der Schleimhaut des Uterus und der Tuben nimmt auch das Ovarium theil an den Blutschwankungen, welche mit den Geschlechts- vorgängen (Coitus und Masturbation, Menstruation, Schwangerschaft) verbunden sind. Dabei kommt es, wenigstens bei den beiden letzt- genannten Zuständen auch zur Durchfeuchtung und selbst zu allerlei563 Weibliche Geschlechtsorgan Blutungen. Ueber selbständige Hyperämien sonstiger Art ist wenig bekannt, aber man muss sie annehmen bei zahlreichen Krankheiten, welche zu Blutungen führen. Eine starke venöse Hyperämie muss in den selten, aber doch schon bei Neugeborenen vorkommenden Fällen von Abschnürung eines Ovariums durch Pseudoligamente, in den Fällen von Axendrehung sowie bei Verschluss der abführenden Venen vor- handen sein, wo zu der Hyperämie sich Hämorrhagie hinzugesellt. Häufiger als am unveränderten Ovarium ist dies beim cystisch degene- rirten der Fall, wo die Stieldrehung sowohl Blutergüsse in die Cysten- höhlen wie hämorrhagische Infiltration des Gewebes bewirken. Auch aus anderer Ursache kommen beide Formen von Blutung in den cysti- schen Ovarien nicht selten vor, worüber bei der Besprechung der Cysten weiteres mitgetheilt werden soll. Auch in nicht cystischen sind sie nicht selten und zwar in der doppelten Form der Blutungen in die Follikel (folliculäre Haemorrhagien) und derjenigen in das Stroma (interstitielleH.). Durch erstere werden jene in entsprechend grosse Bluthöhlen umgewandelt, die bald nur eine blutig gefärbte Flüssigkeit, bald ein mehr oder weniger derbes Blutgerinnsel enthalten, das die- selben Metamorphosen durchmacht, wie das im geplatzten Follikel ent- standene. Die Aehnlichkeit mit einem Corpus haemorrhagicum wird noch erhöht, wenn durch Degeneration des Follikelepithels ein gelber Saum in der Peripherie des Blutes hervortritt. Doppelseitige Blutun- gen dieser Art oder mehrere in demselben Orarium sprechen im all- gemeinen für die pathologische Natur derselben. Die Blutungen können die verschiedensten Ursachen haben, acute Infectionszustände mannig- facher Art (Typhus, Cholera, Diphtherie u. a.), Intoxicationen (Phos- phorvergiftung, Verbrennung), Stauungen, und kommen in allen Lebens- zeiten, wo Follikel existiren, vor, auch schon bei Neugeborenen, aber doch spielt auch bei ihnen die menstruelle Congestion eine grosse Rolle. Wenn in einen reifen Follikel, ohne dass er platzt, eine Blutung er- folgt, so geht das Ei zu Grunde, die Theka verdickt sich und eine pigmentirte Narbe ist gewöhnlich das Ende. Die Blutung kann gleich- zeitig oder nach einander mehrere Follikel betreffen, sie kann un- gewöhnlich gross werden, wie es ja auch bei geplatztem Follikel ge- legentlich einmal vorkommt, dass nicht nur seine Höhle durch ein Coagulum erfüllt wird, sondern dass es weiter blutet in die Bauch- höhle hinein, sogar bis zum Verblutungstode. Ein geschlossener Fol- likel kann sicherlich durch einen Bluterguss ausgedehnt werden, doch kann ich unmöglich annehmen, dass er zu einer wallnuss- oder sogar faustgrossen Höhle durch die Blutung ausgeweitet werden könnte, son- dern ich meine, dass es sich in diesen Fällen um Cystenblutungen ge- handelt haben muss. Auch diese grösseren Blutsäcke vermögen durch Platzen eine tödtliche Bauchhöhlenblutung zu erzeugen, aber auch zur Entwicklung einer Haematocele retro-uterina Veranlassung zu geben. Bei ihrer Anwesenheit wird man gegebenen Falles an eine Ovaria!gravidität denken müssen. Eigenthümliche Veränderungen kommen an den Cor- pora lutea dadurch zustande, dass entweder nur ein Theil der gelben Schicht oder die ganze durch eine neue Blutung abgehoben wird. Wenn 36*Geschlechtsorgane. 564 im letzten Fall dann eine neue gelbe Schicht um das Blut sich bildet, so entsteht das, was Rokitansky eine Verdoppelung des gelben Körpers genannt hat: 2 gelbe concentrische Schichten durch ein Blut- coagulum getrennt. Neben den Follikelblutungen gibt es oft auch interstitielle, die bald klein, punktförmig sind, bald eine ausgedehnte Infiltration darstellen, sodass dasOvarium einem blutgetränkten Schwamm gleicht, bald mit einer Zertrümmerung von Gewebe verbunden sind. Es sind besonders bei Kindern solche Zertrümmerungen beobachtet worden, dass das Ovarium einen einzigen Blutsack darstellte. Diese totalen Infiltrationen und Apoplexien sind von einigen Schriftstellern den Blut- geschwülsten zugerechnet worden (Haematoma ovarii). Nach Stratz ist der Ausgangspunkt aller Blutungen an der Grenze von Stroma und Parenchym; bei der interstitiellen sitzt das Blut in unmittelbarer Umgebung der Primärfollikel, von wo aus es sich zwischen den Fasern des Stromas, dieselben theilweise zerstörend, ausbreiten kann, bei der als folliculäre bezeichneten sitzt es an grösseren Follikeln in der Theca interna und zwar meistens in den äusseren Schichten derselben und an der Grenze zwischen ihr und dem zur Theca externa umgebildeten Stroma. Die Hämorrhagie drängt allmählich das Epithel des Follikels vor sich her, während zugleich dessen flüssiger Inhalt resorbirt wird und allmählich auch die Membrana granulosa nebst dem Ei degenerativen Prozessen anheimfällt. Klob, 1. c. 374; Olshausen, 1. c. 289; Winkel, Path. d. w. S. S. 112, 1881; Stratz, Gynaec. Anatomie, 1892, S. 3 u. 6. Rokitansky, Hdb. III, 415, 18G1 (Blutsack durch Abschnürung bei einem Kind); Virchow, Onkoi. I, 145, 1863 (Haematom des Ovarium, das wie ein blut- getränkter Schwamm sich verhielt, durch Verschliessung der abführenden Venen); Olshausen, 1. c. 292, Fig. 6 (interstitielle Blutung beiScorbut); Schultze, Mon. f. Gebk. XI, 170 1858 (intrauterin entstandene haemorrhag. Infiltration). Plötzl. Tod durch menstruelle Blutung aus dem geplatzten Graafschen Fol- likel: Penny, Brit. med. Journ. 1886, I, p. 539. Verdoppelung des gelben Körpers: Rokitansky, 1. c. S. 418. Entzündungen. Die anatomischen Verhältnisse der Eierstocksentzündung (Oopho- ritis) sind im ganzen noch ungenügend untersucht, trotz der Mühe, welche sich neuerdings besonders die Gynäkologen gegeben haben, welche bei ihren Laparotomien am besten Gelegenheit haben, die ana- tomischen Objekte recht frisch für die Untersuchung zu gewinnen. Wenn es mir auch nicht zweifelhaft erscheint, dass stets Verände- rungen in dem Stroma wie an den Follikeln bezw. den epithelialen Bestandtheilen des Eierstocks mit Einschluss des Eies vorhanden sind, so ist doch auch hier wie z. B. bei der Niere die Betheiligung eine ungleichmässige, so dass man sehr wohl eine folliculäre (jetzt auch parenchymatöse genannt) von einer interstitiellen Oophoritis (der parenchymatösen Oophoritis Klob's u. a.) unterscheiden kann. Kli- nisch pflegt man eine Trennung in acute und chronische Oopho- ritis vorzunehmen und es lässt sich auch anatomisch eine solche durch- führen unter Berücksichtigung des Umstandes, dass die letzte aus der ersten hervorgehen kann. Vom rein morphologischen Standpunkte kann man vorzugsweise degenerative, exsudative und produktive Formen trennen.565 Weibliche Geschlechtsorgane. Nach Slavjansky findet man eine degenerative folliculäre (parenchymatöse) Oophoritis bei zahlreichen acuten Infections- krankheiten. Die Zellen der Membrana granulosa erscheinen ver- größert, körnig (trübe Schwellung), später fettig degenerirt und können endlich zerfallen, wodurch bei grösseren Follikeln der Inhalt eine weissliche Färbung und trübe Beschaffenheit erhält. Die Oberflächen- epithelien erleiden ähnliche Veränderungen, besonders wenn die Er- krankung sich zu einer infectiösen Peritonitis hinzugesellt, wobei dann auch wesentlich die obersten Follikel ergriffen werden. ^Selbstverständ- lich geht auch das Ei in ähnlicher Weise wie die Follikelepithelien degenerativ zu Grunde; am längsten erhält sich die Zona pellucida. Schliesslich kann der ganze Follikel verschwinden, wenn nicht, was noch als möglich hingestellt wird, eine cystische Umwandlung platz- greift. Eine exsudative Oophoritis entsteht zwar auch ausserhalb des Puerperiums durch Tripper, seltener durch septische Kokken, ausnahms- weise durch Aktinomyces, sie tritt aber hauptsächlich im Puerpe- rium auf, wobei die Entzündungserreger meistens durch die Parame- trien nach dem Hilus der Eierstöcke gelangen, einseitig oder doppel- seitig. Seltener greift eine Salpingitis auf das Ovarium über, öfter geht eine Peritonitis voraus, zuweilen sind die Verbindungswege nicht sicher festzustellen. Den leichtesten Grad kann man als Oophoritis serosa bezeichnen, weil dabei das Organ nur von einer serösen Flüs- sigkeit durchtränkt ist. Es erscheint mässig vergrössert, weicher, röth- lich. Unter Zunahme der Exsudatzellen und dadurch bewirkter Trü- bung des Exsudates entwickelt sich aus der serösen die eiterige Entzündung. Es kann eine Vereiterung vorzugsweise einen oder mehrere Follikel betreffen, wodurch dann sofort scharf umgrenzte Eiterblasen sich bilden, die wie demarkirte Abscesse aussehen (Oophor. apostematosa follicularis), oder auch ein Corpus luteum, aus dem secundär ein Abscess hervorgeht, am häufigsten ist daneben oder ausschliesslich eine interstitielle Eiterung vorhanden, welche zunächst als Infiltration auftritt (phlegmonöse Oophoritis). Dabei ist der Eierstock erheblicher, bis Tauben- und Hühnereigrösse geschwollen, gelblich-sulzig infiltrirt, im höchsten Grade schlaff und weich. Die Eiterinfiltration ist oft keine gleichmässige, sondern eine in Streifen auftretende, welche vom Hilus gegen die Oberfläche ziehen und manch- mal deutlich an Lymphgefässe sich anschliessen (Oophor. lymphan- gitica), besonders wenn auch im Ligamentum latum eine Lymph- gefässveränderung vorhanden ist. Auch die dritte der beim Uterus beschriebenen Entzündungsformen, die thrombophlebitische (Oophor. thrombophlebitica) kommt im Anschluss an Thrombophlebitis der Ligamente vor. Unter Umständen tritt eine enorme mit Necrose und oft auch Hämorrhagien verbundene Schwellung und Erweichung (Oophor. necrotica) auf, welche schliesslich zum Zerfall und ge- wissermassen zur Perforation mit Peritonitis, wenn diese nicht schon da war, führt (Fig. 137). Ausserdem kann es aber auch zur Abscess- bildung im Inneren des Ovariums kommen, welche ebenfalls die Ge-566 Geschlechtsorgane. fahr eines späteren Durchbruchs nahe legt. Bei chronischem Verlauf kann eine Abkapselung des Eiters eintreten, während meist gleich- zeitig eine adhäsive Perioophoritis das Ovarium mit Nachbartheilen ver- löthet und unter den Pseudomembranen mehr oder weniger verschwin- den lässt. Die Abscesse sollen eine sehr beträchtliche Grösse er- reichen können; es sind Perforationen derselben ausser in die Bauch- höhle (mit folgender Peritonitis) auch in den Darm (besonders das S. romanum), in die Harnblase, selten in die Vagina oder durch die Bauchwand nach aussen beobachtet worden. Da auch Cysten vereitern können, so muss man besonders bei den grossen Eiterhöhlen immer an diese Möglichkeit denken. Fig. 137. Oophoritis puerpcralis septica necrotica. Durchschnitt Spir.-Präp. Nat. Gr. Bei E erweichte Partie, Perforation der Albuginea. Häufiger als in Abscessbildung geht die exsudative Entzündung, besonders auch solche, welche nach Angaben der Gynäkologen an Uebermaass oder unvollständige Ausübung der Cohabitation, an intra- uterine therapeutische Eingriffe, an Druck verschiedener Art besonders auf verlagerte Ovarien sich anschliesst, in Resolution aus, aber da die Follikel wohl niemals ungestört bleiben, bei schwereren Entzündungen sicherlich erhebliche Ernährungsstörungen bis zum völligen Untergang erleiden, so können doch auch dann dauernde Schädigungen zurück- bleiben. Noch mehr ist das der Fall, wenn aus der acuten exsuda- tiven Oophoritis eine fibröse Induration, eine chronische Oophoritis sich herausbildet. Das was man gewöhnlich als chronische Oophoritis bezeichnet, ist wesentlich ein produktiver Prozess im interstitiellen Gewebe, wobei aber weder hier noch an den Follikeln degenerative Veränderungen fehlen. Eine zellige Infiltration, fleckweise, besonders in der Umge-Weibliche Geschlechtsorgaue. 567 bung der Gefässe auftretend, stellt den Anfang dar, wobei eine Ver- größerung, die sich aber in massigen Grenzen zu halten pflegt, vor- handen sein kann. In der Regel trifft man, wenigstens bei der Section, die Organe mehr oder weniger verkleinert, geschrumpft, indurirt, cir- rhotisch. Wenn, wie das oft vorzukommen scheint, die Oophoritis an eine Perioophoritis bezw. Pelveoperitonitis sich anschliesst, wenn also der Prozess von der Oberfläche nach der Tiefe zu fortschreitet, dann tritt ganz besonders eine Verdickung, weissliche Färbung, homogenes Aussehen und sehr derbe Consistenz der Albuginea hervor. Die Ober- fläche kann uneben, höckerig, aber auch mehr abgeglättet sein, die Grösse geht bis zu Bohnengrösse herunter. Die Gefässe zeigen nicht selten Wandverdickung, besonders der Intima sowie hyaline Aufquel- lung, besonders der äusseren Schichten. In hohem Maasse leiden die Follikel sämmtlicher Entwicklungs- stadien, denn sie können spurlos verschwinden, so dass man nicht ein- mal mehr die Stelle erkennt, wo sie gewesen. Auch für die chronische Entzündung wird angegeben, wie für die acute, dass aus den Follikeln Cysten hervorgehen könnten. Wenn man die Umwandlung eines Follikels in eine Blase mit trübem körnigem Inhalt und einer besonders in den inneren Abschnitten hyalin degene- rirten Wand, welche des Epithelbelags entbehrt oder mit zerfallendem Epithel bedeckt ist, als cystische Degeneration bezeichnen will, so kann man in diesem Befund eine Bestätigung jener Annahme sehen, auch halte ich es wohl für denkbar, dass infolge einer entzündlichen Hyper- ämie in der Theca interna eine abnorme Zunahme der Flüssigkeit in dem Follikel eintritt, aber ich bin doch auch der Meinung, dass die sog. kleincystische Degeneration des Ovariums, bei welcher man mehr oder weniger zahlreiche Bläschen findet, welche reifen oder der Reife entgegengehenden Follikeln an Grösse entsprechen, nicht noth- wendig eine Folge von Entzündung zu sein braucht, sondern, dass eine solche Veränderung, welche schon bei Neugeborenen vorkommt, durch eine vorzeitige Reifung von Follikeln entstehen kann, welche mehr eine individuelle Eigentümlichkeit, eine Art von Hypertrophie dar- stellt, aber nicht ohne weiteres als Beweis für Entzündung angesehen werden darf. Nicht jede chronische produktive Oophoritis muss mit einer Pe- rioophoritis adhaesiva verbunden sein, aber thatsächlich ist dies doch in der Mehrzahl der Beobachtungen der Fall und grade die chro- nisch entzündeten Ovarien findet man meist von Adhäsionen eingepackt, an die hintere Wand des Uterus oder an sonstiger abnormer Stelle angelöthet, mit dem abdominalen Tubenende verbunden u. s. w., wie es schon auf S. 552 geschildert worden ist. Die Aetiologie der chronischen Oophoritis ist nicht wesentlich von der der acuten verschieden: chronische bezw. wiederholte Reizungen aller Art, unter denen die durch Gonokokken bewirkten eine hervorragende Stellung einnehmen dürften, können zur chronischen Oophoritis führen. Slavjanski, Arch. f. Gyn. III, 183. 1872. u.. Arch. de gyn. XXIII. 1890; Lawson Tait, Amer. Journ. of Obst. XV, 546, 1882; Dalclie, Ann. de gyn. 23,568 Geschlechtsorgane. p. 355, 1885 (primitive Eiterung); Olshausen, 1. c. S. 293; Schäffer, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 21, S. 220, 1891 (Staph. pyog. in Ovarialabscess); Stratz, Gyn. Anat. 1892, S. 14; Bell, Edinb. med. Journ. 1892, 1,715 (Pathogenese); Mackenrodt, Verhdlg. d. X. intern. Congr. III, 8, S. 70, 1891; Zweifel, Klin. Gyn. 1892, S. 170 (Gonokokken); Zemann, Wien. med. Jahrb. 1883, S. 486 (Aktinomykose). Ghron. Oophoritis: Olshausen, 1. c; Stratz, I.e.; Pontana, Beitr. z. Lehre d. Oophor. ehron. Diss. Zürich 1882; P. Müller, D. Ztsch. f. Chir. XX, 22, 1884; Prochownik, Arch. f. Gyn. 29, S. 217, 1886; Nagel, ebenda, 31, S. 327, 1887; Bulius, Festschr. f. Hegar, 1889; de Sinety et Malassez, Arch. de phys. 1878, p. 43; Sparkuhl, Ziegl. Beitr. VI, 101, 1889; Pilliet, Gaz. hebd. 1890, No. 48, p. 564 (Kleincystische Degen, ist Folge der Sclerose); Madden, Dublin. Journ. 93, p. 186, 1892; Popoff, Arch. f. Gyn. 42, S. 293, 1893 (Salpingo-Oophoritis, mitLit.); Winternitz, D. chron. Oophoritis. 1893 (hat nur ausnahmsweise Andeutung zel- liger Infiltration, aber fibröse Hyperplasie gefunden und leugnet daher die Berechti- gung von Oophoritis zu sprechen). Infectiöse Grannlome spielen in den Eierstöcken nur eine sehr untergeordnete Rolle. Bei Leukaemie kommt eine in Streifen oder rundlichen Herden auftretende meist nur geringe Zellenanhäufurig vor. Ueber syphilitische Gummibildung existirt anscheinend nur eine ältere Beobachtung, nach der die gummöse Oophoritis sich ähnlich wie die Orchitis verhalten soll, die Tube reu lose betreffend haben die neueren Untersuchungen wie bei so manchem anderen Organ ergeben, dass man früher ihre Häufigkeit vielfach unterschätzt hat, dass sie aber auch jetzt noch zu den seltenen Affektionen gerechnet werden muss. Sie kann in Form miliarer vom Centrum aus verkäsender Knöt- chen vorkommen, meistens habe ich wenigstens grössere käsige Infil- trationen gefunden, welche selbst das ganze Ovarium einnehmen können, welches dabei eine Vergrösserung bis zu Tauben- oder Hühnereigrösse erfahren mag. Heiberg betont das Vorkommen eines kleineren oder grösseren käsigen Klümpchens, das aus einer kleinen Höhle herausge- nommen werden kann, die sich wie ein erweiterter Follikel oder ein käsig entartetes Corpus monstruale darstellt. Auch Cysten verschie- dener Grösse mit miliaren Tuberkeln, bezw. käsiger Infiltration in der Wand, z. Th. auch käsig eitrigem Inhalt sind mehrfach beobachtet worden. Die Tuberkulose kommt einseitig wie doppelseitig vor, sie kann sich an den Genitalorganen allein auf die Ovarien beschränken, doch kommt sie meistens neben Tuben- bezw. Tuben- und Uterus-Tu- berkulose vor. Sowohl in meinen Fällen wie in denen Heiberg's und anderer Beobachter war stets eine Peritonealtuberculose gleich- zeitig vorhanden, oft eine adhäsive tuberculöse Pelveoperitonitis, deren Pseudomembranen wiederholt Käsehöhlen umschlossen, in denen die Ovarien und ein Theil der Tuben vollständig oder unvollständig auf- gegangen waren. Syphilis: Lancereaux, Traite hist. et pfat. de la syph. 1874, p. 228, wo citirt ist: Richet, Traite d'anat. chir. Paris, 1857, p. 513; Lecorche, Gaz. med. de Paris, 1856, p. 743. Tuberculöse: Die Angaben in der Literatur gehen sehr weit auseinander; Rokitansky. Klob kannten nur vereinzelte Fälle, Virchow hält auch diese nicht einmal alle für zuverlässig, während Spencer Wells umgekehrt die Ovarialtuber- culose für häufig erklärte. Am hiesigen Institut sind unter 23 Fällen von Genitnl- tub. bei Weibern 7 Eicrstockstuberculosen gefunden worden, das macht über 30 pCt,Weibliche Geschlechtsorgane. 569 was mit den Beobachtungen Heiberg's bei primärer Genitaltuberculose (31 pCt.) gut übereinstimmt. Jedenfalls liegen jetzt so viele Beobachtungen vor. dass die Eierstockstuberculose nicht mehr als etwas ganz seltenes gelten kann. Oppenheim, Z. Kenntn. d. Urogenitaltub. Diss. Göttingen 1889, S. 25; Grif- fith, Path. Trans. 40, p. 220, 1889, Boston med. Journ. 1890; Heiberg, Prim. Urogenitaltub. Virchow-Festschrift, II, 1891 (mit Lit., hat auch Cyste mit Tub. be- schrieben): Spencer Wells, D. Krkhtn. d. Eierst., deutsch v. Grenser, 1874, S. 48; Virchow, Onkol. II, 679, 1865; Baumgarten, Virch. Arch. 97, S. 11, 1884 (Cyste mit Tub.); Olshausen. 1. c. S. 701; Dalche, Ann. de gyn. XXIII, 244, 1885 (Oophorit, u. Tuberc); Sänger, Gyn. Ctbl. 1890. S. 522 (Tub. d. Tuben, d. Bauchfells und infolge von Punction eines Kystoma ovarii). Progressive Ernährungsstörungen. Zu den progressiven Ernährungsstörungen von dem Charakter der hypertrophischen muss man nicht nur rechnen die Zunahme des interstitiellen Gewebes und der Zahl der Follikel, sondern auch die schnellere Reifung dieser bezw. die schnellere Umbildung zu corpora fibrosa. Es liegen grade aus neuerer Zeit eine Reihe von Mittheilungen vor, welche sich auf solche Vorgänge beziehen, allerdings aber befin- den sich die Untersuchungen darüber erst im Beginn. Hierher gehören die, freilich nur auf den nicht gleichmässigen Resultaten von Thierexperimenten beruhenden Angaben Ribbert's, dass nach Exstirpation eines Eierstocks bei jungen Individuen eine ver- mehrte Bildung von Primordialfollikeln in dem zurückgebliebenen vor- kommen, es gehören ferner in gewissem Sinne die Fälle von vorzei- tiger Eireifung mit Menstruation und Schwangerschaft hierher, insbe- sondere diejenigen, bei welchen klimatische Einwirkungen zu Grunde liegen (s. S. 419) und man kann weiter, wie schon erwähnt wurde, die sog. kleincystische Degeneration der Eierstöcke jedenfalls zum Theil gleichfalls hierher rechnen. Nicht minder die Veränderungen, welche bei Fibromyomen des Uterus wie an den Tuben so auch an Ovarien vorkommen und nach Bulius in einer Vergrößerung, besonders im Dickendurchmesser beruhen. Diese ist bedingt einerseits durch eine Wucherung (oft kleinzellige Infiltration) des interstitiellen Gewebes mit Vermehrung der Gefässe, deren "Wand verdickt und hyalin ist, andererseits durch eine Vermehrung der erbsen- bis bohnengrossen Follikel, sowie das Auftreten einiger kirsch- bis taubeneigrosser Cyst- chen. Wenn dabei auch die Primordialfollikel an Zahl abnehmen und schliesslich ganz schwinden, so weist doch der übrige Befund auf eine Art von Hypertrophie auch der Follikel hin. Ob für die Theorie Fehling's, dass das Wesen des Osteomalacie in einer erhöhten Thätigkeit der Ovarien, die doch auch nur eine Fol- likularhypertrophie im Sinne der schnelleren Reifung sein könnte, be- ruhe, eine anatomische Grundlage vorhanden ist, steht noch dahin; der von ihm gefundene ausserordentliche Gefässreichthum, der ja wohl die Grundlage für eine solche follikuläre Hypertrophie abgeben könnte, ist von anderen Untersuchern vermisst worden (s. S. 546). Ribbert (Virch. Arch. 120, S. 258, 1890) fand zum Theil die zurückgeblie- benen Ovarien leichter wie bei den Controllthieren, aber reicher an Priuiordialfol-Geschlechtsorgane. 570 likeln, zum Theil schwerer und dann reicher an ausgebildeten Follikeln und Cor- pora lutea, Vorzeitige Reifung s. S. 420. Ivleincystische Degeneration: s. S. 568: Petitpierre, Ueb. d. Eindringen v. Granulosazellen durch d. Zona pell, menschl. Eier, Diss. Bern 1889. Hypertrophie bei Fibromyom d. Uter.: Bulius, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 23, S. 258, 1892 (die Gefässe zeigten vielfach ein durch die Wandverdickung verengtes und selbst verschlossenes Lumen; die Follikelsprung nennt B. eine vorzeitige Alters- veränderung, wie Ribbert bei seinen Experimenten von einem vorzeitigen Erwachsen- sein der Ovarien gesprochen hat). Osteomalazie: Fehling, Arch. f. Gyn. 39, S. 2, 1890 (die krankhaft erhöhte Thätigkeit der Eierstöcke soll durch refiectorische Erregung der Vasodilatatoren der Knuchengefässe Stauungshyperämie [?] machen, die ihrerseits die Ursache der Knochen- erweichung sei); Eisenhart, D. Arch. f. kün. Med. 49, S. 156, 1892. Die von Doran. Path. Trans. XXXX, 200, 1889, bei einem 7monatlichen Fötus gefundenen, auf einer Hyperplasie des Stromas beruhenden starken Vergrösserungen scheinen mir auch mehr zu den Hypertrophien als zu den Geschwülsten zu gehören. Unter den Geschwülsten der Ovarien ist seit lange eine Ab- trennung der cystischen von den soliden üblich gewesen, was seine guten praktischen Gründe hatte, da man die Cysten punktirte. Jetzt wo man beide Sorten exstirpirt, ist auch für den Praktiker die Zu- sammensetzung und Genese der Geschwülste wichtiger als das Cystisch- oder Nichtcystischsein und so wird man um so eher eine histologisch- histogenetische Eintheilung befolgen können. Die Eierstocksgeschwülste sämmtlicher Sorten haben die Eigentümlichkeit, dass sie gern doppel- seitig vorkommen, sowie dass die nichtcystischen oft eine mehr oder weniger gleichmässige Vergrösserung des gesammten Eierstocks be- wirken. Da der Eierstock schon normal cystische Bläschen enthält, deren Zahl sich bei allerhand pathologischen Vorgängen durch beschleu- nigtes Wachsthum der Follikel noch vermehrt, so muss man bei der Diagnose cystischer Tumoren vorsichtig sein, so lange die Grösse der Blasen nicht jede Verwechselung mit Graafschen Follikeln ausschliesst. Gegebenen Falles muss die mikroskopische Untersuchung zu Hülfe ge- nommen werden, bei der die Auffindung eines Eies die sicherste Ent- scheidung liefert, trotzdem neuerdings sowohl bei 'cystadenomatösen wie bei carcinomatösen Neubildungen auf das Vorkommen eiähnlicher Geschwulstzellen aufmerksam gemacht worden ist. Die besonderen Beziehungen des Eierstocks zum Peritoneum machen es verständlich, dass die Metastasen von Eierstocksgeschwülsten in erster Linie am Pe- ritoneum aufzutreten pflegen. Geschwülste aus der Bindesubstanzgruppe sind nicht häufig. Wenn man von den knorpeligen Neubildungen, deren Vorkommen als reine Encbondrome noch nicht sicher ist, und von den myxoma- tösen Mischgeschwülsten absieht, so bleiben nur das Fibrom und Sarcom zu nennen. Die Fibrome machen meistens eine gleichmässige Vergrösserung des Eierstockes, treten also dann nicht als abgegrenzte Geschwulst auf; sie können doppelseitig sich entwickeln. Ausnahmsweise erreichen sie erhebliche Grösse und Schwere (bis 30 Kilo). Sie entwickeln sich der Regel nach gegen die Bauchhöhle hin, so dass die Tube nicht überWeibliche Geschlechtsorgane. 571 sie ausgespannt wird und sie mit einem Stiel, dem Mesovarium, an dem Lig. lat. sitzen, der sogar mehrfache Drehungen erfahren kann, ohne dass die Tube und das Ligament mitgedreht werden. Ausser den gewöhnlichen Corpora fibrosa, welche aus Follikeln hervorgehen, können aus den Corpora lutea durch Wucherung der Theca bis wallnussgrosse Fibrome sich bilden, welche aus einer mehrere Millimeter breiten halskrausenartig gefalteten fibrösen Rinde und einem auf den Schnittflächen etwas eingesunkenen weicheren, grauen oder grau- braunen Centrum bestehen, das von lockerem Bindegewebe gebildet wird und seltener eine Höhle mit seröser Flüssigkeit umschliesst, häu- figer Pigment von umgewandeltem Blutfarbstoff enthält. Nach Rokitansky sollen auch dendritische fibröse Wucherungen aus der Wand des Corpus luteum entstehen, welche durch den Riss des Follikels hindurchwachsen und so an der Oberfläche des Eierstocks erscheinen können. Ohne das Vorkommen solcher Wucherungen läugnen zu wollen, muss ich doch hervorheben, dass auch unabhängig von Fig. 138. Oberflächliches polypöses Filrom des Ovarium. Links äussere Ansicht, rechts Durchschnitt Spir.-Präp. Nat. Gr. einem Corpus luteum kleinere und grössere, auch multiple knotige, warzige, papilläre Neubildungen an der Oberfläche vorkommen können, welche entweder wie die abgebildete (Fig. 138) sich als gestieltes Fibrom erweisen oder den sogenannten Papillomen zugehören, welche zu den Adenomen (und Krebsen) in nächster Beziehung stehen, bei denen sie auch noch eingehender berücksichtigt werden sollen. Auch bei den gewöhnlichen Fibromen können Beziehungen zu ade- nomatösen Neubildungen vorhanden sein, indem Drüsenschlauchbildung in ihnen vorkommt, die berechtigt von Adenofibrom zu sprechen oder, wenn die Drüsen cystisch erweitert sind, von Cystadenofibrom. Nicht jedes Cystofibrom muss ein adenomatöses sein, vielmehr scheinen auch Lymphcysten, ähnlich wie in den Fibromyomen des Uterus vorzukommen. Von secundären Veränderungen sind Vereiterung, Verjauchung, Ver- kalkung sowie Bildung von osteoidem (Fibroma osteoides) oder knöcher- nem Gewebe (Fibr. osseum) beobachtet worden. Die Gefässe können zahlreich vorhanden sein und eine cavernöse Anordnung haben. Wenngleich gegenüber dem Uterus Mischgeschwülste mit Leiomyom (Fibromyom) selten sind, so kommen solche doch zweifellos einseitig wie doppelseitig vor; ihr Bindegewebsgehalt ist meist grösser wie der an Muskelgewebe.572 Geschlechtsorgane. Sarcome gehören auch zu den seltenen Geschwülsten, denu sie machen nach Schröder wenig mehr als 1,5 pCt. aller Ovarialgeschwülste aus. Sie verhalten sich ähnlich wie die Fibrome in Bezug auf ihr Auf- treten, ihre Gefässe, ihre Verbindung mit anderen Geweben zu Misch- geschwiilsten (Adeaosarcom, Adenocystosarcom, Myosarcom, aber auch Myxosarcom und Carcinosarcom). Adenosarcome sind schon von Roki- tansky unter der Bezeichnung uterindrüsenartige Bildungen in Sarco- men erwähnt worden. Bei den cystischen Sarcomen muss man unter- scheiden solche, welche nur hie und da einzelne Cysten enthalten und solche, bei welchen nur eine sarcomatöse Complication eines Adeno- kystoms vorliegt. Die meisten Ovarialsarcome sind spindelzellig, aber es kommen auch rundzellige vor; sie treten schon in frühen Jahren auf. Metastatisch sind sowohl einfache wie raelanotische Sarcome im Eier- stock gefunden worden. Nachdem zuerst Marchand das Vorkommen krebsähnlicher, theil- weise ausgesprochen tubulöser, aus Endothelwucherung hervorgegangener Neubildungen der Granen, die durch secundäre Metamorphose auch cystisch werden können, nachgewiesen hat, sind seitdem noch eine An- zahl ähnlicher Geschwülste bekannt geworden, welche theils von den Blutgefässendothelien, theils von solchen der Lymphgefässe, auch der perivasculären, abgeleitet worden sind. Die Geschwülste können eine beträchtliche Grösse erreichen, ihr Gewebe ist meist weich, schwammig, brüchig, an den jüngsten Stellen ist das Hervorgehen der Zellstränge, in welchen auch Riesenzellen entstehen können, aus den Endothelien durch Vergrösserung und Wucherung derselben zu verfolgen. Nicht selten sind hyaline Degenerationen in grosser Ausdehnung an den Ge- schwulstzellen vorhanden. Das Zwischengewebe kann einfaches Binde- gewebe sein, aber auch myxomatöse Umwandlung zeigen. Mehrmals ist eine papilläre Wucherung des Zwischengewebes in die Zellenkanäle hinein (intracanaliculäre Papillenbildung) beobachtet worden. Neuer- dings werden die Geschwülste meist als Endotheliome bezeichnet, früher ist auch die Bezeichnung Angiosarcome gebräuchlich gewesen. Ein Zusammenhang mit Angiombildung ist insofern von manchen Schrift- stellern für möglich gehalten worden, als sie an eine cavernöse Meta- morphose des Eierstocksgewebes als Anfang der Veränderungen denken. Eine solche ist als Seltenheit bekannt, ich habe vor einigen Jahren auch einfache Angiombildung bei einem Kiud in beiden Ovarien neben anderen Angiomen der Haut und der inneren Organe beobachtet. Bei weitem die häufigsten und wichtigsten Geschwülste der Eier- stöcke sind die epithelialen, und unter ihnen wieder die adenoma- tösen, welche selten als einfache, um so häufiger als cystische (Kyst- adenome, Adenokystome) auftreten, bei welchen aber gar nicht selten kleinere oder grössere Abschnitte einen einfach adenomatösen Bau zeigen. Wegen der Bedeutung gerade der cystischen Geschwülste des Eierstocks für die Praxis sollen dieselben alsbald in einem beson- deren Abschnitt behandelt werden, ich bemerke deshalb nur noch, dass man gewöhnlich einfache oder glanduläre Kystadenome und papilläre zu unterscheiden pflegt.573 Weibliche Geschlechtsorgane. Die Ovarialkrebse treten häufig als secundäre Umwandlung bei nicht krebsigen Neubildungen, besonders solchen cystischer Natur auf. Selten ist die Hornkrebsbildung in einem Dermoid, häufiger bilden sich die Kystadenome, in Sonderheit die papillären, zu Krebsen weiter, es gibt aber auch nichtcystische Adenocarcinome oder doch solche, bei welchen die Cysten nur ein nebensächliches Vorkommniss darstellen. Auch für die Krebse gilt das Eingangs über das Bestehenbleiben von Graafschen Follikeln Gesagte auch dann, wenn dieselben, wie es die Regel ist, als krebsige Infiltration mit gleichmässiger Vergrösserung des Eierstocks auftreten. In einem jüngst von mir untersuchten der- artigen Fall, bei dem das Ovarium die Grösse eines Enteneies hatte, gelang es mir in mehreren der an der Oberfläche zerstreut sitzenden Cystchen die Eier aufzufinden. Ihrem Baue nach sind die reinen Ovarialkrebse häufig hart, scir- rhös, aber auch weich, medullär, ihre Zellen theils noch von cylindri- schem Charakter, theils unregelmässig gestaltet. Schon ihre Beziehun- gen zu den Adenomen beweisen, dass der Ausgangspunkt in dem Keim- epithel der Oberfläche wie in dem Follikelepithel von Graafschen Follikeln liegen kann; nach Rokitansky könnte auch aus einem Cor- pus luteum — auch dabei müsste es sich um eine Wucherung der Zona granulosa handeln — ein Krebs hervorgehen. Das Stroma kann eine myxomatöse, selten sarcomatöse Beschaffenheit annehmen, Hirn- sand ähnliche Kalkconcremente kommen bei den aus papillären Kysto- men hervorgegangenen Krebsen vor. Die Ovarialkrebse verbreiten sich nach dem Peritoneum, besonders auch durch Implantationsknoten im Douglas'schen Raum, sie wachsen aber auch gegen das Ligamentum latum vor und können nicht nur auf dem Lymphwege entferntere Meta- stasen machen, sondern auch auf dem Blutwege, besonders nachdem sie in die Vena spermatica hineingewachsen sind. Ein Eindringen und Weiterwachsen in Lymph- und Blutgefässe des Ovariums selbst ist nicht selten. Metastasen in den Tuben und selbst vielleicht im Uterus sind nicht nur auf dem Lymphwege, sondern auch durch Implantation von Krebszellen, welche ähnlich wie das Ei in die Tuben oder durch dieselben nach dem Uterus geschafft wurden, denkbar. Die primären Ovarialcarcinome gehören zu jenen Krebsen, welche bereits in frühem Lebensalter, selbst schon vor der Pubertätszeit ge- funden werden. Secundäre Krebse, ebenfalls gern doppelseitig, treten nicht nur bei primären Carcinomen der Nachbarschaft, des Uterus (nicht häufig), des Rectum, sondern auch bei solchen entfernter Regionen auf und zeigen die Charaktere der Primärgeschwülste, insbesondere kommen auch gal- lertige und melanotische Krebse metastatisch vor. Diese sitzen im Innern des Gewebes, manchmal multipel, ausserdem gibt es aber auch als Theilerscheinung einer Bauchfellcarcinose oberflächlich sitzende Kno- ten. Auch die ersten können an der Oberfläche durchwachsen und kugelig oder auch pilzartig in die Bauchhöhle vorspringen. Ueber die Beziehungen der papillären Wucherungen an der Oberfläche (der sog.574 Geschlechtsorgane. Oberflächenpapillome) zu Krebsen ist an anderer Stelle (bei den papil- lären Kystomen) die Rede. Fibrom und Myofibrom: Klob. 1. c. S. 339: Rokitansky, Lehrb. III, 423; Virchow, Onkol. III, 222: Leopold. Arch. f. Gyn. VI, 189, 1874 (Literaturzu- sammenstellung), u. XIII, 155, 1878; Patenico. Gyn. Ctbl. 1SSO, No. 19; Coe, Amer. Journ. of Obst. XV, 561, 1882; Seeger. Ueb. solide Tumoren d. Ovariums. Diss. München 1888: Jacoby. Ueber doppels. Mvome d. Eierstocks. Diss. Greifer wald 1890. Fibrom von 30 Kilo: Spiegelberg.' Mon. f. Geb. 28, S. 415, 1866. F., osteoidem Gewebe ähnlich: Waldeyer. Arch. f. Gyn. II. 440, 1872. F. osseum:: Kleinwächter, ebenda, IV, 171, 1872. F. aus Corp. lut.: Rokitansky, 1. c. S. 419; Jcnks, Amer. Journ. of Obst. VI, 107, 1873. Sarcom: Virchow, Onkol. II, 369; Hertz, Virch. Arch. 36, S. 97, 1866; Leopold, Seeger, 1.1. c.c.; Rossbach, Drei exstirp. maligne Ovarialtum. Diss. Jena 1888; Philipps, Trans, obst. Soc. XXX, 334, 1889. Adeno-Sarcom: Rokitansky, Ucber Uterindrüsen-Neubildung in Ovar. Sarc. Ztsch. d. Ges. d. Ac. Wien, 1860, No. 37. Myxosarcoma carcin.: Spiegelberg, Mon. f. Geb. 30, S. 380, 1867. Endotheliome: Marchand, Beitr. z. Kenntn. d. Ovarialtum. S. 47, 1879; Ackermann bei Olshausen, 1. c. Der von Leopold, Arch. f. Gyn. VI, 249, 1874, unter dem Namen Lymphangiome cystomatosum beschriebene Tumor gehört wohl auch hierher. Eckardt, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XVI, 344, 1889 (unterscheidet je nach dem Ursprung ein E. intravasculare und E. lymphaticum; Liter.); Pomors- ki, ebenda, 18, S. 92, 1890 (E. lymph. mit Riesenzellenbildung aus den Endothe- lien sowie Schichtungskugeln); v. Velits, ebenda, S. 106; Jones, New York med. Journ. 1889; Rosthorn, Arch. f. Gyn. 41, S. 328, 1891; Müller (Gare. u. Endoth.), ebenda, 42, S. 408, 1892; Winkel, Lehrb. 1892. Cavernöse Metamorphose: Gottschalk, Arch. f. Gyn. 32, S. 234, 1888. Angiom, congenital.: Stamm, Beitr. z. Lehre von den Gefässgeschwülsten, Diss. Göttingen 1891. Carcinom: Vergl. auch die bei den Kystomen citirte Literatur; Ueber die Häu- figkeit d. malignen Ovarialtumoren: Leopold, D. med. Woch. 1887, No. 4, S. 61; Klob, 1. c. S. 369; Waldeyer, Arch. f. Gyn. I, 307, 1870; Wittstock, Ueb. Ovarialcarcinom, Diss. Erlangen 1879; Wischhusen. Prim. Gallertkrebs d. Ovar, Diss. Greifswald 1881; Cohn, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XII, 19, 1886; Seeger, 1. c; Müller, Arch. f. Gyn. 42, S. 387, 1892 (Krebszellen können in Blut- oder Lymph- bahnen wachsen und ein Bild wie die Endotheliome erzeugen; intracanaliculäre Pa- pillenbildung ist bis jetzt in solchen Krebsen nicht beobachtet, wohl aber in Endo- Iheliomen); — aus Corp. lut.: Rokitansky, Lehrb. III, 419. Metastat. Krebs: Zahn, Virch. Arch. 117, S. 33, 1889 (mit Lit,). Die Metastasen der Ovarialkrebse: Reichel, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XV, 354, 1888 (Lit.); Freund, ebenda, XVII, 145. 1889; s. auch Metastasen der Kystome. Cystische Geschwülste. Nicht jede Cystenbildung an den Ovarien gehört zu den eigent- lichen Neubildungen, sondern man muss die Vergrösserungen Graaf- scher Follikel und die cystischen Umwandlungen von Corpora lutea wohl von den Kystomen oder besser Adenokystomen trennen. Es ist schon früher die Streitfrage berührt worden, inwieweit die sog. kleincystische Degeneration der Eierstöcke als ein rein patholo- gischer oder ein auf individuellen Eigenthümlichkeiten beruhender phy- siologischer Vorgang anzusehen sei. Es mag ja bei einem Theil der Fälle ein gleichzeitiges Reifen einer grösseren Anzahl von Follikeln oder ein vorzeitiges Reifen vorkommen, so dass man dann nicht von Cysten- bildung, sondern höchstens von einer Art von Hypertrophie der Graaf-Weibliche Geschlechtsorgane. 575 sehen Follikel reden darf, aber in anderen Fällen liegt doch die Be- ziehung der Cystenbildung zu pathologischen Vorgängen des Eierstocks (chron. Oophoritis), des Peritoneum (adhäsive Perioophoritis), der Tuben (Tripper) etc. so sehr auf der Hand, dass man die Cysten nicht mehr als physiologische sondern nur als pathologische Graafsche Fol- likel ansehen kann. Dies muss geschehen, wenn die Grösse der Cysten über das Maass der Follikel hinausgeht, wenn sie nicht nur kirschen- und wallnussgross werden, sondern einer Faust, einem Kinds- oder Mannskopf oder gar einem schwangeren Uterus an Grösse gleichkommen. So wenig selten es ist, dass kleinere Cysten vorkommen, so selten trifft man die ganz grossen, noch seltener mehrere grosse. Die Cysten haben meistens eine dicke Wand, an welcher man manchmal 2 Schich- ten, den beiden Abschnitten der Theca folliculi entsprechend unter- scheiden bezw. trennen kann. Seltener wird die Wand bei kleineren Cysten da, wo sie am weitesten über die Oberfläche hervorragen, durch- scheinend, dünn, bis zum Platzen. Vorspringende Leisten und Septa, pa- pilläre Wucherungen fehlen ebensowohl wie drüsige Epithelausstülpungen. Das Epithel ist bei den kleineren unverkennbar das cylindrische Fol- likelepithel, bei den grösseren kann es durch Druck Gestaltsverände- rungen erleiden. Der Inhalt der Cysten ist eine dünne, seröse, nicht fadenziehende, an körperlichen Bestandtheilen arme Flüssigkeit, welche nur durch Beimischung von Blut oder von zerfallenden Epithelzellen eine Veränderung erfährt. Von Eiern ist in den grösseren Cysten nichts mehr zu finden, dagegen sind sie in den kleinen (zuerst von Roki- tansky) mit Sicherheit aufgefunden worden und das Nebeneinander- vorkommen wie die Uebergänge zwischen beiden gestatten die Annahme, dass auch die grösseren von Graafschen Follikeln ausgegangen sind. Eine Ausnahme von dieser Regel bildet der Fall Neumann's, welcher in einer kopfgrossen Cyste Tausende von Eiern vorfand. Wenn auch dieser Fall bisher ein Ünicum darstellt, so beweist er doch besonders klar, dass es sich bei dieser Veränderung nicht bloss um einen Hydrops folliculi Graafiani, wie dieselbe gewöhnlich genannt wird, handeln kann, sondern dass auch Neubildungsvorgänge dabei eine Rolle spielen müssen. Genaueres ist bis jetzt freilich nicht darüber zu sagen und eine befriedigende Erklärung für das Zustandekommen der Cysten noch nicht gegeben. Verhinderung des Platzens eines reifen Follikels durch Widerstand der Theca, der Albuginea, der Umgebung überhaupt, Blu- tung in den Follikel ohne Platzen kann m. E. wohl die Entstehung kleiner aber nicht die der grossen Cysten genügend erklären. Das häufige doppelseitige Vorkommen weist vielleicht auf entwicklungsge- schichtliche Abnormitäten als Quelle der abnormen Vorgänge hin. Der übrige Eierstock ist meist ganz unverändert bei den kleineren Cysten, bei den grossen zwar auseinandergezerrt, gedrückt, also mecha- nisch beeinträchtigt, aber sonst nicht wesentlich verändert. Die cysti- schen Ovarien können ganz frei von Verwachsungen bleiben, aber an den grossen Cysten fehlen auch diese nicht immer. Verfettungen des Epithels, Verkalkungen der Wand kommen zuweilen vor.Geschlechtsorgane, 576 Ausser dem Graafschen Follikel kann auch das Corpus luteum, wie wiederum zuerst Rokitansky gezeigt hat, zu Cystenbildung Veranlassung geben. Die Cysten, welche Wallnussgrösse und etwas darüber erreichen können, sind durch eine dicke weissgraue Schicht ausgezeichnet, welche der Innenseite der Wand aufliegt und der durch den Druck verdünnten und entfalteten gelben Schicht des Corpus ent- spricht. Nagel hat neuerdings, entgegen der seitherigen Annahme, auch die grossen einkämmerigen Cysten des Eierstocks von den Corpora lutea ableiten wollen, doch hat er Widerspruch gefunden. An und für sich wäre diese Entstehung ebensogut möglich wie die aus ungeplatzten Follikeln. Die Corpus-luteum-Cysten besitzen keinen Epithelbelag. Multiloculäres Adenokystoma ovarii, Theil des Durchschnitts eines gehärteten Tumors, nat. Gr. Die Cysten waren mit einer grauen, sehr zähen Gallerte gefüllt, welche in Miiller'scher Flüssigkeit fest wurde. Die eigentlichen Kystome sind epitheliale Neubildungen, drüsige Bildungen mit cystischer Ausdehnung, also Kystome oder Adeno- kystome; der oft gebrauchte Zusatz „proliferirende" ist bei dieser Bezeichnung unnöthig. Dieselben kommen einseitig, mit ziemlich gleich- massiger Vertheilung auf beide Seiten, oder doppelseitig vor, wobei dann meistens eine ungleiche Grösse der Geschwülste vorhanden ist. Diese aber schwankt überhaupt ungemein von den allerkleinsten bis zu solchen, welche 40, 50, ja 70 Kilo und mehr Gewicht besitzen. Die ganz grossen werden jetzt seltener, da immer häufiger und früher dem Wachsthum durch Operation ein Ziel gesetzt wird. Abgesehen von der Grösse im Ganzen zeigen die Adenokystome auch in Bezug auf die Grösse, die Zahl und die gegenseitigen Beziehungen der Cysten, welche sie bilden, in Bezug auf Dicke, Auskleidung und sonstige Be- Fig. 139.Weibliche Geschlechtsorgane. 577 schaffenheit der Wand, sowie in Bezug auf die Beschaffenheit des In- haltes die allergrössten Verschiedenheiten. Fig. 140. Multiloculäres Kystadenom des Ovariurn, operativ entfernt. 5/0 nat. Gr. Grössere Cyste eröffnet; an ihrer inneren Seite springen grössere und kleinere Tochtercysten vor; links bilden kleine Cysten einen grösseren Knoten, der auch an der äusseren Oberfläche vorspringt. Das abdo- minale Ende der Tube ist durch ein Stück Mutterband mit dem Kystom verbunden. Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 07Geschlechtsorgane. 578 Seltener findet man mehr oder weniger zahlreiche kleinere, d. h. nicht über wallnussgrosse Cysten neben einander (Fig. 139), in der Regel sind einzelne oder auch nur eine viel grössere und eine verschie- dene Anzahl kleinerer und ganz kleiner vorhanden, welche nicht nur neben jenen, sondern auch in der "Wand derselben als secundäre oder Tochtercysten gefunden werden (Fig. 140). Die Tochtercysten können selbst wieder eine beträchtliche Grösse erreichen und isolirt oder zu mehreren oder vielen vereinigt in die Höhle der Hauptcyste hinein- ragen. Grosse Cysten zeigen ausserdem nicht selten vorspringende Lei- sten oder durchbrochene Scheidewände oder auch nur noch einzelne durch die Höhle hindurchziehende Gefässe oder gar nur gelbliche feine Streifen als Reste früherer Scheidewände benachbarter Cysten, aus deren Zusammenfluss grössere Cysten entstanden sind. Die Verminderung der Zahl der Cysten durch Confluenz kann schliesslich so weit gehen, dass nur noch eine einzige, ganz grosse übrig ist, dass aus dem multi- loculären Kystom ein uniloculäres geworden ist, doch sind die trotz der Confluenz noch multiloculären bei weitem in der Ueberzahl. Die Wand ist bald ganz dünn, zart und durchsichtig, bald mehrere Millimeter dick und fester. Sehr häufig ist die Oberfläche mit der Nachbarschaft, insbesondere mit Netz und Därmen verwachsen, breit oder mit feineren Fäden, und dann ist in der Regel die Vascularisation der Wand eine bedeutende. Die verschiedenen Schichten der Wand können verschiedene Beschaffenheit besitzen, öfter ist eine äussere Schicht derber, zellenärmer, eine innere gefäss- und zeilenreicher, zartfaseriger. Das Epithel ist der Regel nach ein einschichtiges cylinderförmiges, und zwar meist ein hohes, nur in den grossen Cysten trifft man auch niedrigere, cubische und selbst platte Zellen; nur in Ausnahmefällen ist es geschichtet. Oefter aber findet sich flimmerndes Epithel, nur fleckweise oder ausschliesslich, so dass man Flimmerepithelkystome von den einfachen Cylinderepithelkystomen unterscheiden kann. Es kommt vor, dass einfache glattwandige Cysten Flimmerepithel tragen, aber in der Regel ist dessen Vorkommen noch mit einer anderen Eigen- tümlichkeit verbunden, die zu der wichtigsten Eintheilung der Adeno- kystome Veranlassung gegeben hat, mit der Bildung von papillären, warzigen, blumenkohlartigen Wucherungen an der inneren Oberfläche der Cysten. Man nennt diese die papillären Kystome, jene, denen solche Wucherungen fehlen, die einfachen Kystome. Die Epithel- zellen zeigen in vielen Cysten eine colloide Umwandlung ihrer inneren Abschnitte und secerniren zweifellos die colloiden Massen in die Cysten- höhle hinein, gehen aber in anderen, zum Theil wenigstens, durch col- loide Degeneration zu Grunde. Fettige Degeneration, Erweichung und Zerfall, Necrose sind andere regressive Veränderungen, welche an ihnen gefunden werden. Der Inhalt der Cysten, dessen spezifisches Gewicht 1010—1030 beträgt, ist sehr wechselnd an Farbe und Consistenz, nicht nur bei ver- schiedenen Tumoren, sondern sogar in verschiedenen Cysten derselben Geschwulst. Die Consistenz ist fadenziehend, in den grösseren Hohl- räumen im allgemeinen dünnflüssiger, aber doch nie serös, sondern im-579 Weibliche Geschlechtsorgane. mcr mehr schleimig, in den kleineren oft honigartig, zähe, selbst steif wie erstarrende Gallerte. Die Verschiedenheit hängt zum guten Theil ab von dem Gehalte an gewissen chemischen Körpern, welche man nach Scherer und Eichwald als Paralbumin und Metalbumin be- zeichnete, welche aber nach Hammarsten u. a. gar nicht zu den Ei- weisskerpern gehören, sondern dem Mucin nahestehen und vorläufig als Pseudomucin, das in verschiedenen Modificationen vorkommt, angeführt werden. Die Farbe ist ebenso wechselnd wie die Consistenz; bald ist der Inhalt klar, glasig durchscheinend, bald ganz oder in Streifen trüb grau oder graugelb, oft röthlich, bräunlich, selten rein blutig oder eiterig. Von morphologischen Bestandteilen finden sich besonders in den grauen oder gelben Abschnitten sowohl abgestossene, colloid oder auch fettig degenerirte Epithelzellen oder deren Trümmer als auch eingewanderte Leukocyten, welche ebenfalls in der Regel der Verfettung anheimfallen. Die rothen oder braunen Farbentöne rühren von frischem oder umge- wandeltem Blute bezw. Blutfarbstoff her. Nur ausnahmsweise kommen Gerinnsel in dem Cysteninhalt vor. Aus allem kann man schliessen, dass der Inhalt z. Th. Zellen- product ist, das durch Secretion oder durch Degeneration geliefert wird, z. Th. aber als Transsudat aus den Gefässen der Wand stammt. Von normalem Eierstocksgewebe ist bei grösseren cystischen Tu- moren in der Regel nichts mehr zu finden, aber zuweilen ist doch nicht nur ein Rest des Organes vorhanden, sondern man kann sogar frische Corpora lutea finden als Beweis, dass auch noch normale Function vor- handen ist. Dieser Gewebsrest sitzt oft an der Seite gegen das Lig. latum zu, an welcher sich auch der Stiel des Kystoms zu befinden pflegt. Da die Geschwülste sich der Regel nach gegen die Bauchhöhle zu entwickeln, so bleiben sie durch einen Stiel, welcher aus dem Lig. ovarii, dem Lig. latum und oft auch der Tube sich zusammensetzt, mit dem Uterus verbunden. Der Stiel kann lang und schmal oder kürzer und dicker sein, so dass das Kystom bald bis an den Uterus heranreicht, bald noch weit davon entfernt sitzt. Sehr wichtig ist das Verhalten der Tube. Selbst bei sehr grossen Kystomen ist sie oft nur lose mit dem Tumor verbunden und lässt sich unter Anspannung der Ala vespertilionis abheben, in der dann das Parovarium zum Vor- schein kommt, das gelegentlich auch noch eine cystische Umwandlung erfahren hat. In manchen Fällen freilich ist das Mutterband entfaltet, die Tube fest an den Tumor herangezogen, in die Länge gestreckt und abgeplattet, besonders wenn die Wachsthumsrichtung mehr in das Mesovarium und zwischen das breite Mutterband hineinging: intra- ligamentäre Ovarialkystome. Die Ursachen solcher ungewöhn- licher Wachsthumsrichtung sind nicht näher bekannt, für manche Fälle mag der primäre Sitz näher dem Hilus oder das weitere Uebergreifen des Peritoneums auf den Eierstock die Erklärung abgeben. Im Mutter- band wachsen die Tumoren meistens gegen den Uterus hin, der da- durch fest an denselben zu liegen kommt, in die Länge gezogen und in die Höhe gehoben wird. Es gibt aber auch ein mehr laterales Wachsthum, wodurch, da auch in sagittaler Richtung bald nach der 37*580 Geschlechtsorgane. einen bald nach der anderen Seite das Wachsthum ein stärkeres ist, sehr merkwürdige Lagerungen, so zu sagen Wanderungen der Tu- moren zustande kommen. So können sie rechts subperitoneal gegen das Ooeeum und den Processus vermiformis hin, links in das Mesocolon der Flexura iliaca hineinwachsen, so dass schliesslich der Dickdarm ähnlich wie in anderen Fällen die Tube direkt über die Geschwulst hinzieht, so können sie nach vorn das Peritoneum von der Blase und der vorderen Bauchwand abdrängen oder nach hinten unter Abhebung der Serosa der Excavatio rectouterina zum grossen Theil extraperito- neal zwischen Mastdarm und Uterus, bezw. Scheide zu liegen kommen. Es entstehen auf solche Weise oft schwer aufzuklärende Verhältnisse, besonders wenn allerhand Verwachsungen zwischen dem Tumor und Nachbartheilen oder zwischen diesen untereinander die Sache noch mehr compliciren. Anfänglich haben gestielte Geschwülste ihren Platz in der Becken- höhle, aber je grösser sie werden, um so mehr müssen sie aus dem kleinen in das grosse Becken in die Höhe steigen, wobei bereits eine leichte Drehung des Stieles eintreten muss. Unter der Einwirkung der Darmbewegungen kann diese aber verstärkt und zu einer spiraligen umgewandelt werden, wobei nach Küstner links immer eine rechts- gedrehte, rechts eine linksgedrehte Spirale entsteht. Durch eine plötz- liche stärkere Stieldrehung wird Compression der Venen im Stiel mit folgender Stauungshyperämie, hämorrhagischer Infiltration, Stase und endlich Necrose herbeigeführt; durch Zutritt von Bakterien kann Eite- rung und Jauchung bewirkt werden. Bei langsamer entstehender Torsion ist es möglich, dass eine all- mähliche Schrumpfung und unter Verkalkung wenigstens eine relative Heilung entsteht, es kann aber auch der Stiel selbst atrophisch und schliesslich vollkommen abgedreht werden, so dass der Tumor nunmehr als freier Körper in der Beckenhöhle liegt, wenn er nicht, was aller- dings die Regel ist, durch vorher entstandene Verwachsungen an an- dere Organe befestigt ist. Solche Adhäsionen sind überhaupt von der grössten Bedeutung für die Geschwülste, da sie meistens gefässreich sind und durch eine reichliche Blutzufuhr dem Tumor ein lebhaftes und schnelles Wachs- thum ermöglichen. Sie können trotz Stieldrehung die Circulation und Ernährung unterhalten, selbst wenn eine völlige Durchtrennung des Stieles eingetreten ist. Die Verwachsungen können sowohl strangförmig wie flächenhaft, kurz und straff wie lang und lose sein. Sie können nicht nur bei einer operativen Entfernung störend sein, sondern auch schädlich wirken, indem sie z. B, wenn sie zum Darm gehen, bei einer Drehung des Tumors um seinen Stiel auch eine Darmdrehung mit Verschluss des Lumens und dadurch Ileus verursachen können. Sehr häufig sind secundäre Veränderungen an den Cystade- nomen, von denen sowohl der Inhalt wie das Gewebe betroffen werden kann. Eine sehr gewöhnliche Erscheinung ist die fettige Degene- ration, welche nicht nur, wie schon erwähnt wurde, an den Epithel- zellen und Leukocyten in dem Cysteninhalt, sondern auch an denWeibliche Geschlechtsorgane. 581 Cystenwandungen eintreten kann. Sie ist besonders bei den grossen multiloculären Geschwülsten häufig und nicht selten mit einer mehr oder weniger ausgedehnten Necrose des Gewebes, besonders an Stellen, wo viele kleine Cystchen nebeneinander liegen, verbunden, so dass undurchsichtig gelbe Herde entstehen, an denen Gewebe wie Cysten- inhalt ein an Eiter erinnerndes Aussehen besitzen. Wirkliche Eite- rungen mit Eiteranhäufung in den Cystenhöhlen kamen früher, wo öfter punktirt wurde, häufiger vor, da sie meistens durch äussere Ein- wirkungen hervorgerufen werden, doch sind solche nicht nothwendig, sondern es gibt, wenngleich nur selten, auch hämatogene Eiterungen, d. h. solche, bei welchen eine direkte Infection von aussen nicht vorliegt. Eine häufige Veränderung besonders in papillären Kystomen ist die Verkalkung. Man findet 3 Arten derselben: 1. eine Bildung von krümeligen Kalkmassen, die vielleicht aus einer Verkalkung von Epi- thelzellen hervorgehen, im Cysteninhalt; sie ist selten; 2. eine diffuse Verkalkung der Wand, wodurch Kalkplatten verschiedener Grösse sich bilden, in denen es nur ausnahmsweise zu wirklicher Knochenbildung kommt; 3. eine Bildung kugeliger, oft concentrisch geschichteter Kalk- körner mit organischem hyalinem Gerüst, ähnlich den Psammomkörnern gewisser Gehirngeschwülste. Das Auftreten der Blutungen ist mehrfach schon erwähnt wor- den (blutiger Inhalt, hämorrhagische Infarcirung bei Stieldrehung). Das aus älteren Blutergüssen hervorgehende Pigment findet sich be- sonders in den inneren Schichten der Wand, welche durch dasselbe eine gelbe oder bräunliche, rothgelbe Färbung erhalten. Es kommt vor, dass dünnwandige Cysten platzen und ihren In- halt in die Bauchhöhle entleeren. An die Entleerung können sich acut- entzündliche Vorgänge am Bauchfell anschliessen; wenn dies nicht ge- schieht wird dünnflüssiger Inhalt resorbirt, gallertartige Massen aber leisten der Resorption um so mehr Widerstand, je dickflüssiger sie sind und geben zur Bildung des diffusen Pseudomyxoms oder der pseudomyxo- matösen Peritonitis Veranlassung (s. Bd. I., S. 1012). Der Boden der geplatzten Cyste wird durch das weitere Wachsthum der tieferen Theile allmählich nach der Bauchhöhle zu vorgestülpt und schliesslich deuten nur noch straff anliegende Bänder und Narbenstränge die Stelle an, wo die Cyste sass. Nur sehr selten kommt nach vorgängiger Ver- wachsung und Druckatrophie der Wand ein Durchbruch einer Cyste in die Harnblase oder einen Darmtheil zustande. Sonstige mechani- sche Schädigungen kann, abgesehen von den schon erwähnten des Uterus und der übrigen Geschlechtstheile, auch noch der Harnapparat erfahren durch Compression des Ureters mit folgender Hydronephrose. Dieselbe tritt in der Regel nur einseitig auf. Selten wird ein Adenokystom sarcomatös, indem in den Zwischen- wänden der Cysten sarcomatöse Neubildung entsteht, häufiger werden sie, insbesondere die papillären, carcinomatös, indem an einer kleinen Stelle oder in grosser Ausdehnung atypische epitheliale Zellennester und -stränge sich bilden. Sehr selten sind Combinationen von sarcomatöser und carcinomatöser Degeneration. In allen diesen Fällen können wie582 Geschlechtsorgane. bei allen ähnlichen malignen Geschwülsten Metastasen besonders am Peritoneum auftreten, doch kommen auch solche von anscheinend nicht carcinomatösen Neubildungen vor, wobei dann die metastatischen Knoten den kystadenomatösen und gegebenen Falles papillären Charakter der Primärgeschwulst ebenfalls besitzen (s. Bd. L, S. 1012). Ueber Tuberkulose von Ovariencysten ist früher Mittheilung gemacht worden. An diese allgemeinen Darlegungen des Verhaltens der Kystome schliesse ich nun noch eine Besprechung der Besonderheiten der beiden Hauptformen, der einfachen und der papillären Kystadenome, an. Die Wand der einfachen Kystome lässt zuweilen schon mit blossem Auge kleinste Grübchen erkennen und sieht nicht glatt aus, sondern ähnlich wie die Magenschleimhaut. Mikroskopisch erkennt man hier (Fig. 141) einfache oder zusammengesetzte drüsenschlauch- ähnliche Einstülpungen des Epithels, zwischen welchen breitere oder schmalere, papillenähnliche Theile des Grundgewebes vorhanden sind. Fig. 141. Kystadenoma glanduläre ovarii. Mittl. Vergr. Schnitt aus der Wand einer grossen Cyste. Man könnte manchmal zweifelhaft sein, ob es sich nicht vielmehr um papillenartiges Auswachsen des Stromas handelte, wenn man nicht sähe, wie an anderen Stellen drüsenähnliche Gebilde tief im Stroma liegen oder wie Cystchen vorhanden sind, welche nicht anders als aus einer Abschnürung solcher drüsigen Epitheleinstülpungen entstanden sein kön- nen. Es liegt also hier ein Prozess vor, der die grösste Aehnlichkeit mit der Bildung der Eifollikel hat, die ja auch aus epithelialen, in das Stroma eingedrungenen Schläuchen durch Wucherung des Stromas abgetrennt werden. Besonders schön und reichlich findet man solche adenomatösen Bildungen an solchen Stellen multiloculärer Kystome, welche ein feinporöses Aussehen haben oder gar nur ein markiges Ge- webe darstellen, aus dem sich in grosser Menge ein milchiger Saft aus- drücken lässt. Man könnte leicht verführt werden, dabei an eine car- cinomatöse Umwandlung zu denken, eine solche kann auch vorhanden sein und tritt grade an solchen ausgesprochen adenomatösen Stellen gern auf (Adenocarcinom), aber es handelt sich sehr häufig nur um eine rein adenomatöse Bildung, mit oft nur geringer cystischer Erwei-583 Weibliche Geschlechtsorgane. terung der drüsigen Gebilde, welche infolgedessen ihren drüsigen Cha- rakter noch sehr gut erkennen lassen (Fig. 142). Solche mehr adeno- matöse als cystische Abschnitte finden sich in verschiedenem Umfang sowohl in der Wand grösserer Cysten wie besonders auch zwischen grösseren oder kleineren Cysten, welche letzteren oft alle möglichen Uebergänge bis zu dem adenomatösen Gewebe erkennen lassen. Schon die drüsigen Bildungen, noch mehr die kleinen aus ihnen hervorgehen- den Cysten vereinigen sich unter Schwund der Scheidewände und auch dabei kann dann durch übrig gebliebene Reste der Wände der Anschein papillärer Bildungen entstehen. Der drüsenartigeu Bildungen wegen hat Waldeyer dieser Sorte von Kystomen das Beiwort „glandulär" Fig. 142. Kystadenoma glanduläre. Schw. Vergr. Aus einem festeren Abschnitt eines multiloculären Tumors. gegeben (Kystoma proliferum glanduläre). Es muss aber solche glanduläre Wucherung keineswegs in jedem Kystom vorhanden sein, sondern oft sucht man an der Wand grosser wie kleiner Cysten ver- geblich danach: es ist dann eben, wenigstens an diesen Stellen, der Neubildungsprozess zum Stillstand gekommen oder doch auf eine Ver- grösserung der vorhandenen Cysten beschränkt. Das Epithel ist der Regel nach ein einfaches Cylinderepithel, doch sind auch ausnahmsweise geschichtete Epithelien gefunden worden. Die einfachen Cylinderepi- thelien können ebenso wie die Flimmerepithelien eine colloide Degene- ration erfahren, wobei sich eine oder mehrere hellere Kugeln in der sich vergrössernden Zelle bilden. Manchmal ist richtige Becherzellenbildung vorhanden, welche aber nicht gleichmässig überall, sondern nur strecken-584 Geschlechtsorgane. weise hervortritt. Eine sehr seltene Unterform der glandulären Kystome sind traubenartige, vergrösserten Blasenmolen gleichende, bei welchen sich an der Oberfläche zahlreiche, mit dünner, durchscheinender, leicht zerreisslicher Wand versehene Cysten zeigen, die an theilweise nur ganz dünnen Stielen sitzen. Die papillären Kystome sind durch warzige, zottige, baumför- mige, an den Enden manchmal kolbig verdickte Wucherungen des Stromas in die Höhlen der Cysten ausgezeichnet (Fig. 143). Wie die Länge und Dicke der Papillen und Papillenbäumchen sowie die Form der Verästelung (dichotomisch oder warzenförmig etc.) dem grössten Wechsel unterworfen ist, so auch die Grösse der Wucherungen im Verhältniss zu der Cystenhöhle. Es können an sonst glattwandigen Cysten nur vereinzelt kleinere oder grössere Wucherungen sitzen, welche Fig. 143. Kystadenoma papilläre ovarii. Mittl. Vergr. Schnitt aus der Wand einer grösseren Cyste. Man sieht die mehrfach verzweigten Zotten mit ihrem Ueber- zug von Cylinderzellen. Rechts ist nur die Basis einer laugen und auch nach ihrer Spitze hin noch viel- fach verzweigt gewesenen Zotte abgebildet. nur einen untergeordneten Bestandtheil darstellen, es kann die ge- sammte Oberfläche mit papillären Massen bedeckt sein, es können die Hohlräume zum grossen Theil von diesen erfüllt sein (Fig. 144), ja es kann das Lumen so vollständig geschwunden sein, dass es einer besonderen Aufmerksamkeit bedarf, um den cystischen Charakter der Neubildung überhaupt zu erkennen. In der Regel ist die äussere Fläche dieser Geschwülste frei von papillären Wucherungen, aber zu- weilen ist doch auch sie mit solchen bedeckt (Fig. 145). Diese ober- flächliche Papillombildung kann in verschiedener Weise entstanden sein. Nur selten mag es vorkommen, dass Papillome von der inneren Ober- fläche nach Ausfüllung der Höhle durch die Wand hindurchwachsen, häufiger vielleicht ist die papillentragende Oberfläche ursprünglich585 Weibliche Geschlechtsorgane. Innenfläche einer Cyste gewesen und erst secundär, nachdem die Cyste geplatzt war, durch Umstülpung zur äusseren Fläche geworden, in der Regel, insbesondere dann, wenn die ganze Oberfläche des Tumors mit papillären Wucherungen bedeckt ist, handelt es sich um selbständige Wucherungen der Oberfläche, die in seltenen Fällen sogar ohne oder in Verbindung mit nur sehr geringfügiger Cystenbildung vorkommen können (sogen. Oberflächenpapillome). Neben papillären Wucherungen kann man meist auch drüsige Ein- stülpungen des Epithels sehen, ebenso können die Papillome selbst in ihren Zotten kleine Cystchen enthalten, so dass also eine völlige Tren- nung der glandulären und papillären Kystome nicht angängig ist. Mei- stens sind auch die papillären multiloculäre Kystome und die Cysten sind dann wie die ganzen Geschwülste kleiner als bei den einfachen, aber es gibt auch uniloculäre papilläre Kystome, deren Cysten dann auch grösser sein können. Fig. 144. Papilläres Kystadenom, In Photoxylin eingebettet, sc.hw. Vergr. Kleine Cyste, fast ganz von papillären Wucherungen erfüllt, aus einem festeren Abschnitt eines multi- loculären Tumors. Das Epithel der papillären Kystome ist meistens ein flimmerndes Cylinderepithel, aber doch nicht immer, und auch da, wo an den Pa- pillen Flimmern vorhanden sind, können diese in der Umgebung fehlen. Sehr häufig treten Kalkkörner (Psammomkörner) sowohl in der Wand wie vor allem in den Papillen auf, gelegentlich so reichlich, dass die ganze Geschwulst sich sandig anfühlt und beim Durchschnei- den knirscht. Der Inhalt der papillären Kystome ist in der Regel dünner, wäs- seriger, weniger reich an colloider Substanz, als der der einfachen. Das gilt besonders für die Plimraerepithelkystome, weniger für die mit einfachen Cylinderzellen, welche ebenso myxoid sein könuen, wie die586 Geschlechtsorgane. glandulären. Bei oberflächlicher Papillombildung wird Flüssigkeit in die Bauchhöhle secernirt, wodurch sich ein manchmal beträchtlicher Ascites ausbildet. Derselbe ist am stärksten, wenn auch noch papil- läre Metastasen am Bauchfell sitzen, die bei diesen Kystomen relativ häufiger sind, als bei den einfachen, wie denn überhaupt auch in Be- zug auf krebsige Degeneration die papillären Kystome zweifellos die bösartigeren sind. Es ist auch ungünstig, dass sie meist doppelseitig auftreten, in der Regel starke Adhäsionen zeigen und nicht selten auch intraligamentär liegen. Fig. 145. Papilläres Kystom des Ovariums, nat. Gr. Theil einer grösseren Cyste (c), mehrere kleinere mit papillären, theihveise kolbigen Excrescenzen sowohl an der inneren wie an der äusseren Oberfläche. Doppelseitig. Der letzte Umstand erscheint mir nicht unwichtig für die Frage nach der Entstehung der papillären Kystome, wie der Kystome über- haupt. Haben die papillären und die einfachen Kystome den gleichen Ursprung? Ebenso die flimmerlosen und die flimmernden Kystome? Ist es das Keimepithel oder das Follikelepithel, welches den Ausgang bildet? Sind es embryonale Anlagen oder später entstandene Wuche- rungen? Kommen auch Urnierenreste (Markstränge Kölliker's) in Betracht? Alle diese Fragen sind auch heute noch keineswegs end- giltig erledigt und auch schwer zu entscheiden, da zur Untersuchung in der Regel ältere Bildungen gelangen, deren erste Entstehung nicht mehr festzustellen ist, oder unvollständige Bildungen, denen nicht mit587 Weibliche Geschlechtsorgane. Sicherheit anzusehen ist, was aus ihnen geworden sein würde. Wenn man neben fertigen Cysten frischere Epithelwucherungen findet, so kann man wohl vermuthen, dass sie den Weg zeigen, wie die reife Cyste entstanden ist, aber eine Gewissheit ist doch ganz und gar nicht ge- geben. Für die papillären Kystome, insbesondere die flimmernden, ist an eine Entstehung aus Kölliker'sehen Marksträngen gedacht, aber von anderen auch dieser Gedanke wieder zurückgewiesen und denselben gleicher Ursprung wie den einfachen zugeschrieben worden. Ich habe schon hervorgehoben, dass eine scharfe Trennung zwischen beiden For- men keineswegs möglich ist, aber andererseits ist nicht zu verkennen, dass manche papillären Kystome, besonders die einfachen Cysten, mit kleineren papillären Wucherungen und Flimmerepithel so grosse Aehn- lichkeit mit Parovarialcysten haben, dass man wohl diese Möglichkeit zulassen muss, besonders wenn auch noch eine intraligamentäre Ent- wicklung vorliegt, die bei der Entstehung der Neubildung im Mark ganz besonders leicht eintreten kann. Für die Mehrzahl muss aber wohl die gleiche Entstehung wie bei den glandulären Formen ange- nommen und an das Keimepithel oder seine Derivate als Ausgangspunkt gedacht werden. Das Vorkommen von Flimmerzellen steht dieser An- nahme nicht im Wege, da auch aus einfachem Cylinderepithel flimmer- tragendes werden kann und da auch beim Menschen flimmertragen- des Keimepithel gefunden worden ist. Den Befund von Primordial- eiern gleichenden Zellen, den kürzlich Acconci von einem papillären Kystom bekannt gemacht hat, kann man als Beweis ansehen, dass eine keimepitheliale Anlage vorhanden war, aber er kann nichts zu der Entscheidung der Frage beitragen, ob vom Oberflächenepithel oder vom Follikelepithel die Wucherung ihren Ausgang genommen hat. Beides ist denkbar, doch ist die Mehrzahl der Untersucher zu dem Schluss gekommen, dass schlauchförmige Wucherungen des Oberflächen-Keim- epithels den Ausgangspunkt für alle Ovarialkystome sowie für die ober- flächlichen Papillome bilden. Indessen sind auch damit noch nicht alle Streitpunkte erledigt, da es immer noch fraglich bleibt, ob diese Keimepithelschläuche selbst pathologische Wucherungen oder ob sie etwa Ueberbleibsel embryonaler Bildungen sind. Wenn auch die Mehr- zahl der Kystome erst in der Zeit der Geschlechtsreife zu merkbarer Grösse heranwächst und es wiederholt nach einseitigen Ovariotomien beobachtet worden ist, dass erst später das zurückgebliebene unver- dächtige Ovarium zu einem Kystom heranwuchs, so könnte doch die Anlage bereits bei der Geburt vorhanden gewesen sein. Auf jeden Fall können echte Adenokystome bereits bei Kindern vorkommen, und auch das gelegentlich beobachtete Vorkommen von Ovarialkystomen bei Schwestern oder bei Mutter und Tochter kann für das Vorkommen einer hereditären Anlage angeführt werden. Am meisten aber spricht meines Erachtens für die Möglichkeit einer embryonalen Anlage die gar nicht so ganz seltene Combination von Adenokystom mit Dermoid. Diese wird nicht nur in der Weise beobachtet, dass auf einer Seite ein Dermoid, auf der anderen ein Adenokystom vorhanden ist, sondern auch so, dass in einem multiloculären Adenokystom eine oder einige CystenGeschlechtsorgane. 588 dcrmoidon Charakter haben, auch wohl mit Knochen und Zähnen versehen sind, oder gar, dass in derselben Cyste ein Theil Cylinderepithel mit glandulären Einstülpungen, ein anderer epidermoidale Bildung besitzt. In Bezug auf die chemische Beschaffenheit des Cysteninhalts der Ovarialkystome stand bis in die neueste Zeit die Angabe von Eichwald (Würzb. med. Ztsch. V, 270, 1864) in Geltung, dass zwei Reihen von Körpern, Murine und Albumine vor- kämen, von welchen jene in den kleinen, diese in den grossen Cysten das Ueber- gewicht hätten. Beide Reihen bestehen aus verschiedenen, durch Umwandlung, eine Art von Verdauung, aus einander hervorgehenden Stoffen, deren Endglieder Peptone sind. Zur Mucinreihe gehören 1. der Stoff der Colloidkugeln der Epithelzellen, 2. das Murin, 3. der Colloidstoff, 4. das Schleimpepton; zu der Albuminreihe 1. das Albu- min, 2. das Paralbumin, 3. das Metalbumin, 4. das Albuminpepton. „Stoffe der einen Reihe lassen sich jedesmal von denen der anderen scheiden; dagegen sind die ein- zelnen Glieder derselben Reihe nur dann von einander zu trennen, wenn ein oder mehrere Zwischenglieder fehlen." Bald aber wurde gezeigt, dass das Paralbumin gar kein echter Eiweisskörper ist, sondern zu dem Murin Beziehungen hat, und Ham- marsten (Ztsch. f. phys. Chem. VI, 194, 1882) hat gezeigt, dass das Paralbumin ein Gemisch von Eiweisskörpern, besonders Serumalbumin, und von Metalbumin sei, welches selbst wieder als mucinöser Körper, Pseudomucin, zu betrachten sei. Dies Pseudomucin theilt mit dem Murin die zähflüssige Consistenz, den niedrigen Stick- stoffgehalt und die Eigenschaft, bei dem Kochen mit Säuren eine reducirende Sub- stanz abzuspalten (daher die Bezeichnung Glykoproteide), dagegen unterscheidet es sich von demselben wesentlich durch das Verhalten gegen Essigsäure, durch welche das Mucin, aber nicht das Pseudomucin gefällt wird. Neuerdings hat Pfannenstiel (Arch. f. Gyn. 38, S. 407, 1890, mit Literatur- zusammenstellung) eingehende Untersuchungen über das Pseudomucin veröffentlicht, aus denen hervorgeht, dass dasselbe nicht, wie nach Waldeyer's Angabe über das Paralbumin seither angenommen wurde, physiologisch in den Graafschen Follikeln vorkommt, auch nicht in den hydropischen. Dasselbe fehlte auch in einfachen Flim- merepithelkystomen, in einem cystischen Adenocarcinom mit Flimmerzellen, einem cystischen Teratom sowie als Regel in den Parovarialcysten. Dagegen fand es sich in den glandulären Kystomen regelmässig und in grosser Menge, nicht regelmässig und in geringer Menge in den papillären Kystomen. Es lassen sich 3 Modifikationen unterscheiden: das gewöhnliche Pseudomucin a, das feste colloide Ps. ß und das zu wässeriger Flüssigkeit lösliche Ps. y. Die beiden ersten sind Produkte einer Zellen- secretion, das letzte anscheinend von Zellendegeneration. In einem kürzlich von mir untersuchten multiloculären Kystom, dessen Cylinderzellen vielfach becherzellenartige Beschaffenheit hatten, färbten sich die hellen Inhaltsmassen der Zellen mit Methylen- blau intensiv blau wie Schleim. Ausser in Ovarialkystomen findet sich Pseudomucin zuweilen auch in Ascites- flüssigkeiten, wenn irgend eine pseudomucinhaltige Geschwulst im Bauche vorhanden ist, wozu anscheinend auch zerfallende Krebse im Bereiche des Unterleibes gehören. Es ist über die OvariaUrvstome eine sehr grosse anatomische und klinische Lite- ratur vorhanden, von der hier nur die wichtigsten älteren Arbeiten sowie die neuesten erwähnt werden können. Die von manchen Untersuchern, z. B. Virchow, Förster, Rindfleisch u. A. zugegebene Möglichkeit einer Entstehung der Kystome aus einer primären Degeneration des Eierstocksstromas wird jetzt wohl von Niemand mehr zu- gelassen. Die neuen Kenntnisse sind wesentlich von Waldeyer (Arch. f. Gyn. I, 253, 1870) undvonKIebs (Virch. Arch. 41, 4, 1867) begründet. Wichtige Arbeiten sind auch die von Malassez et de Sinety, Arch. de phys. 1878 u. 1879; Mar- chand, Beitr. z. Kenntn. d. Ovarientum. 1879; Coblenz, Virch. Arch. 82, S. 268, 1880, u. 84, S. 26, 1881; Flaischlen, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. VI, 231, 1881, u. VII, 434, 1882; Doran, Clin, and pathol. Observ. 1884; Cohn, Ztschr. f. Geb. u. Gyn. XII, 14, 1886. Zusammenstellung der Literatur bei Olshausen, in Billroth u. Lücke, Hdb. d. Frauenkr. II, 740, 1886. Neueste Arbeiten: Nagel, Arch. f. Gyn. 33, S. 1, 1888 (aus Keimepithel- schläuchen, die durch chron. Entzündung entstanden sind, Literaturzusammenstel- lung); Steffeck, Zur Entstehung der epith. Eierstocksgeschw. Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XIX, 236, 1890 (es können Epithelschläuche und daraus Cysten aus demWeibliche Geschlechtsorgane. 589 Follikelepithel hervorgehen); v. Velits, Beitr. z. Histol. u. Gen. d. Flimmer- Papillärkyst. Ebenda, XVII, 232, 1889 (aus Follikeln); Pfannenstiel, Genese d. Flimmerepithelgeschw. d. Eierst. Arch. f. Gyn. 40, S. 363, 1891 (Ausgang vom Keim- epithel sicher, vom Follikelepithel nicht sicher erwiesen): Whitridge Williams, Papill. Kyst. Bull, of the John Hopkin's Hosp. 1891, Dec. p. 149; Frommel, D. Oberflächeiipapillom d. Ei., Zisch, f. Geb. u. Gyn. XIX, 44, 1890 (steht in engster genetischer Beziehung zu den Flimmerepithelkystomen, denn beide gehen wenigstens in zahlreichen Fällen aus Einsenkungen des Keimepithels hervor); Saxer, Ueb. d. papill. Kyst. u. seine Bezieh, zu and. Ovarialgeschw. Diss. Marburg 1891; Zweifel, Ovarialkystome, Klin. Gynaecol. S. 93, 1892. Hydrops der Follikel: Rokitansky, Wochenbl. d. Ztsch. d. Ges. d. Aerzte in Wien 1855, S. 1 (erster Nachweis eines Eies); Cysten aus Corp. lut.: Rokitansky, Allg. Wien. med. Ztg. 1859, No. 34; Nagel, Arch. f. Gyn. 31, S. 327, 1887; Bu- lius, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XV, 365, 1888; Kleincystische Degeneration: Nagel, 1. c.; Bulius, Verhdl. d.' Gyn.-Congr. 1890, S. 337, und Festschrift für Hegar (hält die kleincyst. Degen, für pathologisch, nicht für vorzeitige Reifung von Follikeln, sondern für ein Sterilwerden der Follikel oder eine vorzeitige Rückbildung; s. auch bei chron. Oophoritis); Sänger, Arch. f. Gyn. 25, S. 132, 1884, sieht kleine Ovarial- cysten bei gonorrh. Perioophoritis als Folge von Circulationsstörungen an, welche durch die entzündl. Vorgänge innerhalb des Beckens hervorgerufen werden. — Folli- cuiarcyste mit Eiern: Neumann, Virch. Arch. 104, S. 489, 1886. Stielbildung: Werth, Arch. f. Gyn. XV, 412, 1880; Axendrehung: Freund, Wanderungsmechanismus wachsender Eierstocksgeschw. Volkmann's Slg. No. 361/362, 1890; Küstner, Ctbl. f. Gyn. 1891, S. 209 (Windungsrichtung bei Stieldrehung); Abdrehung des Stiels: Veit, Tagebl. d. Casseler Naturf.-Vers. 1878, S. 167; Baum- garten, Virch. Arch. 97, S. 18, 1884; Hofmeier, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. V, 96, 1880, wo die Bedeutung der Adhäsionen erörtert ist; Doran, 1. c.; Chalot, Ann. de gynec. 27, p. 161, 1887, beschreibt ein Cystofibrom, dessen erster Stiel abgedreht und dessen neuer Stiel am Netz gedreht war und gibt eine Tabelle über Stielab- drehungen; P. Rüge, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 21, S. 211, 1890 (geschrumpftes Ova- rialkyst. als Corpus liberum d. Bauchhöhle). Intraligament. Wachsthum: Kaltenbach, Ztsch. f. Geb. u. Frauenkr. I, 537, 1876; Freund, Beri. klin. Woch. 1878, No. 28, S. 28, S. 418; Schmidt, Beitr. z. anat. u. klin. Kenntniss d. intraligam. Eierstockstum. Diss. Strassbivrg 1879. Pseudomyxoma peritonei: s. Bd. I, 1012; Literaturzusammenstellung bei Strass- mann, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 308, 1891; Waitz, D. med. Woch. 1891, No. 14. Metastasen: Baumgarten, Virch. Arch. 97, 1, 1884; Olshausen, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XI, 238, 1885; Andry, Des recidives aberrantes et tardives des kystes de l'ovaire, Ann. de gyn. 34, p. 161, 1890; Gebhardt, Papill. Ovar.-Kyst. mit Me- tastasen in der Tube u. Cervix, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 426, 1891 (nimmt Im- plantation an). Primordialeier im Epithelbelag einer papillären Cyste: Acconci, Pathol. Ctbl. 1890, S. 738 (beruft sich auf Nagel, Das Vorkommen von Primordialeiern ausser- halb der Keimdrüsenanlage beim Menschen, Anat. Anz. IV, 496, 1889. Traubenartige Kystome: Olshausen, 1. c. und Gyn. Ctbl. 1884, No. 43; Baum- garten, Virch. Arch. 97, S. 18, 1884; Winkel, Lehrb. S. 634. Papilläre Adenome der Oberfläche: Gusserow u. Eberth, Virch. Arch. 43, S. 14, 1868; Klebs, Hdb. S. 794; Birch-Hirschfeld, Lehrb. S. 1101; Marchand, Beitr. 1879, S. 39; Coblenz, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. VII, 14, 1882; Frommel, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XIX, 44, 1890; Winkel, Lehrb. Verkalkung von Kystomen: Leopold, Arch. f. Gyn. VIII, 205, 1875 (nach Stieldrehung). — u. Knochenbildung in den Adhäsionen u. den äusseren Abschnit- ten der Wand: Fürst, Virch. Arch. 97, S. 131, 1884. Psammocarcinom aus papill. Kystom: Flaischlen, Virch. Arch. 79, S. 19, 1880; Ztsch. f. Geb. u. Gyn. VII, 449, 1882. Dermoide und Teratome. Der Eierstock ist Hauptfundort für eine Gruppe von cystischen Tumoren bald einfacherer, bald zusammengesetzterer Natur, welche das590 Geschlechtsorgane. Gemeinsame haben, dass ganze Cysten oder doch Theile von solchen hautartige Beschaffenheit besitzen, weshalb sie den Namen Dermoid- cysten tragen. Ist nur hautähnliche Neubildung vorhanden, so spricht man von einfachen Dermoidcysten, sind wie oft noch Knochen, Zähne, ferner Knorpel, Muskeln oder gar Schleimhaut, Drüsen, Nervensub- stanz etc. vorhanden, so liegt eine zusammengesetzte Dermoidcyste vor. Tumoren der letzten Art heissen besser Teratome, und man mag je nach der grösseren oder geringeren Zahl vorhandener Gewebe wieder einfache und zusammengesetzte Teratome unterscheiden. Am häufigsten sind die einfachen Dermoide und die einfachen Teratome, welche aus Haut, Knochen und Zähnen sich aufbauen. Sie kommen meist einseitig, aber doch auch nicht gar zu selten doppel- seitig vor, ausserdem aber auch mehrfach in demselben Ovarium und auch dies doppelseitig. Schröder fand einmal in einem Ovarium 4, im anderen 7 getrennte Dermoidcysten. Ursprünglich getrennte Cysten können beim Weiterwachsen zu einem einzigen multiloculären Tumor sich vereinigen, in welchem die Scheidewände zwischen den einzelnen Cysten noch vollständig erhalten oder in mehr oder weniger grosser Ausdehnung durchbrochen sind; äusserlich sieht man die Cysten durch Furchen ab- gegrenzt. Der Umfang der Cysten ist sehr verschieden, im allgemeinen gegenüber den Adenokystomen gering, apfel- bis faustgross, aber auch ganz klein und bis mannskopfgross und darüber. Das Wachsthum ist in der Regel ein langsames, so dass der Beginn der Geschwulstbildung weit früher zu legen ist als die Zeit, in welcher der Tumor zur Kennt- niss des Arztes zu kommen pflegt. Dies geschieht in der Regel erst in der Zeit der Geschlechtsreife, die Anlage ist aber vielleicht schon in der Jugend vorhanden gewesen. Wie die Adenokystome so sind auch die Dermoidcysten schon bei ganz kleinen Kindern gefunden worden. Der Stiel ist bald breit und kurz, bald lang und schmal und wenn auch Adhäsionen häufig sind, so wird doch andererseits grade bei Dermoiden relativ häufig Stieldrehung mit hämorrhagischer Infar- cirung und Necrose des Tumors gefunden. Die Dicke der Wand ist sehr wechselnd, je einfacher die Bildung, um so dünner pflegt sie zu sein, so dass der Inhalt deutlich durchscheint. Ausser der schon erwähnten hämorrhägischen Infiltration mit Blu- tungen in die Höhle sind Vereiterung und Verjauchung beobachtet worden. Selten war sarcomatöse oder krebsige Degeneration (Horn- krebs) vorhanden, noch seltener wurde ein Hauthorn gefunden, einmal kamen gleichzeitig dermoide Knötchen am Bauchfell vor, die nicht als Metastasen, sondern wohl als coordinirte Bildungen zu betrachten sind. Die Dermoidcysten können in Nachbarorgane perforiren, in die Harn- blase, den Mastdarm, die Scheide, durch die Bauchdecken oder in meh- rere zugleich. Ausser der Combination von Dermoidcysten mit schleim- häutigen Cysten in den eigentlichen (zusammengesetzten) Teratomen gibt es zwei Arten von Combinationscysten. Erstens sehr selten eine Complication durch Tochtercystenbildung aus den drüsigen Anhangs-Weibliche Geschlechtsorgane. 591 gebildcn der Haut, den Talgdrüsen und den Knäueldrüsen. Aus den ersten entstehen Atheromcysten, aus den letzten bis faustgrosse Flimmerepithelcysten mit serös-schleimigem Inhalt. Zweitens ist die schon früher erwähnte Combination mit Adenokystomen von grosser Be- deutung. Es kann sich dabei um das gleichzeitige Vorkommen beider Cystenarten in beiden Ovarien getrennt oder auch nebeneinander in demselben Organ handeln oder um die Bildung von eigentlichen cysti- schen Mischgeschwülsten, bei welchen ein Theil der Cysten eines mul- tiloculären Kystoms adenomatösen, ein anderer dermoiden Bau besitzt, oder bei welchen in derselben Cyste ein Theil der Wand mit Epi- dermis, ein anderer mit Cylinderepithel ausgekleidet ist und auch der Inhalt theils dem von Dermoiden theils dem von Adenokystomen entspricht. Fig. 146. Von der Wand eines Dermoidkystoms des Ovarium. Schw. Vergr. Haarbälge mit Haaren, grosse Talgdrüsen. Es ist schon vorher von dem mehr oder weniger complicirten Bau der Geschwülste die Rede gewesen. Man kann danach verschiedene Grundformen unterscheiden. 1. Epidermoide Cysten, bei welchen unter dem geschichteten und verhornenden Plattenepithel nur eine einfache Bindegewebsschicht liegt, welche keinerlei Attribute der Haut besitzt. Die Oberfläche hat eine weisslich graue Farbe, manchmal perlmutterartiges Aussehen, aber ist nicht gleichmässig, sondern rissig oder schuppig. Der Inhalt kann wesentlich aus verhornten Epithelien bestehen und dadurch fest, bröcklich, seifenartig sein (Cholesteatom), aber auch, wenn es sich um592 Geschlechtsorgane. eine Mischcyste handelt, ähnlich dem der gewöhnlichen Kystome mit grauer Trübung. 2. Reine Dermoidcysten (Fig. 146), die gewöhnlichste Form. Die Epidermis sitzt auf einer Cutis, an welcher die Papillen oft fehlen oder nur klein sind, die aber reich ist an Haaren und Talgdrüsen nebst Haarbalgmuskeln und der auch die Knäueldrüsen nicht fehlen, wenn dieselben auch nicht stets vorhanden sind und ebenso wie die Talgdrüsen in verschiedenen Abschnitten der Wand verschieden reich- lich gefunden werden. Der Epidermis fehlt nach Claussner das Stra- tum lucidum und granulosum, die Talgdrüsen sind in der Regel un- gewöhnlich gross und reichlich vorhanden, anscheinend kommen sie auch unabhängig von Haaren vor. Die Haare liegen theils frei, oft zu dichten Klumpen verfilzt und geballt in der Höhle, theils haften sie noch der Wandung an, wo sie gern büschelweise zusammenstehen. Gelegentlich kann ein Büschel zum Theil in die Wand zu liegen kom- men (Fig. 147). Die Länge beträgt meistens mehrere Centimeter, Dermoidcyste des Ovaritims, Durchschnitt, mit. Gr. f ein kugeliger Ballen Talg, alles übrige sind Haare, welche durch Fett zusammengehalten werden; eine kleine Haarlocke (h) lag in der Wand dicht unter der Oberfläche, an der sie nun nach Zerreissung der Hülle hervorragt. kann aber zuweilen auf '/, ja 1 Meter ansteigen, die Farbe zeigt alle Uebergänge von hellblond bis fast schwarz, selten kommen verschie- den gefärbte Haare in derselben Cyste vor. Der Inhalt der reinen Dermoidcysten stellt eine fettreiche Masse dar, die während des Lebens flüssig ist, nach der Exstirpation oder nach dem Tode aber zu einem schmierigen Brei erstarrt, der ein gelb- liches, butterartiges Aussehen besitzt, aber eine mehr körnige, grütz- artige Beschaffenheit zu haben pflegt. Ausser Fett (Talg) sind Chole- stearinkrystalle und abgeschuppte Epidermiszellen in dem Inhalt vor- handen. Der Talg überwiegt in der Regel an Menge die Haare erheblich, in der abgebildeten kleinen Cyste (Fig. 147) war das Ver- hältniss umgekehrt, der Talg bildete nur eine kleine Kugel (f) und klebte sonst nur die zahlreich vorhandenen dunkelen Haare aneinander. 3. Zusammengesetzte Dermoide, einfache Teratome, Dermoidcysten mit Knochen und Zähnen. Bei dieser ebenfalls relativ sehr häufigen Form tritt zu den bei der vorigen vorhandenen Fig. 147.593 Weibliche Geschlechtsorgane. Gebilden noch die Bildung von Knochen oder Zähnen oder von beiden hinzu. Die Knochen können als mehrere flache Stücke nebeneinander in der Wand liegen, so dass die Cyste eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Kopf eines Kindes mit schlotternden Knochen erhält, was in einem mir bekannten Falle, wo der Tumor nach der Geburt eines Kindes in einem grossen Scheidenriss vorlag, zur Annahme einer Zwillingsschwan- gerschaft verführte. Meistens haben die Knochen eine ganz unregel- mässige Gestalt, aber doch ist manchmal ein Anklang an die Gestalt normaler Knochen nicht zu verkennen. Das gilt besonders auch für die Fälle, wo mit den Knochen Zähne in Verbindung stehen (Fig. 148), und wobei kieferartige Bildungen vorkommen. Die Zähne sind zwar nicht immer ganz regelmässig gebildet, es kann ihnen besonders das Email fehlen, aber doch entsprechen sie oft durchaus typischen Formen, den bleibenden oder Milch-Backzähnen, den Schneidezähnen, die sogar regelmässig nebeneinander gestellt sein können. Nach Holländer entsprechen sie in ihrer Gestalt stets den- jenigen der Seite, auf welcher die Dermoidcyste sitzt. Meistens sind sie ganz regellos angeordnet und übertreffen nicht selten an Zahl die- jenigen des menschlichen Mundes um ein bedeutendes. Man hat schon Fig. 148. Knochenstück mit Zähnen aus einer Ovarialcyste. Nat. Gr. Bei S regelmässig nebeneinandergelagerte Schneidezähne, bei M Mahlzähne. über 100, ja 300 Stück (Paget) gezählt. Besonders merkwürdig ist ein von Rokitansky berichteter Fall, bei dem ein Milchzahn von dem nachwachsenden bleibenden bis zur Krone zur Atrophie ge- bracht war. Zähne kommen auch für sich allein in Dermoiden vor und ragen dann entweder wie im vorigen Falle mit ihrer Krone in die Cysten- höhle hinein oder sind auch ganz in das Bindegewebe der Wand ein- gelagert. 4. Zusammengesetzte Teratome. Ausser Haut, Knochen, Zähnen, Knorpel finden sich auch noch allerhand andere.Gewebe oder ganze Organe wie Drüsen, (Schleimdrüsen, Speicheldrüsen), Schleimhaut mit einfachen oder flimmernden Cylinderzellen und mit Drüsen, glatte und quergestreifte Muskeln, Nervenfasern und Gehirnsubstanz, Theile von Augen oder selbst augenähnliche Bildungen, Finger mit Nagel, Mamma u. s. w. Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 38594 Geschlechtsorgane. Grade diese so complicirten Bildungen haben den Gedanken nahe gelegt, dass es sich hierbei um einen unvollständig ausgebildeten Fötus, um eine Inclusio foetalis handelte, wobei es nur auffällig erscheinen muss, warum grade im Ovarium so häufig der Sitz einer Inclusion sein soll. Für manche Fälle könnte auch wohl an eine verunglückte 0va- riaisch wan gerschaft gedacht werden, wenn nicht auch bei Kindern und bei Jungfrauen die gleichen Neubildungen vorkämen. Bei den engen Beziehungen, in welchen die sich entwickelnden Geschlechtsorgane zu dem äusseren und mittleren Keimblatt stehen, wäre die Entstehung der einfachen und zusammengesetzten Dermoide wohl von einer Keimver- schleppung abzuleiten, um so mehr, als für die Dermoidcysten anderer Körpergegenden, besonders die sog. fissuralen, kaum eine andere Erklä- rung zulässig erscheint, aber es bliebe dann nicht verständlich, warum im Hoden solche Geschwülste nicht in gleicher Häufigkeit vorkommen. Zieht man nun in Betracht, dass die schon erwähnten engen Beziehungen zu Adenokystomen, welche aus dem Keimepithel direkt oder indirekt (aus Follikelepithel) hervorgehen, bestehen, so muss man zu der Vor- stellung kommen, ob nicht auch die Dermoide als Produkte des Keim- epithels angesehen werden könnten (Waldeyer). Die Keimepithelien sind virtuelle Eizellen und da bekannt ist, dass im Thierreich, auch bei zweigeschlechtigen Thieren eine Entwicklung unbefruchteter Eier vorkommt, so wäre selbst für die ganz complicirten Teratome eine Art parthenogenetischer Entwicklung aus Ei- bezw. Keimepithelzellen denk- bar. Es ist zwar von verschiedenen Untersuchern hervorgehoben worden, dass die Dermoide aus einem umschriebenen Abschnitt der Ovarien hervorgehen, die Teratome aber eine diffuse Vergrösserung des ganzen Organes bilden, wie wenn die einzelnen Bestandtheile aus einer Wuche- rung von Keimen, welche im ganzen Organ verbreitet waren, hervorge- gangen seien (Marchand), aber da eine scharfe Abgrenzung beider absolut nicht möglich ist und auch teratoide Bildungen mit Adeno- kystomen sich combiniren können, so könnten auch die Keime für beide Geschwulstformen die gleichen sein, nämlich die Keimzellen. Immerhin bleibt auch diese Annahme nur eine Hypothese und es ge- nügt dieselbe nicht zur vollen Befriedigung des Causalitätsbedürfnisses, da noch auffällig bleiben muss, dass solche Parthenogenesis schon vor der Geschlechtsreife statt hat, und überhaupt der Grund, warum die Keimzellen eine solche abnorme Entwicklung einschlagen, noch festzu- stellen bleibt. Ich bin der Meinung, dass doch schon in der ersten Entwicklung die Anlage zu diesen Bildungen gegeben ist. Klob, 1. c, 365; Lehrbücher d. Gynaecologie, Spencer Wells, deutsch von Grenser, S. 49, 1874; Panly, Berl. Beitr. z. Gyn., IV, 3, 1875; Waldeyer. Arch. f. Gyn. I 304, 1870; Cousin, These de Paris 1877; Marchand, XXII. Ber. d. Oberrh. Ges. \ Natur- u. Hlk. S. 337 (ganz junge Formen); Claussner. D. Ztsch. f. Chir. 30, S. 177, 1890 (Fehlen des Strat. lue. u. granuJ., Talgdrüsen auch ohne Haare, Haarwechsel, Literaturzusammenstellung); Fussenbrock, Ctbl. f. Gyn. 1891, S. 556; Schmidt, Histol. der Knochen u. Zähne in Derm. D. Monatsh. f. Zahn- hlk. 1890. Continationsgeschwülste: Flesch, Wrzb. Verh. 1872, III, 111; Flaischlen, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. VI. 127, 1881; Poupinel, Arch. de phys. 1887, IX, p. 394595 Weibliche Geschlechtsorgane. (mit Literaturzusammenstellung); Strassmann, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 22. S. 308, 1891 (mit Pseudoinyxoma peritonei). Secundäre Cysten aus den Hautdrüsen: Wilson Fox, Med. chir. Trans. 47, p. 227, 1864; Friedländer, Virch. Arch. 56, S. 365, 1872. In dem Inhalt von Dermoiden hat Bamberg, Observ. aliquot de ovar. tum., Diss. Berlin 1864, viel Leucin und Tyrosin, Oxalsäure, sowie wahrscheinlich Harnstoff und Xanthin nachweisen können. Carcinomatöse Degeneration: Krukenberg, Arch. f. Gyn. XXX, 241, 1887 (mit Literaturzusammenstellung); Biermann, Secund. Gesckwulstentwicklung in Teratomen, Prag. med. Woch. 1885, No. 21; Vereitertes carcin. Dermoid auf der einen, abgedrehtes D.. das nur noch mit dem Netz in Verbindung stand, auf der an- deren Seite: Veit, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 19, S. 329, 1890. Sarcomat. Denn.: Flaischlen. 1. s. c; Multiple dermoide Metastasen (?): Kolaczeck, Virch. Arch. 75, S. 399, 1879 (die Haare ragten frei in die Bauch- höhle; beim Fehlen jeden Anhaltes für ein Seminium ist an ein Vitium primae forma- tionis zu denken); Keller, sarcomat. Terat. enchondromatodes, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XVI, 170, 1889 (vergl. Kramer, ebenda, XVIII, 124, 1890, Sectionsbericht). Sarcomat. Teratom mit papillären Bildungen: Emanuel, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 25, S. 187, 1893. Sarcom. myxo-chondromatöses mit gewöhnlichem multiloculäreni Kystom ver- bundenes Teratom mit myxosarcomatöser cystischer Metastase in der Leber bei Hermaphroditismus spurius femininus: Virchow, Arch. 75, S. 333, 1879. Perforationen von D.: Waellc, Ueb. d. Perfor. d. Blase durch D. d. Ovar-. 1881; gleichzeitige Perf. von Blase, Rectum und Nabel: Greenhalgh, Lancet 1870, IT, 741. Zusammengesetzte Dermoide und Teratome mit besonderen Bildungen: E. Reiss, Ueb. Enchondroma ovarii, Diss., Berlin 1882; Thornton, Obstetr. Trans. 24, p. 70. 1882; Bayer, Upsala Läkareförenings Förhandlinger XVIII, 3 u. 4, 1883; Coats, Peculiar teratoma of ovar. Glasgow med. Journ. 1888; Multilocul. Denn, mit becken- ähnlichem Knochen v. Dombrowski, Verh. d. X. internal med. Cougr. III, 8, S. 297, 1891; Derm. mit Finger, mit Gelenken u.Nagel: Omori u. Jkeda, Berk klin. Woch. 1890, S. 149; Hand mit Fingern u. Nägeln: Klaussner, 1. c: Derm. mit Zähnen, Unterkiefer und Submaxillardrüse (?), Flaischlen, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 18, S. 380, 1890; Darm: Michael, Jahrb. d. Ges. f. Nat. u. Hlk. Dresden 1887; Mamma: v. Velits, Virch. Arch. 107, S. 505. 1887: Nervensubstanz: Neumann, ebenda, 104, S. 492. 1886; Lazarus, Ueb. ein gross. Terat. d. Ovar, mit perito- nealer Dissemination (knorpelige u. myxomatöse Metastasen), Diss. Giessen 1888: Retinalpigment: Marchand, Bresl. ärztl. Ztsch. 1881, No. 21; Augenähnliche Bil- dungen: Baumgarten, Virch. Arch. 107, S. 515, 1887 u. 108, S. 216, 1887; An- lage eines Embryo, Skelett mit rechter Extremt.; Speicheldrüsen, Nerven, Dünndarm- schlinge: Rcpin. Soc. anat. de Paris 1892, 4. März (als parthenogenetische Bildung- erklärt). Regressive Ernährungsstörungen. Das Vorbild der Atrophie des Ovariums ist die senile Atrophie, welche schon auf Seite 560 geschildert wurde. Eine vorzeitige Se- nescenz kann durch die chronische Oophoritis bedingt werden, wie das gleichfalls schon früher (S. 567) erörtert worden ist. Das Wichtigste bei diesen Atrophien ist der Schwund, die Atre- sie, der Follikel, welcher nicht ohne degenerative Veränderungen sowohl des Eies wie der Granulosazellen vor sich geht. Man findet hier sowohl hyaline wie fettige Degeneration und, wenn es gestattet ist, die Befunde bei Thieren auf den Menschen zu übertragen, Rich- tungsfiguren an den Keimbläschen, also an den sterbenden Kernen einen Prozess, der unter normalen Verhältnissen den Anfang einer regel- rechten Entwicklung bildet. Auch bei den degenerativen folliculären 38*Geschlechtsorgane. 596 Entzündungen (S. 565) kommt körnige Trübung und fettige Degene- ration der Zellen vor, nicht minder kann sie bei der sog. kleincysti- schen Degeneration (folliculären Hypertrophie) sich secundär hinzuge- sellen. Auch im Stroma kommen hyaline Degenerationen vor, sowohl an den Gefässwandungen bei seniler Atrophie und chronischer Oopho- ritis, wie am Bindegewebe. Es fand lange Zeit die Meinung Vertreter, dass aus einer colloiden Umwandlung des Stroma sich Colloidcysten bilden könnten, eine Anschauung, die kaum noch von Jemand getheilt werden dürfte, soweit es sich um die Schlussfolgerungen handelt, an dem Vorkommen der geschilderten Veränderungen kann kein Zweifel bestehen. Verkalkung und Verknöcherung kommt in nicht cystischen Ovarien nur äusserst selten vor. Gelegentlich finden sich Steinchen in erweiterten Venen des Hilus. Selten ist eine amyloide Entartung der Arterien des Eierstocks zu beobachten. Der im Verlaufe von acuten puerperalen Entzündungen vorkom- menden necrotischen Veränderungen ist S. 566 gedacht worden, ebenso ist die durch Stieldrehung und -abdrehnng entstehende Necrose bereits erwähnt worden. Als Unicum hat Israel necrotische Erweichung beider Ovarien bei einer Diabetischen gefunden. Flemming, Kernfiguren am absterbenden Ei, Arch. f. Anat. u. Phys. Anat. Abth. 1885, S. 221; Schottländer, Follikelatresic, Arch. f. mikr. Anat. 37, S. 192, 1891; Petitpierre, Ueb. d. Eindringen v. Granulosazellen durch d. Zona pelluc. menschl. Eier, Diss., Bern, 1889. Fettige Degeneration der kleincystisch entarteten Follikel: Gottschalk, Gyn. Ctbl. 1887, S. 500 (zuerst degenerirte das Ei, dann der Eihügel, dann das Follikel- epithel: das Zwischengewebe war narbig indurirt); Colloide Degeneration d. Stroma: Rindfleisch, Pathol. Gewebelehre; Mayweg, d. Entwickelungsgeschichte d. Cysten- geschw. d. Eierst. Diss. Bonn 1868, S. 28; Harris and Doran, Journ. of Anat. and phys. 1881 (haben colloide Degeration an Follikeln als Beginn von Cysten be- schrieben); Gabbett, Colloid degen. of the non-cystic ovary with associated vas- cular changes, Journ. of anat. XVI, p. 192, 1892 (beschreibt ungefähr dieselben Veränderungen wie die vorigen, leugnet aber jede Beziehung der colloiden Massen zu Graafschen Follikeln. Beide Befunde dürften sich wohl auf hyalin. Corpora fibrosa bezichen); Mackenzie, Blood concretions in the ovaries, Path. Trans. XI, 1890 (Umwandlung von Blut in Avachsartige, colloide Masse); Einen äusserst merkwürdigen Fall von Verknöcherung eines Ovariums ohne wesentliche Vergrösserung bei einer 30jähr. Frau hat Coe, New-York. med. Journ. 1892, I, 78 beobachtet. Necrose bei Diabetes: Israel, Virch. Arch. 83, S. 182, 1881 (beide Ovarien stellten etwas vergrösserte rluctuirende Säcke dar, gefüllt .mit zähflüssigem bröck- liehem Detritus; keine alte Perioophoritis, keine Tuben- oder Uteruserkrankung. Die zunehmende Sterilität- europäischer Frauen im Tropenklima könnte mit de- generativen Vorgängen an den Follikeln bezw. Eiern des Eierstocks in Verbindung stehen, eingehende Untersuchungen wären wünschenswerth. Veränderungen der Lage. Wie die Tuben so werden auch die Ovarien durch Lageveränderungen des Uterus in sich von selbst ergebender Weise in Mitleidenschaft ge- zogen werden können. Die Bedeutung von Zerrung und Axendrehung für das gesunde wie besonders für das durch Geschwulstbildung ver-597 Weibliche Geschlechtsorgane. grösserte Ovarium ist schon an anderen Stellen (S. 563 u. 580) gewür- digt worden. Eine Senkung wird einseitig, seltener doppelseitig bewirkt durch vermehrtes Gewicht des Organes, besonders aher durch eine Erschlaf- fung und Nachgiebigkeit des Lig. latum bezw. des Lig. infundibulo- pelvicum. Die grösste Mehrzahl aller Eierstocksbrüche (Herniae ova- ricae, Ovariocelen) ist angeboren. An Häufigkeit steht voran die Hernia inguinalis bei offenem Processus vaginalis; sie tritt nicht selten doppelseitig auf. Wenn das Ovarium bis in die Schamlippe tritt, so kann man von Hern. ovar. labialis (Scheidenschambruch, Winkel) sprechen. Die erworbenen entstehen besonders im Wochenbett, wenn die Tube oder das Ovarium im Bruchsack fixirt ist oder wenn das Lig. rotund. fest mit dem Sack zusammenhängt. Das verlagerte Ova- rium ist öfter entzündet gefunden worden, seltener cystisch, carcino- matös oder sarcomatös entartet. Eine Ovariocele cruralis ist nur einseitig und nie angeboren beobachtet worden. Nach Englisch kom- men auf 38 Ovarialhernien 9 crurale. Seltene Brüche sind die Hernia ischiadica, abdominalis (Narbenbruchsack nach Kaiserschnitt), umbili- calis; Kiwisch hat Ovarium und Tube der rechten Seite durch die erweiterte Gefässlücke des Foramen obturatorium austreten sehen. Klob, 1. c, 318 u. 325; Olshausen, 1. c. Senkung: Veit in Yirch. Hdb. d. spec. Path. 2. Aufl., S. 468; Munde, Trans, amer. gyn. Soc. IV, 164 (Amer. Journ. of Obst. 12, p. 824, 1879). Hernien: Englisch, "Wien. med. Jahrb. 1871, S. 335; Puech, Ann. de Gyn. X, 321, 1878; Barnes, Amer. Journ. of Obst. 1883, p. 1; Championniere, Mercr. med. 1891, No. 22; Berger, Bull, de la soc. de chir. 1891, p. 283 (Complication mit Cyste des Canal Nuckii u. hernies en bissac); Dor, Lyon. med. 1892, No. 48. Er- worbene Hern, ing.: Loeper, Mon. f. Geb. 28, S. 453, 1866. Hern, obtur.: Ki- wisch, Klin. Vortr. 2. Aull., ET, 39; Maylard, Strangulated hernia of tho left ovary in the femoral region, Lancet 1892, I, 761. Abtrennung von Ovarien mit und ohne Geschwülste: Pilliet. Soc. anat. de Paris 1891, 31. Juli. Von grösseren Parasiten ist einigemal der Echinococcus gefunden worden. Tch habe ein Präparat von apfelgrossem Echinococcus des rechten Ovariums bei glandulärem Kystom des linken der Göttinger Sammlung einverleibt. Freund hat einen aus dem Netz eingewan- derten Echinococcus in einem Dermoidkystom gefunden. Schatz, Beitr. mecklenb. Aerzte z. Lehre von d. Echinococcenkrankht. 1885, S. 161; Freund, Gynaecol. Klin. 1885. 7. Veränderungen des Eies. Das Ei besteht aus den Eihäuten mit der Placenta, aus der Na- belschnur, der Frucht und der Eiflüssigkeit, dem Fruchtwasser. Es können in den einzelnen Bestandtheilen des Eies Veränderungen ein-Geschlechtsorgane. 598 treten, es können die Verhältnisse des Eies im Ganzen abnorme sein; sie sollen alle der Reihe nach behandelt werden. Veränderungen der Eihäute und der Placenta. Unter den Eihäuten gibt es solche von kindlichem (fötalem) und solche von mütterlichem (maternem) Ursprung; zu den ersten gehören Amnion und Chorion, zu den letzten die Deciduae, welche nach altem Herkommen in Decidua vera, serotina und reflexa unter- schieden werden. Die Serotina ist wichtig wegen ihrer Betheiligung an der Bildung der Placenta, welche ihrer Hauptmasse nach von dem Chorion erzeugt wird, also fötalen Ursprungs ist. Das Amnion umgibt zunächst die Eiflüssigkeit und entspricht der äusseren Haut des Fötus, mit welcher es durch den Amnionüberzug der Nabelschnur in direkter Verbindung steht. Es ist eine dünne, durchscheinende, gefässlose, bindegewebige Haut, welche an der Höhlen- seite eine einfache Lage dünner Epithelzellen trägt. In der ersten Hälfte der Gravidität folgt auf das Amnion eine dünne Schicht von Gallertgewebe (Allantoisgewebe), welches später schwindet, so dass dann das nun folgende Chorion direkt dem Amnion anliegt, von dem es sich aber auch am reifen Ei noch leicht trennen lässt. Das Chorion ist eine dickere, aber auch durchscheineude binde- gewebige Haut, welche am reifen Ei ausserhalb der Placenta eine äussere (uterine) unregelmässige Oberfläche besitzt, weil noch Ueber- reste kleiner Zöttchen vorhanden sind, welche in der ersten Entwick- lungszeit an der ganzen Oberfläche des Chorion sitzen und in die De- cidua serotina und reflexa hineinragen. Diese anfänglich gefässlosen Zöttchen werden etwa von der 3. Woche an durch die Allantoisgefässe vascularisirt und bilden immer neue Aestchen bis vom 2. Monat ah ein Stillstand ihres Wachsthums und dann eine Atrophie nach Oblite- ration der Gefässe eintritt. Die kleinen Unebenheiten an dem Chorion ausserhalb der Placenta (Chorion laeve) sind die letzten Ueberreste. Nur an einer Stelle geht das Zottenwachsth um ununterbrochen weiter, an dem der Decidua serotina entsprechenden Theil des Chorion, dem Chorion frondosum, welches die Placenta bildet. Dieser bindegewebige Theil der Membran, das Endochorion ist von epithelialen Zellen überzogen, dem Exochorion, welche an der Placenta sehr complicirte und noch nicht sicher aufgeklärte Verhältnisse dar- bieten. Die Decidua vera ist die umgewandelte Uteruskörperschleimhaut ausserhalb der Stelle, wo das Ei sich angesetzt hat, sie bildet deshalb mit der Serotina zusammen einen Abguss der Uterushöhle mit drei Oeffnungen, welche dem inneren Muttermund und den beiden Tuben- mündungen entsprechen. Die anfangs lockere, wulstige, gefässreiche und bis 1 cm dicke Haut erscheint in späterer Zeit blasser, glatter und nur 1—2 mm dick. An jungen Eiern erseheint die innere Ober- fläche siebförmig durchbrochen durch die Mündungen der Uterindrüsen, welche nur in der äusseren, lockeren Schicht in Gestalt weiter, abge-599 Weibliche Geschlechtsorgane. platteter, von einfachem plattem oder cylindrischem Epithel ausgeklei- deter Schläuche einen wesentlichen Bestandtheil ausmachen, während die innere homogenere Schicht hauptsächlich aus grossen, runden, spindel- und sternförmigen Zellen mit grossem Kern, den Deciduazellen besteht. Bei der Geburt bleibt ein Theil der Decidua zurück, von dem die Re- generation der Uterusschleimhaut ausgeht. Die gleiche Zusammensetzung zeigt anfangs auch die aus der Schleimhautfalte, welche um das Ei herumwächst, hervorgehende De- cidua reflexa, welche aber bald stark verdünnt wird und vom 5. bis 6. Monat ab so fest mit der Vera sich vereinigt, dass beide Häute kaum mehr zu trennen sind. Das stärkste Wachsthum und zugleich die stärkste Umwandlung erfährt derjenige Abschnitt der Uterusschleimhaut, an welchem das Ei sich anlagert, die Decidua serotina. In ihr werden die Drüsen noch mehr von den grossen Deciduazellen überwuchert, so dass sie am Ende der Gravidität ganz verschwunden sind, dafür tritt eine mächtige Gefässentwicklung ein, die sowohl Arterien wie Venen und Capillaren betrifft und welche für die Bildung der Placenta von grösster Bedeu- tung ist. Die Placenta (Mutterkuchen, Nachgeburt) stellt am Ende der Schwangerschaft einen plattrundlichen, schwammigen Körper dar, welcher ein Gewicht von ca. 500 g (Verhältniss 1 : 5,5 Gesammtge- wicht des Kindes) besitzt. Die mittlere Dicke beträgt 3 cm, der Durchmesser 15—16 cm, doch gibt es individuelle Schwankungen, bei denen Dicke und Breite sich umgekehrt zu verhalten pflegen. Die Placenta sitzt an der vorderen oder hinteren Wand des Uteruskörpers, seltener seitlich, rechts etwas häufiger wie links. An der fötalen Seite ist sie vom Amnion überzogen, glatt und in Verbindung mit dem Na- belstrang, dessen Gefässe sich hier baumförmig verästeln, an der äusseren (uterinen) Seite erscheint die ausgestossene Placenta uneben, durch tiefe Furchen in einzelne Lappen, Cotyledonen, getheilt. An dieser Seite befindet sich ein Theil der Serotina als dünne Oberflächen- schicht, von der zwischen den Cotyledonen Septa in die Tiefe dringen, welche aber nicht bis an das Chorion heranreichen; ausserdem finden sich noch kleine isolirte Inseln von deciduaartigen Zellen gebildet zwi- schen die Chorionzotten eingelagert. Diese Zotten bilden die Haupt- masse der Placenta; sie sind aus den primitiven Chorionzotten durch ununterbrochenes Wachsthum hervorgegangen und vom Anfang des 4. Monats an mit der Serotina zur Placenta verbunden. Ein kleiner Theil der Zottenendstämmchen verbindet sich mit der Decidua als Haft- zotten, der grösste Theil endet frei in weiten, mütterliches Blut ent- haltenden Räumen, den intervillösen Eäumen, in welche die uteropla- centaren Arterien einmünden und aus denen venöse Gefässe, insbeson- dere die grosse, nahe dem Placentarrande verlaufende Randvene das Blut abführen. Die Zotten tragen auf ihrem zartfibrillären bindege- webigen, von zahlreichen Gefässen durchzogenen Grundstock eine drei- fache Schicht von Zellen, die sog. Langhans'sehe Zellschicht, dann eine dicke nicht in einzelne Zellen abgetheilte kernhaltige Protaplasma-600 Geschlechtsorgane. schicht (Syncytium), welche zahlreiche Verdickungen, Sprossen, kol- bige, polypöse u. s. w. Fortsätze bildet, in denen als normale Bil- dungen ein- oder mehrfache, kleinere oder grössere Vacuolen vorkom- men. Diese Schicht ist die als fötales Chorionepithel bisher bezeichnete. Auf ihr findet sich, wenn auch bei älteren Placenten nicht überall, ein Endothel, welches beweist, dass die intervillösen Räume aus müt- terlichen Gefässen hervorgegangen sind. Die Bedeutung der einzelnen Theile und ihre etwaigen genetischen Beziehungen zu einander sind noch nicht genügend festgestellt, insbesondere wird die Frage, was mütter- lichen und was fötalen Ursprungs sei, noch sehr verschieden beant- wortet. Kossmann hat kürzlich ausgeführt, dass die Langhans- sche Zellschicht als das eigentliche fötale Chorionepithel anzusehen sei, während das bisher so genannte aus dem Uterusepithel hervorgegan- gen sei. In der reifen Placenta finden sich an verschiedenen Stellen hyalin- fibrinöse Bildungen, zuerst von Langhans als canalisirtes Fibrin be- schrieben, deren Ursprung, ob aus degenerirten Langhans'schen oder Deciduazellen oder aus Zellense- oder -excret, oder aus Abscheidung aus dem Blute gleichfalls noch controvers ist. Es findet sich am regelmässigsten an der placentaren Fläche des Chorion frondosum, wo es die von der Amnionseite sichtbaren kleinen grauweissen Fleckchen bildet, ferner an der Oberfläche der Zotten und zwar, wo die Zellen noch erhalten sind, zwischen Langhans'scher Schicht und Syncytium, dann an der placentaren Seite der Serotina, wo es noch von einer un- regelmässigen Lage von Zellen bedeckt ist, welchen von einigen Unter- suchern fötaler Ursprung zugeschrieben wird, ebenso wie den sog. Deciduainseln, welche mit der Langhans'schen Zellenschicht in Ver- bindung stehen sollen. Waldeyer, x\rch. f. mikr. Anat. 35, S. 41, 1890; Kossmann, Festschr. f. Leukart, S. 237, und Z. Histol. d. Chorionzotten d. Mensch. Diss. Göttingen 1892; Reinstein-Mogilowa, Virch. Arch. 124, 1891 (Betheiligung der Zellschicht des Chor, an der Bildung der Serotina u. Reflexa); Eberhardt, Ueb. Gerinnungen in d. Plac. Diss. Bern 1891; Abel, Arch. f. Gyn. 39, S. 423, 1891; Ackermann, Z. norm. u. path. Anat. d. menschl. Placenta, Intern. Beitr. z. wiss. Med., Festschr. f. Virchow, I, 1891; Ercolani, Mem. delle mal. della plac. 1871; Hofmeier, D. menschl. Placenta, 1890; Prinzing. Beitr. z. path. Anat. d. Plac. Diss. München, u. Ziegl. Beitr. VI. 113, 1889; Klob, 1. c. S. 542; Küstner in Müller, Hdb. d. Gebh. II, 592, 1889 (mit Literaturzusammenstellung), und die übrigen Lehrbücher der Geburtshübe. Missbildungen. Die Grösse und Gestalt der Placenta ist physiologischem Wechsel unterworfen; auffällig dünne pflegen dafür um so mehr sich in der Fläche auszudehnen. Aber es gibt auch eine rudimentäre Bildung, bei der die eigentliche Placenta nur eine ganz dünne Membran darstellt, während die Zotten am ganzen übrigen Chorion oder doch am grössten Theil desselben eine compensatorische Wucherung und Vascularisation zeigen: Placenta membranacea. Ungewöhnlich grosse Placenten findet man bei ungewöhnlich starken Kindern; die bei Hydramnion,601 Weibliche Geschlechtsorgane. bei Syphilis, auch wenn die Früchte schon macerirt sind, vorkom- menden Vergrösserungen gehören nicht eigentlich zu den Missbildungen, sondern sind durch pathologische Prozesse bedingt. Die pathologischen Wucherungen können mehr im fötalen oder mehr im maternen Theil statthaben, welcher letzte dann 1 — 5 mm über den Rand des Chorion laeve hinausgewuchert sein kann. Statt einer einfachen kommen auch bei einer Frucht 2 oder mehr (bis 7) kleinere Placenten vor: Plac. duplex (bipartita, dimidiata)? triplex, quadruplex etc. Wenn, wie das dann meistens der Fall ist, neben einer grösseren eine oder mehrere kleinere vorhanden sind, so nennt man die kleinen Plac. succenturiatae. Sie sind durch einen schmalen Placentarstreif oder nur durch grössere Gefässe und anscheinend zottenloses Chorion mit der Hauptplacenta verbunden. Die Entstehung ist nicht in allen Fällen die gleiche. Bei der Zwei- theilung mag für manche Fälle die Erklärung Hohl's Geltung haben, dass die Placenta sich seitlich gebildet hat und dass nur die auf die vordere und hintere Fläche des Uterus sich erstreckenden Abschnitte sich gut entwickelt haben, während an der Kante, wo die Uterusschleim- haut schon normal erheblich dünner ist, die Serotinabildung und da- mit auch die Chorionwucherung gering war, oder die von Ahlfeld, dass zwischen Ei und Kante ein todter Winkel blieb, wo Chorion und Uterusschleimhaut nicht in Contact treten konnten. Da in anderen Fällen das Chorion zwischen den Placenten Zeichen pathologischer Degenerationsvorgänge zeigte, so ist die Möglichkeit zuzulassen, dass durch frühzeitige partielle Necrose (Infarctbildung) etwa einer einfach angelegten Placenta ein oder mehrere mehr oder weniger grosse Stücke abgetrennt worden sind. Ob auch dadurch Plac. succenturiatae ent- stehen können, dass ausserhalb der Serotina Chorionzotten ihre Ge- fässe behalten und mit der Refiexa und Vera zur Bildung einer Placenta zusammentreten, ist erst noch zu erweisen. Wenn kleine Gruppen von Zotten des Chorion laeve nicht zurückgebildet waren, ohne aber mit der Decidua zu einer eigentlichen Placenta sich vereinigt zu haben, so hat man das Placenta spuria genannt. Bemerkenswerth ist das relativ häufige Zusammenvorkommen von Placenta succenturiata und Insertio velamentosa. Abweichungen der Gestalt und Lage bei sonst regelmässiger Ent- wicklung finden sich bei der sog. Placenta praevia. Man unter- scheidet eine Plac. pr. centralis, wenn der Mutterkuchen über den Muttermund herüberreicht, und eine Plac. pr. lateralis, wenn nur der Rand des Mutterkuchens in den Muttermund hineinreicht. Im letzten Falle kann die Gestalt eine hufeisenförmige sein. Ist die Pla- centa nur tiefer angeheftet als normal, so dass man nach Erweiterung des Muttermundes den Placentarrand erreichen kann, so hat man das wohl Plac. praev. marginalis genannt. Die Ursache für diesen Sitz der ganzen Placenta oder doch eines Theiles im unteren Uterinsegment wird auch heute noch von einigen Geburtshelfern auf eine primäre Einbettung des Eies in der Nähe des Muttermundes zurückgeführt, be- günstigt durch einen Catarrh des Uterus, durch den die Flimmern602 Geschlechtsorgane. verloren gegangen sind, welche nach Wyder in der Richtung nach oben gehen und so das Ei für gewöhnlich am Hinabgleiten hindern. Gegen- über dieser alten Vorstellung erfreut sich jetzt eine von Ho fm ei er begründete und von Kaltenbach weiter ausgeführte Theorie, wonach ebenfalls infolge vorhandener Endometritis, die einerseits stärkere Wucherung und Vascularisation der Reflexa bedingt, andererseits die Ernährung der Zotten an der Serotina behindert, die Placentarentwick- lung innerhalb der Reflexa des unteren Eipols zustande kommt, die dann mit der Vera des unteren Uterinsegmentes verwächst. Die Placenta praevia ist nicht häufig, bei Erstgebärenden sehr selten; ausser dem Catarrh des Uterus sind relativ häufig Myome vor- handen gewesen und an der Placenta selbst Abweichungen der Gestalt und des Ansatzes der Nabelschnur, Randinfarct, Nebenplacenten u. s. w. Plac. duplex: Hohl, Deutsche Klinik, 1851, S. 315; Ahli'eld, Ber. u. Arb. III, 13, 1887. Brechet sieht in ihr eine atavistische Bildung, da die Placenta der Affen der alten Welt doppelt ist. Ribemont-Dessaignes, Ann. de gyn. 27, p. 12, 1887. Des plac. multiples dans les grossesses simples. Plac. succenturiatae: Nach Holl, 1. c, Folge einer Obliteration von Placentar- gefässen, nach Küstner, 1. c. S. 624, durch partielle anämische Necrose abgetrennt, nach Klein (Hofmeier, 1. c. S. 150, 1890) durch Deciduawucherung abgeson- dertes Stück. Plac. praevia: Hofmeier, 1. c; Kaltenbach, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 18, S. 1, 1890; Nord mann, Arch. f. Gyn. 32, S. 22, 1888; Obermann, ebenda, S. 148; die ältere Ansicht vertheidigt: Ahlfeld, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 21, S. 297, 1891; Raineri, Verhdl. d. X. internat. med. Congr. III, 8, S. 293, 1891 (weist darauf hin, dass durch die ungewöhnlich grosse Ausdehnung der Placenta eine Plac. praevia be- dingt sein kann). Circulationsstörungen Da in der Placenta zwei Gefässsysteme nebeneinander liegen, so können auch Circulationsstörungen sowohl in dem einen wie in dem anderen vorkommen. Bei der Geburt werden die uteroplacentaren Gefässe zerrissen und so ist es an der geborenen Placenta nicht mehr möglich, über den vorhanden gewesenen Blutgehalt ein Urtheil zu ge- winnen. Die fötalen Gefässe werden in der Regel nicht zerrissen, sondern unterbunden, so dass ihr Blutgehalt erhalten bleibt, aber der- selbe ist doch auch um so weniger dem vor der Geburt vorhandenen entsprechend, je später die Unterbindung der Nabelgefässe (Abnabe- lung) vorgenommen worden ist, denn abgesehen von den Aenderungen der Circulation im kindlichen Körper wird die Placenta um so blut- ärmer werden, je länger die Uteruscontractionen einen Druck auf sie ausüben. Ist die Nabelschnur bei der Geburt durchgerissen und ihr placentares Ende nicht unterbunden worden, so wird sie erst recht blutarm, anämisch werden müssen. Eine Ischämie kann allgemein durch Stenose der Nabelarterien, partiell durch Verengerungen einzelner Aestchen entstehen. Aus der Ischämie kann Necrose hervorgehen (s. später bei Infarct). Eine Hyperämie kann in dem Gefässgebiet der Nabelarterien sowohl durch Circulationsstörungen im Pötuskörper wie durch Verengerung der Vena umbilicalis (Wandverdickung, Tor-Weibliche Geschlechtsorgane. 603 sionen, Umschlingungen, Compressionen der Nabelschnur) hervorgerufen werden. Bei eineiigen Zwillingen entstehen allerhand Circulationsstö- rungen im Umbilicalkreislauf durch abnorme Beziehungen der beider- seitigen Nabelgefässe zu einander (bei Acardiern, bei einseitigem Hy- dramnion). Dass auch in der Serotina Hyperämien vorkommen, ist besonders aus dem Befunde von Hämorrhagien zu erschliessen. Die Blutungen bilden jedenfalls die bei weitem wichtigsten Circulationsstörungen am Ei und insbesondere an der Placenta; sie nehmen vor allem unter den Ursachen der Aborte eine hervorragende Stelle ein. Grade dabei kann es auch vorkommen, dass Blut nach Zerreissung der Eihäute in die Eihöhle hineingelangt, während sein gewöhnlicher Sitz zwischen den Eihäuten oder an der Placenta ist. An dieser muss man wohl unterscheiden zwischen den Blutungen, welche in die Serotina hinein erfolgen und eine Lostrennung der Pla- centa von der Uteruswand bewirken, bezw. bei der Lostrennung der Placenta entstehen, und jenen, welche in die Placenta und Eihäute hinein statthaben. Jene entstehen regelmässig bei der Geburt, können aber auch in früherer Zeit eintreten und dann Abort etc. bewirken (s. auch Extrauterinschwangerschaft). Gefährlich werden sie, wenn die Placenta am Muttermund sitzt (PI. praevia) und schon im Beginn des Gebäraktes das durch die Loslösung austretende Blut nach aussen er- gossen wird; ausnahmsweise kann eine ähnliche Blutung nach dem Blasensprung in Folge Zerreissung einer abnorm stark vascularisirten Stelle des Decidualsacks entstehen. In Abortiveiern findet man Blutungen an allen möglichen Stellen, zwischen Chorion und Amnion, zwischen Chorion und Reflexa, in und zwischen den Chorionzotten. In den Eihäuten können die Blutmassen flächenhaft ausgebreitet sein, so dass z. B. die Häute im ganzen Um- fang von der Placenta abgehoben sind, meistens bilden sie buckelför- mige Hervorragungen an der inneren Oberfläche des Eies, dessen Wand enorm verdickt sein kann. Ein solches Ei nennt man, so lange die Blutmassen eine dunkelrothe Farbe haben, Blutmole (oder Thromben- mole). Dagegen bedeutet Fleischmole ein Abortivei, in dem ältere Blutungen vorhanden sind, welche durch Entfärbung eine braune, hell- braunrothe, gelbrothe Färbung erhalten haben. In solchen Fällen ist die Grösse des Fötus meist nicht im Einklang mit dem Umfang des ganzen Eies, einmal weil dieser durch die Blutungen ungewöhnlich vermehrt ist, dann aber auch, weil der Fötus primär abgestorben, die Blutungen erst secundär entstanden sein können. Es ist neuerdings von Bruns behauptet worden, dass das tuberöse subchoriale Hae- matom der Decidua, bei dem die Haematome manchmal polypenartig in die Eihöhle vorragen, dadurch entstehe, dass nach dem Tode des Fötus das weiterwachsende Chorion da, wo es weniger fest ansitze, nach der Eihöhle zu gerichtete Falten, Divertikel bilde, in welche sich dann secundär Blut ergiesse. Grosse Bedeutung für die Pathologie der Placenta hat man früher den intraplacentaren Blutungen und ihren Folgen zugeschrieben. Sicherlich gibt es solche Blutungen, welche für das blosse Auge inGeschlechtsorgane. 604 frischem Zustande als mehr oder weniger grosse schwarzrothe Knoten inmitten der Placenta erscheinen. Es handelt sich dabei wesentlich um einen Bluterguss in die intervillösen Räume, also in Bluträume hinein, und man würde nicht von einer Hämorrhagie sprechen dürfen, wenn nicht durch den plötzlichen Einbruch grosser Mengen von Blut wahre Blutlachen sich bildeten mit Oompression der Zotten und auch wohl Gewebszertrümmerung, sowie mit Stagnation des Blutes, die schliesslich zur Gerinnung führt. Durch Verlust an Blutfarbstoff können diese Herde heller, bräunlich, bräunlichgelb werden, durch WucheruDg der anstossenden Deciduapartien können sie wohl auch organisirt werden, aber die sowohl bei kranken oder abgestorbenen wie bei gesunden Früchten vorkommenden derben, hellgrauen, weisslichen Herde, welche man früher Fibrinkeile nannte, jetzt vielfach Infarcte nennt, haben wohl mit diesen Blutungen nichts zu thun, wenngleich bei ihnen eine Circulationsstörung und zwar eine Thrombose in den intervillösen Räumen eine grosse Rolle spielt. Fig. 149. Multiple weisse Infarcte der Placenta. Senkrechter Durchschnitt. Nat. Gr. Diese Erkrankungsherde (Fig. 149) haben in ihrer typischen Form und Ausbildung eine verschiedene Grösse und Gestalt, liegen aber hauptsächlich in den der Uteruswand zugewendeten Theilen der Pla- centa, aber auch mitten in derselben oder am Chorion. Ein Theil von ihnen hat eine deutlich keilförmige Gestalt (in der Abbildung der rechts liegende Herd) mit nach dem Chorion zugewendeter Spitze, welche aber nicht bis an das Chorion selbst zu reichen braucht. Zu- weilen ist der ganze Rand der Placenta oder doch ein grosser Theil desselben in der Breite von 1 bis mehreren Millimetern in eine solche graue, dann oft verdünnte Masse umgewandelt: Randinfarct (Plac. margin ata). Das Chorion lässt sich an dieser Stelle, mehr noch wie an den bis zu ihm reichenden inselförmigen Infarcten sehr leicht abziehen. Mikroskopisch (Fig. 150) zeigen sich in den ausgebildeten Herden necrotische Zotten, deren Gefässe undurchgängig sind, deren Epithel fehlt, deren Grundgewebe am frischen Präparat trüb und körnig erscheint; es lässt sich kein Kern oder nur hier und da einer färben. Um- geben sind die Zotten von einer hyalin fibrinösen Masse, welche theil- weise fädig, theilweise homogen aber von Lücken durchzogen erscheint (canalisirtes Fibrin) und die intervillösen Räume vollkommen fest aus- füllt. Am Rande der Herde (Fig. 150) stösst unmittelbar an diese Thrombusmasse Blut, einzelne noch Kernfärbung darbietende Zotten, deren Gefässe oft besonders stark gefüllt erscheinen, zeigen an der-605 Weibliche Geschlechtsorgane. jenigen Seite, welche von dem Thrombus berührt wird, Mangel der Epithelschichten. Zuweilen trifft man in den Herden, häufiger in der Umgebung derselben, eine Wucherung der Deciduazellen, die ebenso- wohl den Beginn der Organisation, also etwas Secundäres, wie eine primäre Veränderung bedeuten kann. Vereinzelt kommen mitten in den Herden frischere Blutmassen vor, in dem Fibrin und den necroti- schen Zotten findet sich öfter Pigment (umgewandelter Blutfarbstoff) und in älteren Herden auch wohl Kalkablagerungen. In jüngeren Her- den können die Zotten noch theilweise Blut und mehr oder weniger zahlreiche färb bare Kerne enthalten; auch gibt es ganz frische Herde, welche aus einem graurothen Blutgerinnsel bestehen, an dessen zier- licher Schichtung man aber leicht erkennen kann, dass es sich nicht um eine Hämorrhagie, sondern um einen geschichteten Thrombus han- delt. Den Uebergang der ganz frischen zu den älteren Herden bilden verwaschen grau- oder gelbröthliche, trüb aussehende Knoten, welche Fig. 150. m Wm- Wk Th Iniarct der Placenta, Greil/.stelle, schw. Vergr. Z normale Z"ttcn von Blut (B) umgeben, Th intervillöser Thrombus, iu dessen Bereicli tlieils cjuer-, tiieils läiigsgeschnittene in Necrose befindliche Zotten (N) sich Huden. Soweit die Zotten an die Thrombusmassc angrenzen, fehlt ihnen das Epithel nahezu vollständig. mit frischen embolischen Infarcten der Milz die grösste Aehnlichkeit haben. Der mikroskopische Befund zeigt bei allen diesen, makrosko- pisch so verschieden aussehenden Herden eine viel grössere Gleich- mässigkeit, indem man immer wieder die vorher erwähnten Verände- rungen findet. In derselben Placenta können Herde von verschiedenem Aussehen und Alter gleichzeitig vorhanden sein. Es gehen ebensowohl über die Auffassung der Ausfüllungsmassen der intervillösen Räume wie über die Pathogenese des ganzen Prozesses die Ansichten der Untersucher weit auseinander. Wie bei dem normal vorkommenden canalisirten Fibrin die einen mehr an hämatogenen Ursprung (Thrombose), die anderen an cellulären (Zellschicht des606 Geschlechtsorgane. Chorion, Deciduazellen) denken und die letzten wieder theils reine Degeneration der Zellen, theils Secretion und erst später Untergang derselben annehmen, so auch bei diesen pathologischen Massen. Der Schwund der zelligen Bedeckung der Zotten beweist, dass die Zellen zu Grunde gehen, aber sonst muss ich mich doch jenen anschliessen, welche hauptsächlich an thrombotische Vorgänge denken. Die Frage ist nur, wie diese Thrombenbildung zu der Zottennecrose in Beziehung zu denken ist, was primär, was secundär ist. Für einen Theil, insbe- sondere die keilförmigen Herde schliesse ich mich der besonders von Ackermann begründeten Ansicht an, dass es sich hier um die Folgen localer Ischämien handelt, wie bei den bekannten keilförmigen emboli- schen lnfarcten der Milz und der Nieren, dass also die Zottennecrose das Primäre, die Verstopfung der intervillösen Räume das Secundäre ist. Die von Ackermann gewählte Bezeichnung, weisser Infarct, halte ich demnach für durchaus geeignet und zutreffend. Nach Acker- mann ist eine Arteriitis und besonders Endarteriitis mit starker Ver- engerung oder auch völligem Verschluss des Lumens, welche man in den Zotten an der Spitze des Infarctes und in der Umgebung findet, die Ursache der partiellen Ischämie. Andere Untersucher (besonders Veit, Steffeck) sehen in den Herden die Resultate einer Entzündung der Decidua, deren Zellen wuchernd die Zotten umwachsen und er- tödten, aber dann auch selbst einer hyalinen Degeneration anheim- fallen. Wieder andere endlich sehen in einer Thrombose der inter- villösen Räume den Ausgang des Prozesses. Circulationsstörung in Folge von Endarteriitis der Uterinarterien spielt nach Rohr dabei eine Rolle. Es wird also immer erneuter Untersuchungen bedürfen, um volle Klarheit zu schaffen und festzustellen, ob nicht vielleicht ver- schiedene Ursachen ähnliche Wirkungen zuwege bringen. Was wird aus den grauen Herden? Ich habe solche gefunden, welche im Centrum einen gelblichen, an Eiter erinnernden Erweichungs- brei enthielten, also an die erweichten weissen Herzthromben (sog. Eiterbälge, Bd. L, S. 211) erinnerten, andererseits ist aber nicht zu bezweifeln, dass vom Rande eine Gewebswucherung und Organisation ausgehen kann, die wohl einzelne Untersucher veranlasst hat, von fibrösen, scirrhösen, sclerotischen Herden, von Fibroiden und (bei der Placenta marginata) von Annulus fibrosus (Holl) zu sprechen. Mit der Organisation geht natürlich eine Verkleinerung und Schrumpfung Hand in Hand, ganz wie bei den lnfarcten der Nieren und Milz. Die Infarcte kommen bei ganz gesunden und gut entwickelten Kindern vor, doch steigt jedenfalls mit ihrer Grösse und Anzahl die Gefahr für den Fötus; in einzelnen Fällen war nur in ihnen die Ur- sache für das Absterben zu finden. Bei den seltenen Beobachtungen von totaler Infarcirung, die beachtenswerther Weise mehrmals einseitig bei Zwillingen beobachtet worden ist, liegt der Zusammenhang am klarsten zu Tage. Unter den die Infarctbildung begünstigenden Ur- sachen sind besonders für den Randinfarct vorausgegangene Uterus- katarrhe, sonst allgemein schwere Ernährungsstörungen (starke Anämie, Phthise u. s. w.), Nephritis und, wie ich trotz des Widerspruchs von607 Weibliche Geschlechtsorgane. Ackermann und Küstner gegen Rokitansky's und anderer An- gaben aufrecht erhalten muss, auch Syphilis und zwar der Frucht zu nennen. Als letzte Circulationsstörung habe ich das Oedem zu erwähnen. Es findet sich am Chorion frondosum bei jenen Fällen von Hydram- nion, welche aus Circulationsstörungen im fötalen Kreislauf hervorge- gangen sind, kann aber auch bei Hydrämie sich einstellen. Die Pla- centa wird als voluminös, blass und matsch beschrieben, die Zotten als plump und dick, ihre Gefässe als vielfach leer oder doch nur wenig bluthaltig. Infolge der grösseren Zerreisslichkeit bleiben öfter Stücke der Chorionzotten an der Uteruswand bei der Geburt haften. Sowohl ältere wie neuere Autoren haben bei der Trauben- oder Blasenmole der Placenta einen ödematösen Zustand angenommen; ich werde darauf bei der genaueren Besprechung dieser Mole in dem Ca- pitel von den progressiven Ernährungsstörungen zurückkommen. Blutungen: Ballantync, Edinb. med. J. 1891, I. 1006 (durch Zerreissung der Eihäute); Breus, D. tuberöse subchoriale Haematom d. Decidua 1892. Die Fibrinkeile, Fibrinknoten, Fibroidc, scirrhösen Knoten, Hepatisationen, weissen Infärcte haben, wie schon diese Namen zeigen, die verschiedenartigsten Er- klärungen erfahren. Von vielen älteren Autoren, besonders Simpson. Rokitansky, als Produkte entzündlicher Vorgänge aufgefasst, sahen andere, besonders Gierse, in ihnen umgewandelte Hämorrhagien, während wieder andere beide Erklärungen zu- liessen. Ch. Roh in sieht alle hierhergehörigen Veränderungen als die Folgen einer fibrösen Degeneration der Zotten mit Undiirchgängigkeit der Gefässe an, wäh- rend R. Mai er nicht im fötalen, sondern im mütterlichen Thcil der Placenta und zwar in einer von der Decidua und besonders ihren Septen ausgehenden Granu- Intionsbildung die Quelle der Veränderungen sieht. Je mehr das Granulationsgewebe librös wird, um so weisser erscheinen die Massen, um so mehr werden die einge- schlossenen Zotten durch Druck zur Atrophie gebracht. So widersprechend diese beiden Angaben, so stimmen doch auch sie in der Annahme überein, dass che Herde wesentlich aus Bindegewebe beständen. Erst Langhans hat wieder den Fibrin- reichthum betont und in der Ausfüllung der intervillösen Räume durch Fibrin das primäre und wesentliche des Vorganges gesehen. Diese 3 Anschauungen: primäre Zottenveränderung, primäre Deciduaveränderung, primäre Thrombose stehen sich mit gewissen Modifikationen auch heute noch gegenüber. Ackermann (Virch. Arch. 96, S. 439, 1884, wo auch die frühere Literatur angegeben ist) hat der ersten An- schauung eine andere Grundlage gegeben, indem er als die wesentliche Veränderung eine Arteriitis der Zottengefässe mit folgender anämischer Necrose der Zotten und secundärer Thrombose der intervillösen Räume annahm. Er hat seiner Annahme auch eine experimentelle Stütze zu geben gesucht, indem er Wachskügelchen in Zottenarterien brachte. Bei nachträglicher Injektion mit Berliner Blau bekam er dieselben farblosen Herde, wie wenn er eine mit Infarkten versehene Placenta injicirte. Nur in Bezug auf das Fibrin hat A. später (Z. norm. u. path. Anat. d. menschl. Plac, Internat. Beitr. z. wiss. Med.. Festschr. f. Virchow 1891) seine Anschauung geändert, indem er nun annimmt, dass dasselbe nicht Thrombus, sondern Secret bezw. Degenerationsprodukt des Chorionepithels bew. der Deciduazellen sei. Auf eine Obliteration von Zottengefässen, die nach ihm in Placenten aus der späteren Zeit sehr häufig ist, hatte schon früher Holl (Stzb. d. Wien. Aead. 83, III, 1881), die fnfarctbildung zurückgeführt, aber von Fibroiden gesprochen, da er sie wesentlich als bindegewebig ansah. Küstner (Virch. Arch. 106, S. 342, 1886 u. 1. c S. 605) erkennt die Deutung als anämische Infärcte an, aber nicht, dass stets Arteriitis vor- handen sei, sondern meint, dass besonders der Randinfarct bei allgemeiner Anämie durch die localc Ungunst der Circulation entstehe. In der Nichtanerkennung des regelmässigen Vorkommens der Arteriitis der Zotten stimmen auch andere Unter- sucher: Fuoss, Beitr. z. path. Anat. d. Plac, Diss. Tübingen 1888, welcher den608 Geschlechtsorgane. Prozess als Thrombose der mütterlichen Bruträume bezeichnete, u. Rossier, klin. u. histol. Unters, über d. Inf. d. Plac. Diss. Basü. 1888 überein. Letzterer gibt zuerst dem Gedanken Raum, dass nicht in einer Arteriitis der Zottengefasse, sondern in einer solchen der Uterusarterien die Ursache der Infarctbildung zu suchen sei. Rohr, Virch. Arch. 115, S. 528, 1889 hat dieselbe Erklärung gefunden; die durch die Endart. uter. bedingte Schwächung des Blutstroms in den intervillösen Räumen bewirkt die Thrombose, an die sich dann eventuell die Zottendegeneration anschliesst. Statt der Endarter. setzt .Jacobsohn (Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 70, S. 237, 1890) eine Degeneration der Decidua und des Gefässendothels der intervillösen Räume. Auch Favre geht (Virch. Arch. 120, S. 468. 1891) bei aller Anerkennung des thatsäch- lichen Vorkommens von Gefässveränderungen in den Zotten wie im mütterlichen Gewebe, auf eine primäre Deciduaveränderung, Wucherung mit nachträglicher hya- liner Degeneration zurück und hauptsächlich vertheidigt Steffeck (bei Hofmeier, 1. c, S. 91. 1890) die Entstehung des ganzen Prozesses aus einer Deciduaveräude- rung (Endometritis decidua serotina). Die wuchernden Deciduazellen umwachsen die Zotten, können aber selbst später zu Grunde gehen. Auch Veit (Müller's Hdb. d. Gebh. II, 10, 1889) verlegt für viele Fälle die Primäraffection in die Decidua, ins- besondere sieht er die Bildung der Placenta marginata als das Resultat einer Endo- metritis an. Clemenz, Anat. u. krit. Unters, üb. d. sog. weissen Infarct etc. Diss. Dorpat 1889 (Lit.); Krukenberg, Arch. f. Gyn. 27, S. 453, 1886; Meyer, D. Entstehung d. Plac. margin. Diss. Würzburg 1891; Stapf, Beitr. z. path. Anat. d. Plac, spec. d. centralen weiss. Inf. Diss. "Würzburg 1891 (prim. Necrose d. deci- dualen Herde, nicht Arteriitis d. Zotten); Meola, Ann. d. Ost. Gin. 1891, No. 12 (beschreibt u. a. die Metaplasie des nach ihm durch Placentitis neugebildeten Binde- gewebes in Knorpel u. Knochen); Wittich, Virch. Arch. VII, 328, 1854 (Throm- bose der Placentarvene); Prochownik, Arch. f. Gyn. XVII, 317, 1881 (ausgebrei- tete placentare Sinusthrombose bei Uter. bicorn.). Von Interesse ist das häufige Zusammenvorkommen von Placentarinfarcten und Nephritis, auf welches besonders Fehling (Arch. f. Gyn. XXVII, 300, 1886, u. 39, S. 468, 1891) die Aufmerksamkeit gelenkt hat. Wiedow, Cohn, Fuoss, Rossier, Rohr (1. c, wo auch die übrigen Literaturangaben) haben Bestätigungen geliefert. L. Meyer, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XVI, 258, 1889, u. Ctbl. f. Gyn. 1891, No. 15, erklärt den Zusammenhang für unsicher. Nach Favre, Virch. Arch. 127, S. 56, 1892, sind nicht etwa die Infarcte Folge der Nephritis, sondern Folge einer Endometritis und die Nephritis vielmehr eine Folge der Infarcte, indem in diesen grosse Mengen von Bakterien wachsen, welche in's Blut gerathend die Nephritis er- zeugen. Oedem: Küstner, 1. c. 617; Mattersdorf, Allgem. Oedem d. Frucht u. d, Placenta, Diss. Breslau 1891 (durch Hydraemie); s. auch Blasenmole, S. 614. Entzündungen. Exsudative Entzündungen sind an Eihäuten und Placenta (Placentitis) kaum gekannt, denn was früher hierher gerechnet wurde, gehört wohl zweifellos zu dem weissen Infarct. Erst neuerdings sind einige Fälle bekannt geworden, besonders hat Donat einen solchen beschrieben, wo Eiter an der uterinen Seite der Placenta, in Serotina und Vera sowie zwischen Chorion und Amnion sich befand. Es han- delt sich dabei vermuthlich um Infectionen, die erst während einer langandauernden Geburt zustande gekommen sind. Eine entzündliche Oberflächenexsudation infolge Entzündung des Amnion (Amnionitis) ist Ahlfeld bei Hydramnion anzunehmen geneigt, doch fehlt dafür der Beweis. Ob es gestattet ist, die vorkommenden Verwachsungen des Amnion mit der Oberfläche des Fötus als entzündliche aufzufassen, lasse ich dahingestellt; das von Ahlfeld betonte Vorkommen reich- lichen Fruchtwassers bei solchen Verwachsungen gibt keinen Beweis609 Weibliche Geschlechtsorgane. für die entzündliche Natur der Vorgänge. Ayers hat Verdickungen des Amnion als Folge von Amnionitis beschrieben. Das was auch jetzt noch hauptsächlich als Entzündung betrachtet wird, besteht wesentlich aus produktiven Veränderungen der Decidua (Endometritis decidua), welche im wesentlichen mit den bei der chronischen produktiven Endometritis (S. 430) beschriebenen übereinstimmen, indem sowohl die drüsigen Beständtheile wie das inter- stitielle Gewebe betheiligt sein können. Das letzte spielt allerdings die Hauptrolle. Die Affection ist am besten von der Decidua vera bekannt, welche bei gleichzeitiger unregelmässiger hellerer Färbung eine Verdickung zeigt, die entweder eine gleichmässige ist oder stellenweise stärker hervortritt, so dass sich buckeiförmige Hervorragungen und vor allem Polypen bilden, welche entweder nur vereinzelt und an umschriebener Fig. 151. Abortivei mit Endometritis decidua polyposa an Vera und ReHexa. T die Tubeneeken, O Orificium uteri internum. Die vordere Wand der Vera halb zurückgeschlagen, an der hinteren sitzt das geschlossene Ei. Stelle oder zahlreicher und über grosse Strecken verbreitet vorkommen (Endometr. decid. tuberosa s. polyposa, Fig. 151). Die Po- lypen haben meist einen deutlichen Stiel und dickeren Kopf. Die Ver- dickungen werden einerseits durch eine Wucherung der grossen Deci- duaelemente, andererseits durch eine, gern fleck- und streifenförmig auftretende kleinzellige Infiltration bewirkt. Eine Wucherung der Drüsen in den tieferen Schichten der Vera ist seltener, am seltensten eine Cystenbildung aus denselben. Durch weite hauptsächlich mit den Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 39610 Geschlechtsorgane. Lymphgefässen zusammenhängende Räume können die tieferen Schichten der Vera ein cavernöses Aussehen erhalten. Auch an der Serotina kommen solche Wucherungen bald mehr in umschriebener, bald in diffuser Weise vor. Die ersten werden mit weissen Infarcten in Beziehung gebracht, besonders auch mit dem Rand- infarct (S. 604), auf die letzten wird die Trübung zurückgeführt, welche man zuweilen an der unteren Seite der ausgestossenen Placenta sieht. Sehr selten findet man entsprechende Störungen an der Reflexa, wohl weil diese schon sehr frühzeitig rückgängige Veränderungen er- fährt, doch sind sowohl diffuse Verdickungen wie polypöse Neubil- dungen auch hier beobachtet worden. Die produktive Endometritis decidualis beginnt wahrscheinlich niemals während der Schwangerschaft, sondern ist nur die Fortsetzung einer schon vorher vorhanden gewesenen Endometritis, nur diejenigen Entzündungen, welche durch Infectionskrankheiten, die erst im Laufe der Schwangerschaft entstanden, bewirkt wurden, machen eine Aus- nahme. So die von Slavjansky beschriebene hämorrhagische Endo- metritis decidua bei Cholera, die von Klotz erwähnte Masernentzün- dung und vielleicht noch andere ähnliche. Die Folgen der Endometr. decidua vera und serotina sind meist sehr bedenkliche, indem gern Blutungen entstehen, welche zu Abort, zur Bildung von Blut- und Fleischmolen führen oder doch wenigstens die Ernährung und Ausbildung des Fötus beeinträchtigen. Es kann be- sonders an der PJacenta durch die Entzündung ein festeres Haften an der Uteruswand bewirkt werden, wodurch dann Störungen der Aus- stossung, Retention von Stücken der Placenta und Eihäute möglich sind. Partielle Verwachsungen geben Veranlassung zu starken Blut- anhäufungen hinter den schon abgelösten übrigen Theilen. An der Reflexa kann infolge von Entzündung die Verwachsung mit der Vera ausbleiben oder doch verzögert werden. Im Zwischenraum zwischen den beiden Deciduen, selten zwischen Reflexa und Chorion vermag sich nun katarrhalisches Drüsensecret anzuhäufen, welches (im letzten Falle nach Durchbrechen der Decidua) anfangs tropfenweise, später in Mengen bis zu '/2 Kilo und mehr entleert wird: Hydrorrhoea gravidarum. Die Flüssigkeit ist eine wässerige, gelbe Masse, die mitunter Blut enthält. Ausser der Placentitis materna oder decidualis gibt es auch eine PI. foetalis, welche wesentlich eine vasculosa ist, insofern als es sich um entzündliche Wucherungen an den Gefässwandungen, besonders den Arterien handelt, seien es solche der Adventitia (Periarteriitis foetalis fibrosa s. nodosa, Maier) oder der lntima (Endarte- riitis, Favre u. a.) oder beider zugleich. Während bei der Endo- metritis decidua die Syphilis keine Rolle zu spielen scheint, kann sie ihr hierbei nicht abgesprochen werden, wenngleich natürlich aus dem Prozess als solchem ein sicherer Rückschluss nicht gezogen werden kann. Aber grade bei den Syphilisfällen bleiben auch die entzünd- lichen Wucherungen nicht auf die Gefässe beschränkt, wenn sie auch an ihnen am stärksten sind, sondern es tritt auch eine zellige Infiltra-Weibliche Geschlechtsorgane. 611 tion am Zottengewebe selbst auf, wodurch sogar eine kolbige An- schwellung der Zottenenden bedingt werden kann, ja selbst der Epi- thelüberzug der Zotten kann, wenigstens stellenweise, Wucherungs- erscheinungen darbieten. Die von Ercolani beschriebene circumscripta oder diffuse deformirende Granular-Hyperplasie und Hypertrophie der Placentarzotten, die deformirende Granulationszellenwucherung der Pla- centarzotten Fränkel's gehört hierher. Durch Obliteration der Ge- fässe kann Zottennekrose und Infarctbildung entstehen, sehr häufig bilden sich besonders von den Gefässen ausgehende Verkalkungen der Zotten. Diese Affection ist es, welche die Zunahme der Grösse des Gewichts und der Consistenz der Placenten syphilitischer Föten bedingt. Hegar, Mon. f. Geb. XXI, Suppl. S. 12, 1863; Veit, Müller's Hdb. d. Gebh. II, 4, 1888; Volkm. Slg. klin. Vortr. No. 254, 1885; Berl. klin. Woch. 1S87, S. 641; Ayers, Studies in the decidua and retained mcmbranes of the ovum, New York med. Ree. 1890, Apr. 12. Amnionentzündung: Ahlfeld, Ber. u. Arb. II, 110, 1885; III, 158, 1887 (hier sind auch die Folgen der Amnionverwachsungen besprochen); Ayers, 1. c. Eitrige Endometr. decid.: Donat, Arch. f. Gyn. 24, S. 481, 1884. Diffuse Endometr. decid. hyperpl.: Hegar, I.e. S. 12; Hegar u. Maier, Virch. Arch. 52, S. 161, 1871; Kascliewarowa, ebenda, 44, S. 103, 1868; Kalten- bach, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. II, 225, 1877; Reiss, Beitr. z. Hyperplas. d. Decid. am Ende der Gravidität syphilitischer Frauen, Diss. Giessen 1885. Polypöse Endometr. decid.: Virchow, Onkol. II, 478; vom Hofe, Ueb. Hyperplasie d. Decid. Diss. Marburg 1869; — der Reflexa: Dohm, Mon. f. Geb. 31, S. 375, 1868. Cystische Endometr. decid.: Hegar, I.e.; Hegar u. Maier, I.e.; Leo- pold, Arch. f. Gyn. XIII, 299, 1878; Breus, ebenda, XIX, 483, 1882. Placentitis: Maier, Mon. f. Geb. 32, S. 442, 1868, u. Virch. Arch. 45, S. 305, 1869; Ercolani, Memor. delle malattie della plac, 1871; Frankel, Arch. f. Gyn. V, 1, 1873; Prinzing, Ziegl. Beitr. VII, 113, 1889; vergl. auch die Literatur der weissen Infarcte der Placenta, S. 607, sowie der Syphilis S. 612. Endometr. bei Cholera: Slavjansky, Arch. f. Gyn. IV, 285, 1872: Klautsch, Münch, med. Woch. 1892, No. 48. Endometr. exanthemat. (beiMasern): Klotz, Arch. f. Gyn. 29, S. 448, 1886. Hydrorrhö: Hegar, Mon. f. Geb. XXII, 429, 1863. Infectiöse Granulome. Obwohl seit geraumer Zeit eifrigst gerade nach infectiösen Ver- änderungen der Eihäute und Placenta gefahndet wird, ist doch von in- fectiösen Granulationsgeschwülsten nur wenig bekannt, und dies wenige bezieht sich ausschliesslich auf die Syphilis. Da ein Fötus vom Vater her syphilitisch sein kann, ohne dass die Mutter syphilitische Verände- rungen darbietet, andererseits aber auch die Mutter während der Gra- vidität inficirt sein kann, ohne dass das Kind darunter leidet, so ist von vornherein die Möglichkeit gegeben, dass der mütterliche Antheil der Placenta oder der fötale Antheil für sich allein Veränderungen er- fährt, während bei gleichzeitiger Erkrankung von Mutter und Kind auch beide Piacentartheile verändert sein können. Eine ausgesprochene Gummibildung ist von der fötalen Placenta nicht bekannt, wenngleich gerade sie am häufigsten erkrankt gefunden worden ist. Es handelt sich aber wesentlich um eine Endo- und Periarteriitis oder zellige In-612 Geschlechtsorgane. filtration der Zotten mit ihren Folgen, welche nichts Spezifisches an sich tragen und deshalb bei den Entzündungen schon erwähnt wurden. Die Arteriitis kann zur Obliteration von Gefässen, zu Zottennecrose, Fibrinbildung in den intervillösen Räumen, kurzum zur InfarctbilduDg führen, wie die nicht syphilitische Arteriitis auch; der einzige Unter- schied ist der, dass die Zotten in frischen Herden zellig infiltrirt und kolbig verdickt erscheinen und dass hier vielleicht öfter als bei den nicht syphilitischen Infarcten ein centraler mit Gelbfärbung verbunde- ner Zerfall beobachtet wird. Mit Gummibildung hat diese Veränderung gar nichts zu thun. Wohl aber scheinen an der Placenta materna ausser einer diffusen produktiven Endometritis serotina, welche makroskopisch durch Ver- dickung, Trübung und gelbliche Fleckung charakterisirt wird, wirkliche Syphilome (gummöse Neubildungen) vorzukommen (Endometritis placentaris gummosa), sowohl in Gestalt kleiner miliarer, aus necro- tischem Centrum und kleinzelliger Peripherie bestehender Knötchen (Zilles), wie in Form grösserer Knoten (Virchow, Fränkel u. A.), die zum grossen Theil aus derbem Bindegewebe mit zahlreich ein- gestreuten Granulationszellen, im Centrum meist aus feinkörnigem De- tritus bestanden. Ich kann mich indessen auch hier des Gedankens nicht erwehren, dass manches, was als Placentitis gummosa beschrieben ist, auch nur in das Gebiet der Infarcte gehört und zwar jener, welche von einer Deciduawucherung ihren Ausgang nehmen. Auch nichts spe- cifisch syphilitisches, aber doch gerade in syphilitischen Placenten be- sonders hervortretendes sind ausgedehnte Verkalkungen, besonders der Chorionzotten, sowie reiche Fibrinbildung an der Serotina wie am Chorion. Eine Tuberkulose der Placenta ist erst noch aufzufinden; kürz- lich haben zwar Schmorl und Birch-Hirschfeld bei einer tuberku- lösen Schwangeren, in deren Fötus sie Tuberkelbacillen nachweisen konnten, zerstreute graue und hie und da auch gelbe stecknadelkopf- grosse Knötchen in der Placenta gefunden, welche makroskopisch wie Tuberkel aussahen, aber mikroskopisch sich als kleinste insuläre, an- scheinend von der Decidua ausgehende Infarcte erwiesen, welche ana- tomisch nichts Tuberkulöses an sich trugen und auch keine Bacillen enthielten. Syphilis: Virchow, Onkol. II, 480, 1865; Slavjansky, Prag. Viertel]'. 109, S. 130, 1871; Kleinwächter, ebenda, 114, S. 93, 1872; Fraenkel, Arch. f. Gyn. V, 1, 1873 (ausser den bei den Entzündungen schon berücksichtigten syphilitischen Veränderungen der Zutten, welche er frühestens im Anfang des 6. Monats beob- achtete, beschreibt er auch [S. 45] eine Endometr. plac. gummosa); Rüge, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. I, 117, 1877 (äussert auch Bedenken gegen die Richtigkeit mancher Diagnosen): Mewis, ebenda. IV, 59, 1879; Zilles, in Säxinger, Mittheil, aus d. geb.-gyn. Klin. zu Tübingen, 1885; Prinzing, Ziegl. Beitr. VII, 113, 1889; Thiel, Ueb. Placentarsyph. Diss. Würzburg 1891: Küstner, 1. c. S. 620, gibt als Unter- schied der Infarcte gegenüber den Gummata placentae an, dass diese meist an der uterinen Fläche der Placenta, jene dagegen meist an der fötalen Fläche sässeii, das ist aber nicht richtig, wie auch aus den Angaben Ackermann's u. A. hervorgeht. Tuberkulose: Schmorl u. Birch-Hirschfeld, Ziegl. Beitr. IX, 428, 1891.613 Weibliche Geschlechtsorgane. Progressive Ernährungsstörungen. Es sind im Vorhergehenden schon mancherlei hypertrophische Veränderungen theils auf abweichender Entwicklung beruhende (all- gemeine Vergrößerung, Persistenz und weiteres Wachsthum von Chorion- zotten ausserhalb der Placenta), theils entzündliche aufgeführt worden, andere, z. B. eine Wucherung des Amnionepithels bei Hydramnion werden später noch zu erwähnen sein. Ob es nicht vielleicht eine vicariirende Hypertrophie gibt bei Ausschaltung grösserer Abschnitte wäre wohl noch zu untersuchen in Anbetracht des Umstandes, dass trotz ausgedehnter Infarctbildung ein kräftiges ausgetragenes Kind ge- boren werden kann. Fig. 152. Stück einer Tranbenmole, nat. Gr. Als eine Art von Hypertrophie kann man es ansehen, wenn nach dem Absterben der Frucht ein Weiterwachsen des Chorion und der Placenta eintritt, besonders da dabei eine ungewöhnliche Anschwellung und kolbige Beschaffenheit der Zotten beobachtet wird. Man hat solche meistens an Abortiveiern gesehen, doch kann eine Zottenhypertrophie durch Weiterwachsen auch an sitzengebliebenen Piacentarth eilen nach rechtzeitiger Geburt eintreten. Meist entstehen aus solchen Piacentar- resten durch Anlagerung von Blutgerinnseln die sog. Placentarpolypen (S. 423), aber es sind einige Fälle bekannt geworden, wo die Zotten selbst, wahrscheinlich nach wenigstens theilweiser Vascularisation vom Uterus aus, in die Uterusvenen weiter gewachsen sind, ja die Uterus- wand perforirt haben (sog. destruirende Placentarpolypen).614 Geschlechtsorgane. An diese Fälle schliessen sich mit ganz allmählichen Uebergängen andere an, bei welchen neben der Hypertrophie der Zotten noch eine cystoide Umwandlung derselben vorhanden ist. Die theilweise stark verlängerten Zottenbäumchen sind in eine grosse Zahl von Stecknadel- kopf- bis kirschengrossen kugeligen oder häufiger ovalen oder kolben- förmigen Gebilden verwandelt, welche von einer zarten Hülle umgeben einen sehr weichen Kern enthalten, aus dem nach einem Einstich eine helle, etwas fadenziehende, manchmal leicht röthliche Flüssigkeit aus- läuft, so dass sie den Eindruck von Blasen machen: Blasenmole, Mola cystica, vesicularis, hydatidosa. Die Blasen hängen wie Trauben an einem dünnen Stiel (Traubenmole, Mola botryoides), aber unterscheiden sich doch wesentlich von den Traubenbeeren da- durch, dass die Beeren vielfach wieder Stiele tragen, an die sich neue Beeren anschliessen u. s. f., wie es aus Fig. 152 ohne weiteres sich ergibt. Verfolgt man die Zottenbäume von den Endästen rückwärts, so gelangt man endlich zu den grossen Zottenstämmen, woraus sich mit Sicherheit ergibt, dass man es wirklich mit umgewandelten Chorion- zotten zu thun hat. Man hat früher wohl an Blasenwürmer dabei ge- dacht und von Hydatidenmole gesprochen, aber es handelt sich nicht nur nicht um Parasiten, sondern überhaupt nicht um Blasen, sondern um ein an Flüssigkeit reiches, gallertig gequollenes Gewebe ähnlich der Wharton'schen Sülze des Nabelstrangs. Wenn die Flüssigkeit, welche um so mehr serös ist, je grösser die Beere, ausgelaufen ist, bleibt ein feinstes Gerüstwerk zurück, ähnlich dem Gerüst eines ausgedrückten Schwammes. Mikroskopisch zeigt sich ein feines Bindegewebsfaserwerk mit wenig Zellen, welches an seiner Oberfläche einen Epithelbelag trägt und in welchem bald zahlreiche, oft stark mit Blut gefüllte Gefässe vorhanden sind, bald nichts von solchen zu entdecken ist. Diese Veränderung kann in verschiedener Zeit der Eientwicklung und in verschieden grosser Verbreitung auftreten. Bei ganz jungen Abortiveiern kann die ganze Oberfläche des Chorion mit vergrösserten Zotten besetzt sein, bei solchen aus späterer Zeit kann die Degenera- tion auf die Placenta sich beschränken. Dies ist die häufigste Form der an sich seltenen Affektion. Es gibt Combinationen von Blutmolen mit Traubenmolen, meistens ist aber weder von dem Embryo noch von den übrigen Eihäuten noch etwas zu sehen, sondern man findet nur in dem ungewöhnlich ausgedehnten Uterus grosse Mengen blasiger Zotten mit Blutgerinnseln gemischt. Es gibt aber ferner noch weitere räum- liche Beschränkungen der Veränderung auf einige oder nur einen Co- tyledo oder gar auf einige Zotten des Chorion laeve ohne Zusammen- hang mit der normalen Placenta. Bei diesen geringeren Veränderungen kann die Frucht entwickelt und sogar ganz gut entwickelt und lebend sein. Für gewöhnlich sitzen die Blasenmolen lose im Uterus, bei Unter- suchung einer partiell entarteten Placenta hat Storch die meisten ver- änderten Zottenästchen frei endigend gefunden, aber es sind einzelne Fälle sowohl aus späterer wie aus frühester Zeit der Schwangerschaft bekannt geworden, wo die blasige Zottenmasse in die Uteruswand ein- gedrungen war, ja dieselbe bis zur Serosa hin durchwachsen hatte nachWeibliche Geschlechtsorgane. 615 Art einer malignen Geschwulst (destruirende Blasenmole). Es erscheint aber ebensowenig hier wie bei den vorher erwähnten destrui- renden Placentarpolypen nothwendig, wegen dieses örtlichen malignen Verhaltens den Veränderungen einen geschwulstartigen Charakter zu- zuschreiben, da es sich hier um einfache Wachsthumserscheinungen handelt, welche man sogar bloss als Excess normaler Vorgänge auf- fassen kann, wird ja doch behauptet, dass die Chorionzotten bei der Entwicklung der Placenta in das mütterliche Gewebe zerstörend ein- drängen und dasselbe gradezu auffrässen (Heinz). Man könnte meinen, dass hier infolge der Hypertrophie der Zotten dieses Auffressen etwas weiter als gewöhnlich gegangen sei. Ja selbst Pestalozza's Beob- achtung, wonach eine Blasenmole in Venen eingedrungen war und zahl- reiche embolische Knötchen, die aus myxomatös degenerirten Zotten bestanden, bewirkt hatte, beweist nichts, da es ja hinreichend bekannt ist, dass besonders embryonale Gewebe, die embolisch in die Lunge gelangt sind, dort weiter wachsen können (Bd. I, S. 492). Immerhin wird aber gerade bei der destruirenden Form der Ge- danke an eine Geschwulstbildung besonders nahe gelegt und grade in diesem Vorkommen eine Bestätigung der von Virchow begründeten Auffassung der Blasenmole als Myxoma chorii erblickt. Obgleich sich diese Anschauung überall eingebürgert hat, hat es doch nie an solchen gefehlt, welche die Blasenbildung nicht auf Schleimgewebsbil- dung sondern auf ödematöse Schwellung zurückführen wollten. Es kann nicht geläugnet werden, dass bei Oedem der Placenta durch allgemeine Stauung die Zotten ähnlich wie bei geringen Graden der Molenbildung aussehen, aber es ist eben doch nicht das volle Bild der Traubenmole vorhanden, bei der deswegen doch wohl noch ein besonderes Wachs- thum, eine Hypertrophie angenommen werden muss. Soweit also stimme ich Virchow bei, dagegen fehlt für die gewöhnlichen Molen — über destruirende habe ich keine eigene Erfahrung — der Nachweis, dass es sich um eine Schleimgewebswucherung handelt. Nicht dafür sprechen die Resultate der chemischen Untersuchungen, welche Gscheidlen mit- getheilt hat, besonders der Umstand, dass der Mucingehalt in grösseren Blasen sich als relativ kleiner erwiesen hat als in den kleinen, dagegen spricht auch die mikrochemische Untersuchung, denn durch Methylen- blau wird keine Blaufärbung erzeugt, wie es beim Schleimgewebe der Fall ist. Das gleichzeitige Vorhandensein von Hydramnion und Ana- sarca des Fötus wie die neuerdings von verschiedenen Seiten betonten Beziehungen zu Nephritis der Schwangeren geben weitere Anhaltspunkte für die Annahme einer Störung des Säftestromes. Freilich ist noch nichts Genaueres darüber bekannt, woher diese Störung stammt, insbesondere ist noch nicht klar gestellt, ob man ihre Ursache bei der Mutter oder bei dem Fötus zu suchen habe. Die Beziehungen zwischen Fötus und Traubenmole sind mannig- facher Art. In der Regel ist der Fötus vorzeitig abgestorben, aber was ist dabei das Primäre, was das Secundäre? Der Befund von erst beginnender Molenbildung an Abortiveiern mit abgestorbenem Fötus spricht ebenso für eine Abhängigkeit der ersten616 Geschlechtsorgane. von abnormen Zuständen des letzten, wie der Befund einer Trauben- mole neben einer wohl entwickelten Zwillingsfrucht, aber auf der an- deren Seite kann doch auch nicht bezweifelt werden, dass der Frucht- tod erst secundär durch ausgedehnte Molenbildung herbeigeführt werden kann. Auf Unabhängigkeit der Molenbildung von Erkrankungen des Fötus weist auch das Vorkommen gesunder kräftiger Früchte bei räum- lich oder dem Grade nach geringer Placentarentartung hin. Da mau nun nicht nur, wie schon erwähnt, bei der Mutter Nephritis, sondern auch Erkrankungen der Uterusschleimhaut beobachtet hat, so hat man hier die Ursache finden wollen und konnte dafür noch anführen, dass bei derselben Frau wiederholt Molenbildung vorkommen kann. Indessen solche Erkrankungen der Mutter sind nicht immer vorhanden und so muss man sich vorläufig damit bescheiden, dass die Aetiologie der Traubenmole noch nicht aufgeklärt ist. Von der gewöhnlichen Traubenmole, seinem Myxoma chorii, hat schon Vir chow eine besondere Form abgetrennt, welche er als Myxoma fibrosum placentae bezeichnete, weil die Knoten der Zotten mehr faseriges Bindegewebe enthielten. Dem entsprechend sind die Massen viel derber, weniger an Cysten als an Fibrome erinnernd. Die Ent- artung betrifft meist nur einen kleinen Theil der Placenta, ist aber auch schon als totale beobachtet worden. Nach Storch soll es sich hierbei um eine zellige Hyperplasie des von der Allantois herstammen- den schleimgewebigen Grundstockes der Zotten handeln, während er in der Traubenmole eine Hyperplasie und cystoide Entartung des von der Allantois nicht herstammenden Chorionbindegewebes sehen will. Es sind übrigens auch noch an anderen Stellen Hypertrophien des embryonalen Bindegewebes, die man als Schleimgewulstbildung auf- fasste, gefunden worden, nämlich zwischen Chorion und Amnion, sowohl in der Placentargegend, wie am Chorion laeve, wo das Schleimgewebe eine Dicke von 4—5 mm erlangen kann. Man hat dies als diffuses Myxom des Chorion bezeichnet. Als hypertrophische Veränderungen am Amnion kann man die an der Nabelschnurinsertion in der Gegend des Dottergangrestes vor- kommenden bis stecknadelkopfgrossen Verdickungen ansehen, welche entweder nur aus Amnionepithelhaufen bestehen (Carunkeln) oder noch einen bindegewebigen Grundstock besitzen (Amnionzotten). Auch an der Decidua kommen hypertrophische Neubildungen unter ähnlichen Verhältnissen wie am Chorion frondosum vor, nämlich dann, wenn Reste nach der Geburt sitzen bleiben, welche weiter er- nährt werden und wachsen und als Decidualpolypen in die Uterushöhle hineinragen. Küstner hat dafür die Bezeichnung Deciduom gebraucht, welche schon früher von Mai er für in der Schwangerschaft entstandene Tumoren der Decidua von decidualem Bau verwendet worden war. Diese tumorartigen Neubildungen sind nicht mehr rein hyperplastische Bil- dungen, sondern gehören zu den Sarcomen und sind schon bei den Uterussarcomen (S. 487) behandelt worden. Dagegen scheinen mir die von Klotz als Adenome der Placenta beschriebenen hauptsächlich von einer Wucherung der Decidua abgeleiteten Knoten in längere Zeit(317 Weibliche Geschlechtsorgane. retinirten Placenten oder Placentarstücken in dieselbe Categorie von Neubildungen hineinzugehören. Ueber Sarcome der Placenta war bis vor Kurzem nichts Sicheres bekannt, da die von Hyrtl als Sarcom oder Placenta in Placenta be- schriebenen Bildungen nicht über jeden Zweifel erhaben sind, aber eine neuerliche von Waldeyer bestätigte Beobachtung Gottschalk's be- weist, dass es ein den destruirenden Molen nahestehendes malignes Sarcom der Chorionzotten der Placenta gibt. Fibrome sind, wenn auch selten, doch sicher an der Placenta beobachtet worden. Ein Fibromyom und zwei als einfache Angiome bezeichnete Geschwülste hat Alin beschrieben. Die Cysten der Eihäute schliesse ich hier noch an, weil sie mit einigen der vorstehend geschilderten Prozesse in Verbindung gebracht worden sind und zum Theil wenigstens mit Neubildungsvorgängen ver- bunden sein können. Kleine mit klarem Inhalt versehene dünnwandige Cystchen findet man nicht selten an der fötalen Oberfläche der Pla- centa, selten werden sie bohnengross oder noch grösser. Sie springen in die Eihöhle vor, reichen aber auch wohl zwischen die Zotten hinein. Nur bei wenigen derselben ist ein Epithelbelag gefunden worden, über dessen Herkunft noch nichts Sicheres feststeht; andere wurden theils auf Hämorrhagien, theils auf weisse Infarcte zurückgeführt oder auf verflüssigte umschriebene Myxombildungen. Ackermann verlegt sie in Wucherungen der Langhans'schen Zellschicht der Chorionzotten. Als Dermoidcysten des Amnion hat Ahlfeld erbsen- bis bohnen- grosse cystische Gebilde beschrieben, welche aus einem bindegewebigen Balg mit Amnionepithel bestanden und deren Lumen durch Epithel aus- gefüllt war. Destruirende Placentarpolypen: v. Kahlden, Ctbl. f. allg. Path. u. path. Anat. II, 1891; Zahn, Virch. Arch. 96, S. 15, 1884. Traubenmole: Virchow, Onkol. I, 405; Storch, Virch. Arch. 72. S. 582, 1878; Maslowsky, Gyn. Ctbl. 1882, No. 10; Thomas More Madden. Dublin J. of med. sc. 86, p. 17, 1888; Schlesinger, Ueb. d. Myxom d. Chorion, Diss. Würz- burg 1888; Rummel, Ueb. Myxoma chorii, Diss. Halle 1891; Kaltenbach, Verhdl. d. X. intern. Congr. III, 8, S. 72, 1891 (meint in der Beobachtung eines Sarcoms nach Entfernung einer grossen Blasenmole einen Beweis für den wirklich malignen Geschwulstcharakter des Myxoma chorii erblicken zu dürfen, hat aber nicht nach- gewiesen, dass das Sarcom, welches erst 2'/2 Jahre nach der Molcnoperation Erschei- nungen machte, aus zurückgebliebenen Molenresten entstanden ist). Schon Gierse (Meckel, Verhdl. d. Berl. Ges. f. Gebh. II, 161, 1847) hat; eine Hypertrophie mit Oedem bei den gefässhaltigen Blasenmolen angenommen, ferner haben Robin u. A. und neuerdings Köster (Sitzgsb. d. Niederrh. Ges. in Bonn, 1881) mit seinem Schüler Rumler (Ueber Myxom und Schleimgewebe, Diss. Bonn 1881) und Maslowsky, Gyn. Ctbl. 1882, No. 10, der eine produktive Phlebitis um- bilicalis fand, sich dafür ausgesprochen. Die Analyse von Gscheidlen steht: Arch. f. Gyn. VI, 292, 1874. Eine Zusammenstellung der Ansichten über die Ursachen der Blasenmolenbil- dung hat Rieck, Ueb. d. Aetiol. d. mvxom. Degen, d. Chorionzotten, Diss. Berlin 1890, geliefert. Gänseeigr. Myxom, 3" von der Placenta entfernt: Winogradow, Virch. Arch. 51, S. 46, 1870. Destruirende Blasenmolen der Placenta: R. Volkmann, Virch. Arch. 41, S. 528, 1867; Krieger, Berl. Beitr. I, 10 (tödtl. Peritonitis); Meyer, Arch. f. Gyn. 33, S. 53, 1888 (Epithelioma papilläre corp. uter.); Pestalozza, Morgagni,618 Geschlechtsorgane. Octbr. 1891 (mit Lungenembolien); — — des ganzen Chorion: Jarotzki u. Wal- deyer, Virch. Arch. 44, S. 88, 1868. Myxoma fibrosum: Virchow, 1. c. S. 414; Storch, 1. c; Breus, Wien, med. Woch. 1881, No. 40; v. Steinbüchel, Ctbl. f. Gyn. 1892, No. 25; Hilde- brandt, Mon. f. Gebh. 31, S. 346, 1868 (sieht in seinem Falle Stauung in der ab- führenden Vene als Ursache an); Sinclair, Boston gyn. Journ. V, 338 (fand die ganze Placenta entartet). Myxoma diffusum am placentaren Chorion: Spaeth u. Wedl, Ztsch. d. Ges. d. Aerzte in Wien, II, 822, 1851; Rokitansky, Lehrb. III, 546, 1861; am Chorion laeve: Eberth, Virch. Arch. 39, S. 191," 1867 (erbsen- bis bohnengrosse Erhabenheiten, den Knoten der Zotten vergleichbar); Wendel, Der Frauenarzt, 1887. Carunkeln und Zotten des Amnion: Ahlfeld, Arch. f. Gyn. XII. 154, 1877, XIII, 164, 1877. Deciduome, Adenome, Deciduosarcome s. S. 488. P. Müller, Verhdl. d. IV. Gyn.-Congr. S. 341, 1891; Pestalozza, Morgagni, 1891 (Sarcom d. Uter. u. d. Scheide mit Metastasen in d. Lunge, rundzellig, begleitet von eigentümlicher De- generation d. Myometrium, welche mit der Einlagerung von Riesenzellen in demselben endet [Ref. Gyn. Ctbl. 1892, S. 486]). Sarcom: Hyrtl, D. Blutgef. d. menschl. Nachgeb. 1870 (wallnuss- u. kirsch- grosser Knoten an der Fötalseite, Bindegewebskapsel, je 1 Art. u. Ven. aus dem Nabelstrang; mikroskopisch nur ellipsoidische u. gestreckte spindelige Kerne in einer trüben Grundsubstanz); Galabin, Fibrosarcom d. Chorion, Obst. Trans. 27, 1886; Gottschalk, Berl. klin. Woch. 1893, No. 4, S. 87 (nennt die Geschwulst, die nach einem Abort gefunden wurde, der Grösse der Zellen wegen Sarcoma chorion-deciduo- cellulare und glaubt, dass die als Deciduoma malignum beschriebenen Fälle primäre Chorionsarcome gewesen seien); Waldeyer, ebenda, S. 99. Fibrom: Ackermann, Intern. Beitr. z. wiss. Med., Festschr. f. Virchow, 1891, S. 30 (kleinkirschgross, unmittelbar über dem Chorion); Kr am er, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 18, S. 335, 1890; Alin, Nord. med. Ark. 23, No. 4, 1891 (1 Fibromyxom mit Cystenbildung, 2 Angiome). Cysten: Hegar u. Maier, Virch. Arch. 38, S. 387, 1867; Fenomenow, Arch. f. Gyn. XV, 343, 1880 (lmal Epithel); Küstner, 1. c. S. 626; Piering, Wien. med. Woch. 1889, No. 37, S. 1413 (1 mit Epithel); Favre, Virch. Arch. 120, S. 473, 1890; Ahlfeld, Arch. f. Gyn. XI, 397, 1877; Jaquet, Gaz. med. de Paris, 1871, p. 455 (perivascul. Cysten von den Gefässscheiden des Chorion ausgehend); Amnioncysten: Winckler, Arch. f. Gyn. I, 350, 1870 (aus Bindegewebsspalten mit 1—2schichtigem Endothel); Ahlfeld, Ber. u. Arb. II, 200, 1885; cystöse Degene- ration d. Decid. vera: Breus, Arch. f. Gyn. XIX, 1882. Regressive Ernährungsstörungen. lieber hyalinfibrinöse Degeneration der Deciduazellen wie der Zottenepithelien sowie über die Necrose der Zotten ist bei der Be- sprechung der normalen Verhältnisse wie der Circulationsstörungen schon das Nöthige gesagt worden. Da hyaline Degenerationen gegen Ende der Schwangerschaft regelmässig auftreten, so ist eine scharfe Grenze zwischen physiologischer und pathologisch vermehrter Degene- ration schwer zu ziehen. Aehnlich den hyalinen kommen auch fettige Degenerationen sowohl an der Placenta wie an der Decidua vera vor. Diese verfällt zwar nach den Angaben von Klein gegen Ende der normalen Schwan- gerschaft zum grossen Theil der Coagulationsnecrose, nur in geringerem der Verfettung, aber unter pathologischen Verhältnissen kann die Ver- fettung einen sehr hohen Grad erreichen. An der Serotina sieht man oft weissliche Fleckchen, welche durch eine starke Verfettung der De- ciduazellen hervorgebracht werden. Geringere Grade sieht man in619 Weibliche Geschlechtsorgane. grosser Verbreitung. Ebenso enthält das sog. Chorionepithel sehr häufig Fettkörnchen, aber auch im Endochorion fehlen sie nicht. Bei be- stehenden Circulationsstörungen pflegen sie besonders reichlich vorhan- den zu sein. Betreffs der so häufigen Verkalkungen muss man diejenigen der Serotina von jenen des Chorion trennen, da beide eine wesentlich ver- schiedene Bedeutung haben. In der Serotina trifft man sie regelmässig am Ende der Schwangerschaft, wenn auch in verschiedener Ausdehnung. Gewöhnlich sind es kleinere Körnchen, Plättchen, zackige, verästelte Massen, in seltenen Fällen liegen die Kalkmassen so dicht, dass die uterine Placentarseite wie mit einer Kalkplatte belegt erscheint. Die Ablagerung erfolgt vorzugsweise in dem canalisirten Fibrin. Dasselbe ist der Fall bei vielen Infarcten, deren Verkalkung ebensowenig Be- deutung für den Fötus hat, wie jene. Auch für die Verkalkung der Haftzotten, welche Langhans gefunden hat, gilt das Gleiche, dagegen sind die Kalkablagerungen in den Endzotten sehr wichtig, welche man meist neben Verfettung in den Zotten syphilitischer Föten schon in früher Zeit der Schwangerschaft findet. Der Kalk tritt hier in Form von rundlichen Schollen und grösseren Concretionen in dem Grund- gewebe wie in der Wand der Gefässe auf, die dadurch nicht nur starr werden, sondern auch eine Verengerung des Lumens erleiden können. Es ist anzunehmen, dass der Kalkablagerung auch hier eine Ernährungs- schädigung vorausgeht. Die abgelagerten Massen bestehen aus phos- phorsaurem und kohlensaurem Kalk, auch phosphorsaurer Magnesia. Wie beim Fötus selbst so ist auch in der Placenta eine amyloide Entartung sehr selten, doch finden sich darauf bezügliche Angaben in der Literatur. Verfettung der Decidua: Klein, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 247, 1891; — der Placenta: Diberder, Union med. 1887, No. 70 (fand bei einer Frau, -welche ■wiederholt Frühgeburten hatte, eine fibrös-fettige Entartung der Placenta mit Oblite- ration sämmtlicher Gefässe und meint, dass Uteruscontractionen eine Anaemie und damit die Ernährungsstörungen bedingten. Infarcte?). Verkalkung: Fränkel, Arch. f. Gyn. II, 373, 1871; vergl. auch die Lite- ratur über Fibrinbildung und über Syphilis. Amyloid: Greene, Amer. Journ. Obst. 1880, p. 279 (die angegebenen Far- benreactionen scheinen mir zum Beweis nicht genügend). Die Angabe Roki- tansky^ (Lehrb. III, 546, 1861), dass amyloide Degeneration gemeinhin in den In- farcten vorkomme, lässt die Vermuthung aufkommen, ob nicht etwa Verwechselungen mit Hyalin dieser Angabe zu Grunde liegen. Traumatische Störungen. Nach der Angabe von Küstner findet man an dem zu tiefst stehen- den Rande der Placenta, insbesondere bei Placenta praevia marginalis grössere Randpartien dünner, derber und homogener; das Gewebe ist trockner und hat einen Stich in's Braune. Mikroskopisch sieht man keine andere Veränderung, als dass Zotte dicht an Zotte liegt und so- mit die intervillösen Räume fehlen. Küstner sieht darin das Resultat einer dauernden Compression dieses Theiles durch den vorliegenden Kindestheil und stellt diese Veränderung mit der Atelectase der LungenGeschlechtsorgane. 620 in Parallele, weshalb er auch den Namen Atelectase der Placenta für passend hält. Ahlfeld beschreibt von der Innenfläche der Eihäute Defecte des Amnionepithels, welche er in Form von graden, bald parallel laufenden, bald sich kreuzenden Streifen von höchstens 3 cm Länge von der 32.—36. Woche an, am stärksten bei ausgetragenen Eiern ge- funden hat. Die Defecte, welche er theils frisch, theils schon in Ueber- häutung begriffen bezw. überhäutet gefunden hat, sitzen am seltensten an der Innenfläche der Placenta, meistens gehäuft an 1 oder 2 Stellen und werden als Erzeugnisse von Kratzbewegungen seitens der Finger der Frucht angesehen. Erst mit dem Hartwerden der Nägel treten sie auf. Ist hier das Amnion durch den Fötus geschädigt, so kann auch umgekehrt die Frucht vom Amnion aus schwere Beeinträchtigung er- fahren, wenn das Amnion, was anscheinend schon in sehr frühen Mo- naten geschehen kann, für sich allein zerreisst. Es können dann, in- dem die Haut sich aufrollt, amniotische Stränge entstehen, welche sowohl die Nabelschnur comprimiren wie vorstehende Theile des Fötus- körpers zu umschlingen und selbst zu amputiren imstande sind. Compressionszustände der Placenta: Küstner, 1. c. S. 617. Kratzdefecte am Amnionepithel: Ahlfeld, Ber. u. Arb. II, 17, 1885. Amniotische Stränge: G.Braun, Oesterr. Ztsch. f. prakt. Hlk. 1865, S. 164; Lebedeff, Ann. de gyn. IX, 241, 1878; Küstner, Verhdl. d. X. intern, med. Congr. in, 8, S. 63, 1891. Parasiten. Es geht aus den früheren Angaben über Entzündungen und infec- tiöse Granulome hervor, dass grössere Veränderungen durch Mikroorga- nismen an der Placenta selten sind; am häufigsten kommen noch Blu- tungen bei Infectionskrankheiten an ihr vor. Es ist klar, dass in allen Fällen, wo Mikroorganismen in einiger Menge in's Blut gelangen, solche auch in die mütterlichen Bluträume der Placenta kommen müssen, es ist aber die Frage, ob auch ein Uebertritt in das fötale Blut statthat. Diese Frage ist sowohl beim Menschen wie experimentell in den letzten Jahren sehr eifrig studirt worden, da sich an sie wichtige allgemein- pathologische Fragen anknüpfen, aber trotzdem ist ein Abschluss noch nicht erzielt, wenn auch das Erreichte schon genügt, um einige allge- meine Thatsachen festzustellen. Die erste ist die, dass regelmässig ein Uebertritt nicht stattfindet, dass also die gesunde Placenta eine gute Schutz wehr für den Fötus bildet; die zweite, dass bei vielen Mikro- organismen ein Uebertritt möglich ist, dass dazu aber besondere be- günstigende Bedingungen nothwendig sind. Welcher Art diese sein müssen ist noch nicht klargestellt, doch dürften sowohl gröbere (bes. Blutungen) wie feinere Veränderungen (Necrosen), welche das Zotten- epithel und das sonstige Zottengewebe mit Einschluss der Gefässwan- dungen schädigen, in erster Linie eine Rolle spielen. Diese Verände- rungen hängen freilich selbst wieder wesentlich von den Organismen ab, so dass also die Menge, die Virulenz derselben massgebend sein möchten.621 Weibliche Geschlechtsorgane. Von gewisser Bedeutung ist, wenn auch nicht in gleichmässiger Weise, sicherlich auch die Dauer der Einwirkung der Mikroorganismen. Die positiven Beobachtungen, denen aber, um es noch einmal hervorzu- heben, eine viel grössere Zahl negativer gegenüberstehen, betreffen beim Menschen die Typhus-, Tuberkel- und Cholerabacillen, die Re- currensspirochaeten, Pneumoniekokken, Eiterkokken und Erysipelkokken (wahrscheinlich), bei Thieren dieselben, aber auch noch Bacillen der Hühnercholera und Kaninchensepticämie, des Rauschbrands und malignen Oedems. Beim Fötus ist in erster Linie die Leber Fundstelle der übergetretenen Mikroorganismen. Um den Weg, auf welchem die Früchte inficirt worden sind, zu bezeichnen, spricht man von placentarer In- fection. Dass dabei der Uebertritt in's fötale Blut direkt vor sich gehen kann, dafür spricht, dass das Gewebe der Zotten ausserhalb der Gefässe ganz frei von Bakterien sein kann, während sie sich in den Zottengefässen und im Fötus schon finden. Aehnlich undurchgängig wie die Placenta sind offenbar auch die übrigen Eihäute, sonst würden kaum die im Ei abgestorbenen Früchte nur maceriren, nicht faulen. Dass aber auch hier Ausnähmen vor- kommen werde ich beim Fruchtwasser noch erwähnen. Piacentare Infection d. Fötus: Birch-Hirschfeld, Ziegl. Beitr. IX, 383, 1891 (Ueb. d. Pforten der placent. Inf.); M. Wolff, Internat. Beitr. etc. Festschr. f. Vir- chow, III, 1891; Runge, Krkhtn. d. erst. Lebenstage, 2. Aufl. S. 121, 1893. Die Durchlässigkeit der Placenta für körperliche Partikelchen nicht organisirter Natur ist wiederholt experimentell geprüft worden mit negativem Resultat. Die wenigen positiven Resultate dürften kaum zum Beweis des Gegentheils genügen, da sie zum Theil sehr zweifelhafter Natur sind: Krukenberg, Arch. f. Gyn. 31, S. 312, 1887 (mit Literatur). Dass dasselbe auch für Zellen gilt beweisen die Fälle von Leukämie der Mutter ohne jede leukämische Blutbeschaffenheit der Kinder: Sän- ger, Arch. f. Gyn. 33, S. 161, 1888. Die Frage des Uebertritts von Bakterien ist besonders viel beim Milzbrand studirt worden, bei dem Wolff und Malvoz für die positiven Beobachtungen be- sonderen Werth auf Blutungen in der Placenta legen, die allerdings von anderen nicht gefunden wurden. M. Wolff, Virch. Arch. 105, S. 192, 1886; 112, S. 136, 1888 (Lit.); Intern. Beitr. 1. c; Malvoz, Ann. de l'Inst. Pasteur, 1888, p. 121; Birch-Hirschfeld, 1. c. (mit Lit., sieht in den positiven Fällen die Ursache der fötalen Infection in einem Durchwachsen angehäufter Bacillen nach den fötalen Thei- len); M. Simon, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XVII, 126, 1889; Pal tauf, Wien. klin. Woch. 1888, No. 18; Rosenblath, Virch. Arch. 115, S. 371, 1889; Lubarsch, ebenda, 124, S. 47, 1891; Latis, Ziegl. Beitr. X, 148, 1891, findet, dass bei Milz- brand Veränderungen an den Gefässen entstehen, welche diese für Zinnober, wie viel mehr für die Bacillen selbst durchlässig machen. Für den Typhus liegen positive Beobachtungen vor von Reher, Arch. f. exp. Path. 1885, XIX, 431; Neuhaus, Berl. klin. Woch. 1886, S. 389; Chantemesse et Widal, Arch. de phys. 1887, IX, 270; Eberth, Fortschr. d. Med. VII, 161, 1889; Hildebrand, ebenda, S. 889; Ernst, Ziegl. Beitr. VIII, 188, 1890 (mit Literat.); negative hatten Fränkel u. Kiderlen, Fortschr. d. Med. 1889, No. 17; Birch-Hirschfeld, 1. c. 391. Was die Tuberkulose betrifft, so liegen jetzt eine Anzahl Beobachtungen vom Menschen wie von Thieren vor, welche beweisen, dass ein intrauteriner Ueber- gang der Bacillen von der Mutter auf die Frucht vorkommt, und welche Gründe für die Annahme geben, dass es sich dabei stets um placentare Infection (jedenfalls nicht um solche vom Vater her) handelt, aber dadurch wird doch die auch von mir vertretene (Bd. I, 528) Anschauung, dass diese Infectionsart nur eine untergeordnete Rolle spiele, nicht hinfällig, da eine weit grössere Anzahl von Befunden negativ aus- gefallen sind: Wolff, Intern. Beitr. I.e. S. 28 (negat. Fälle vom Menschen, grössten-Geschlechtsorgane. 622 theils negative Experimente); Gärtner, Verh. d. X. intern. Congr. V, 52, 1891, u. Verh. d. Naturf.-Vers. in Bremen, II, 429 (positive experim. Resultate, aber mehr negative); Rindfleisch, ebenda, 191 (Fall vom Menschen); Galtier, Sem. med. 1888, p. 297; Sanchez, Compt. rend. de la soc. de Biol. 1889 (65 Föten von 95 infic. Meerschweinchen frei von Tuberkelbac.); Schmorl u. Birch-Hirschfeld, Ziegl. Beitr. IX, 428, 1891 (Fall vom Menschen, wo aber beim Fötus noch keine tuberculösen Veränderungen gefunden wurden). Recurrens: Spitz, Arch. f. klin. Med. XXVI, 139, 1880; Albrecht, Petersb. med. Woch. 1880, S. 141, u. Wien. med. Blätt. 1884, No. 24. Cholera: Tizzoni u. Cantani, Ziegl. Beitr. III, 203, 1888 (positiv); Lu- stig, Studi sul coler. as. 1887 (negativ). Eiterkokken: Einige früher berichtete Fälle von Weber, Buhl, Orth ge- hören hierher; Wolff, 1. c. S. 18, berichtet über theilweise positive Experimente; Frankel u. Kiderlen, 1. c, haben zwar nicht Typhusbacillen aber Staphylokokken in dem Fötus ihres Falles wiedergefunden, doch wird ihre Annahme, dass dieselben intra vitam aus einem Ovarialabscess durch Plac.-Inf. in den Fötus gelangt seien, von Runge, 1. c, als durchaus unbewiesen erklärt. Die Fälle von angeborenem Gelenkrheumatismus gehören wohl auch hierher. Erysipel: Kaltenbach, Ctbl. f. Gyn. 1884, S. 689; Runge, ebenda, S. 761; Stratz, ebenda, 1885, S. 213; Lebedeff, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XII, 321, 1886. Pneumoniekokken: Netter, Sem. med. 1889, No. 11 (positiv, Mensch); Lubarsch, 1. c. S. 56 (positiv, Experimente); Birch-Hirschfeld, 1. c. S. 389 (positiv, Mensch). Hühnercholera und Septicaemie, malignes Oedem: Strauss et Chain- berland, Arch. de phys. 1883, I, 436; Koubasoff, Compt. rend. C, p. 372, u. CI, p. 451, 1885; Malvoz, 1. c; Kroner, Bresl. ärztl. Ztsch. 1886, S. 121. Rauschbrand: Arloing, Cornevin et Thomas, Compt. rend. 92, p. 739, 1881. Wenngleich Parasiten bei diesen Affektionen noch nicht nachgewiesen sind, so will ich doch erwähnen, dass auch für Syphilis, welche die Schwangere erwirbt, und für Variola dasselbe gilt, wie für die anderen Infektionskrankheiten: für ge- wöhnlich bleiben die Früchte davon unberührt, zuweilen aber tritt eine placentare Infection ein. Bei Vaccine scheint eine Beeinflussung der Kinder überhaupt nicht vorzukommen. Wolff, Virch. Arch. 112, S. 177, 1888. Nabelschnur. Die Länge der normalen Nabelschnur beträgt ca. 50 cm, ihre Dicke entspricht etwa einem kleinen Finger; dieselbe ist infolge der oft wech- selnden Menge der Wharton'schen Sülze nicht überall gleich, insbesondere finden sich häufig an Stellen, wo Gefässschlingen sind, knotenartige Verdickungen durch Anhäufung von Sülze (falsche oder Sulzknoten). Die 2 Nabelarterien und die Nabelvene schlängeln sich in langen Win- dungen um einander, die einzelnen Gefässe machen häufig schlingen- förmige Biegungen. Die ganze Nabelschnur zeigt linksspiralige, selten rechtsspiralige Windungen. Ausser den Gefässen und der Amnion- scheide enthält die Sülze zwischen den Arterien den oft etwas excen- trisch liegenden obliterirten Allantoisstrang, am Placentaransatz auch wohl einen Rest des Dotterganges in Gestalt eines feinen weisslichen Streifens, dessen Stelle zuweilen durch eine kleine Falte des Amnion angedeutet ist. Der Rest der Dotterblase liegt nicht im Nabelstrang, sondern als gelbliches, etwa linsengrosses Gebilde an der Placenta zwischen Chorion und Amnion. Vasa nutritia der Nabelschnur sind seltene und ganz inconstante Gebilde. Nach der Geburt wird der Rest der Nabelschnur, während sie mumificirt, durch eine Art physiologischerWeibliche Geschlechtsorgane. 623 Entzündung demarkirt und losgetrennt, so dass sie am 5. Tag oder etwas früher oder später abfällt. Eigentliche pathologische Veränderungen (Gewebs-Veränderungen) kommen an der Nabelschnur nur selten vor, während Abweichungen von der normalen Bildung sowie Lageveränderungen nicht selten oder vielmehr häufig sind. Bei der vorzugsweise geburtshülflichen Bedeu- tung, welche vielen von diesen Abnormitäten zukommt, sollen hier die- selben nur ganz kurz aufgezählt werden. Klob, 1. c. 561; Hyrtl, D. Blutgef. d. menschl. Nachgeb. 1870. Missbildungen. Unter den angeborenen Abnormitäten, welche die Nabelschnur im Ganzen betreffen, sind zunächst eine grosse Zahl von Abweichungen der Lage zu erwähnen. Wenn der Uebergang der Nabelschnur in die Placenta nicht in der Mitte, sondern mehr an der Seite der letztern stattfindet, so spricht man von einer Insertio marginalis des Nabel- stranges, dagegen von einer velamentosa, wenn die Nabelgefässe ent- fernt von der Placenta zunächst in die Eihäute eintreten und zwischen diesen nach der Placenta hinlaufen, wobei die Nabelarterien oft auf kürzere oder längere Strecken zu einem Stamm sich vereinigen. Zur Erklärung beider Abnormitäten, von welchen die erste häufig, die letzte selten ist, ist die Annahme gemacht worden, dass anomale Verwach- sungen der Dotterblase mit der Stelle der Eiperipherie, die zuerst von der Allantois erreicht wurde, die Gefässe hier festgehalten habe, wäh- rend die Placenta sich an einer anderen Stelle entwickelte. Nicht selten sind Abweichungen in der Länge der Nabel- schnur. Man hat Längen bis zu 190 cm beobachtet, aber auch anderer- seits solche, welche weit hinter der Norm zurückbleiben, ja es ist ein Fall gesehen worden, wo die Placenta direkt dem Nabel ansass. Eine zu kurze Nabelschnur kann bei der Geburt zerreissen. Eine Spaltung der Schnur kann bei einfacher wie bei mehrfacher Placenta vorkommen; bei einer 7lappigen Placenta ging zu jedem Lap- pen ein Nabelschnurzweig mit je einer Arterie und Vene. Abweichungen in der Bildung der Gefässe in der einfachen Nabelschnur sind ebenso häufig wie gleichgültig. Es können sich so- wohl die Vene wie die Arterien theilen, aber auch die letzteren zu einer vereinigen, statt der beiden Arterien kann eine einzige als Fort- setzung der Aorta in einer kleinen Peritonealfalte direkt zum Nabel ziehen; häufiger fehlt die eine Arterie, während die andere normalen Verlauf aber beträchtlichere Weite besitzt. Abnorme Schlingenbildungen der Nabelarterien sind besonders in der placentaren Hälfte der Nabel- schnur nicht selten. Als abnorme Einschlüsse des Nabelstrangs, welche auf Ent- wicklungsstörung beruhen, sind Reste des Ductus omphalo-entericus (s. Bd. I, S. 764), sowie solche der Allantoisblase in Gestalt kleiner blasiger Gebilde zu nennen. Störungen in der normalen Rückbildung des Dottergangs sind eine Hauptursache für mangelhaften Schluss desGeschlechtsorgane. 624 Nabelringes der Haut und für die Bildung eines meist Dünndarm, aber zuweilen auch Leber etc. enthaltenden Bruches, der in die Nabelschnur sich erstreckt (Nabelschnurbruch, Hernia funic. umbil.) und bis zu Kopfgrösse erreichen kann. Die Nabelschnur setzt sich meist excen- trisch an der kugeligen, von dem Bruch erzeugten Anschwellung an und ist in der Regel verkürzt. Veränderungen, welche in das Gebiet der Circulationsstörungen ge- hören, sind nicht häufig. Es gehört hierher das gelegentliche Auftreten von Oedem (Rokitansky), secundärer Thrombose der Nabelvene bei Wandveränderung, Blutung in die Schnur (Haematombildung). Nach Köster ist die Wharton'sche Sülze überhaupt nichts anderes als öde- raatöses Bindegewebe; s. Rumler, Ueb. Myxom u. Schleimgewebe, Diss. Bonn 1881, S. 21. Entzündungen durch septische Infection mit daran anschliessender Arteriitis oder Phlebitis umbilicalis sind am Hautnabel zwar seltener geworden, aber doch noch zu beobachten, an der eigentlichen Nabel- schnur sind exsudative Entzündungen überhaupt unbekannt, dagegen sind die productiv-entzündlichen Veränderungen, welche an den Gefässen und zwar sowohl an den Arterien wie an der Vene gefunden werden, die wichtigsten von allen pathologischen Veränderungen am Nabelstrang. An den Arterien kommt eine knotige oder diffuse zellige Infiltration der Adventitia (Periarteriitis), aber auch eine Wucherung der Intima (Endarteriitis) mit zelliger oder fibröser Verdickung und Verengerung des Lumens vor, welche früher als Atherom bezeichnet wurde, wahrscheinlich weil Necrose und Verkalkung in der verdickten Intima gefunden wird. Es dürfte sich aber jedenfalls in der Mehrzahl der Fälle um eine syphilitische Arteriitis handeln, die manchmal gradezu den Namen gummosa verdient. Auch die Vene kann derbe, ringför- mige oder diffuse gelbliche Verdickungen an ihrer inneren Oberfläche darbieten, welche gleichfalls als syphilitische anzusehen sind, da sie sich hauptsächlich in den Nabelschnüren macerirter syphilitischer Föten finden. Durch Ablagerung von Thrombusmasse (weiss oder gemischt) auf der Oberfläche der veränderten Intima kann ein völliger Verschluss des Gefässlumens herbeigeführt werden. Sowohl die Gefässverdickun- gen wie die Thromben bilden sich vorzugsweise in den Endabschnitten (dem fötalen oder placentaren) der Nabelschnur. Verkalkung und Verfettung der Gefässwand kommt auch ohne ent- zündliche Verdickung als reine regressive Ernährungsstörung vor. Ich habe diese an der weisslichen, weisslichgelben Fleckung der inneren Oberfläche erkennbare Veränderung hauptsächlich in der placentaren Hälfte der Nabelvene syphilitischer Früchte gesehen. Eine grössere Anzahl Cysten am placentaren Ende einer Nabel- schnur und um die Insertionsstelle herum hatHeyfelder beobachtet. Sie sind den häufigen Chorioncystchen wohl gleichwerthig. Allantois- cysten sind mehrmals beobachtet worden. Wirkliche Neubildungen, Geschwülste, gehören zu den grössten Sel- tenheiten soweit man die Nabelschnur selbst im Auge hat. Ein tele- angiectatisches Myxosarcom an der Bauchinsertion hat KaufmannWeibliche Geschlechtsorgane. 625 beschrieben. Häufiger sind Geschwülste am Hautnabel, von welchen die myxomatösen, schon in früher Jugend entstandenen, vielleicht aus Resten der Wharton'schen Sülze hervorgegangen sind. Sonst sind noch angiomatöse Tumoren, Granulome, Adenome und Carcinome gesehen worden, welche zum Theil jedenfalls auf Abnormitäten des Ductus omphalo-entericus zurückzuführen sind (s. Bd. I, S. 765 u. 771). Veränderungen der Lage, Gestalt nnd Continuität. Drehungen um ihre Längsaxe (Torsionen) erleidet die Nabelschnur häufig in grösserer oder geringerer Anzahl. Am häufigsten ist der fötale Abschnitt gedreht, wo nach Meckel bei reifen Früchten 3/4" vom Nabelring entfernt der locus minoris resistentiae für Torsionen sich befindet. Meistens werden die Gefässe dabei nicht verengert ge- funden, selbst nicht da, wo die Sülze durch die Drehung zur Seite ge- drängt ist. Aber es können doch auch Verengerungen an den Gefässen bedingt werden, besonders am fötalen Ende, wodurch dann Circulations- störungen und bei völligem Verschluss natürlich der Tod des Fötus herbeigeführt werden muss. Dasselbe gilt für den freilich ganz unge- wöhnlichen Fall, dass eine völlige Abdrehung der Schnur erfolgt, so dass der Fötus mit dem Rest der Schnur frei in dem Fruchtwasser schwimmt. Besonders häufig findet sich die ganze Nabelschnur spiralig aufgerollt bei macerirten Föten, wodurch die Frage nahe gelegt wird, ob nicht auch hier der Tod des Fötus Folge der Torsionen war. Ge- wöhnlich braucht man nur die Placenta hochzuheben, um sich zu über- zeugen, dass sofort die Nabelschnur sich vollständig aufdreht, woraus geschlossen werden kann, dass die Umdrehungen erst nach dem Ab- sterben des — meist syphilitischen — Fötus entstanden sind; sind aber in einem Falle die Torsionen durch Verwachsungen fixirt, so müssen sie während des Lebens des Fötus entstanden sein und können dem- nach als die Ursache des Absterbens desselben angesehen werden. Ungemein häufig sind Umschlingungen der Nabelschnur um Rumpf, Extremitäten oder, was das häufigste ist, um den Hals. Die- selben sind bald lose, bald fester, einfach oder mehrfach. Auch die losen Umschlingungen können bei der Geburt allerhand Störungen be- dingen, da durch sie die Nabelschnur abnormem Druck ausgesetzt wer- den kann, aber bei weitem bedenklicher sind die freilich auch viel sel- teneren festen Umschlingungen, welche die Weiterentwicklung der um- schlungenen Körpertheile in hohem Maasse stören können. So ist eine Einschnürung des Unterleibes, so sind bis auf die Knochen dringende Einschnürungen von Extremitäten mit Atrophie der peripherisch ge- legenen Abschnitte, so sind Einschnürungen des Halses bis zum Tode der Früchte (Fig. 153) beobachtet worden. Der Hals ist dabei auf- fällig verlängert und verdünnt (bis zu 1 mm), der abgestorbene Fötus häufig in Mumification begriffen gefunden worden. Je länger eine Um- schlingung besteht, um so fester muss sie werden, da die Vergrösse- rung der Schiingenöffnung durch das Wachsthum der Nabelschnur selbst mit der Volumenzunahme der umschlungenen Körpertheile nicht Schritt Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 40626 Geschlechtsorgane. hält. Es ist aber wohl auch anzunehmen, dass die Sehlingen allmäh- lich durch Zerrung seitens der Frucht an der Nabelschnur tiefer rutschen, da der unterste Schenkel der Schlinge unmittelbar in das direkt zum Nabel führende, straff gespannte Anfangsstück der Nabelschnur übergeht. Verschlingungen mannigfacher Art können auch zwischen den Nabel- schnüren eineiiger Zwillinge vorkommen. Dabei gibt es auch Knoten- bildungen, die bei einfacher Nabelschnur ebenfalls (fast in '/2 pCt. aller Fälle) gefunden werden, aber auch fast stets bedeutungslos sind. Fig. 153. Doppelte Umschlingung des Halses eines Embryo durch die Nabelschnur. Fötus war abgestorben und eingetrocknet. Spir.-Präp. Nat. Gr. Sie kommen in der Eegel nur einfach vor und dürfen nicht mit den falschen Sulzknoten verwechselt werden, welche durch stärkere Anhäu- fung Wharton'scher Sülze entstehen. Die Menge dieser Sülze ist über- haupt dem Wechsel unterworfen, es gibt sulzreiche, dicke, sog. fette, und auch an Sülze arme, auffällig dünne Nabelschnüre. Durch amniotische Bänder kann die Nabelschnur sowohl mit dem Fötus wie mit den Eihäuten verwachsen, auch sind Einschnürungen derselben durch Amnionstränge beobachtet worden. Eine Zerreissung kommt bei Sturzgeburten vor, auch wenn die Nabelschnur nicht zu kurz ist. Da die Nabelgefässe, insbesondere die627 Weibliche Geschlechtsorgane. Arterien sich nach der Geburt alsbald stark contrahiren, so ist die Blutung aus der durchrissenen Schnur, falls nicht besondere Verhält- nisse, z. B. Asphyxie des Kindes vorliegen, nicht erheblich. Ansatz der Nabelschnur an der Placenta: Abirosoff, Deutsche med. Woch. 1882, No. 28 (Statistik); — Insertio velamentosa: Schultze, Arch. f. Gyn. 30, S. 47, 1SS7; — Ins. margin.: Stern, Ueb. excentr. Nabelschnurinsertion, Diss. Marburg 1873; Ahlfeld, Ber. u. Arb. II, 13, 1885. Mangelhafte Länge der Nabelschnur: H.Meckel, Müller's Arch. 1850; Stute, Mon. f. Geb. VII, 36, 1856. Gefässanomalien: Kl ob, 1. c. S. 562; Hyrtl, 1. c. Nabelschnurbruch: Fürth, Wien. Klin. X, 292, 1884. Haematom der Nabelschnur: Bussmann, Ueb. 1 Fall von Haem. d. N. Diss. Berlin 1891 (Zwilling, starke Drehung d. Nsch. in der Nähe des Nabels). Entzündungen des Nabels: Eröss, Arch. f. Gyn. 41, S. 409, 1891. Veränderungen der Gefdsswandungen: Oedmansson, Arch. f. Gyn. I, 523, 1870; Winkel, Ber. u. Stud. Dresden, I, 308: Birch-Hirschfeld, Arch. d. Ulk! XVI, 170, 1875; Leopold, Arch. f. Gyn. VIII, 221, 1875. Cystenbildung: Heyfelder, Med. Ztg. d. Ver. f. Hlk. in Preussen, 1834, 13, S. 60; Sabine, Arch. f. Gyn. IX, 311, 1875; Ahlfeld, ebenda, X, 81, 1876: XI. 184, 1877; Kleinwächter, ebenda, X, 238, 1876; Dohm, ebenda, XHL 240, 1878; Rüge, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. I, 1 u. 253. 1877. Geschwülste: Kaufmann, Virch. Arch. 121. S. 513, 1890 (mit Lit.); Pernio«, D. Nabelgeschwülste, 1892 (enthält die Literatur auch der bei Erwachsenen entstan- denen Neubildungen). Torsionen: Chantreuil, Des distorsions etc. Paris 1875; Kehr er, Arch. f. Gyn. XIII, 230, 1878; Dohm, Mon. f. Geb. 18, S. 147, 1861 (Liter.), u. Arch. f. Gyn. XlLl, 234, 1878 (weist darauf hin, dass fötalwärts Stauungserscheinungen, ge- legentlich sogar Cvstenbildungen beobachtet werden können): Rüge, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. I, 62, 1877; Martin, ebenda, II, 346. 1S78 (will alle Torsionen mit Ver- engerung als postmortale betrachtet wissen); Kehrer. Beitr. 11,49. 1879; Schauta. Arch. f. Gyn. XVII, 19, 1881. Völlige Abdrehung: Frankel, Ctbl. f. Gyn. 1883, No. 3. Umschlingung: Hennig, Arch. f. Gyn. XI, 3S3, 1S77; Bruttau, Beitr. z. Lehre von d. Umschl. Diss. Dorpat 1890; — d. Unterleibs: Milne. Edinb. med. Journ. XVII, 76, 1871; — d. Extremitäten: Nebinger, Amer. Journ. of med. sc 54, p. 129, 1867; Owen, Obstet. Trans. VIII, 4; Raschkow, Berl. Beitr. z. Geb. u. Gyn. II, 177, 1873; Reuss, Scanzoni's Beitr. VI, 481, 1869 (Literaturzusammenstellung). Verschlingung, bes. Knotenbildung: Heck er, Arch. f. Gyn. XX, 382, 1882; Elsässer, Württemb. Corr.-Bl. 1851, No. 29; — bei Zwillingen, Arch. f. Gyn. 40, S. 253, 1891 (Literatur). Veränderungen des Fruchtwassers. Das normale Fruchtwasser stellt eine schwach alkalische wässerige Flüssigkeit dar, in welcher Epidermisschuppen und Wollhaare schwim- men. Ihre Menge beträgt nach Fehling im Mittel 680 g, ist aber sehr grossen Schwankungen (265—2300 g) unterworfen. Sein Gehalt an Eiweiss ist nicht gross, besonders in späterer Zeit, dafür tritt in dieser regelmässig Harnstoff auf; sonst sind noch Kreatinin und ver- schiedene Salze nachzuweisen. Das spezifische Gewicht schwankt zwischen 1002 und 1028, am häufigsten zwischen 1006 —1012. Die Bildung des Fruchtwassers anlangend kann jetzt als feststehend betrachtet werden, dass dasselbe zum Theil ein Transsudat aus dem mütterlichen Blute, zum Theil ein Produkt des Fötus (besonders Nieren- secret) ist. Von einigen wird angenommen, dass die von Jungbluth 40*Geschlechtsorgane. 628 nachgewiesenen Vasa propria des Chorion, welche als Aeste der Nabel- gefässe zwischen Chorion und Amnion verlaufen und später obliteriren sollen, gleichfalls bei der Bildung des Fruchtwassers sich betheiligen. Es findet auch ein Verbrauch von Fruchtwasser statt, indem der Fötus solches verschluckt und resorbirt; inwieweit eine Resorption seitens der Eihäute statthat, ist noch nicht sicher festgestellt. Charpentier, Arch. de tocol. 1880, p. 321; Phillips, Edinb. med. Journ. 32, p. 804, 18S7; Harnack, Berl. Min. Woch. 18S8, S. 821, Literaturzusammenstellung "bei Küstner in P. Müller, Hdb. d. Gebh. 11, 800, 1889. Es gibt am Fruchtwasser Veränderungen quantitativer und quali- tativer Art. Die häufigsten Veränderungen der Menge des Wassers bestehen in Vermehrung desselben, Hydramnion, Polyhydramnie. Da die normale Menge so schwankend ist, kann die untere Grenze für Hydramnion schwer angegeben werden; die Vermehrung kann bis zu 15 ja 30 Kilo betragen. Es wäre denkbar, dass verminderter Ver- brauch seitens des Fötus oder durch Abnahme der Resorption seitens der Eihäute eine Zunahme der Flüssigkeit bewirkte, doch ist Sicheres darüber nicht bekannt, während für eine vermehrte Bildung Beweise geliefert werden können. Es handelt sich dabei nicht nur um ver- mehrte Transsudation seitens der Mutter, sondern auch um vermehrte Abscheidung von Flüssigkeit seitens des Fötus. Auch die Höhe des intraabdominalen Druckes scheint nicht ohne Bedeutung zu sein, da Hydramnion bei Mehrgebärenden viel häufiger vorkommt als bei Erst- gebärenden (28 : 5). Gewöhnlich nimmt die Menge des Fruchtwassers stetig und allmählich zu, so dass die Störung am Ende der Schwanger- schaft ihren Höhepunkt erreicht hat (sog. chronisches Hydramnion). Als ursächliche Momente sind anzuführen allgemeiner Hydrops der Mutter, entzündliche Wucherungen der Decidua, Hyperplasie der Pla- centa überhaupt, Erkrankungen verschiedener Art an fötalen Organen, besonders solche, welche Störungen in der fötalen Circulation bewirken (Herz, Leber, Gefässe), aber auch solche der Harnorgane, Spaltbildung am Gehirn und Rückenmark u. s. w. Die Angabe, dass ausbleibende Obliteration der Jungbluth'schen Vasa propria des Chorion zu Hy- dramnion führe, wird von anderen Untersuchern bestritten. Der Fötus verhält sich meist nicht normal, sondern wird mehr oder weniger stark atrophisch oder stirbt gar vorzeitig ab. Seltener ist das sog. acute Hydramnion, bei welchem schon in der Mitte der Schwangerschaft eine enorme Wasseransammlung und entsprechende Ausdehnung des Leibes der Schwangeren vorhanden sein kann. Etwas ist letztere freilich auch davon abhängig, dass es sich hierbei in der Regel um eineiige Zwillingsschwangerschaft handelt, bei der der eine Eisack Hydramnion zeigt, während der andere arm an Fruchtwasser ist. Da man bei dem hydramniotischen Zwilling eine Hypertrophie des Herzens und der Nieren gefunden hat, so haben mehrere Untersucher in einer Vermehrung der Harnausscheidung des Fötus die Erklärung für das Hydramnion gesucht. Worin aber diese Veränderungen begründet seien, darin gehen die Meinungen auseinander.Weibliche Geschlechtsorgane. 629 Abgesehen von dem eben erwähnten Fall von gewisserraassen com- pensirender Abnahme des Fruchtwassers bei eineiigen Zwillingen kommt auch sonst eine Oligohydramnie bis zum völligen Fehlen von Frucht- wasser vor. Ueber die Ursachen ist nichts bekannt, wohl aber über die Folgen, welche sehr verschieden sein können, je nachdem der Mangel grösser oder kleiner ist, früher oder später sich geltend macht. Die Störungen sind abhängig von der Raumbeschränkung (Missbildungen an Extremitäten, am Kopf in der ersten Zeit der Entwicklung, abnorme Stellungen der Extremitäten [Klumpfuss etc.] in späterer Zeit), oder von abnormen Verwachsungen des Amnion mit der Körperoberfläche, wodurch in frühester Zeit besonders bei breiter Verwachsung allerhand Spaltbildungen, später einzelne beim weiteren Wachsthum zu langen Fäden ausgezogene strangförmige Verbindungen (Simonart'sche Bänder, für deren Entstehung übrigens Mangel von Fruchtwasser nicht noth- wendig ist) entstehen, welche durch Umschlingungen von Extremitäten- theilen wiederum weitere mechanische Störungen und selbst Amputa- tionen bewirken können. Endlich sprechen die Beobachtungen dafür, dass auch die allgemeine Ernährung der Früchte leidet, die schlecht entwickelt, wie ausgehungert geschildert werden. Mit dem Mangel von Fruchtwasser kann auch eine qualitative Aenderung des vorhan- denen verbunden sein. Lomer fand einen Tassenkopf voll dicke, faden- ziehende, zähe graue Masse und sprach deshalb von Eindickung des Fruchtwassers, ein Ausdruck, der nur dann gerechtfertigt wäre, wenn bewiesen würde, dass früher eine weniger dicke Flüssigkeit vorhan- den war. Von sonstigen Aenderungen der Zusammensetzung des Frucht- wassers sind praktisch am wichtigsten diejenigen, welche durch Bei- mischung von Meconium und durch faulige Zersetzung bedingt werden. Meconium entleert der Fötus nur, wenn er sich in Asphyxie befindet, die grünliche Färbung des Fruchtwassers zeigt also dieselbe an. Faulige Zersetzung, welche sich durch üblen Geruch, Gasentwick- lung, Trübung und missfarbiges Aussehen kenntlich macht, wird durch Bakterien bedingt. Meistens ist dabei auch die Frucht in Fäulniss begriffen, doch kann es sein, dass trotz putrider Beschaffenheit der Flüssigkeit die Frucht lebt und ganz normale Beschaffenheit zeigt. Es ist dann wohl anzunehmen, dass die Fäulnissorganismen von der Scheide her durch die Eihäute am Muttermund eingedrungen sind und zwar vor nicht langer Zeit, da es kaum möglich erscheint, dass ein Fötus längere Zeit jauchiges Fruchtwasser verschluckt, ohne dadurch geschä- digt zu werden. Ganz verschieden von dieser putriden Zersetzung ist diejenige, welche das Fruchtwasser bei Maceration des Fötus zeigt. Es wird da- bei auch missfarbig, bräunlichroth, trüb, aber nicht durch Fäulniss, sondern durch diffundirten Blutfarbstoff, abgestossene Epidermis etc. Chemische Aenderungen kann das Fruchtwasser erfahren, wenn im mütterlichen Blute abnorme Stoffe vorhanden sind, mögen sie nun aus dem mütterlichen Körper selbst stammen oder von aussen ge- kommen sein. Die Stoffe können direkt oder nachdem sie Umsetzun-630 Geschlechtsorgane. gen erfahren haben, in die Flüssigkeit gelangen. So ist bei Diabetes der Mutter Zucker (Duncan), nach angewandter Schmierkur Queck- silber (Levret), nach Kamphergenuss Kampher (Küstner), bei einer Arbeiterin in einer Tabaksfabrik Geruch nach Tabaksjauche (Stoltz), nach Genuss von Benzoesäure Hippursäure (Gusserow) im Frucht- wasser gefunden worden. Experimentell hat Zuntz nachgewiesen, dass nach Injection von indigschwefelsaurem Natron in die Jugularvenen eines Mutterthieres das Fruchtwasser blau wurde, gleichgültig ob der Fötus lebte oder nicht, ein Beweis, dass der Uebertritt nicht durch den Fötus vermittelt werden muss. Hydramnion: Mannes, Ueb. H., Diss. Marburg 1891; Schultze, Fortschr. d. Med. 1884, No. 5; Jungbluth, Beitr. z. Lehre v. Fruchtwasser, Diss. Bonn 1869; Virch. Arch. 48, S. 523, 1869; Arch. f. Gyn. IV, 554, 1872; Sallinger, Diss. Zü- rich 1875; Holl, D. Blutgef. d. menschl. Nachgeb. Sitzgsb. d. Wien. Acad. 83, III, 219, 1881 (die Jungbluth'schen Gefässe haben mit der Ergänzung des Frucht- wassers nichts zu thun, noch weniger mit übermässiger Vermehrung desselben). Chemische Analyse des vermehrten Fruchtwassers: Weyl, Arch. f. Anat. u. Phys. 1S76, S. 543; Küstner, 1. c. S. 558. Zur Erklärung des einseitigen Hydramnion bei eineiigen Zwillingen haben Schatz und Küstner, jeder wieder in besonderer Weise, ungleichmässige Vcrtheilung des Placentarblutes bczw. des Placentarkreislaufs an die beiden Früchte angenommen, nach Werth soll die Ursache in abnormer Funktion des Chorionepithels des hy- dramniotischen Zwillings liegen, während Nieberding in einer frühzeitig erfolgten Obliteration des Duct. arter. Botalli die Quelle aller Störungen sucht. Schatz, Arch. f. Gyn. XIX, 329, 1882; Küstner, ebenda, X, 134, 1876; XX, 316, 1882; XXI, 1, 1883; Werth, ebenda. XX, 353, 1882; Nieberding, ebenda, XX, 310, und Fest- schrift d. med. Fac. zum Würzburger Jubiläum, II, 161, 1882; Ahlfeld, Ber. u. Arb. I, 135, 1883; Grenser, Ctbl. f. Gyn. 1885, S. 444. Ahlfeld berichtet (Ber. u. Arb. II, 110, 1885) von einem Falle von Hydram- nion, bei dem er die Epithelzellen des Amnion vielfach auffallig klein oder auch mit auffällig vielen Kernen versehen fand, wo sie ferner in dickerer Lage concentrisch geschichtete wahre Epithelwarzen bildeten. Obwohl das Bindegewebe normal war, meint A. doch, es handle sich um eine Entzündung des Amnion und ist sogar ge- neigt in dieser die Ursache des Hydramnion zu sehen. Verminderung und Eindickung des Fruchtwassers: Lomer, Ctbl. f. Gyn. 1887, No. 34; Mekertschianz, ebenda, No. 51; Baiin, ebenda, 1888, No. 16. Amnion-Bänder: Simonart, Arch. de la med. Belg. 1846, p. 119; Klix, Z. Casuist. u. Aetiol. d. Spontauamput. Diss. Königsberg 1889 (Liter.); s. auch Litera- tur bei Eihäuten. Indigschwefels. Natron im Fruchtwasser: Zuntz, Pflüg. Arch. XVI, 548, 1878; Wiener, Arch. f. Gyn. XVH, 24, 1881. Veränderungen der Frucht im Ei, Abort. Es ist schon wiederholt in den vorhergehenden Kapiteln des Ein- flusses gedacht worden, welchen Veränderungen des Eies auf die Frucht ausüben, die theils mechanisch geschädigt wird (Missstaltung der Ex- tremitäten bei ungenügendem Fruchtwasser, Umschnürung durch Am- nionbänder, Spaltbildungen nach Eihautverwachsungen etc.), haupt- sächlich aber in ihrer Ernährung durch zahlreiche Veränderungen der Placenta, welche ja zugleich als Lunge und als Magen für den Fötus functionirt, gestört werden kann. Nicht jede Ernährungsstörung ist aber eine secundäre, sondern es kann die Ursache auch in der Frucht selbst liegen, wobei besonders die Syphilis der Frucht eine grosse Rolle spielt.Weibliche Geschlechtsorgane. 631 Die höchste Schädigung bewirkt das Absterben der Frucht. Auch dieses kann primär und secundär eintreten, d. h. die Ursache des Todes kann in der Frucht selbst oder im Ei liegen. Durch den Frucht- tod wird der Fortgang der Schwangerschaft unterbrochen, aber des- wegen doch das Ei nicht nothwendig sofort ausgestossen, sondern die todte Frucht kann noch Tage, Wochen, selten Monate lang weiter getragen werden. In der Regel ist aber dabei die Eihöhle noch ge- schlossen, seltener eröffnet, ganz selten wird der Fötus allein weiter getragen, während Eihäute und Placenta geboren sind. Die Verände- rungen, welche der Fötus nach dem Tode erleidet, sind nach Umstän- den verschieden und hängen hauptsächlich von der Dauer der Schwan- gerschaft, sowie von dem Verhalten der Eihöhle ab. Bei geschlossener Höhle geht der Embryo in den ersten Wochen der Schwangerschaft oft vollständig zu Grunde, so dass man gar nichts mehr von ihm vor- findet und von der Nabelschnur höchstens noch kleine an der Placenta hängende Reste, oder man findet ihn wenigstens in Erweichung und Auflösung begriffen und manchmal in höchst merkwürdiger Weise ver- unstaltet. Nach His tritt zuerst eine starke Aufquellung der nervösen Centraiorgane ein, wodurch eine mehr oder weniger starke Umge- staltung des Kopfes bewirkt wird. Dann werden die Organgrenzen undeutlich, die Gewebe trüb und weich, alle Oberfiächengliederung schwindet mehr und mehr, mikroskopisch zeigen sich die Organzellen zerfallen, dafür die Gewebe von Wanderzellen unbekannter Herkunft durchsetzt. Waren schon Extremitäten vorhanden, so können diese eigenthümliche Verwachsungen mit der Rumpfoberfläche eingehen. So entstehen Missgebilde von verschiedener Form (Knötchen-, Cylinder-, atrophische oder verkümmerte Formen), welche nichts mit Missbil- dungen im engeren Sinne zu thun haben und zum Unterschiede von diesen als abortive Missformen des Embryo bezeichnet werden können. Tritt der Tod erst nach mehrmonatlicher Dauer der Schwan- gerschaft ein, so kann die Frucht mehr und mehr eintrocknen und zusammenschrumpfen, also eine Art von Mumification erfahren, wo- bei dann die Oberfläche eine mehr bräunliche, lederartige Färbung erhält. Wird dabei aber gleichzeitig ein Drück auf die Frucht aus- geübt, wie es geschieht, wenn ein Zwilling sich regelmässig weiter entwickelt, so tritt auch noch eine Abplattung, bis zu Papierdünne, hinzu: Foetus papyraceus. Eine Mumification ist wiederholt bei den durch Nabelschnurumschlingung abgestorbenen Früchten beobachtet worden und fehlte auch bei dem in Fig. 153 abgebildeten Fötus nicht. Schon bei ganz jungen Früchten, ganz besonders aber bei den in den letzten Monaten der Schwangerschaft abgestorbenen tritt eine mit Im- bibition durch Blutfarbstoff verbundene Erweichung (Maceration) sämmt- licherWeichtheile ein. Die macerirte Frucht (auch Foetus sanguino- lentus genannt) zeigt äusserlich ausser einer verwaschenen Rothe der gesammten Haut mehr oder weniger ausgedehnte Abhebung der Epi- dermis, die entweder der Haut noch aufliegt oder in Fetzen anhängt oder auch ganz fehlt; die entblössten Theile heben sich durch eineGeschlechtsorgane. 632 dunkler rothe Farbe von der Umgebung ab. Die inneren Organe sind, ebenso wie die Nabelschnursulze, gleichfalls durch diffundirten Blut- farbstoff verwaschen roth gefärbt, schlaff, weich bis zum Zerfliessen, das Gehirn ist häufig wirklich zu einem röthlichen Brei umgewandelt, die Kopfknochen schlottern oder sind gar ganz ausser Verbindung ge- rathen, die Knorpel sind blutig imbibirt. Auf der Peritonealober- fiäche, besonders der Leber, finden sich zuweilen schmierige, weissgraue Massen, welche aus Fettsäurenadeln und Cholestearin bestehen (lipoide Umwandlung Buhl's); in der Leber habe ich einmal ausgedehnte Kalkablagerung gefunden. In allen Organen sind regelmässig Haema- toidinkrystalle, welche theils innerhalb, theils ausserhalb der Blut- gefässe liegen, nachzuweisen (Kirrhonose, s. Bd. I., S. 31). Die Macerationserscheinungen können offenbar sehr schnell sich ausbilden und sind im allgemeinen um so stärker ausgeprägt, je länger die Maceration andauert, doch gibt es auch Fälle, wo trotz schon vor längerer Zeit eingetretenen Todes die Früchte doch noch auffallend geringe Veränderungen zeigen. Eine Zeitbestimmung für den Eintritt des Todes ist deshalb nur mit Vorsicht zu machen. Nach Runge gibt den besten Anhalt die Beachtung der Imbibition der Augenbe- standtheile: der Glaskörper röthet sich schon wenige Tage nach dem Tode, dann beginnt die Färbung der Linse, welche allmählich von der Kapsel nach dem Kern zu fortschreitet. Ausser den Erscheinungen der Maceration zeigen die Früchte in der Regel auch noch pathologische Veränderungen, welche für die Fest- stellung der Ursache des Absterbens von Wichtigkeit sind, nämlich syphilitische Veränderungen an den Epiphysengrenzen, seltener in den Lungen, der Leber, am Pankreas. Die Grösse und Schwere der Leber und Milz sind wie die Schwere der Placenta, welche bei macerirten Föten aufgefallen sind, gleichfalls wahrscheinlich der Syphilis zuzu- rechnen, welche sich in mindestens 75 pCt. der Fälle nachweisen lässt. Ein grosser Theil der Früchte hat seine Infection vom Vater her, da die Mütter keinerlei syphilitische Veränderungen darbieten. Eine direkte Erklärung für das Absterben der Früchte findet sich nur in den sel- tensten Fällen in Gestalt von syphilitischen Stenosen an Nabelgefässen, es muss also eine allgemeine Lebensschwäche zu Grunde liegen, die ja so oft auch bei lebend geborenen syphilitischen Kindern beob- achtet wird. In der Maceration der im Ei abgestorbenen Früchte liegt ein höchst wichtiges und interessantes Experimentum naturae vor, aus dem sich die Bedeutung der Bakterien für die faulige Zersetzung todter Eiweisssubstanzen ergibt. Hier liegen im übrigen die Verhältnisse so günstig wie möglich: eine Kindesleiche, Wärme, Feuchtigkeit — und doch keine Fäulniss, sondern nur einfache Erweichung, rein chemische Umsetzungen der Gewebe, — weil die Fäulnissorganismen fehlen; so- bald diese Zugang erhalten, tritt auch sofort die faulige Zersetzung ein. Das geschieht nur ausnahmsweise so lange die Eihöhle ge- schlossen ist, kann dagegen leicht eintreten, sobald die Eihäute zer- platzt sind. Auch dann müssen nicht die Bakterien in die Uterushöhle633 Weibliche Geschlechtsorgane. gelangen, vielmehr ist auch jetzt noch eine Eintrocknung und sogar, wenn auch nur in äusserst seltenen Fällen und vielleicht nur bei Schwangerschaft in einem asymmetrischen zweihörnigen Uterus, eine Lithopädionbildung (s. das folgende Capitel) möglich, aber die Regel ist doch der faulige, jauchige Zerfall. Es ist schon erwähnt worden, dass das Ei sich anders verhalten kann als die Frucht: auch nach dem Fruchttode ist in den ersten Wochen ein Weiterwachsen, insbesondere eine Placentabildung, beob- achtet worden. Daher kommt es, dass die Grösse und Ausbildung des Embryo durchaus nicht immer der Grösse und Ausbildung des Eies entspricht. Schliesslich aber wird doch auch das Ei zu Grunde gehen, es wird abgelöst und ausgestossen. Die Ausstossung kann auch bei lebender Frucht stattfinden. Geschieht sie in der letzten Zeit der Schwangerschaft, so nennt man das eine Frühgeburt, sonst spricht man von Abort. Es kann sich bei diesem ereignen, dass der äussere Mutter- mund den Austritt verhindert, dass das ganze Ei aber trotzdem aus der Höhle des Uteruskörpers ausgetrieben wird, worauf es sich in der stark erweiterten Cervix (einschliesslich des unteren Uterinsegmentes) vorfindet. In solchen Fällen hat man früher von Cervicalschwan- gerschaft (s. bei ectoper Schwangerschaft) gesprochen, doch ist die Be- zeichnung Cervicalabort bei weitem besser. Das vorzeitig ausgestossene Ei, welches in den ersten Wochen in der Regel mit der Decidua zusammen entfernt wird (s. Fig. 151), späterhin oft ohne dieselbe, zeigt in der Regel allerhand Verände- rungen, frischere oder ältere Blutungen in die Eihäute (Blut- und Fleischmole), sog. Myxom des Chorion (Traubenmole), Entzündung der Decidua u. s. w., welche an anderem Orte beschrieben wurden. Bei jungen, leeren Eiern, deren Embryo mitsammt der Nabelschnur gänz- lich zu Grunde gegangen ist, kann das Amnion als eine geschlossene Blase sich von den übrigen Eihäuten vollkommen loslösen und durch seine cystische Beschaffenheit Schwierigkeiten für die Diagnose machen. Die Veränderungen an den Eihäuten und der Placenta sind sehr häufig die Ursache des Absterbens der Frucht, welcher die Nahrung vorenthalten oder durch Ablösung der Placenta entzogen wird, aber es kann doch auch durch Erkrankungen der Mutter (Infectionen, Fieber etc.), sowie durch hereditäre (germinative) Ursachen der Tod der Frucht be- dingt und dadurch erst der Abort eingeleitet werden. Wenn die Ur- sachen fortbestehen, kann wiederholt Abort eintreten (habitueller Abort). Ueber den Einfluss pathol. Vorgänge in d. Plac. auf d. Entwicklung d. Fracht: Hofmeier, Placenta, S. 155, 1890. Cervicalabort: Schülein, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. III, 408, 187S; s. auch S. 647. Abortive Formen: His, Intern. Beitr. z. wiss. Med., Festschr. f. Virchow, 1891, [. Foetus sanguinolentus: C. Rüge, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. I, 57, 1872; Lipoide Umwandlung: v. Buhl, Hecker u. B., Klin. d. Geb. S. 327. Zeitbestimmung bei macerirten Früchten: Runge, Berk klin. Wo eh. 1882, S. 522. Zurückbleiben der Frucht nach Ausstossung d. Plac. u. Eihäute: Noeggerath, Chamberlain u.Peaslee, Amer. Journ. ofObst. IV, 551; Solovieff, Wien. med. Woch. 1874, S. 981.Geschlechtsorgane. 634 Entwicklung des Eies an abnormer Stelle, ectope Schwangerschaft. Das Ei kann auch an einer anderen als seiner normalen Stelle (im Uteruskörper) zur Haftung und weiteren Entwicklung gelangen. Man spricht in einem solchenFalle von einer ectopen Schwangerschaft, und von einer extrauterinen, wenn die Entwicklung ausserhalb der Uterus- höhle vor sich geht. Beide Ausdrücke sind nicht gleichbedeutend, da es ectope Schwangerschaften gibt, welche doch noch intrauterine sind Es gehören allerdings nicht hierher die früher sog. Cervixschwanger- schaften, bei welchen das Ei in dem erweiterten Cervicaltheil und unteren Uterinsegment liegt, durch abgerissene Deciduafetzen stielartig mit der Corpuswand verbunden. Es handelt sich dabei um einen in- folge der Unnachgiebigkeit des äusseren Muttermundes unvollendeten Abort (Cervicalabort), bei dem wohl kaum ein Weiterwachsen statt- findet, weil der Fötus durch Ablösung der Placenta zu Grunde geht. Will man trotzdem hier von ectoper Schwangerschaft reden, da man dies auch bei einem abortiven Austritt eines Tubeneies in die Bauch- höhle thut, so muss man wenigstens den Zusatz „secundäre" machen. Für einen in der Scheide stecken gebliebenen Abort, für den man früher wohl den Ausdruck Scheidenschwangerschaft gebraucht hat, gilt das Gesagte in noch viel höherem Maasse, man spricht also besser von Vaginalab ort. Eine wirkliche ectope, wenn auch intra- uterine Schwangerschaft lag dagegen in dem von Steele beschriebenen Falle vor, wo das Eichen sich in einer an der Stelle einer früheren Ruptur entstandenen divertikelartigen Ausbuchtung der Uterushöhle festgesetzt hatte (Uterusdivertikel-Schwangerschaft). Gleich- falls noch nicht ganz zu den extrauterinen gehören diejenigen Schwan- gerschaften, bei welchen sich das Ei zwar im uterinen Abschnitt der Tube angeheftet hat, aber später in die Uterushöhle hineingewachsen ist. Hier ist auch die Möglichkeit noch vorhanden, dass die Frucht auf dem richtigen Wege geboren wird. Freilich kann es trotzdem zu einer Zerreissung des dünnen aus dem uterinen Tubenstück entstan- denen Theiles des Fruchthalters und zu einem Austritt der Placenta in die Bauchhöhle kommen. Ungünstiger ist es, wenn das Umgekehrte stattfindet, die Placenta geboren wird und die Frucht in die Bauch- höhle gelangt. Man kann diese Art der Schwangerschaft als Graviditas utero-interstitialis bezeichnen, sie bildet den Uebergang zu den reinen extrauterinen Schwangerschaften, bei welchen das Ei ganz ausser- halb der Uterushöhle liegt. Es wäre denkbar, dass es eine intramurale Schwangerschaft in jenen äusserst seltenen Fällen gäbe, wo von dem uterinen Tuben- abschnitt ein Kanal (Gärtner'scher Gang?) in der Uteruswand nach unten zieht, indem in diesen Kanal ein Ei hineingeriethe (Baude- locque), aber die gewöhnlichen in der Uteruswand vor sich gehenden Schwangerschaften nehmen ihren Ausgang von dem uterinen Abschnitt der Tube und werden als interstitielle Tubenschwangerschaften bezeichnet. Durch sie entsteht eine einseitige Anschwellung am Fun- dus, oder auch eine gestielte polypenähnliche Geschwulst, von welcher635 Weibliche Geschlechtsorgane. als diagnostisches Kennzeichen gegenüber den anderen Formen von Tu- bargeschwülsten das Ligamentum rötundum lateralwärts abgeht. Eine Verwechslung ist nur möglich mit einer Schwangerschaft in rudimen- tärem Nebenhorn, wobei das Lig. rot. dieselbe räumliche Anordnung zeigt, doch gibt hier nach Rüge die Lagerung des Fundus uteri einen diagnostischen Anhalt, da derselbe bei interstitieller Schwangerschaft ganz senkrecht gestellt wird, so dass die Anhänge der nicht schwan- geren Seite tiefer abgehen als die der schwangeren, was bei einer Schwan- gerschaft im rudimentären Nebenhorn grade umgekehrt ist. Das Ostium uterinum tubae kann bei der interstitiellen Schwangerschaft offen oder verschlossen sein. Die den Fruchthalter bildende Muskelschicht ist stets dünn, so dass leicht eine Zerreissung zustande kommt. Aus- nahmsweise kann ein solches Ei in das Ligamentum latum hinein- wachsen, die beiden Bauchfellplatten auseinander faltend. Tubenschwangerschaft, ca. 5/6 nat. Gr, des Spir.-Präp. Etwa in der Mitte der rechten Tube eine Oeffnung, aus welcher Chorionzotten hervorragen und die Nabel- schnur heraushängt. Im rechten Ovarium, dessen hintere Hälfte weggeschnitten ist, ein Corp. tat vcr, im Uterus, dessen hintere Wand zum Theil entfernt ist, Decidua. Linke Tube normal. Die häufigste Form aller Extrauterinschwangerschaften und zu- gleich diejenige, über welche wir am besten unterrichtet sind, ist die rein tubare (endogene Tubenschwangerschaft), bei welcher das Ei ganz in dem freien Theil der Tube sitzt, so dass sowohl das Ostium uterinum wie das Ost. abdominale frei davon sind (Fig. 154). Dabei kann das zwischen Fruchtsack und Uterus liegende Stück der Tube in verschiedenen Fällen von verschiedener Länge sein. DieGeschlechtsorgaue. 636 Grösse des Sackes richtet sich selbstverständlich nach der Dauer der Schwangerschaft. Wenn auch in den meisten Fällen in frühen Mo- naten eine Ruptur der Tuben erfolgt, so kann doch zweifellos auch das Ende der Schwangerschaft erreicht werden. Es geschieht das am ehesten, wenn das Ei in das Ligamentum hineingewachsen ist, wo- durch es, nach Entfaltung des Mutterbandes, schliesslich subperitoneal nach der Bauchwand zu sich entwickeln kann. Bei dieser intrali- gamentären Tubenschwangerschaft kann die Tubenwand voll- ständig erhalten sein. Gewöhnlich entwickelt sich das Ei gegen die Bauchhöhle hin und hebt sich meist bald, wenn auch in der ersten Zeit stets eine gleichmässige spindelförmige Verdickung der Tube vor- handen ist, durch ungleichmässiges Wachsthum mit einem Stiel von der übrigen Tube ab (gestielte Tubenschwangerschaft), deren uterines und abdominales Ende dann nicht an entgegengesetzten Stellen des Fruchtsackes inseriren, sondern manchmal sogar sehr nahe bei einander liegen, wodurch die Orientirung sehr erschwert werden kann. Fig. 155. Graviditas tubo-abdominalis, Spir.-Präp. '/a nat. Gr. Die mediane Wand des Eisackes und der Fötus sind entfernt. P. v. Portio vaginalis, 0 Ovarium, welches locker mit dem Eisack verbunden ist, L. 1. Stück des Ligam. latum, H Hydatide (Morgagni). Die Wandung der Tube zeigte in den verschiedenen Fällen am Fruchtsack ein sehr verschiedenes Verhalten, welches offenbar von in- dividuellen Eigenthümlichkeiten abhängig ist. Bald wurde sie nur sehr dünn, bald bis zu 1 cm dick gefunden; in den letzten Fällen wechselten wohl auch dünnere und dickere Stellen mit einander ab. Nach Werth ist besonders nach hinten und oben häufig eine dünnere Stelle mit rareficirter Muskulatur vorhanden. Wenn schon die gegen die Bauchhöhle entwickelten Fruchtsäcke überhaupt eine Neigung zur Perforation haben, so erst recht diejenigen mit verdünnter Wand. Uebrigens findet man auch in der verdünnten Wand noch Muskulatur, welche somit ein regelmässiger Bestandtheil des Fruchtsackes bei Tubenschwangerschaft ist. Wie am uterinen so gibt es auch besondere Formen von Extra- uterinschwangerschaft am abdominalen Ende der Tuben. Ein im Infundi- bulum sitzendes Ei kann mehr oder weniger weit aus dem Tuben-637 Weibliche Geschlechtsorgane. trichter in die Bauchhöhle hineinragen, so dass die Bezeichnung tubo- abdominale Schwangerschaft (Fig. 155) durchaus berechtigt erscheint, auch wenn die Eihüllen ausschliesslich von der Tubenschleim- haut geliefert werden. Eine Ausstossung des Eies in die Bauchhöhle bei lebender oder bereits abgestorbener Frucht (tubarer Abort) durch Contractionen der Tubenmuskulatur wird grade bei dieser Form ectoper Schwangerschaft am ehesten möglich sein. Von vornherein ganz ausserhalb der Tubenhöhle und doch in Tubengewebe eingebettet sind diejenigen Eier, welche sich auf der Fimbria ovarica festheften. Eine solche Schwangerschaft wird zunächst den Eindruck einer abdo- minalen machen und der Beweis einer anderen Entstehung wird nicht leicht zu führen sein, denn es gehört schou eine ausgiebige Unter- suchung des Sackes dazu um, wie es in einem Falle von Zweifel gelang, das Cylinderepithel der Plica infundibulo-ovarica aufzufinden. In dem erwähnten Falle war der Eisack zum Theil intraligamentär gelagert. Eine zweite Unterart der infundibularen Tubenschwangerschaft bildet die Graviditas tuboovarica. Sie kann entstehen, wenn die Tube so mit dem Eierstock verbunden ist, dass ihre Fimbrien das Ovarium umfassen und dieses mit einem Theil seiner Oberfläche in die Tuben- öffnung hineinsieht (Ovarialtube, S. 529), oder wenn in der früher (S. 544) geschilderten Weise eine Tuboovarialcyste entstanden ist, in welche ein reifer Graafscher Follikel sich entleert. Der entstehende Fruchtsack wird zum Theil von der Tube, zum kleinen Theil von dem Ovarium gebildet, die Placenta sitzt am Ovarium oder an der Tube, nur selten ist das Ei eine Strecke weit in die Tube hineingeschafft worden. Reine ovariale Schwangerschaften sind ebenso selten wie die eben erwähnte Mischform. Man wird sie nur da annehmen dürfen, wo das Verhalten der Tube jede Möglichkeit ihrer Betheiligung aus- schliesst und wo das Ligamentum ovarii unmittelbar in den Fruchlsack übergeht, in dessen Wand sich die Bestandtheile des Eierstocks, Follikel und Reste alter Corpora lutea auffinden lassen müssen. Das Ei bleibt bei dieser Schwangerschaft im Graafschen Follikel liegen, der sich entweder, was als das häufigere angegeben wird, wieder schliesst, so dass das Ei ganz im Ovarium gelegen ist (Gravid, ovarica folli- cularis), oder offen bleibt, so dass ein grosser Theil des Eies in die Bauchhöhle hineinragt (ovario-abdominale Gravidität). Im ersten Falle wird durch die wachsende ovariale Eiblase das Peritoneum der Ligamente immer mehr über die Blase herangezogen werden, so dass diese schliesslich der Tube und dem Uterus dicht anliegt. Die letzte Gruppe wird von den abdominalen Schwanger- schaften gebildet. Früher häufiger angenommen wird eine primäre Abdominalschwangerschaft jetzt von Manchen gar nicht mehr anerkannt. Es mag zugegeben werden, dass man oft nicht kritisch genug vorge- gangen ist und dass man im allgemeinen nur dann eine abdominale Schwangerschaft annehmen darf, wenn nachzuweisen ist, dass es keine tubare sein kann, aber es geht m. E. über das Ziel hinaus, wenn manGeschlechtsorgan e. 638 selbst die Möglichkeit einer Anheftung des Ovulum an das Peritoneum leugnet. Wenn dieses auch keine Falten hat wie die Uterus- oder Tu- benschleimhaut, so fehlen ihm die Ecken und Winkel, in denen ein Eichen Schutz findet um so weniger, als in der Regel abnorme Ver- wachsungen und allerhand Pseudomembranen vorhanden sind. Das Peritonealepithel ist aber sehr wohl imstande Aehnliches zu leisten, wie die Epithelien der Schleimhäute. Allgemein anerkannt sind die sog. secundären Bauchhöhlen- schwangerschaften (Fig. 156), bei welchen nach Platzen des Frucht- sackes entweder das ganze Ei oder auch nur, wenn zugleich die Ei- häute zerrissen sind, die Frucht in die Bauchhöhle ausgetreten sind. Wenn die Placenta sitzen blieb, kann die Frucht sich weiter bis zur Reife entwickeln. Sowohl aus einer tubaren wie aus einer ovarialen Schwangerschaft kann die secundäre abdominale hervorgehen. Das Verhalten des Eies zu den übrigen Organen der Bauchhöhle kann ein sehr verschiedenes sein. Küstner unterscheidet vier ver- schiedene Arten: bei der ersten bildet das Ei einen völlig gegen die Bauchorgane abgeschlossenen Sack, dessen Hülle nach Art einer De- cidua reflexa aus einer Wucherung des Bauchfellbindegewebes hervorge- gangen ist; die Placenta sitzt dabei entweder an demjenigen Stück Peritoneum, von welchem der Sack ausgeht, oder irgendwo an dem Sack selbst. Bei der zweiten Art fehlt die eigene Wand und das Ei liegt nur in einer durch die miteinander verwachsenen Eingeweide (Darmschlingen, Netz) abgeschlossenen Höhle; bei der dritten Form ist dieser Abschluss ein unvollständiger, so dass die Eihäute zum Theil frei in der Bauchhöhle liegen und bei der vierten endlich ragt das ganze Ei frei in die Bauchhöhle hinein. Das Auseinandergehen der Anschauungen in Bezug auf das Vor- kommen der angeführten verschiedenen Arten von ectoper Schwanger- schaft ist zum Theil dadurch bedingt, dass eine sichere Diagnose in Betreff des ersten Ansiedelungsortes des Ovulum in den nicht ganz eindeutigen Fällen nur bei ganz jungen Eiern zu gewinnen ist und dass die Entscheidung besonders dann, wenn entzündliche infectiöse Prozesse aufgetreten sind, oft äusserst schwierig ist. Es muss indess bemerkt werden, dass es zwar theoretisch von grossem Interesse ist, die erste Ansatzstelle des Eichens festzustellen, dass aber praktisch der Sitz der Placenta und die Lagerung des Eisackes im ganzen von viel grösserer Bedeutung ist und dass man sich demnach auch nicht scheuen sollte, die Bezeichnungen danach zu wählen. Ein von einer Fimbria ausge- gangener Eisack ist ja gewiss, so weit die erste Anlage in Betracht kommt, ein tubarer, aber in Bezug auf weitere Entwicklung, Lagerung, Ausgang, kommt ihm doch wesentlich die Bedeutung eines abdomi- nalen zu. Eine für die pathologische Anatomie wichtige und interessante Frage ist die nach der Bildung mütterlicher Eihäute und der Placenta. Erst in neuerer Zeit ist genügend frisches Material zur Untersuchung gelangt, um eine einigermassen zufrieden stellende Antwort zu ermög-639 Weibliche Geschlechtsorgane. liehen. Der Häufigkeit des Vorkommens entsprechend sind wir am besten über die Verhältnisse bei der Tubenschwangerschaft unterrichtet. Eine Decidua reflexa ist nicht bei allen Tubenschwanger- schaften gefunden worden, vielmehr muss man annehmen, dass häufig das Eichen von der ganzen Tubenwand eng umschlossen wird, deren Schleimhaut in der ganzen Peripherie sich in Decidua vera umwandelt. Es liegen indessen mehrere neuere Beobachtungen vor, welche beweisen, dass auch eine vollständige Reflexa gebildet werden kann, die aller- dings niemals die Mächtigkeit der uterinen zu erreichen scheint. Bei tuboabdominaler Schwangerschaft kann der in die Bauchhöhle hinein- ragende TheiL des Eies ganz von der Tubenreflexa bedeckt sein. Bei der Ovarialschwangerschaft tritt in der Regel die Wandung des Graaf- schen Follikels an die Stelle der Reflexa, während bei der abdomi- nalen eine das Ei umwachsende Wucherung seitens der Serosa entsteht. Man hat dabei meistens an eine Wucherung der subepithelialen Schichten gedacht, während nach Walker es sich um eine Bindege- websneubildung auf der Serosa handelt, ähnlich der bei Pachymenin- gitis interna vorkommenden. Diesen Verhältnissen entsprechend fand Walker den Eisack nur wenig fest der Serosa anhaftend. Seine Dicke kann mehrere Millimeter betragen. In Rücksicht auf die Bildung einer Decidua vera unterscheidet sich die Tube dadurch wesentlich von dem Uterus, dass bei ihr nicht die gesammte Schleimhaut in Wucherung geräth, sondern nur derjenige Theil, an welchem das Ei sich entwickelt. Die Muskulatur verhält sich anders, denn sie zeigt zunächst eine über die ganze Tube sich er- streckende Hypertrophie, aber bei der Schleimhaut können die ausser- halb des Eigebietes liegenden Theile ganz unverändert sein, auch sind bei endogener Schwangerschaft zu beiden Seiten des Fruchtsackes noch flimmernde Epithelien gefunden worden. Es sind allerdings mehrmals polypöse Schleimhautwucherungen sowohl an der uterinen wie an der abdominalen Seite neben dem Ei in der schwangeren Tube gesehen worden, welche als Resultate proliferativer Vorgänge in Folge der Tu- barschwangerschaft um so mehr aufgefasst werden können, als sie zum Theil deciduaähnliche Zellen enthielten, doch fehlt es nicht an Stim- men, welche diese Polypen für ältere Bildungen und mehr für die Ur- sache als für die Folge der Extrauterinschwangerschaft erklären. Da wo Decidua entsteht zeigen sich unter dem Epithel dieselben grossen runden, ovalen oder spindelförmigen Zellen wie bei der uterinen Decidua, nur liegen dieselben nicht in Schichten getrennt wie bei jener, oder wenn dies doch der Fall ist, so ist die Reihenfolge der Schichten eine andere. Das Epithel verliert seine Flimmerhaare, die Zellen wer- den niedriger, polygonal, eubisch oder fast platt, die Zellgrenzen wer- den undeutlich, so dass eine mehr gleichmässige Protoplasmaschicht mit eingestreuten Kernen entsteht. Dabei ist eine lebhafte Wucherung des Epithelstratums vorhanden. Die Bildung der Placenta wird begünstigt durch die starke netz- förmige Entwicklung der Falten der Tubenschleimhaut, auf welche schon Rokitansky aufmerksam gemacht hat. Die Zotten des Cho-640 Geschlechtsorgan e. rion legen sich nicht nur an den Faltenhöhen, sondern auch an den Seitenflächen an, die Decidua, in welcher hier eine besonders mächtige Gefässentwicklung und Gefässerweiterung stattfindet, umwuchert die Zottenköpfe, insbesondere geht nach Grenser das veränderte Epithel auf die Zotten über und bekleidet einen grossen Theil derselben mit einer zweiten Epithellage, welche das dem Chorion angehörige Epithel überdeckt und eine wohlcharakterisirte zweite Schicht bildet. Die Epi- thelschicht zeigt mächtige Wucherungserscheinungen, es bilden sich Riesenzellen, von denen ein Theil sich an der Oberfläche der Chorion- zotten ausbreitet, während ein anderer frei bleibt und früher oder später degenerirt oder zu Grunde geht. Aus dieser Degeneration scheinen vor- zugsweise die scholligen, fädigen oder homogenen Massen hervorzugehen, welche in mehreren Beobachtungen stellenweise den Zwischenraum zwischen den Chorionzotten ausfüllten und in Verbindung mit dem hier necrotisch gewordenen Epithel oder Zottenge webe selbst infarctartige „necrotische Knoten" (Klein) bildeten. Ein Eindringen der Chorion- zotten in das Tubengewebe, insbesondere in die Lichtung von Blutge- fässen, wird von den meisten Untersuchern nicht angenommen, doch fand Leopold bei einer interstitiellen Tubengravidität grössere Zotten nicht nur zwischen den Muskeln, sondern auch innerhalb der Uterin- venen, deren Wand sie durchbrochen hatten, und Abel behauptet, dass die Chorionzotten auch bei Tubargravidität in die stark erweiterten mütterlichen Capillaren eindringen, indem sie deren Endothel vor sich herschieben. Damit wäre eine völlige Analogie dieser ectopen Placen- tarbildung mit der normalen hergestellt und ich möchte nur statt der Annahme Abel's, dass die Chorionzotten von einer 3fachen Zellenlage bedeckt seien, von denen die oberste dem mütterlichen Gefässendothel entspreche, die beiden anderen fötalen (ectodermalen) Ursprungs seien, die andere substituiren, dass nur die den Zotten unmittelbar aufsitzende Schicht von dem Fötus stammt, die mittlere aber aus dem Tubenepi- thel hervorgegangen ist (vergl. S. 600). Die Form der Tuben-Placenta ist meistens eine membranöse. An der Beckenserosa kommen ausgedehnte deciduaartige Wucherungen vor, sowohl an dem Peritonealepithel wie an dem Binde- gewebe. In weiter Erstreckung von dem Eisack fand Walker unter einer Fibrinschicht eine starke Vergrösserung, Wucherung und Schich- tung der Epithelien, sowie eine Umwandlung von Bindegewebszellen in Deciduazellen, welche mit Vorliebe gruppenweise angeordnet waren und nichts mit Gefässen zu thun hatten, deren Endothelien allerdings auch verdickt waren. Wenn auch vielleicht bei manchen Tubarschwan- gerschaften am Peritoneum der Tube und ihrer Nachbarschaft ähnliche Veränderungen auftreten (Dobbert, Zweifel), so darf man sie doch wohl hauptsächlich dann erwarten, wenn ein Ei in der Bauchhöhle sich entwickelt. An der Placentarstelle, die sowohl an der Serosa, wie an dem aus ihr hervorgegangenen Fruchtsack liegen kann, sind weite spalten- förmige Gefässräume vorhanden, deren Endothel so vergrössert ist, dass es wie Drüsenepithel aussieht. Deciduales Gewebe fand sich erst in641 Weibliche Geschlechtsorgane. einiger Entfernung vom Fruchtsack schon ausgebildet, wenig an der Placentarstelle. Die Zotten sollen nicht in das mütterliche Gewebe eindringen, sondern sich demselben nur anlegen. Ueber etwaige Be- ziehungen der Peritonealepithelien zu ihnen ist nichts Sicheres be- kannt. Ebenso fehlen genauere Untersuchungen über die Eihaut- und Placentarverhältnisse bei den Ovarialgraviditäten. Mit den Veränderungen an der Stelle der ectopen Eientwicklung sind die bemerkenswerthen Vorgänge noch nicht erschöpft, sondern neben den sonstigen allgemeinen Schwangerschaftsveränderungen stellen sich auch solche regelmässig am Uterus ein, indem seine Musku- latur hypertrophirt und seine Schleimhaut zu einer Decidua sich umwandelt, welche im wesentlichen die Eigenschaften der normalen besitzt (s. S. 409). Die Grösse des Uterus kann die des 3. und 4. Monats der normalen Schwangerschaft erreichen, die deciduale Schleimhaut kann eine Dicke von 1 cm besitzen. Der Cervicalkanal erweitert sich und wird in seinem untersten Theil für den Finger durchgängig. Die Decidua uterina wird ausgestossen, wenn die Frucht reif geworden oder wenn sie abgestorben ist. Dies führt mich auf die Besprechung des Verlaufes und Aus- ganges der ectopen Schwangerschaften. Die Früchte können ausgetragen werden, ja noch etwas über den Zeitpunkt des normalen Schwangerschaftsendes hinaus lebendig bleiben. Dies kommt am leich- testen bei den abdominalen Schwangerschaften jeder Art vor, ist aber auch bei rein tubarer möglich, wenngleich hierbei zweifellos am häu- figsten eine Ruptur im 2.—5. Monat eintritt. Bei intraligamentär ent- wickelter Tubenschwangerschaft kann ganz allmählich eine Verdünnung der unteren Wand und schliesslich ein vollständiger Schwund derselben eintreten, ohne dass die Entwicklung des Eies unterbrochen würde oder eine sonstige Störung einträte, aber in der Regel findet eine Zer- reissung des Fruchtsackes mit erheblicher Blutung statt. Wenn ein Riss nicht die Placenta trifft, so kann das unverletzte Ei oder nach Zerreissung der Eihäute die Frucht allein durch den Riss hindurch- treten und trotz der Ortsveränderung sich weiter entwickeln, wenn aber die Placentarstelle reisst, so folgt eine so heftige Blutung nach, dass jedenfalls der Fötus, häufig aber auch die Mutter stirbt. Dem Riss des Fruchthalters kann der völlige Austritt des gesammten Eies folgen, der in seltenen Fällen am Orificium abdominale auch ohne Ruptur infolge von Contractionen der Tube erfolgen kann (Tuben- abort); jedem Austritt des ganzen Eies muss nothwendig der Tod der Frucht folgen, da von einem Wiederanwachsen des lebenden Eies an einer anderen Stelle und einer Weiterentwicklung nicht wohl die Rede sein kann. Je nach dem Sitz der Rissstelle und nach den etwa vorausgegan- genen Veränderungen tritt das Blut in die freie Bauchhöhle oder in durch adhäsive Peritonitis gebildete abgesackte Höhlen ein oder es entleert sich in seltenen Fällen in das Bindegewebe des Lig. lat., hier ein extraperitoneales Hämatom bildend, während in den anderen Fällen eine intraperitoneale Haematocele retrouterina entsteht (s. S. 547). Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 41642 Geschlechtsorgane. Ausserdem findet man häufig Blutungen nicht nur hinter, in und auf der Placenta sondern auch zwischen den Eihäuten, wodurch die Wand des Fruchtsackes erheblich verdickt und an ihrer inneren Oberfläche unregelmässig buckeiförmig vorgewölbt werden kann. Die Ursache der Ruptur sind mechanische Verhältnisse, Contractionen der Fruchtsack- muskulatur, plötzliche Zunahme des Druckes durch Anstrengung der ßauchpresse oder sonstige Einwirkungen, auch verstärkter Zug von Pseudoligamenten, welche dabei selbst einreissen und Quelle neuer Blutung werden können. Das Schicksal der Föten ist, von dem aussergewöhnlichen Ereigniss einer Geburt durch die natürlichen Wege bei utero-inter- stitieller Gravidität, sowie von der operativen Entbindung abgesehen, ausnahmslos der Tod. Kommt die Schwangerschaft zum Ende, so entstehen Wehen, wodurch nicht nur die uterine Decidua, sondern auch die ectope Placenta ('selbst bei Abdominalschwangerschaft) mehr oder weniger vollständig abgelöst wird, was den Tod der Frucht zur Folge haben muss, die aber möglicherweise auch, wenn es richtig ist, dass in einer vermehrten Kohlensäure-Anhäufung in dem Blut der Placenta, der Uterus- und Beckenvenen die Ursache für den normalen Eintritt der Wehen liegt, primär durch Kohlensäure-Intoxication zu Grunde gehen kann. Jedenfalls bieten extrauterin abgestorbene reife Früchte, wenn sie bald zur Untersuchung gelangen, ausgesprochene Zeichen des Erstickungstodes dar. In früherer Zeit ist es vor allem die Ruptur, welche meistens den Tod bedingt, doch kann derselbe durch Blutung in die Placenta und Ablösung derselben auch ohne Ruptur eintreten und ausnahmsweise kann diese dann später noch nachfolgen. Je nach- dem der Tod in früherer oder späterer Zeit erfolgt, ist das weitere Schicksal der todten Frucht sehr verschieden. Ganz junge Embryonen, mögen sie frei in die Bauchhöhle gelangt oder noch von den Eihäuten umschlossen sein, werden vollständig resorbirt und zwar muss diese Resorption sehr rasch von statten gehen können, da wiederholt in Fällen, wo die Ruptur erst vor ganz kurzer Zeit stattgefunden hatte, doch vergeblich nach der Frucht gesucht worden ist. Es ist schwer, anzu- nehmen, dass sie dabei stets nur übersehen worden sei. Bei älteren Föten ist dieser völlige Schwund nicht mehr möglich. Liegen sie noch im Ei, so wird zunächst das Fruchtwasser resorbirt, so dass sich die Eihäute fest an die Frucht anlegen, befinden sie sich frei in der Bauchhöhle, so werden sie, falls dies nicht schon vorher geschehen war, abgekapselt. Es ist sehr merkwürdig, dass ein Fötus lebend in die Bauchhöhle gelangen und, wenn auch nur in seltenen Fällen, weiter leben kann, ohne dass eine adhäsive Peritonitis entsteht. Es ist selbst beobachtet worden, dass die Haare eines solchen Fötus durch Reste der Eihäute hindurch und in das Netz, wo sie wie andere Fremdkörper von Riesenzellen umgeben wurden, hineingewachsen waren, ohne dass eine Abkapselung erfolgt war. Aber nach dem Tode bleibt sie nicht aus und es kann nun, falls keine weitere Complication ein- tritt, die Bildung eines Lithopädiön (Fig. 156) vor sich gehen. Auch dabei gibt es Verschiedenheiten.Weibliche Geschlechtsorgane. 643 Manche Früchte, besonders solche, welche die Reife nahezu oder vollständig erreicht haben, bleiben auffällig gut erhalten. Zwar ver- lieren sie Flüssigkeit, trocknen ein, mumificiren bis zu einem gewissen Grade, aber doch kann man nicht nur nach Jahren, sondern nach Jahr- zehnten die einzelnen Organe, die an gedörrtes Fleisch erinnernden Muskeln noch deutlich erkennen und mikroskopisch viele Drüsenzellen (Leber-, Nierenzellen) und insbesondere auch quergestreifte Muskel- fasern noch so gut nachweisen, als wäre der Tod erst vor ein paar Fig. 156. Lithopaediou (Lithokelyphos), '/j nit. Gr. des Spir.-Präp. Die linke Tube verliert sich in einen wulstigen Körper (Piacentarrest?), welcher an der linken hinteren Kopfseite und der damit verwachsenen Handgelenksgegend festsitzt. An den unteren Extremitäten sitzt ein Stück Bauchwand an. Tagen eingetreten. Selbst Ganglienzellen sind noch wohl erkennbar, wenn auch das Gehirn im Ganzen zu einem an Cholestearin reichen Brei umgewandelt ist. Auch das Blut bildet einen (braunen) Brei, in dem noch Schatten von Blutkörperchen neben Margarinnadeln erkennbar sind, die in grosser Menge mit Cholestearin gemengt auch überall da vorkommen, wo Fett vorhanden war. Der Blutfarbstoff ist diffundirt, aber wie bei der Kirrhonose macerirter uteriner Früchte (Bd. I., S. 31) in Form von Haematoidinkrystallen allüberall wieder ausgefallen. Die Eihäute sind in mehr oder weniger grosser Ausdehnung verkalkt, theil- di*644 Geschlechtsorgane. weise sogar wirklich verknöchert und entweder noch von der Haut getrennt oder mit derselben verwachsen. Im letzten Fall pflegt dann auch die Haut selbst mit Kalksalzen incrustirt zu sein; um auch im Namen diese Verschiedenheit zum Ausdruck zu bringen, hat Küchen- meister die erste Form, bei der nur Eihäute versteinert sind, Litho- kelyphos*), die zweite, bei der Eihäute und ein Theil des Kindes ver- kalkt sind, Lithokelyphopaedion genannt. Als eigentliches Litho- paedion bezeichnet Küchenmeister Föten, welche nach ergiebiger Berstung der Hüllen in die Bauchhöhle getrieben wurden. „Das Smegma verkreidet und immer dichtere Lagen Kalkmassen überziehen den Fötus, ihn zusammendrückend und muraificirend." „Die Eihäute können fehlen oder sind eng um den Fötus geschlagen." „Verwach- sungen der Eihäute und des Fötus finden nicht statt." Die Befunde von in irgend einer Form versteinerten Früchten 40, 50 und mehr (bis 57) Jahre nach eingetretenem Tode der Frucht geben den Beweis, dass dieselben relativ unschädlich sind, auch ist es dementsprechend wiederholt vorgekommen, dass solche Frauen wieder schwanger wurden und sogar regelrecht geboren haben. Aber doch ist immer ein Locus minoris resistentiae vorhanden und auch eine in Vcrkreidung begriffene Frucht kann nach Jahren und Jahrzehnten noch der Vereiterung und Verjauchung anheimfallen, nicht, weil sie Eiterung anregte, oder spontan faulte, sondern weil Eiter- oder Fäul- nissbakterien in sie gerathen sind und in ihr einen guten Entwicklungs- boden gefunden haben (locale Disposition). Eine solche Vereiterung und Verjauchung tritt oft schon bald nach dem Absterben der Frucht ein und führt zu einem mehr oder weniger vollständigen Zerfall des Fötus. War dieser vollkommen abge- sackt, so kann der Zersetzungsprozess zunächst ganz abgeschlossen im Innern des Sackes sich abspielen, aber bald pflegt sich die Eiterung durch die Wand in die Nachbarschaft zu verbreiten, wie es bei den nicht abgeschlossenen Früchten von vornherein der Fall ist. Wenn nicht eine allgemeine eitrige Peritonitis oder eine septische öder pu- tride All gemeinin fection den Tod der Frau rasch herbeiführt, so kann eine Perforation der Eiter- oder Jauchehöhle in ein Nachbarorgan oder nach aussen hin zustande kommen. Am häu6gsten findet der Durch- bruch in den Dickdarm bezw. den Mastdarm statt, doch sind auch Perforationen an der vorderen Bauchwand, in die Vagina, die Harn- blase oder in mehrere Hohlorgane zugleich beobachtet worden. Es wird aus der so gebildeten Oeffnung seltener der ganze Fötus oder ein grösserer Theil desselben auf einmal entleert, meist kommen nur einzelne Knochen mit dem Eiter heraus, so dass der Ausscheidungs- und Eiterungsvorgang sich über Monate ja Jahre hinziehen und durch chronische Sepsis und Entkräftung den Tod herbeiführen kann. Aber auch wenn das nicht geschieht ist die Heilung nicht eine nothwendige Folge der endlichen völligen Ausstossung der Frucht, da an den Per- *.) Kilo<poq, Eischale.Weibliche Geschlechtsorgane. G45 forationsstellen Fisteln zurückbleiben können. Selbst eine Magenfistel ist einmal als Folge einer Extrauterinschwangerschaft gesehen worden. Ueber die Schicksale der extrauterinen Föten hat Leopold interessante Expe- rimente angestellt. Brachte er sehr junge, aus dem Ei genommene Kaninchenem- bryonen in die Bauchhöhle von alten Kaninchen, so wurden sie so schnell resorbirt, dass schon nach 1—2 Tagen kaum Spuren davon aufzufinden waren; ältere wurden abgekapselt, aber auch allmählich bis auf die Knochen resorbirt. In beiden Fällen drangen Wanderzellen in grosser Zahl in die Körper der Embryonen ein. Die Ver- suche, ganze Eiblasen zum Einheilen zu bringen misslangen, da die Thiere rasch an septischer Peritonitis zu Grunde gingen. Ausser den Gefahren, welche die ectogene Entwicklung nach dem vorher Angeführten für das Leben der Frucht im Gefolge hat, zeigen sich auch noch andere Schädigungen, welche wohl hauptsächlich auf den Eaummangel zurückzuführen sind, nämlich ein erheblich grösserer Procentsatz von Missbildungen, insbesondere Verbiegungen der Ex- tremitätengelenke wie solche vorzugsweise durch Raummangel und Druck bewirkt werden. An den Eihäuten können ähnliche Störungen wie am uterinen Ei auftreten; so ist sowohl die Bildung einer Trauben- mole wie das Vorhandensein von Hydramnion in der Literatur vermerkt. Die Ursache der extrauterinen Haftung des befruchteten Eies kann eine verschiedene sein und muss thatsächlich in verschiedenen Fällen eine nicht übereinstimmende gewesen sein. Bei der inneren Ueberwanderung d. h. wenn ein richtig in den Uterus gelangtes Ei sich wieder aus demselben herausbegibt, in den uterinen Theil der anderen, nach dem Abdomen zu verschlossenen Tube, wie in dem Falle von Schultze, oder durch eine offengebliebene Kaiserschnittwunde, wie in der Beobachtung von Lecluyse, müssen andere Ursachen mitgewirkt haben, als wenn das Ei auf seinem regelmässigen Wege hängen blieb, und hier dürften auch wieder andere in Frage kommen als bei der äusseren Ueberwanderung, d. h. wenn ein aus dem Ovarium der einen Seite stammendes Ovulum durch die Tube der anderen Seite seinen Weg suchen muss. Ein Unicum stellt wohl Köberle's Fall dar, dessen Patientin extrauterin schwanger werden musste, weil sie gar keinen Uterus mehr hatte, der ihr wegen Myom weggeschnitten worden war. Eine zurückgebliebene kleine Fistelöffnung an der Cervixnarbe hatte den Spermatozoen den Zugang zu dem reifen Ei ermöglicht. Für den grössten Theil der Extrauterinschwangerschaften ist zweifellos eine mangelhafte Weiterbewegung des Eies, die ja nur eine passive sein kann, als Ursache anzusehen. Diese kann in einem unüberwindlichen Hinderniss in der Tube, Knickung, vielleicht auch Verstopfung durch Polypen, Verwachsung, in erheblicher Erschwerung der Fortbewegung durch starke Windungen der Tube (mangelhafte Ausbildung, fötale Tube), in dem Hineingerathen in eine Sackgasse, in eine herniöse divertikelartige Ausstülpung gelegen sein oder in einer ungenügenden Leistungsfähigkeit der bewegenden Kräfte, als welche in erster Linie die gegen den Uterus gerichtete Flimmerbewegung der Tubenopithelien, dann aber auch die Contractionen der Tubenmuskulatur anzusehen sind. Eine absolute Minderung dieser Triebkräfte kann durch krankhafte Veränderungen,Geschlechtsorgane. 646 Tubenkatarrh, produktive Myosalpingitis bedingt werden und es ist auch wiederholt in dem Tubenabschnitt neben einem Ei eiteriges Secret gefunden worden. Aber es ist auch eine relative Schwäche der Bewegungskräfte denkbar, nämlich dann, wenn das Ei ungewöhnlich schwer und gross ist. Das wird aber gerade dann der Fall sein können, wenn eine Ueber- wanderung des befruchteten Eies stattfindet, wenn dieses also schon in ungewöhnlich fortgeschrittenem Entwicklungsstadium in die Tube hineingelangt. Eine Insuffizienz der Eileitung wird dabei am leichtesten eintreten können, wenn gegenüber diesen erhöhten Anforderungen seitens des Eies die normalen bewegenden Kräfte auch noch durch pathologische Vorgänge absolut gemindert sind. Es könnte grade bei dem überge- wanderten Ei freilich auch noch an eine andere Möglichkeit gedacht werden. Was veranlasst die Bildung der normalen Reflexa im Uterus? Doch wohl ein vom Ei, wenn es eine gewisse Grösse erreicht hat, aus- gehender formatier Reiz. Sollte nicht dieser Reiz schon vor dem Uterus zu einer Fixirung des Eies führen können, wenn dasselbe einen sehr weiten Weg zurückzulegen hat und bereits in der Tube dasjenige Entwicklungsstadium erreicht hat, welches es unter normalen Verhält- nissen erst im Uterus erfährt? Aber nicht nur in der Tube, auch schon vorher müssen Störungen der Fortbewegung des Eies vorkommen können, wodurch es in dem Graafschen Follikel liegen bleiben oder statt in die Tube an eine andere Stelle der Beckenhöhle gelangen kann. Sehr auffällig und nicht erklärlich ist die grössere Häufigkeit einer linksseitigen Extra- uterinschwangerschaft; für die Bedeutung pathologischer Veränderungen an den Leitungswegen spricht ganz im allgemeinen die Thatsache, dass ein grosser Theil der ectopen Schwangerschaften bei Primigraviden nach längerer steriler Ehe, bei Multiparen nach längerer Unterbrechung im Fortpflanzungsgeschäft und nachdem bei der letzten Entbindung krank- hafte Störungen aufgetreten waren, zur Entstehung gelangen. Die Ur- sachen für extrauterine Entwicklung können gleichzeitig zwei Eier treffen, denn es ist mehrfach einseitige ectope Zwillingsschwangerschaft und doppelseitige Tubenschwangerschaft beobachtet worden, andererseits aber kann gleichzeitig eine uterine und eine extrauterine Schwanger- schaft angelegt sein. Dieselbe Verschiedenheit zeigt sich auch gegen- über später befruchteten Eiern: es sind nach einer ectopen Schwanger- schaft eine oder mehrere normale Schwangerschaften beobachtet worden, es sind aber auch wiederholte ectope Schwangerschaften bekannt geworden. Bei dem hervorragend gynäkologisch-geburtshülfiichen Interesse, welches der Extrauterinschwangerschaft zukommt, rinden sich eingehende Erörterungen über die- selbe ausser in den Lehrbüchern der pathologischen Anatomie und Klobs Krank- heiten der weibl. Sexualorg. (S. 519) auch in allen Lehrbüchern der Geburtshülfe, insbesondere in P. Müller's Hdb. d. Geb. II, 497, 1889 von Küstner, ausserdem in Billroth-Lücke's Hdb. d. Frauenkr. II, 799, 1886 von Bandl. Küstner hat 1. c. S. 795 die Literatur zusammengestellt, ich berücksichtige hier daher hauptsäch- lich diejenige der letzten Jahre. Hennig, D. Krkhtn. d. Eileiter u. d. Tubenschw. Stuttg. 1876; J.Veit, Die Eileiterschw. Stuttg. 1884, u. Verhdl. d. III. D. Gyn.-Congr. S. 158, 1889; Werth, Beitr. z. Anat. u. z. operat. ßehdlg. d. Extraut.-Schw. Stuttg. 1887 (Zusammenstel-Weibliche Geschlechtsorgane. 647 hing und kritische Sichtung der Literatur), u. Arch. f. mikr. Anat. XVIII, 14, 1881; Wyder, Arch. f. Gyn. 28, S. 325, 1886, u. 41, S. 143, 1891; Olshausen, D. med. Woch. 1890, S. 145; Discussion in d. Berl. med. Ges.: Berl. klin. Woch. 1890, No. 8 u. 9; Küstner, St. Petersb. med. "Woch. 1890, S. 383; Schauta, Beitr. z. Casuist. etc. d. Extraut. Prag 1891; Zweifel, Arch. f. Gyn. 41, S. 1, 1891, u. Klin. Gyn. S. 239, 1892; Paede, Ueb. Extrauteringrav. Diss. Berlin 1890; Laskine, Arch. gen. de med. 1893, I, 52 (Uebersicht). Cervixschwangerschaft: Rokitansky, Lehrb. III, S. 538, 1861; Rogowicz, Virchow-Hirsch's J.-Ber. 1886, II, 650 (vertheidigt ihr Vorkommen). Uterusdivertikelschw.: Steele, Brit. med. Journ. 1882, II, 995. Intramurale Schw. s. Bandl, 1. c. S. 831. Interstitielle Selm.: Poppel, Mon.-Schr. f. Gebk. 31, S. 858, 1868 (Grav. tubo- uterina); Klebs, Hdb. II, 906, 1876; Leopold, Arch. f. Gyn. XIII, 355, 1878; Simon, D. Gravid, tubo-uterina. Diss. Berlin 1885 (Literaturzusammenstellung; be- sondere Berücksichtigung der Fundusstellung); Felsenreich, Wien. med. Woch. 1891, No. 44, S. 1769; Braxton Hicks, Obst. Trans. IX, 57. Tubarschwangerschaft: Chiari, Ztsch. f. Hlk. VIII, 127, 1887 (1 Fall von 9monatl. Fötus, ganz von Tube umschlossen); E. Frankel, Avch. f. Gyn. XTV, 197, 1879 (zusammenfassende Arbeit, bes. Fälle von vollendeter Tubengravid, betr.); Schaeffer, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 17, S. 13, 1889; Orthmann, ebenda, XX, 143, 1890; Matlakowski, Arch. f. Gyn. 38, S. 367, 1890 (dazu hat Krysinski [S. 402] Beitr. z. Anat. d. Fruchtsacks geliefert); Soucellier, Z. Anat. d. Tübenschw. Diss. Würzburg 1890. Intraligamentäre Schw.: B. Hart u. Carton, Edinb. med. Journ. 1887, 33, p. 332, u. Hart, ebenda, 35, p. 344, 1889 (Bildung d. Plac); Schuchardt, Virch. Arch. 89, S. 133, 1882; Chiari, Prag. med. Woch. 1891, No. 40. Infundibulo-abdominale Schw.: Zweifel, 1. c. Tubo-ovariale Schw.: Be au camp, Ztsch. f. Geb. u. Gvn. X. 212, 1884; Vul- liet, Arch. f. Gyn. XXII, 427, 1884; Wyder, 1. c: Paltauf, Arch. f. Gyn. XXX, 456, 1887 (in Cyste); Lihotzky, Wien. med. Presse 1891. No. 3 (Cyste). Ovariale Schw.: Puech, Ann. de Gyn. X, 3, 1878, XI, 401, 1879; Patenko, Arch. f. Gyn. XIV, 156, 1879 (Untersuchung der Wand ovarialer Eisäcke mit Nach- weis des Eierstocksgewebes); Leopold, ebenda. XIX, 210, 1882; Baur, Ein Fall von Ovarialschw. Diss. Tübingen 1888 (Literatur); Rumpf. IV. Gyn.-Congr. 1890, S. 222; Mouratoff, Ann. de Gyn. 1890, Febr.; Spiegelberg, Arch. f. Gyn. XIII, 73, 1878 (fand in der Wand eines Ovarialeies eine Dermoidcyste). Abdominale Schw.-. Walker, Virch. Arch. 107, S. 72, 1887; Treub, Ztsch. f. Geb. u. Gvn. XV, 384, 1888 (nicht sicher); Dobbert, Virch. Arch. 123, S. 103, 1891; Wyder, Arch. f. Gyn. 41, S. 175, 1891; Sutugin, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 24, S. 9, 1892; — secundäre: Cruveilhier. Atlas, Livr. 37, 1; Lecluyse, Bull, de l'acad. roy. de med. de Belg. 1869; Bandl, Wien. med. Woch. 1874, S. 697; Jessop, London Obst. Trans. 18, p. 261; Olshausen, 1. c; — Einwachsen der kindlichen Haare in die Eihäute: Werth, Arch. f. Gyn. 18, S. 14, 1881 (hier war von der Mutter her junges Zellmaterial in die oberflächlichen Schichten des Fötus eingedrungen); Chiari, 1. c. (Haare auch in das Netz der Mutter, Fötus ganz frei von Adhäsionen); Neumark, Ueb. tubaren Abort, Diss. Berlin 1891. Reflexa bei Tubenschwangerschaft: Werth, I. c. S. 121; Lederer (J. Veit), Beitr. z. Anat. d. Tubarschwangerschaft, Diss. Berlin 1888; Frommel, D. Arch. f. klin. Med. 42, S. 91, 1887. Decidua- und Placentabildung: Tube: Langhans, Arch. f. Gyn. IX, 341, 1876; Leopold, ebenda, X, 248, 1876, u. XIII, 360, 1878; Klein, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XX, 288, 1890 (das Ei kann sich excentrisch in einer Faltenbucht einnisten, ent- wickeln und so das Tubenlumen excentrisch dilatiren, einem Divertikel ähnlich. Die Tuben wand wird an dieser Stelle verdünnt und für die Ruptur prädisponirt); Abel, Arch. f. Gyn. 39, S. 393, 1891 (Literaturzusammenstellung); Gunsser, Pathol. Ctbl. 1891, S. 225; — Bauchhöhle: Walker, 1. c; Dobbert, 1. c. Ruptur d. Eisäcke: Jacoby, Ueb. Ruptur d. Fruchtsacks bei Extr. nach d. Tode des Fötus, Diss. Berlin 1890; — durch Zerrung von Pseudomembranen: Kal- tenbach, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XVI, 368, 1889.f.4R Geschlechtsorgane. Lithopaedion: Küchenmeister, Arch. f. Gyn. XVII, 153, 1881; Wyder, 1. c; Hammer, Lithopaedion im Eileiter, Prag. med. Woch. 1888, No. 17; Oppel, Fall v. Lithop. Diss. München u. Münch, med. Woch. 1888 (Literatur); Elbing, Ein Lithop. im rudim. Horn eines Ut. bicorn. mit Schw. d. and. Horns complicirt, St. Petersb. med. Woch. 1890, S. 299; Schotte, Münch, med. Woch. 1890, No. 9 u. Diss. München 1890; das in Fig. 15G abgebildete Präparat der Göttinger Sammlung wurde von Hofr. Büchner in Gotha 1785 an Blumenbach geschickt, welcher darüber in den Gött. Anzeig, von 1786, S. 138 berichtet (bei Küchenmeister, I. c. No. 4, das Langensalzaer Lithopaedion). Die Mutter trug die abgestorbene Fracht 8 Jahre lang. Betreffs des Sitzes sagt Blumenbach: „Nur hatte sich hier glück- licher Weise ihre Verbindung mit der linken Fallopischen Köhre so deutlich erhalten, dass man sehr leicht sieht, wie es ein Conceptus tubarius gewesen, der nur nachher in die Bauchhöhle gerathen war.1' Die Frucht ist erst von mir durchsägt worden, wobei sich feststellen liess, dass sie zu den Lithokclyphopädien Küchenmeister's gehört, nicht, wie dieser annahm, zu den Kelyphopaedien. Die Erhaltung der inneren Organe, insbesondere der quergestreiften Muskeln war so gut wie in den von Virchow, Wagner u. A. beschriebenen Fällen, Kernfärbung konnte ich nicht mehr erzielen. Vereiterung von älteren Lithopaedien: Benicke, Ztsch. f. Geb. u. Fr. 344, 1876;'Küster, Berl. Beitr. z. Geb. u. Gyn. IV, Sitz.-Ber. 20, 1875. Experimente über das Verhalten von Früchten in der Bauchhöhle: Leopold, Arch. f. Gyn. 18, S. 53, 1881. Missbildungen der extrauter. Früchte: Mennen, Arb. path. Inst. München, 1886, S. 246. Hvdramnion bei Extraut.: Teuffei, Arch. f. Gyn. XXII, 57, 1884. Hydatidenmole bei Extraut.: Klebs, Prag. med. Woch. 1876, No. 26; Otto, Ueber Tubenschwangerschaft, Diss. Greifswald 1871. Aetiologie: Virchow, Ges. Abhandl. 1856; Olshausen, 1. c.; Engström, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 24, S. 201, 1892. Ueber den Mechanismus der äusseren Ueberwanderung des Eies hat Hasse, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 406, 1891, interessante Angaben gemacht. Es bildet sich zwischen Ovariuiu und Tube eine von der Bauchhöhle abgeschlossene Tasche. Beide Taschen können oben hinten am Uterus zusammenstossen und so einen ein- zigen Raum bilden, in dem, wenn die Wimperbewegung einer Tube stärker ist, eine Ueberwanderung stattfinden kann. Unterbleibt die Bildung einer geschlossenen Eier- stockstasche, so kann das Ei in der Bauchhöhle liegen bleiben und dort Abdominal- schwangerschaft veranlassen. Das Vorkommen einer inneren Ueberwanderung wird von Veit (Ctbl. f. Uyn. 1892, S. 530) wieder lebhaft bestritten. Doppelseitige Tubcnschw.: Siegenbeck van Hcukelom, Nederl. Tijdschr. 1885, No. 36, ref. Gyn. Ctbl. 1887, S. 44 (nicht ganz klarer Fall). Extraut. Zwillingsschw.: Strecker, Berl. Min. Woch. 1892, No. 13, S. 314; Schröder, Geburtsh. S. 464, 1891 (Abbildung); Fenger, Boston Journ. 1891, No. 22 (tubare Zwillingsschw.). Extrauterinschw. neben norm. uter. Grav.: Caraman, Ctbl. f. Gyn. 1883, S. 47; Herzfeld, Wien. med. Presse 1891, No. 15; Gutzwiller, Arch. f. Gyn. 43, S. 223, 1893 (Liter.). Wiederholte Tubensch w.: Olshausen, 1. c.; Fromme!, D. med. Woch. 1890, S. 494. 8. Mamma. Die Mamma theilt mit den übrigen Geschlechtsorganen die Eigen- tümlichkeit, dass sie gleichmässig bei beiden Geschlechtern angelegt wird, aber nur in dem einen zur vollen Entwicklung gelangt, unter- scheidet sich aber von allen anderen dadurch, dass sie auch beim Manne einen relativ hohen Grad der Entwicklung erreicht und dass dieWeibliche Geschlechtsorgane. G49 Geschlechtsverschicdenheit noch nicht intrauterin, sondern sogar erst zur Pubertätszeit hervortritt. Sie entwickelt sich durch Sprossung aus der Epidermis, ist beim Neugeborenen noch ganz klein und besteht wesentlich aus einer Anzahl (10—15) von Gängen, welche von der Mündung an der Warze radien- förraig ausstrahlen und mit kolbiger Anschwellung enden. Sie sind von Cylindercpithelion ausgekleidet. Nach Th. Kölliker erfahren diese Milchgänge in den ersten Wochen nach der Geburt eine Erweiterung, die so beträchtlich werden kann, dass der Drüsenkörper einen caver- nösen Bau darbietet. Statt der Cylindorepithelien sitzen an den er- weiterten Gängen nur dünne, plattgedrückte oder häufiger geschichtete rundliche Epitheliom Die Höhlen enthalten eine aus Epithelzellen und krümeliger, körniger Masse bestehenden gelblichen Inhalt, der sich ausdrücken lässt (sogen. Hexenmilch). Höhere Grade und längere Dauer dieser Veränderungen sieht Kölliker als pathologisch an und meint, dass darin die Grundlage späterer mangelhafter Entwicklung der Mamma zu suchen sei. Bis zur Pubertät wachsen die Drüsenschläucho, aber bilden nur spärliche Seitensprossen; diese entstehen erst während der Pubertäts- zeit, wobei sich zugleich auch End beeren bilden, so dass nun erst der acinöse Drüsenbau deutlicher hervortritt. Beim Manne ist dieser Neu- bildungsprocess beschränkt, das ganze Organ überschreitet nicht den Umfang von 4—5 cm, während bei weiblichen Individuen sich förm- liche Drüsenläppchen bilden, die als stecknadelkopfgrossc Körnchen in eine grosse Menge von derbem Bindegewebe eingelagert sind, welches selbst wieder besonders in der Peripherie Eettträubchen enthält und in das reichlich vorhandene circumglanduläre Fettgewebe einstrahlt. Die Drüsengänge sind von einer besonders derben, fast hyalinen Bindege- wobsschicht umhüllt und bergen einen Besatz von Cylinderzellcn, wäh- rend in den Läppchen kleinere unregelmässig gestaltete Drüsenzellen vorhanden sind, die als solide Massen von einer Membrana propria umschlossen werden. Wenngleich sowohl beim männlichen wie beim weiblichen Ge- schlecht aus der wachsenden Drüse in der Pubertätszeit gelegentlich ein milchähnliches Secret gewonnen werden kann, so ist doch auch die jungfräuliche Drüse nur eine Drüsenanlage, aus der erst während der Gravidität die funetionstüchtige Drüse wird, indem immer neue Gang- sprossen und neue Endbläschen, immer neue Acini entstehen, die nun auch ein deutliches Lumen erhalten. Die Membrana propria besteht aus subepithelialen platten Zellen, welche an den Endbeeren stern- förmig, an den Gängen aber vorzugsweise spindelförmig sind und hier eine der Längsaxe parallele Anordnung zeigen. Auf die Zellen folgt eine feine homogene Grenzhaut und dann ein zellcn- und gefässreiches Fasergewebe, welches besonders an den Gängen als Adventitia von dem interstitiellen Bindegewebe unterschieden werden kann. Auch das Zwischengewebe wird gefäss- und saftreicher, weicher, aber dasselbe betheiligt sich nicht in gleichem Maasse an der Wucherung, sondern nimmt im Gegentheil relativ ab. Mit dem Eintritt der Lactation im650 Geschlechtsorgane. Puerperium hat die Mamma den Höhepunkt ihrer Entwicklung erreicht und stellt nunmehr eine massige, körnige, acinöse Drüse dar, deren Läppchen dicht gedrängt neben einander liegen, deren Ausführungs- gänge sich zu 12—15 Hauptstämmen sammeln, welche vor dem Ein- tritt in die Brustwarze spindelige Erweiterungen, die Sinus lactei, bilden und an der Spitze der ebenfalls gross gewordenen, an glatter Muskulatur reichen Mamilla ausmünden. Der platte Drüsenkörper im Ganzen hat nach Hennig eine dreieckige Gestalt mit einer inneren, äusseren unteren und einer äusseren oberen Ecke, von welchen beson- ders die letzte manchmal sehr weit, bis an den Rand des Pectoralis und gegen die Achselhöhle hin sich erstreckt. Die Secretion geht in der Drüse nicht überall gleichmässig vor sich, sondern man sieht auf dem Durchschnitt nur einzelne Abschnitte durch das in den Drüsenräumen vorhandene Secret weisslich gespren- kelt. Das erste Secret hat ein gelbliches, eiterähnliches Aussehen und könnte besonders bei der anatomischen Untersuchung der Drüse, wenn es auf der Schnittfläche in grösserer Menge hervorquillt, leicht mit Eiter verwechselt werden. Dieses als Colostrum bezeichnete Secret ist mi- kroskopisch durch zahlreiche Fettkörnchenzellen und -Kugeln, die hier Colostrumkörperchen genannt werden, ausgezeichnet, welche in dem regelmässigen Secret der Milch fehlen, in der nur isolirte kleinere und grössere Fettkörnchen und -Tröpfchen, die Milchkügelchen, vor- handen sind. Man pflegte bisher anzunehmen, dass die Milchkügelchen aus dem Zerfall der Colostrumkörperchen entstünden, während diese neuerdings durch Czerny für pathologische Fettkörnchenzellen erklärt wurden, welche immer dann erschienen, wenn Milch nicht entleert wird. Thatsache ist, dass bei Wöchnerinnen, die nicht stillen, die Colostrum- körperchen zwar auch mit der Zunahme der Secretion an Zahl ab-, aber später bis zum Versiegen der Secretion wieder zunehmen. Nachdem die Secretion zu Ende ist, tritt ein Oollaps der drüsigen Bestandtheile, aber zunächst kein völliger Schwund ein, das Bindege- webe nimmt wieder relativ zu, bleibt aber schlaffer wie früher. An der katamenialen Involution der Geschlechtstheile nimmt auch die Brust- drüse theil, indem die Epithelien der Drüsenacini schwinden, die Träub- chen collabiren und ebenfalls fast gänzlich schwinden, während die Gänge mit verkümmertem Epithel übrig bleiben und wieder wie beim Neugebo- renen mit kolbigen Verdickungen enden. Auch cystische Erweiterungen der Gänge mit Anhäufung eines bräunlichen oder grünlichen, dünn- flüssigeren oder schleimigen Secretes sind nicht seltene Befunde. Die Brustdrüse ist sehr reich an Lymphgefässen, sowohl ober- flächlichen, wie tiefen (interstitiellen). Die tiefen ziehen nach der Fascia pectoralis hin, wo sie sich flächenhaft ausbreiten und münden grösstentheils in die Achsellyraphknoten. Ein kleiner Theil jedoch durchdringt die Brustwand in der Nähe des Sternum und steht mit den mediastinalen Lymphgefässen und -Knoten in Verbindung. Langer, Denkschr. d. Wien. Acad. III, 1851; TL Kölliker, Würzbg. Verhdl. XIV, 142, 1880; Rein, Entw. d. Brustdr. Arch. f. mikr. Anat. XX, 431, u. XXI, 678, 1882; Pflüger, Z. Morphologie d. Brustdr. bei Neugeb. u. Fr. Diss. MünchenWeibliche Geschlechtsorgane. 651 1886; Czerny, Baginsky, Festschr. f. Henoch, 1890, S. 194. Wand der normalen Drüsenbläschen u. Ausführungsgänge: Langhans, Virch. Arch. 58, S. 132, 1873. Die wichtigsten Erkrankungen der Brustdrüsen sind die Geschwülste, welche in keiner näheren Beziehung zu der Function zu stehen scheinen, wogegen acute entzündliche Veränderungen am häufigsten an der thä- tigen Drüse auftreten. Damit stimmt es überein, dass Geschwülste auch bei Männern vorkommen, Entzündungen dagegen nur sehr selten. Klob, Path. Anat, d. w. S., S. 479, 1864; Billroth in Hdb. d. Frauen kr. III, 1, 1886, mit Literaturzusammenstellung. Wochenbetterkrankungen: Kehrer in Müller's Hdb. d. Gebh. III, 450, 1891, mit Literatur. Missbildungen. Ein Mangel der Brustdrüse (Amazie) kommt doppelseitig nur bei Missgeburten, besonders solchen mit vorderen Spaltbildungen, vor, dagegen ist einseitiger Mangel und zwar häufiger auf der rechten Seite wenn auch sehr selten, sowohl als Theilerscheinung grösserer Defect- bildung (Pectoralis, Rippen) wie für sich allein beobachtet worden. Zuweilen fand sich dabei auch Defect des Ovariums und in einem Falle trat die Missbildung sogar erblich auf. Häufiger sind Fälle ungenü- gender Entwicklung, welche entweder nur die Brustwarze oder auch die Drüse betreffen. Es treten diese Hypoplasien hauptsächlich dann zu Tage, wenn die Drüse in Thätigkeit treten sollte. Bei der Hypo- plasie der Warze sind entweder die Verhältnisse im übrigen normal, nur die Grösse der vorspringenden Warze zu gering (Mikrothelie) oder die zu kleine Warze liegt zugleich in einer Vertiefung des War- zenhofes verborgen (Hohlwarze, Schlupfwarze, Mamilla circumvallata). Seltener ist die Hypoplasie der Drüse (Mikromazie), welche schon bei der Pubertät hervortreten kann, indem die Drüsen auf der kind- lichen Entwicklungsstufe stehen bleiben (Mammae infantiles). Auch die Mikromazie kommt wie die Amazie rechts häufiger vor wie links. Hypoplasie der Warze macht das Saugen des Kindes unmöglich, Hy- poplasie der Drüse hat Mangel der Milchsecretion im Gefolge. Während die hypoplastischen Vorgänge im wesentlichen an den Drüsen weiblicher Individuen vorkommen, kann eine übermässige Bildung auch an männlichen Brustdrüsen gefunden werden. Nicht jede Hyperplasie beruht auf angeborener Anlage, aber es kann doch so sein wie in den Fällen von Pseudohermaphroditismus masculinus oder Hypoplasie der Genitalien überhaupt. Es gibt andere Fälle, bei welchen die Genitalien vollkommen gut entwickelt und functionsfähig sind, aber doch, seltener beide, meist die eine Brustdrüse eine weib- liche Entwicklung erfährt und sogar secernirt. Diese Gynaecomastie tritt in der Pubertätszeit hervor. Nicht alle Gynaecomastien ge- hören zu den Missbildungen, sondern ein Theil muss der erworbenen Hypertrophie zugerechnet werden. Eine vorzeitige Entwicklung erfährt die Mamma bei denjenigen weiblichen Individuen, bei welchen über- haupt eine Frühreife eintritt. Ein allgemeineres Interesse kann die Vermehrung der Zahl der652 Geschlechtsorgane. Brustwarzen (Polythelie) oder der Drüsen selbst (Polymastie) beanspruchen, welche beide doppelseitig oder einseitig (häufiger links) vorkommen. Die überzähligen Warzen sind bis zu 5 an einer Drüse beobachtet worden; sie sind iu der Regel kleiner wie die normalen, oft höckerig oder gespalten. Sie sitzen entweder im Bereiche der normalen Areola oder ausserhalb derselben und sind von einem eigenen Hofe umgeben. Im letzten Fall können sie ausser Zusammenhang mit einer Drüse sein, aber auch mit einer accessorischen Drüse in Ver- bindung stehen. In der Regel handelt es sich bei der Polymastie (oder -Mazie) nur um eine oder wenige accessorische Drüsen, in einem Falle sind aber doch 10 Brustdrüsen gezählt worden. Die Neben- drüsen sitzen meistens nach unten und innen, seltener nach oben und aussen, gegen die Achselhöhle zu, von der Hauptdrüse. Sind mehrere vorhanden, so sind sie in der Regel symmetrisch angeordnet und zwar in 2 Reihen, welche nach abwärts von der normalen Drüse conver- giren, nach aufwärts aber divergiren. Seltenere Fundorte sind die Achselhöhle, der Rücken, das Acromion, die Aussenseite des Ober- schenkels. Die Angaben von dem Vorkommen accessorischer Brüste in der Inguinalgegend und am Bauche beruhen nach Leichtenstern auf einem Irrthum. Die Grösse der accessorischen Brustdrüsen bleibt hinter der der normalen zurück, im übrigen können sie regelmässig gebaut sein und gegebenen Falles sich regelmässig zur milchenden Drüse umwandeln. Sie besitzen meist je eine, selten mehrere Warzen, es kann aber eine Imperforation der Warze vorhanden sein. Von dieser Sorte von Polymastie, welche bei Männern so gut wie bei Wei- bern vorkommt, ist jene ganz verschieden, bei welcher ein warzenloser und der Ausführungsgänge entbehrender Drüsenkörper im vorderen Thei'le der Achselhöhle liegt. Hierbei handelt es sich offenbar nur um die Absprengung des früher (S. 650) schon erwähnten oberen äusseren Zipfels der normalen Drüse, während bei der anderen Form an ata- vistische Bildung gedacht werden kann. Direkte erbliche Uebertragung der Missbildung ist vorgekommen. Die Gestalt der Drüse selbst ist manchen individuellen Verschie- denheiten unterworfen, welche aber besonders des reichlichen circum- glandulären Fettgewebes wegen weniger deutlich hervortreten als Miss- staltungen der Warzen, welche abgesehen von der schon erwähnten Mikrothelie in einer höckerigen Beschaffenheit der Oberfläche oder einer Spaltung beruhen können. Maschat, Anomalies de la mamelle, These de Paris 1883. Amazie: Förster, Missbildungen, S. 105, 1865. Angeborene Hypertrophie und Gynaecomastie: Wenzel Gruber, Mem. de l'acad. imp. de St. Petersbourg, VII. Ser., T. X, No. 10; Olphan, These de Paris 1880, No. 159; Ahlfeld, Missb. S. 142, 1880; Wagner, Virch. Arch. 101, S. 385, 1885. S. auch bei Hypertrophie unter progress. Ernährungsstörungen. Praemature Entwicklung: Kussmaul, Würzb. med. Ztseh. III, 321, 1862. Polythelie und -mastie: Leichtenstern, Virch. Arch. 73, S. 222, 1878 (Literaturzusammenstellung); Godfrain, Essai sur les mamelles surnumeraires, These de Paris 1877, No. 266; Martin, Histoire des monstres, Paris 1880, p. 247; Ahl- feld, Missb. S. 110, 1880; Schultze, Würzb. Sitzber. 1892, No. 6, tritt für die atavistische Auffassung ein; die seltenen Localisationen sprechen nicht dagegen, daWeibliche Geschlechtsorgane. 653 bei niederen Thieren Milchdrüsen in der Achsel- und Inguinalgegend, am Rücken und am Oberschenkel vorkommen; Neugebauer, Ctbl. f. Gyn. 1886, No. 45 (10 Drüsen); Petrequin, Journ. de Toulouse 1845 (bei sämmtlichen Kindern eines Mannes, der rechts 2 Mammae hatte, war dieselbe Missbildung vorhanden). Circulationsstörungen. Wenn auch weniger wie die eigentlichen Geschlechtsorgane, so nimmt die Milchdrüse doch auch an der menstruellen Fluxion theil, schwillt etwas an, wird succulent. Diese menstruelle congestive Hyperämie kann sich bis zu Blutungen steigern, welche in das subcutane Gewebe, seltener in das interstitielle, am seltensten in das Lumen der drüsigen Theile hinein erfolgen. Im letzlen Falle, der be- sonders bei Dysmenorrhö und Amenorrhö gelegentlich eintritt, ist ein Austritt des Blutes an der Brustwarze möglich (vicariirende Menstrua- tion); sonst wird dasselbe in der Regel bis auf etwas Pigment voll- ständig resorbirt. Immerhin ist es nicht unmöglich, dass gelegentlich eine solche Blutung den Ausgangspunkt eines Abscesses abgäbe. Auch durch Verletzungen können sowohl subcutane wie intersti- tielle Blutergüsse bewirkt werden. Es können dadurch derbe, Ge- schwulstknoten ähnliche Anschwellungen entstehen, die auf dem Durch- schnitt entweder ein festeres gelbröthliches Gerinnsel oder einen choco- ladenfarbenen Brei zeigen. Klob meint, es könnten vielleicht aus diesen Blutungen Cysten hervorgehen, doch muss berücksichtigt wer- den, dass in bestehende Cysten hinein auch hier wie an anderen Organen leicht Blutergüsse erfolgen (Blutcyste, Haematocystis). Nach Rokitansky können Blutungen bisweilen die Grundlage von Bindege- websgeschwülsten abgeben, doch ist auch bei manchen andern Ge- schwülsten eine Beziehung zu Traumen nicht auszuschliessen; ich habe im unmittelbaren Anschluss an eine traumatische Blutung einen Gal- lertkrebs zur Entwicklung kommen sehen. An der milchenden Brust- drüse entstehen durch das Saugen an Warzen, welche mit Schrunden behaftet sind, geringe Oberflächenblutungen, grössere können aus ulce- rirten Geschwülsten hervorgehen, die auch in ihrem Innern nicht selten hämorrhagische Partien, auch erweichte, besitzen. Als einen ganz ungewöhnlichen Erfolg eines Traumas, welches den oberen Theil der Brust getroffen hatte, hat Image infolge einer Ver- engerung der Mammaria interna, also infolge einer Stauungshyperämie eine enorme Erweiterung der kleinen Venen der Mamma gesehen, welche schon für das blosse Auge eine cavernöse Beschaffenheit darbot. Eine sehr sonderbare Circulationsstörung kann in der Brust von hysterischen Frauenzimmern auftreten in Gestalt von solitären oder multiplen, theilweise über Hühnerei grossen Knoten, welche bei der äusseren Untersuchung durchaus den Eindruck von Geschwülsten machen können, aber nichts anderes sind als umschriebene neuropathische Hy- perämien mit Oedem (hysterisches oder blaues Oedem, Charcot). Klob, 1. c. S. 515; Rokitansky, Lehrb. III, 527; Image, Med. chir. Trans. XXX, 105, 1847. — Hyster. Oedem: Fowler, Med. Ree. 1890; Charcot, Intern, klin. Rundschau 1893, No. 20.654 Geschlechtsorgane. Entzündungen. Es gibt Entzündungen an der Drüse selbst, an der Warze und dem Warzenhof sowie an dem umgebenden Bindegewebe und der Haut der Mamma. Die letzten weichen nicht von denjenigen der Haut überhaupt ab, es sei deshalb hier nur bemerkt, dass es hartnäckige Eczeme mit starker Krustenbildung hier gibt, sowie, dass bei hängenden Brüsten an der unteren Furche Excoriationen und selbst tiefer greifende Ge- schwüre sich entwickeln können. Am Warzenhofe gehen Entzündungen von den Talgdrüsen (den sog. Montgomery'schen Drüsen) aus, die zu kleinen subcutanen Abscessen führen können (subareoläre Phlegmone). Erysipelatöse und phleg- monöse Entzündungen kommen gleichfalls an der Cutis und Subcutis der Mamma vor und können zur Bildung antemammärer Abscesse führen, welche ausserdem auch durch das Uebergreifen einer eiterigen Entzündung der Mamma selbst entstehen können. Auch die Entzün- dung des retromammären Bindegewebes kann diese Entstehung haben, häufiger geht sie von tieferen Nachbartheilen, cariösen Rippen, entzün- deter Pleura aus oder wird durch das Fortkriechen einer Wundphleg- mone aus der Umgebung erzeugt. Grade dabei hat die Entzündung nicht selten einen jauchigen Charakter. Es können sich zwischen Mamma und Pectoralis sehr grosse Abscesse bilden, auf denen, wenn sie ge- schlossen sind, die Drüse wie auf einem Luftkissen ruht. Die Mamma ist vorgedrängt, ihre Umgebung durch entzündliches Oedem stark ver- dickt. Diese retromammären Abscesse können nach aussen, seltener nach der Pleurahöhle perforiren, sie machen oft ausgedehnte Senkungen oder fistelartige Gänge mit Oeffnungen über der Brustdrüse. Die Göttinger Sammlung besitzt eine Milchdrüse, welche durch peri- mammäre Abscessbildung vollständig sequestrirt und abgestossen wor- den ist (dissecirende perimammäre Entzündung). Entzündliche Veränderungen der Brustwarze (Thelitis) werden vorzugsweise bei säugenden Frauen gefunden. Durch die mechanische Wirkung des Saugens, durch die macerirende Wirkung der aussickernden Milch und \ der Mundhöhlenüüssigkeit des Kindes bilden sich Excoria- tionen, welche sich mit Borken bedecken, durch deren Zerklüftung Risse, Fissuren der unterliegenden Weichtheile entstehen. Allerhand Bakterien, besonders Staphylokokken, seltener auch Streptokokken, oder Soorpilze, wenn die kindliche Mundhöhle damit behaftet ist, siedeln sich an und bewirken tiefergreifende entzündliche Veränderungen. Die Fissuren kommen sowohl an der Spitze, besonders wenn diese zer- klüftet ist, wie an der Seite und an der Basis der Mamilla vor, wo sie zu einer völligen horizontalen Abtrennung der Warze bis auf die Milchgänge Veranlassung geben können. Die tiefen Schrunden heilen unter Bildung von Granulationen, deren Wucherung gelegentlich das nöthige Maass überschreitet. Eine Entzündung der eigentlichen Brustdrüse (Mastitis) kann zu allen Zeiten des Lebens vorkommen, entsteht aber vorzugsweise bei Puerperen. Sie ist viel häufiger bei Erst- als bei Mehrgebärenden,Weibliche Geschlechtsorgane. 655 bevorzugt etwas die rechte Drüse und tritt am häufigsten in der 2. bis 4. Woche nach dem Puerperium auf. Es handelt sich bei dieser puer- peralen Mastitis um eine exsudative Entzündung, welche entweder zur einfachen Resolution gelangt oder zur Abscessbildung führt. Die Entzündung ist seltener über die ganze Drüse oder den grössten Theil derselben gleichmässig verbreitet (sog. diffuse Mastitis), meistens ist nur ein kleinerer oder grösserer Abschnitt, am häufigsten der untere und äussere ergriffen, oft auch tritt die Entzündung an mehreren Stellen nach einander auf. Bei dieser partiellen Mastitis bilden sich umschrie- bene harte Knoten, deren Durchschnitt nach Klob's Schilderung von Milch strotzt, während das Gewebe succulent und hyperämisch, zuweilen auch von punktförmigen Blutungen durchsetzt erscheint. Es ist nicht richtig, dies eine parenchymatöse Entzündung zu nennen, denn das spe- zifische Parenchym, die Drüsenepithelien, erleiden zwar auch Verände- rungen und zwar degenerativer Art, die hauptsächlichen Störungen sitzen aber, mag die Entzündung entstanden sein wie sie wolle, im inter- stitiellen Gewebe. Hier ist Hyperämie, Exsudation von Flüssigkeit und Anhäufung von Exsudatzellen. Der Unterschied gegenüber der diffusen Mastitis besteht darin, dass bei dieser eine gleichmässige Veränderung des gesammten interacinösen Bindegewebes vorhanden ist, während bei jener die Zelleninfiltration nur um die Acini und Drüsengänge herum localisirt ist. Wenn schliesslich auch Exsudatzellen in die Drüsenlumina gelangen, so ist das doch nur eine secundäre Erscheinung. Geht die Entzündung von den Drüsengängen aus und kommt sehr frühzeitig Eiter in dieselben, so kann man von eiteriger Galaktophoritis sprechen. Die Veränderungen können in diesem Stadium wieder rückgängig werden, es kommt aber in anderen Fällen zu einer eiterigen Einschmel- zung des Gewebes. So bilden sich zunächst kleine Eiterhöhlen, die aber weiterhin zu grösseren Abscessen zusammenfliessen können. Das eigentliche Drüsenparenchym bleibt dabei länger erhalten, wodurch die Abscesse ein buchtiges, unregelmässiges Aussehen bekommen, indem an der Wand noch mehr oder weniger grosse Reste der Drüsenacini in die Abscesshöhle vorspringen. Die Ausbreitung der Abscesse geht nach verschiedenen Richtungen vor sich, es ist aber selten, dass sie nach innen zu, in die Pleurahöhle perforiren, das gewöhnliche ist die Perforation an der äusseren Haut. Da sie aber oft sehr tief in der Mamma verborgen liegen, so bilden sich nicht selten mehrere lange, gewundene Fistelgänge. Wenn durch einen Abscess ein grösserer Milch- gang eröffnet wird, so dehnt der Eiter diesen zu einer cystischen Höhle aus, welche im Gegensatz zu dem Abscess mit seiner höckerigen zot- tigen Wand eine glatte Begrenzung besitzt. Perforirt ein solcher Ab- scess an der Haut, so kann sich hier Milch entleeren (Milchfistel). Besonders dann, wenn gewundene Fisteln vorhanden sind, die der Entleerung des Eiters Schwierigkeiten machen, nimmt der Prozess einen chronischen Verlauf und es treten dann neben den exsudativen auch produktive Veränderungen mehr hervor, indem die Abscess- wie die Fistelwandungen eine schwielige Induration erfahren. Eine solche656 Geschlechtsorgane. kommt aber auch an nicht perforirten Abscessen vor, wodurch dann der Eiter sich eindicken, verfetten und verkalken kann. Die Pathogenese dieser exsudativen puerperalen Mastitis kann eine verschiedene sein. Es kann jetzt nicht mehr zweifelhaft sein, dass Mikroorganismen die Erreger der Entzündung sind, die Verschie- denheit der Genese kann sich also nur beziehen auf eine Verschieden- heit der pathogenen Organismen oder eine Verschiedenheit der Wege, auf welchen sie in die Mamma gelangen. In erster Beziehung ist zweifel- los, dass verschiedene Mikroorganismenarten zur Einwirkung gelangen können, doch scheinen beim Menschen immerhin nur eine geringere An- zahl, und zwar hauptsächlich Staphylokokken und Streptokokken von Bedeutung zu sein. In letzter Beziehung ergeben sich drei Möglich- keiten: Die Organismen gelangen durch die Ausführungsgänge in die Drüse hinein, wie es z. B. auch bei der Parotitis angenommen wird, oder sie verbreiten sich auf den so reichlich vorhandenen Lyraphbahnen oder endlich sie werden vom Blute zugeführt. Bei der hämatogenen Infection rauss ausser mit der gewöhnlichen Metastasenbildung auch mit der Möglichkeit gerechnet werden, dass pathogene Organismen in die Milch ausgeschieden, secernirt werden und somit erst von den Driisenlumina aus zur Wirkung gelangen. Wie gross die Bedeutung des letzten Vorganges etwa sein mag, lässt sich bis jetzt noch gar nicht sagen, doch wird man besonders in denjenigen Fällen, wo keine oder nur geringe Veränderungen an der Warze vorhanden sind, diese Möglichkeit berücksichtigen müssen. Es ist freilich auch dabei eine Beziehung der Mastitis zu Warzenveränderungen nicht ausgeschlossen, da diese sehr wohl bereits geheilt sein können, wenn die Mastitis erst schwerere Symptome macht und das scheint doch aus allen Beobach- tungen hervorzugehen, und auch das zeitliche Auftreten der Mastitis spricht dafür, dass diese von Schrunden der Warzen ihren Ausgang nehmen kann. Ob die Organismen hier in die eröffneten Lymphspalten gelangen oder ob sie in den Milchgängen sich verbreiten, das scheint zum Theil wenigstens von der Art der Bakterien abzuhängen; Strepto- kokken gehen in die Lymphgefässe und machen eine diffuse Entzün- dung, Staphylokokken dagegen werden in den Drüsengängen gefunden. Dass hier die Organismen entgegen der Strömungsrichtung des Secretes sich weiter verbreiten, hat ebensowenig Auffallendes wie die ascendi- rende Verbreitung einer Blasenentzündung nach den Nieren, handelt es sich doch auch bei der Milch um ein Secret, welches nicht dauernd ausfliesst, sondern immer längere Zeit stagnirt. Dagegen bedarf eine andere Thatsache einer näheren Betrachtung, nämlich die, dass schon in der Milch gesunder Frauen, wenigstens in der, welche in den grossen Milchgängen sich ansammelt, Mikroorganismen derselben Art, welche auch bei Mastitis vorkommen, Staphylokokkus albus, gefunden wor- den sind. Hier bietet sich als Aushülfe die schon alte Beobachtung von der Bedeutung der Milchretention für die Entstehung der Mastitis. Nie- mand wird jetzt mehr annehmen wollen, dass Milchretention eine eite- rige Entzündung mache, aber es dürfte nichts wesentliches gegen die657 Weibliche Geschlechtsorgane. Annahme einzuwenden sein, dass dadurch günstige Verhältnisse für das Wachsthum vorhandener Mikroorganismen geliefert werden können. Da Schrundenbildung Ursache für ungenügende Entleerung der Milch werden kann und mit Ansiedelung von Mikroorganismen verbunden ist, so kann sie zugleich die Causa disponens und die Causa efficiens für die Mastitis liefern. Auch für die Entstehung einer Mastitis durch aus dem Blute ausgeschiedene Organismen könnte eine Milchstagnation von Bedeutung sein. Bei Thieren haben verschiedene Untersucher durch Einspritzen von Mikroorganismen in die Milchgänge künstlich Mastitis erzeugt. Was über die Milchretention gesagt wurde, gilt auch für die Trau- men, welche nicht nur bei Puerperen und Schwangeren, sondern auch an der ruhenden Drüse Entzündungen und selbst Abscessbildung her- vorrufen können. Von den Entzündungen, welche unabhängig von Schwangerschaft und Wochenbett auftreten, sind zwei Gruppen noch besonders hervor- zuheben, diejenigen bei Neugeborenen (Mastitis neonatorum), welche nach Velpeau und Birkett namentlich durch ungeschicktes Auspressen der Hexenmilch entstehen, nach Kölliker aus den von ihm geschil- derten Vorgängen (s. S. 649) hervorgehen können, und die in der Pu- bertätszeit sowohl bei männlichen, besonders gynäkomazischen, wie bei weiblichen Individuen (vielleicht im Anschluss an menstruelle Blu- tungen?) vorkommende Mastitis adolescentium. Beide führen selten zur Abscessbildung. Das Auftreten produktiver Veränderungen ist schon bei der chro- nischen Abscessbildung erwähnt worden. Dieselben spielen dabei immer- hin eine untergeordnete Rolle. Es gibt aber auch Entzündungen der Mamma, bei welchen die Neubildungen eine so überwiegende Rolle spielen, dass man im Gegensatz zu der exsudativen, im wesentlichen acut verlaufenden Mastitis eine productive, fibröse, chronische unterscheiden kann. Diese speziell als interstitielle Mastitis zu be- zeichnen, hat keine Berechtigung, da auch der Eiter im interstitiellen Gewebe gebildet wird. Auch von der produktiven Mastitis wird eine diffuse (totale) und circumsripte (partielle) Form unterschieden. Dieselbe ist besonders von Wernher unter dem Namen schmerzhafte Atrophie der Mamma, Cirrhosis mammae, beschrieben worden. Die erste Form ist sehr selten. Bei derselben entsteht unter Schmerzen und Entzündungserscheinungen eine Anschwellung der Brustdrüse, an die sich dann eine Verkleine- rung durch narbenartige Schrumpfung des Bindegewebes anschliesst. Die Drüsenacini gehen bis auf wenige Reste zu Grunde, die ebenso wie die erhalten bleibenden Milchgänge eine cystische Erweiterung er- fahren können. Wenn auch keine eigentliche Granularatrophie wie bei der Leber entsteht, so tritt doch die Schrumpfung nicht gleichmässig ein, sondern die Haut, häufig auch die Mamilla, wird unregelmässig eingezogen und so ist der Prozess doch wohl jenem bei der Granular- atrophie der Leber verwandt. Andererseits ist aber auch die Aehn- lichkeit mit gewissen Formen von Scirrhen (Cancer atrophicans) nicht Orth, Pathologische Anatomie. U. Bd. 40658 Geschlechtsorgane. zu verkennen und man muss gegebenen Falles eine sehr sorgfältige Untersuchung vornehmen, auch das Verhalten der Achseldrüsen, die bei der chronischen Mastitis nicht dauernd vergrössert sind, berück- sichtigen. Durch Vacatwucherung des Fettgewebes kann auch bei der entzündlichen Atrophie wie bei der krebsigen trotz der Schrumpfung der Drüse das Gesammtvolumen der Brust ein normales sein. Nicht so selten ist die partielle produktive Mastitis, welche meist multipel auftritt, so dass sich mehrere höckerige, sehr derbe rundliche Knoten bilden. Diese bestehen wesentlich aus derbem, faserigem Bindegewebe und werden gradezu als Fibrome bezeichnet. In früherem Stadium findet sich eine zellige Infiltration des interacinösen Gewebes mit fet- tiger Degeneration und Schwund der Acini, nach längerem Bestand ist nur noch wenig zelliges, hauptsächlich faseriges Gewebe zu sehen, in welchem die Reste der Acini oft zu kleinen, Colostrumkörperchen enthaltenden Cystchen umgewandelt sind, die durch Confluenz grössere Hohlräume bilden können. Auch aus den Milcbgängen entstehen Re- tentionscysten, wenn ein Knoten eine Compression des Ganges bewirkt. Diese Cysten haben einen serösen oder auch einen milchigen, butter- artigen Inhalt. Die Veränderungen kommen nicht selten in beiden Brustdrüsen vor. Trotz der ausgedehnten Degeneration der drüsigen Bestandtheile ist doch mehrfach Krebsentwicklung in solchen Brust- drüsen beobachtet worden (Mastitis carcinomatosa). Wenngleich die produetive Mastitis bei Jungfrauen wie bei Grei- sinnen vorkommt, so ist doch auch bei ihr der Anschluss an das Puerperium häufig. Nach König's Meinung sind besonders Frauen, welche nicht gestillt haben, betroffen. Selten ist sie bei Männern. Es gehen übrigens die Anschauungen der Beobachter grade über diese Form der cystischen Neubildungen in der Mamma sehr auseinander, ich muss daher bei den Geschwülsten noch einmal darauf zurückkommen. Puerperale Mastitis: Klob, 1. c. 511; Billroth, Ztsch. d. Ges. d. Aerzte in "Wien, 1869, u. 1. c.; Winkel, Path. u. Ther. d. "Wochenb.; Schlösser, Z. vergl. path. Anat. u. Aet. d. Mastit. Ztsch. f. Thiermed. u. vergl. Pathol. IX, 260 u. Diss. München 1883; Küstner, Arch. f. Gyn. XXII, 291, 1884 (Bedeutung der Milch- stauung); Bumm, ebenda, 24, S. 262,' 1885, u. 27, S. 460, 1886, u. Slg. Min. Vortr. No. 282, 1886; Kitt, D. Ztsch. f. Thiermed. XII, 1886 (verschied. Formen d. Euter- entzündung); Cohn, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XI, 432, 1885 (Streptokokken); Op- hausen, D. med. Woch. 1888, No. 14; Berger, Pester med. chir. Pr. 1884, No. 21, u. 1888, No. 28 (der Soorpilz soll der Haupterreger der puerperalen Warzen- und Mammaerkrankungen sein); Kehrer, Hdb. d. Gebh. III, 466, 1889 (mit Literatur- zusammenstellung); Deis, Ueb. Mast, parench., Diss. Heidelberg 1889; Cataliotti, De la galactophorite, These de Paris 1889 (von Schrunden ausgehend, Staphyloc. pyog. aur. u. alb.); Budin, Bull, de l'acad. 1889; Duplay, Progr. med. 1891, No. 46 (Eindringen der Organism. durch die Milchgänge); Peter, Z. Aetiol. u. Stat. d. Mastitis, Diss. Königsberg 1891; Nencki, Ueb. d. Stoffwechselproducte zweier Euterentzündung veranlassender Microben (Bac. Guillebeau u. Streptoc. mastit. spo- rad.), Ldw. Jahrb. d. Schweiz, V, 69, 1891; Cohn u. Neumann, Ueb. d. Keim- gehalt d. Frauenmilch, Virch. Arch. 126, S. 391, 1891 (Staphyloc. pyog. alb.). Experimentelle Untersuchungen: Bollinger, Kitt, 1. c; Kuschelewsky, Virch.-Hirsch J.-B. 1867, II, 626. Mastit. bei Neugebor.: Opitz, Beitr. z. Geb. u. Gyn. Festschr. 1881, S. 195; Th. Kölliker, Würzb. Verhdl. XIV, 142, 1880.Weibliche Geschlechtsorgane. 659 Nichtpuerper. Mast.: Kleinwächter, Ctbl. f. Gyn. 1877; Laurent, De la mammite des adolescents et des adultes, Gaz. med. de Paris 1889, No. 28. Schrumpfende Mastitis: Wernher, Ztsch. f. rat. Med. V, 29, 1854; Virchow, Onkol. I, 328, 1863; König, Lehrb. d. Chir. II, u. Ctbl. f. Chir. 1893, No. 3 (meint, dass auch die Malad. Kystique vonReclus hierhergehöre; s. Geschwülste); —beim Manne: Anderson, Trans, path. Soc. 1892, Dec. Pacinotti, Archivio med. XII, No. 21, 1888, fand bei Entzündung der Mamma sowie bei Krebs und Sarcom die Pacini'schen Körperchen des Warzenhofs erkrankt, sobald Schmerzhaftigkeit vorhanden war. Die Erkrankung bestand in Rundzellen- infiltration der Lamellen oder narbiger Schrumpfung. Infectiöse Grannlome. Dass an der Haut der Mamma secundär-syphilitische Verände- rungen vorkommen können, bedarf keiner weiteren Ausführung, da- gegen ist hervorzuheben, dass die Warze der Sitz des Primäraffects, der Schankersclerose werden kann. Dieselbe zeigt die gewöhn- lichen Eigenschaften, insbesondere auch den indurirten Grund und bildet ein Geschwür, das über die Warze auf den Hof, ja noch weiter auf die umgebende Haut übergreifen und schliesslich die ganze Mamilla zerstören kann. Es gesellen sich dazu indolente Bubonen in der Achsel- höhle, die noch lange zu bleiben pflegen, auch nachdem die Sclerose zu einer kupferfarbenen Narbe sich umgewandelt hat. Die Infection wird seltener durch einen Erwachsenen bewirkt, meistens entsteht dieselbe durch Saugen eines congenital-syphilitischen Kindes, wobei die so häufigen Erosionen und Schrunden von selbst gegebene Eingangspforten darstellen. In der eigentlichen Brustdrüse kommen syphilitische Granulome, Gummata, nur selten vor, aber es sind solche nicht nur von der weiblichen sondern sogar von einer männlichen Drüse beschrieben wor- den. Freilich steht eine genauere histologische Untersuchung noch aus. Hennig hat auch von dem Vorkommen syphilitischer Veränderungen in beiden Brustdrüsen eines congenital-syphilitischen Kindes Mittheilung gemacht. Betreffs der Tuberculose gehört die Mamma zu der bereits nicht kleinen Zahl von Organen, welche man früher als tuberculosefrei an- sah, während die jetzige Technik den Nachweis gestattet, dass auch in ihnen die Tuberculose vorkommt und sogar, wie grade in der Mamma, nicht einmal so ungemein selten. In den letzten 10 — 12 Jahren ist bereits eine so erkleckliche Anzahl von Fällen bekannt gemacht wor- den, dass mancher Beobachter auf die Veröffentlichung der eigenen Fälle schon verzichten wird. Das Bild, welches die tuberculose Mamma bietet, kann ein sehr verschiedenes sein, wobei ebensowohl die Art der Uebertragung, wie die Dauer der Erkrankung und die etwa vorgenommenen therapeu- tischen Eingriffe von Bedeutung sind. Bald handelt es sich nur um einen Krankheitsherd, bald sind ihrer viele vorhanden, welche dann meist nur hanf- bis erbsengross sind, in der Peripherie aus einem röth- lichgrauen Gewebe bestehen, welches käsige Massen umschliesst, die oft zu einem tuberculösen Eiter zerfallen sind, so dass die Herdchen 42*660 Geschlechtsorgane. zunächst den Eindruck multipler Abscesse machen. Durch Confluenz mehrerer, aber auch durch Wachsthum eines Herdes entstehen grössere, welche auch entsprechend grössere tuberculöse Abscesshöhlen enthalten können. In der Umgebung sind oft noch kleinere Herdchen, offenbar secundäre, vorhanden, im übrigen aber kann dieselbe auch wieder ein sehr verschiedenes Verhalten zeigen, indem sie bald mehr fibrös, indu- rirt ist, bald aus einem schlaffen, weichen, entweder blasseren oder rothen und selbst hämorrhagischen fungösen Granulationsgewebe be- steht, wie es so wohl von den tuberculösen Gelenken bekannt ist. Die Knoten bezw. Höhlen sitzen bald mehr in der Tiefe, bald oberfläch- licher; diese brechen dann wohl auch auf, so dass fungöse Fisteln an der Haut entstehen; jene können eine recht beträchtliche Grösse er- reichen. Vieles, wenn nicht Alles, was als kalte Abscesse, scrophu- löse, strumöse Knoten und Abscesse früher beschrieben worden ist, gehört hierher. Fig. 157. J D' D Tuberculöse der Mamma, ganz schw. Vergr. Grossere verkäste Tuberkelkuoten mit Riesenzellen. Die mikroskopischen Befunde weichen im allgemeinen nicht von den bekannten ab; es gibt Tuberkel mit epithelioiden und Riesenzellen (Fig. 157), die meist in ein diffuses gefässhaltiges Granulationsgewebe eingelagert sind, aber an der Peripherie der Herde auch mehr isolirt liegen, und es gibt auch Tuberkelbacillen in dem Erweichungsbrei wie in dem tuberculösen Gewebe. Es beginnt die tuberculöse Neubildung der Regel nach in dem die Acini und Drüsenbeeren umgebenden Binde- WWeibliche Geschlechtsorgane. 661 gewebe, doch bleibt auch die Umgebung der Milchgänge nicht frei. Es scheint aber im allgemeinen die Verbreitung eine descendirende, wenn man so sagen darf, zu sein. Die Drüsenbestandtheile verschwin- den allmählich, nicht allein passiv durch Eindringen von Granulations- zellen vom interstitiellen Gewebe aus zunächst in die Tunica propria, dann in's Lumen, sondern die Epithelzellen können sich wie an anderen Drüsen an der Bildung der Riesenzellen betheiligen. Die Fig. 158 beweist, dass die erkrankten Drüsentheile eine Erweiterung erfahren können. Fig. 158. Tuberculose der Mamma. Schw. Vergr. Beginn der Tuberkelbildung um einen Drüsengang, der stark erweitert und mit kleinen Zellen gefüllt ist, während man seine Epithelien noch an den meisten Stellen erkennt. Rechts oben im Gewebe Mastzellen. Die Mammatuberculose kommt zwar vorzugsweise bei Frauen vor, ist aber doch auch schon in der männlichen Brustdrüse gesehen wor- den; man findet sie sowohl bei jugendlichen Jungfrauen, wie jenseits der Katamenien, wenn auch das höhere geschlechtsreife Alter den Vor- zug zu haben scheint. Schwangerschaft und Wochenbett begünstigen auch hier das Fortschreiten der Erkrankung. Die Mammatuberculose kann einseitig und doppelseitig auftreten. Was die Entstehung betrifft, so kommt ein Theil, besonders der tiefen Formen, sicherlich von einer tuberculösen Rippencaries her, ein anderer von einer Tuberculose der axillaren Lymphdrüsen, die aber natürlich auch secundär von einer Mammatuberculose erzeugt werdenGeschlechtsorgane. 662 kann. Welcher Zusammenhang besteht, wird oft mehr die klinische als die anatomische Beobachtung zu entscheiden haben. Neben diesen fortgeleiteten gibt es aber auch metastatische Formen und endlich scheinen sogar primäre vorzukommen, wenngleich das schwer zu be- weisen ist, solange nicht eine Autopsie das Fehlen latenter innerer Tuberculose festgestellt hat. Syphilis-, Hennig, Arch. f. Gyn. II, 349, 1871 (doppelseitige Gummata), u. Tagebl. d. Naturf.-Vers. in Leipzig, 1872, S. 201 (Veränd. "bei congenital-syphil. Kind.); v. Zeissl, Allg. Wien. med. Ztg. 1885, No. 7; Lang, Vorl. üb. Syphilis. Tuberculose: Dubar, Des tubercules de la mamelle, 1881 (gibt schon an, dass sich epitheliale Riesenz. bildeten); Le Dentu, Rev. de chir. I, 27; Dur et, Tub. mammaire et adenite axillaire, Progr. med. 1882, No. 9; Poirier, Arch. gen. de med. 1882, I, 59 (auch beim Mann); Ohnacker, Arch. f. Hin. Chir. 28, S. 366, 1882; Orthmann, Virch. Arch. 100, S. 365, 1885 (bestätigt die epitheliale Ent- stehung der Riesenz.); Hab er m aas, Bruns Beitr. II, 44, 1885; Piskacek, Wien, med. Jahrb. 1887, S. 613; Roux, De la tub. mammaire, Geneve 1891; Mandry, Bruns Beitr. VIII, 179, 1891 (Literatur); Bender, ebenda, S. 205. Kalte Abscesse: Erichsen, Sc. and art of surg.; Gross, Syst. of surg.; Klotz, Arch. f. klin. Chir. 25, S. 66, 1880. Veränderungen der Milchdr. d. Kuh bei der Perlsucht: Kolessnikow, Virch. Arch. 70, S. 531, 1877. Das Vorkommen von Eutertuberculosen bei Kühen ist für die Verbreitungsweise der Tuberculose gewiss von der grössten Bedeutung, denn es kann nicht zweifelhaft sein, dass die Milch solcher Drüsen Tuberkelbacillen enthält. "Wichtiger ist allerdings die andere Frage, ob die Milch tuberculöser Kühe Tuberkel- bacillen enthalten kann, auch wenn keine Eutertuberculose vorhanden ist. Nach neueren Untersuchungen muss diese Frage bejaht werden. Bang, Eutertub. u. tub. Milch, D. Ztsch. f. Thiermed. XI, 1885, u. XVII, 1, 1891; Hirschberger, Exper. Beitr. z. Infect. d. Milch tub. Kühe, Diss. München 1889, u. D. Arch. f. klin. Med. 44, S. 500, 1889. Progressive Ernährungsstörungen. Die Abhängigkeit der Ausbildung der Brustdrüse von den Zustän- den der Genitalien zeigt sich auch unter pathologischen Verhältnissen, indem eine Art von Pseudo-Schwangerschaftshypertrophie bei Geschwulstbildungen des Uterus und der Ovarien vorkommen kann. Etwas Aehnliches kommt zustande, wenn oft wiederhalt ein direkter Reiz durch Saugen an der Brustwarze zur Einwirkung gelangt. Es kann dann auch, ohne dass Schwangerschaft vorliegt, die Mamma in Secretion treten, wie die Geschichten von den säugenden Jungfrauen und alten Frauen beweisen. Bei bestehender Gynaecomastie ist auch die männliche Drüse unter solchen Verhältnissen fähig, ein normales Sccret zu liefern; auch bei ihr tritt gelegentlich die Abhängigkeit von den Geschlechtsdrüsen her- vor, denn es wird von Vergrösserung der Mamma bei Atrophie der Hoden berichtet. Auffällig ist das anscheinend nicht so ganz seltene Vorkommen vergrösserter, aber nicht tuberculöser Brustdrüsen bei Phthisikern. Ueber das Vorkommen einer compensatorischen Hypertrophie einer Drüse nach Entfernung der anderen sind beim Menschen noch nicht genügende Erfahrungen gesammelt, dagegen hat Ribbert expe- rimentell bei Thieren ihr Vorkommen festgestellt. Bei den Versuchen663 Weibliche Geschlechtsorgane. an puerperalen Thieren liegt eine in vollem Sinne compensatorische Vergrösserung vor, bei den jungen Thieren kann, da alle Milchdrüsen noch unausgebildet sind, nicht von eigentlicher Compensation geredet werden, aber dieselbe wird doch durch die eintretende Hypertrophie vorbereitet und für den Fall, dass später Function eintritt, ermöglicht. Von einer vicariirenden Hypertrophie des Fettgewebes in der Umgebung der Mamma kann man in jenen Fällen reden, wo trotz Schrumpfung, also Verkleinerung der Drüse z. B. bei Scirrhus (Cancer atrophicans) doch das Gesammtvolumen der Brust nicht abnimmt, weil das Fettgewebe sich vermehrt. Eine einfache Fettbrust mit Ver- grösserung des Volumens findet sich als Theilerscheinung der allge- meinen Adiposität. Das Gegenstück zu dem Wachsthum und der Secretion der Mamma in Folge von abnormer Reizung ist das Bestehenbleiben der Function und der entsprechenden Ausbildung der Drüse nach dem Puerperium, trotzdem der physiologische Reiz fehlt, d. h. die Frau nicht stillt. Es handelt sich hierbei also nicht um eine blosse Secretionsstörung wie in vielen Fällen von Galactorrhö, sondern um eine mit fortdauernder Function verbundene mangelnde Rückbildung. Wiederholt sind Fälle von doppelseitiger gleichmässiger Vergrösse- rung der Mammae als diffuse Hypertrophien beschrieben worden. Meist trat die Anschwellung mit der ersten Menstruation oder bald nachher ein, nahm einige Zeit lang (2—4 Monate) rasch zu, um dann stationär zu bleiben und höchstens bei etwa eintretender Schwanger- schaft, von der zuweilen der Beginn der Vergrösserung überhaupt erst datirt, wieder etwas sich zu vergrössern. Es handelte sich in einzelnen Fällen um so erhebliche Vergrösserungen, dass eine Mamma 4—7 Kilo Gewicht hatte. Die Mamilla hält nicht gleichen Schritt im Wachs- thum, sondern kann sogar fast verstrichen sein. Nicht Alles, was als Hypertrophie bezeichnet worden ist, darf dazu gerechnet werden, da früher die Adenofibrome nicht genügend abgegrenzt wurden, aber die Angabe, dass die Brust wesentlich aus Bindegewebe bestanden habe, spricht nicht gegen Hypertrophie, da die jungfräuliche Mamma ja auch überwiegend aus Bindegewebe besteht. Die neue Zunahme bei ein- tretender Schwangerschaft rührt wohl von der Ausbildung der drüsigen Bestandtheile her und die in dem Puerperium beobachtete Milchsecre- tion beweist die Functionstüchtigkeit. Ein höherer Grad der Abnormität ist es, wenn eine Vergrösserung durch drüsige Bestandtheile bewirkt wird. Es ist dann besonders schwierig, zwischen Hypertrophie und Adenom zu unterscheiden. Eine gleichmässige Vergrösserung wird an sich für Hypertrophie, eine um- schriebene Knotenbildung für Adenom sprechen; auch wird man eine Auskleidung der Drüsenträubchen mit ausgesprochenem Cylinderepithel für die Diagnose Adenom verwerthen können. Kürzlich sah ich eine circa taubeneigrosse Neubildung von einem 4 Monate alten Mädchen, welche ganz aus Drüsenträubchen von dem Charakter der secernirenden Mamma zusammengesetzt war. Secretion fehlte zwar, aber ich habe keinen Grund etwas anderes als Hypertrophie zu diagnosticiren.Geschlechtsorgane. 664 Dieselbe Schwierigkeit der Unterscheidung kommt auch bei zahl- reichen zu den häufigsten Veränderungen gehörenden Geschwülsten zum Vorschein, die in eine neugebildete Bindesubstanz Drüsenbestand- theile eingeschlossen zeigen. Dass diese nicht einfach als die physio- logischen angesehen werden können, ergibt schon in der Regel ihre Menge, besonders wenn es sich um jungfräuliche Individuen handelt, aber es ist oft nur schwer zu unterscheiden, ob es sich um eine selbst- ständige Neubildung adenomatöser Art, also im Ganzen um eine Misch- geschwulst, oder um ein secundäres Wachsthum, gewissermassen um eine passive Hypertrophie handelt, infolge der Einwirkung des neben den und um die Drüsenbestandtheile wachsenden Tumors; beides kommt vor. Eine weitere Complication wird dadurch bedingt, dass sowohl im einen wie im anderen Fall eine Erweiterung der Drüsenkanäle wie der Drüsenbeeren eintreten kann. Handelt es sich dabei um erweiterte neugebildete Theile, so wird man von Adenokystomen sprechen dürfen, während im andern Fall nur von Cysten oder allenfalls, wegen der auch dabei nothwendig vorhandenen NeubildungsVorgänge, von Kystomen geredet werden kann. Liegt darin schon eine gewisse Uebereinstim- mung mit den Verhältnissen beim Ovarium, so wird diese noch weiter hergestellt durch das Vorkommen von offenen Cysten und von solchen, in welche warzige, papilläre, blumenkohlähnliche Massen hineinge- wachsen sind, das Lumen mehr oder weniger erfüllend und zu einem System unregelmässiger Spalten reducirend. Es besteht nur gegenüber dem Ovarium der wesentliche Unterschied, dass man es dort mit früh- zeitig abgeschlossenen meist kugeligen Hohlräumen zu thun hat, wäh- rend hier im Gegentheil Drüsengänge vorherrschen, welche unregel- mässig erweitert sind, sich verzweigen und manchmal ganz wohl mit der Scheere auf weite Strecken verfolgt werden können. Da bei Adenomen von der Wand der Drüsenkanäle seitliche Sprossen oft in grosser Zahl und nahe bei einander abgehen können, wobei dann das zwischen zwei solchen Seitensprossen liegende Parenchym wie eine vor- springende Papille im mikroskopischen Schnitt aussieht, so kann man im Zweitel sein, ob es sich um ein Einwachsen des Bindegewebes oder um ein Auswachsen des Epithels handelt. Serienschnitte geben sicheren Aufschluss, aber auch schon der Befund von anscheinend frei in der Höhle liegenden allseitig von Epithel überzogenen Gewebsabschnitten spricht für Einwachsen des Gewebes. Auch durch das Zusammen- füessen benachbarter Hohlräume können Pseudopapillen an mikrosko- pischen Schnitten entstehen, wenn noch Reste der früheren Scheide- wände übrig bleiben. Noch nicht genügend aufgeklärt ist das Verhalten der Tunica propria bei den verschiedenen Neubildungen; dieselbe kann sowohl degenerative Veränderungen besonders an ihrem hyalinen Abschnitt, wie productive in Gestalt einer Wucherung ihrer Spindelzellen erfahren; von Dreyfuss ist neuerdings in die Spindelzellen der Ausgang ge- wisser Neubildungen verlegt worden. Diejenigen Geschwulstgewebe, in welchen man Drüsenbestandtheile findet, sind überwiegend binde- gewebiger Natur (Fibrome), doch gibt es auch myxomatöse und sarco-Weibliche Geschlechtsorgane. 665 matöse Neubildungen sowie Mischformen dieser drei in verschiedener Combination. Der Ausgangspunkt der Bindesubstanz-Neubildungen ist aber nicht immer derselbe, wodurch wiederum Verschiedenheiten der Tumoren bedingt werden können. Als mögliche Ausgangspunkte sind von vornherein gegeben die sog. Adventitia der Drüsengänge, das eine gewisse Selbständigkeit besitzende periglanduläre Gewebe überhaupt und das eigentliche interstitielle oder interglanduläre Gewebe. In manchen Geschwülsten ist der Unterschied zwischen beiden durchaus verwischt, in anderen sind sie noch wohl unterscheidbar und bald beide, bald hauptsächlich die eine oder die andere an der Neubildung be- Fig. 159. Periglanduläres Fibrom der Mamma. Läppchenbildung; bei g ein Blutgefäss im interstitiellen Gewebe mit zelliger Infiltration der Umgebung. theiligt. Eine vorzugsweise Betheiligung des periglandulären Gewebes wird den Geschwülsten stets eine ungleichmässige, knotige, höckerige oder strangförmige (plexiforme) Beschaffenheit geben, während die anderen wenigstens zum Theil ein gleichmässiges Aussehen und be- sonders eine glatte Oberfläche besitzen. Reine einfache Adenome der Mamma ohne wesentliche Betheili- gung von Bindesubstanzoeubildung, sind sicher nicht häufig; sie treten einseitig und in Knotenform auf. Bei weitem häufiger sind diejenigen Adenome, welche Mischgeschwülste bilden, Fibro-, Myxo-, Sarco- adenome bezw. Adeno-Fibrome, -Myxome, -Sarcome. Eine Trennung der Adenome in tubulöse und acinöse lässt sich m. E. nicht durch-666 Geschlechtsorgane. führen, wenn auch nicht zu läugnen ist, dass in manchen Tumoren mehr Drüsenträubchen, in anderen mehr Gänge gefunden werden. Grade bei den letzten hat besonders die Ueberlegung Platz zu greifen, ob man es nicht mit secundär und gewissermassen nur mechanisch vergrösserten normalen Drüsengängen zu thun hat. Das gilt besonders für diejenigen fibromatösen Mischformen, welche als pericanaliculäre oder periglanduläre zu bezeichnen sind, da es sich bei ihnen um eine Vermehrung und oft hyaline Umwandlung des adventitiellen Binde- gewebes handelt (Fig. 159). Man sieht hier zwar nicht ausschliesslich, aber vorzugsweise Drüsengänge mantelartig von der Neubildung um- hüllt, doch liegen dieselben gruppenweise zusammen, so dass an den Fig. 160. Fibro-Adenom der Mamma. Mittl. Vergr. Cylinderepithel, Erweiterung. Durchschnitten eine Art Läppchen hervortreten, die durch breitere wellige interstitielle Bindegewebsmassen getrennt sind (in der Figur links), während im Innern oft nur ganz schmale Streifen von inter- stitiellem Gewebe die Fibrommäntel trennen. Dadurch wird der Schnitt- fläche makroskopisch ein körniges Aussehen verliehen. Diese Neu- bildung kann an einem Theil der Mamma als kleinerer oder grösserer Knoten auftreten, sie kann sich über die ganze Drüse (in sog. diffuser Verbreitung) erstrecken und den Kanälchen in ihrem ganzen Verlauf folgen. Grade dann entstehen eigenthümlich gewundene Cylinder, wes- halb Nordmann dafür den Namen plexiformes Fibrom der MammaWeibliche Geschlechtsorgaue. 667 gewählt hat. Er hat diese Tumoren hauptsächlich nach dem Puerpe- rium gefunden, nicht selten mit anderen fibromatösen Neubildungen combinirt. Die Spindelzellen der Tunicae propriae waren dabei erhalten, die hyalinen Membranen aber nicht. Die Drüsentubuli einschliessenden Geschwülste sind es auch, in welchen vorzugsweise Erweiterungen der drüsigen Bestandtheile vor- kommen. Zwar sind auch in den Adenomen die Träubchen (Fig. 160) häufig grösser und weiter als in der normalen Drüse, aber der cysti- Fig. 161. Fibroadenoma cysticum mamraae. Sehr schw. Vergr. sehe Charakter ist doch wesentlich durch eine Ausdehnung der Kanäle bedingt, die schon mit blossem Auge als feine oder feinste Spalten und Spältchen in dem meist grauröthlich gefärbten Gewebe hervortreten und mikroskopisch (Fig. 161) eine sehr unregelmässige Gestalt zu zeigen pflegen, die durchaus berechtigt von Spaltcysten zu sprechen. Es ist wohl möglich, dass diese Spalten durch Erweiterung normaler Gänge entstehen, dann würde man die Geschwülste als Fibroma (Myxoma etc.) cysticum oder als Oysto-Fibroma bezeichnen können, in den meisten Fällen aber sind es adenomatöse Tumoren, die demnach als Fibro-Adenoma cysticum oder Fibroadeno- kystoma oder Kystadenofibroma zu benennen sind. Es fehlenGeschlechtsorgane. 668 übrigens auch mehr randliche Cystenräume keineswegs immer, insbe- sondere sind sie in jenen Geschwülsten vorhanden, welche gewöhnlich unter der Bezeichnung Cystosarcoma, C. proliferum, phyllodes, intracanaliculäres polypöses, arborescirendes Sarcom oder Myxom u. s. w. aufgeführt werden. Es sind sicherlich grade bei dieser Form häufiger als bei anderen schleimige oder zellenreiche (sarcomatöse) Neubildungen vorhanden, aber doch ist auch hier das Fibrom die Haupt- und Grundform. Das, was diesen Neubildungen ein besonderes Gepräge gibt, ist die mehr oder weniger vollständige Aus- füllung der Cystenräume durch Wucherungen, welche an der Wand an einer oder mehreren Steilen festsitzen. Es kann sich dabei um Geschwülste mit vorwiegend adenomatösem Bau handeln, in welche feine papilläre Wucherungen mit dünnem bindegewebigem Grundstock Fig. 162. Intracanaliculäres Fibrom, schw. Vergr. Die eingewachsenen Geschwulstmassen zeigen meistens deutlich zwei Bestandtheile, ein streifiges Centrum und eine weniger streifige Peripherie (Adventitia). und einfachem, seltener mehrfachem Epithel hineinragen (Kystade- noma papilläre oder papilliferum), in der Regel aber ist reich- lich Bindesubstanzgewebe vorhanden, welches in die Drüsenräume in Gestalt von einfachen, kegelförmigen, knolligen, blätterigen oder zu- sammengesetzten warzigen, papillären, blumenkohlartigen Massen hinein- gewachsen ist (intracanaliculäres Fibrom etc., Kystadenofi- broma intracanaliculare). Die intracanaliculäre Wucherung kann von dem periglandulären Gewebe allein ausgehen, sie kann aber auch, wie es in Fig. 162 deutlich zu sehen ist, daneben interstitielles Gewebe erhalten. Die intracanaliculär liegenden Massen können drü-669 Weibliche Geschlechtsorgane. sige Bestandtheile enthalten (Adenocele, Virchow). Es ist m. E. nicht nothwendig, dass es sich dabei um eine herniöse Einstülpung von Drüsengewebe handele, sondern es können auch secundär adeno- matöse Neubildungen in den intracanaliculären Wucherungen entstan- den sein. Durch das Einwachsen der Geschwulstmassen wird natürlich wie bei den papillären Ovarialkystomen das Lumen mehr oder weniger beein- trächtigt; es kann wie bei jenen so auch hier nicht nur die ganze Cysten- höhle durch die wuchernden Massen erfüllt werden, sondern die- selben vermögen sogar die Cystenwand zu perforiren und bei ober- flächlich gelegenen Cysten selbst nach Ulceration der Haut frei her- vorzuragen. Bei diesen stärkeren Wucherungen bleiben nur noch ganz unregelmässig gestaltete Spalten von dem Cystenlumen übrig, doch gelingt es auf dem Durchschnitt nicht selten, durch Herausheben der oft nur mit einem dünnen Stiel aufsitzenden intracanaliculären Tumormassen, Fig. 163. Cystosarcoma phyllodes mammae, Theil eines Durchschnitts, nat. Gr. Bei c ein grösserer cystischer Hohlraum, in welchen papilläre Geschwulstmassen (p) hineinragen; hei p1 ist nur ein vielfach verästelter Spaltraum von dem Cystenlumen übrig. die Cystenhöhle einigermassen wieder herzustellen. Da nun in dem- selben Tumor nicht nur die gewöhnlichen Drüsenspalten, sondern auch viele der eben beschriebenen Cysten neben einander zu sein pflegen, so erhält der Durchschnitt (Fig. 163) ein sehr merkwürdiges Aussehen, das man mit dem eines durchschnittenen Kohlkopfs verglichen hat und dessen Eigenthümlichkeit man durch die verschiedenen oben angeführten Beiworte anzudeuten versucht hat. Je mehr noch freier Cystenraum vorhanden ist oder je zahlreicher neben den mehr oder weniger ge- füllten Cysten noch freie vorhanden sind, um so eher wird der cysti- sche Charakter erkannt werden können. Uebrigens ist es nicht allein das Verhalten der drüsigen Bestandtheile, welches der Schnittfläche ein eigenthümliches Aussehen verleiht, sondern auch die übrigen Abschnitte tragen dazu bei, indem sie hier derber, mehr grau, faserig, dort weicher,Geschlechtsorgane. 670 mehr röthlich, an anderen Stellen durchsichtig und gallertig, ödematös oder myxomatös beschaffen, hier in grösserer, dort in geringerer Menge vorhanden sind. Auch kleine Blutungen tragen manchmal noch zur Complication des Bildes bei. Ebenso wechselnd wie das makroskopi- sche ist auch das mikroskopische Verhalten, indem man fibromatöse, myxomatöse, sarcomatöse oder gemischte Abschnitte mit einfach öde- matösen, cystisch-ödematösen und intracanaliculären Bildungen in buntem Wechsel nebeneinander finden kann. In den Cysten befindet sich bald eine einfach seröse, bald eine schlei- mige, zähe, oder gallertige, manchmal durch Fettkörnchen milchig getrübte, öfter röthliche (blutige), zuweilen auch cholestearinhaltige Flüssigkeit, also jedenfalls keine solche, welche mit normalem Secret der Mamma verglichen werden könnte. Seltene Befunde sind verhornte Epithelmassen (Cholesteatom), die zu weisslichen Kugeln (Hornkugeln, Epithelperlen) angeordnet sein können. Sie müssen in Ausführungs- gängen entstanden sein, welche ausnahmsweise Plattenepithel ent- hielten, denn die regelmässige Auskleidung aller der genannten Hohl- räume ist ein meist einfaches Cylinderepithel. Die adenomatösen Mischgeschwülste kommen in allen Lebensaltern, aber im ganzen doch hauptsächlich bei jüngeren Frauen (im 3. und 4. Jahrzehnt des Lebens) vor und wenn sie auch bei unverheiratheten nicht fehlen, so überwiegen doch die verheiratheten beträchtlich. Die Grösse der Geschwülste ist ungemein verschieden, denn man findet sie von den kleinsten bis zu solchen von 120 cm Umfang und 20 Kilo Gewicht. Die Grösse geht keineswegs der Dauer des Bestehens pa- rallel, sondern manche wachsen nur sehr langsam, andere erreichen in kurzer Zeit eine erhebliche Grösse. Die grossen Tumoren verwachsen schliesslich mit der Haut und können dieselbe sogar perforiren, so dass, wie schon erwähnt wurde, die intracanaliculären Wucherungen blumenkohlartig an der Körper- oberfiäche zum Vorschein kommen, aber anfänglich sind die Geschwülste unter der Haut und immer gegen den Thorax beweglich, sie gehen von einer umschriebenen Partie der Mamma aus, sind gegen den Rest der- selben gradezu abgekapselt und manchmal vollkommen von ihr ge- trennt, wobei allerdings berücksichtigt werden muss, dass es kleine abgesprengte Drüsenstückchen, besonders gegen die Achselhöhle hin an dem inneren Rand des Pectoralis major gibt, die auch Ausgangspunkte für Geschwülste werden können. Die Oberfläche der Geschwulst ist in der Regel deutlich gelappt, seltener glatt, so dass die Gesammtgeschwulst einer Halbkugel gleicht, über der dann die Warze auseinander- und eingezogen erscheint. Wenn auch die grossen adenomatösen Mischgeschwülste durch ihre Schwere, durch Ulcerationen an der Haut allerhand Störungen machen können, so müssen dieselben doch im ganzen zu den gutartigen ge- rechnet werden, da sie local bleiben und keine Metastasen machen. Ungünstig ist nur ihre Neigung zu multiplem Auftreten, nicht nur in derselben Brustdrüse, sondern gar nicht so selten auch doppelseitig. Da die Grösse der Knoten in derselben Mamma äusserst verschiedenG71 Weibliche Geschlechtsorgane. sein kann, so kann es kommen, dass nach Entfernung einer grösseren Geschwulst später eine zweite wächst, die dann wohl für ein Recidiv gehalten werden könnte, während sie doch nur einen zweiten selbstän- digen Tumor darstellt, der vielleicht bei der Entfernung des ersten schon angelegt war. Viel seltener als die vorher geschilderten cystischen Geschwülste sind solche, welche nur aus einer, dann oft grösseren (wallnuss-, apfel- grossen) Cyste bestehen, in welche zottige, polypöse u. s. w. Ge- schwulstmassen hineinragen. In dem abgebildeten Falle (Fig. 164) war die Cyste ganz von traubenförmigen, durch Oedem gallertig aus- sehenden Massen gefüllt, die einer Traubenmole zum Verwechseln ähn- lich sahen. Die Masse entsprang von einem kleinen Theil der Cysten- Fig. 164. Einfache Cyste der Mamma mit grossen warzigeu polypösen, an eine Traubenmole erinnernden ödematösen fibromatösen Massen gefüllt. wand, deren übrige Abschnitte eine vollkommen glatte Oberfläche dar- boten. In einem anderen ähnlichen Falle zeigte die zottige Masse krebsigen Bau. Es fragt sich, was in solchen Fällen das Primäre ist, ob die Cysten- oder die Tumorbildung. Ich halte es für wohl denkbar, dass ein langsam in einen Milchgang wachsender Tumor nicht zur Atrophie der Gangwandungen, sondern zur Hypertrophie derselben trotz der zunehmenden Ausdehnung führt, dass also die Tumorbildung das erste ist. Allerdings kommen ähnliche Cysten einzeln oder auch zu mehreren ohne sonstige Geschwulstbildung vor. Sie schliessen eine dünne seröse oder etwas schleimige Flüssigkeit ein, welche meist eine grünliche oder bräunliche Farbe besitzt und allerhand körnigen Detritus, Fettkörnchenkugeln, Fettkrystalle, Cholestearin, Haematoidin, hyaline Kugeln enthält. Die Wandungen sind in der Regel stark pigmentirt, zuweilen verkalkt, wobei dann der Inhalt farblos, weisslichgelb, einer Fettemulsion ähnlich zu sein pflegt. Selten ist der Cysteninhalt öl-Geschlechtsorgane. 672 oder rahmartig, wie Butter, oder durch Kalkablagerung mörtelähnlich. Es handelt sich um erweiterte Ausführungsgänge, seltener wohl um erweiterte und confluirte Endbeeren. Da diese Cysten auch bei nicht Säugenden gefunden wurden, so kann von einer Secretstauungscyste (Galactocele), wie sie bei diesen vorkommt, keine Rede sein, höch- stens könnte abnormes Wandsecret zurückgehalten worden sein, wie es etwa durch Entzündung bedingt sein kann. Daran hat man denn auch in der That gedacht, wie ja überhaupt nach dem früher (S. 658) Ge- sagten ein inniger Zusammenhang zwischen chronischer produktiver Entzündung, multipler Fibrom- und Cystenbildung angenommen wor- den ist. Freilich nicht ohne Widerspruch. Während König noch neuer- dings dafür eingetreten ist, hat Schimmelbusch auf Grund der Beob- achtungen an der v. Bergmann'schen Klinik jede Beziehung zu ent- zündlichen Veränderungen des interstitiellen Gewebes geläugnet, sieht vielmehr das Wesen des Prozesses in einer epithelialen Neubildung, Vermehrung der Acini, Wucherung des Epithels zu mehreren Schichten, dadurch Ausdehnung der Acini und nun Umwandlung in Cysten durch Degeneration der Epithelien bis auf die äusserste Schicht. Dement- sprechend bezeichnet Sch. den Prozess als Cystadenombildung. Dreyfuss hat dagegen eine Wucherung der subepithelialen Spindel- zellen als den Ausgangspunkt dieser Polycystombildung erklärt. Bemerkenswerth ist, dass an diese von Reclus alsMaladie kystique des m am eil es beschriebene Erkrankung mehrfach Krebsbildung sich angeschlossen hat (Mastitis carcinomatosa einiger Autoren), wäh- rend dies hei den Adenomen nicht einzutreten pflegt. Ehe ich an die Besprechung der Mammakrebse gehe, will ich zu- nächst noch einige Bemerkungen über die reinen Formen der Binde- substanzgeschwülste der Mamma machen. Fibrome und Myxome oder Mischformen derselben sind als reine, von drüsigen Einschlüssen freie Geschwülste selten. Dasselbe gilt von den Sarcomen, deren Typus in der Mamma das Rundzellensarcom ist. Spindelzelliges Sarcomgewebe rein oder neben fibromatösen oder myxo- matösen Neubildungen kommt in den adenomatösen Mischgeschwülsten vor. Die reinen Sarcome treten meist in Form beweglicher Knoten und einseitig, selten in diffuser Verbreitung und doppelseitig auf; sie finden sich hauptsächlich bei jungen Mädchen und Frauen und können unter Verjauchung und Metastasenbildung schnell den Tod herbeiführen. Unter der Bezeichnung Angiosarcome sind von den Perithelien der Gefässe ausgehende Neubildungen, welche bald myxomatöse und hyaline Umwandlungen zu erfahren pflegen (Cylindrome), beschrieben worden. Als Besonderheiten sind Riesenzellensarcome (z. Th. alveo- läre), melanotische Sarcome, 1 Fall von Rundzellensarcom mit quergestreiften Muskeln zu erwähnen. Lipome treten nicht in der Drüse, sondern im wesentlichen hinter oder neben derselben auf. Die Vermehrung des gesammten die Mamma einhüllenden Fettes (Lipoma capsulare) ist bei den Hypertrophien er- wähnt worden. Tritt dieselbe bei chronischer Mastitis mit Schrum-673 Weibliche Geschlechtsorgane. pfung ein, so erscheint die Warze eingezogen und es kann dadurch ein Bild wie bei manchen Scirrhen entstehen. Chondrome, Osteome und ihre Mischformen, besonders mit Sarcom aber auch Carcinom, sind selten beim Menschen, während z. B. bei Hunden die ersten, besonders auch in Verbindung mit Krebs nicht selten sind. Cysten mit verkalkter Wand könnten bei der äusseren Untersuchung mit Osteomen verwechselt werden. Die Krebse, welche über 80 pCt. aller Mammageschwülste aus- machen, zeigen wie im klinischen Verlauf, so auch in ihrem anato- mischen Verhalten in Bezug auf Sitz, Grösse, Zusammensetzung, Ver- breitung die grössten Verschiedenheiten. Sie sitzen zum Theil central, unter oder selbst an der Warze, zum Theil mehr peripherisch, beson- ders gern in den lateralen Abschnitten, bald mehr im oberen, bald mehr im unteren Quadranten; ein Theil tritt in Form von umschrie- benen Knoten auf, ein anderer in diffuser Verbreitung als infiltrirter Krebs. Die Knoten sind schon frühzeitig unbeweglich, nicht so scharf wie z. B. die Fibroadenome von der Umgebung abzugrenzen oder so leicht aus dieser auszuschälen, weil sie niemals wie jene abgekapselt erscheinen. Die Knoten sind zuerst nur klein, wachsen aber bald schneller bald langsamer zu mehr oder weniger beträchtlicher Grösse heran (Fig. 165). Die grösseren Knoten zeigen nicht nur an der Ober- fläche, sondern auch auf dem Durchschnitt eine knollige Beschaffenheit, insbesondere treten da, wo sie gegen das Fettgewebe vordringen, ein- zelne kleinere Knoten, theilweise fast isolirt deutlich hervor. Der Rest der Brustdrüse, welcher je nach dem Alter der Person noch gute Aus- Fig. 165. Weicher Krebs der Mamma, perl'orirt; '/i nat. Gr. T der grosse vielknotige Tumor, welcher bei P die Haut perforirt hat, M Mamilla, nicht eingezogen, mit ausgeprägt papillärer Oberfläche, F Fettgewebe. Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 43674 Geschlechtsorgane. bildung zeigt oder in der senilen Involution mehr oder weniger weit vorgeschritten ist, ist noch makroskopisch unverändert oder auch zur Seite gedrängt, abgeplattet. Ganz gewöhnlich trifft man kleine Invo- lutionscystchen, oft mit gelbgrünlichem, an Eiter erinnernden, aber auch dem Colostrum gleichenden Inhalt an. Derselbe Befund kann auch mitten in den diffusen Krebsen (Fig. 166) erhoben werden, welche sehr rasch die ganze Drüse einnehmen, nicht wie die knotigen seitlich von der Mamilla, sondern direkt unter der- selben gelegen sind. Sie erreichen bei weitem nicht die Grösse jener, vielmehr kann grade bei ihnen das Gesammtvolum der carcinomatösen Drüse erheblich kleiner sein als das der normalen. Die feinere Zusammensetzung der Mammakrebse weist grosse Ver- schiedenheiten auf. Die seltenen oberflächlichen, von der Mamilla aus- Fig. 166. Scirrhus mammae, '/2 na*- Gr. Bei t das geschrumpfte Tuniorgewebe unterhalb der tief eingezogenen Warze, f Fettgewebe. gehenden sind Plattenepithelkrebse, die auch noch von grösseren Milch- gängen ausgehen können, die ebenfalls selteneren Cylinderzellenkrebse sind auch als Milchgangsbildungen anzusehen und stehen zu Adenomen in näherer Beziehung; sie kommen auch als papilläre Krebse in grösse- ren solitären Cysten vor und dürften hauptsächlich die Grundlage der mit multipler Cystenbildung verbundenen Krebse (Adenocystocarcinome) sein. Die gewöhnlichen Krebse enthalten unregelmässig gestaltete, bald kleinere, bald grössere Zellen, welche in durchaus regelloser Weise nebeneinander gelagert sind. Die ersten Anfänge dieser Krebse hat wohl noch Niemand gesehen, da aber dieselben nicht nur von einer kleinen Stelle ausgehen, um dann selbständig weiter zu wachsen, son- dern Anfänge von Krebsbildung in der Peripherie eines schon vorhan- denen Krebses sich immer wieder von neuem zeigen, so darf man aus diesen wohl einen Rückschluss auf die allerersten Vorgänge machen. Danach kann kein Zweifel sein, dass die Bildung von den Drüsenläpp-675 Weibliche Geschlechtsorgane. chen ausgeht, deren Epithel in Wucherung geräth und zunächst die Lumina erfüllt und die Drüsenräume ausweitet. So kommt es, dass man an den jüngsten Stellen der Krebsbildung oft noch deutlich die Acinuseintheilung der Mamma erkennt. Von der Tunica propria schwindet bald die hyaline Membran, aber die Spindelzellenschicht ist noch lange erkennbar, wenn sie auch durch den Druck der wuchernden Epithel- zellen eigenthümliche Veränderungen erfährt (Langhans). Später wird sie durchbrochen und die Epithelzellenwucherung dringt nun in das Bindegewebe hinein, wo die Verbreitung wohl auf den Lymphbahnen erfolgt. Damit hat das schrankenlose Weiterwachsen begonnen, welches zunächst auch in benachbarte Läppchen stattfindet, deren Drüsensub- stanz ganz von der Krebsmasse durchwachsen sein kann, ohne dass an Fig. 167. Tubulöser Krebs der Mamma, in die Haut hineingewachsen, ganz schwache Vergr. e Epidermis, k Krebs. ihr Zeichen von krebsiger Umbildung vorhanden zu sein brauchen. Daraus ist zu schliessen, dass nur ein Theil der Drüsenläppchen in die krebsige Wucherung geräth, wenn auch häufig sowohl am intersti- tiellen wie am Drüsengewebe im Rest der Mamma allerhand Verände- rungen produktiver Art gefunden werden. An dem voll entwickelten Krebs zeigen die Krebskörper verschie- dene Anordnung, indem sie bald mehr rundlich sind und in den jüng- sten Theilen wenigstens noch zu acinusähnlichen Gruppen zusammen- liegen, bald eine längliche Gestalt haben (Fig. 167), so dass man mit Billroth wohl acinöse und tubulöse Krebse unterscheiden kann, die aber keineswegs scharf von einander getrennt werden können, da in demselben Tumor acinöse und tubulöse Partien vorkommen. Das Stroma ist bald nur auf ganz dünne zarte Bälkchen reduzirt (Fig. 168), so dass die Krebskörper, welche dann meist klein sind, bei weitem über- 48*Geschlechtsorgane. 676 wiegen (Carc. medulläre), bald ist es reichlicher, kommt jenen an Menge etwa gleich (Carc. simplex) und bildet in der Regel grössere Alveolen, so dass grade an solchen Geschwülsten der alveoläre Bau der Krebse ganz besonders klar hervortritt, bald ist es in so überwie- gender Menge vorhanden, dass die kleinen Krebskörper ganz dagegen zurücktreten (Scirrhus, Fig. 169). Die härteren Krebse pflegen mehr eine tubuläre Anordnung der Krebskörper zu zeigen. In der Regel ist der Bau nicht an allen Stellen einer Geschwulst der gleiche, sondern meistens sind die peripherischen Abschnitte weicher als die centralen, wie denn auch die Metastasen selbst beim Scirrhus durchaus den Cha- rakter des weichen Krebses besitzen können. Fig. 168. Weicher Krebs der Mamma mit zelliger Infiltration des anstossenden Fettgewebes. Mittl. Vergr. Carminfärbung. Wie die Menge, so ist auch die Beschaffenheit des Stromas ver- schieden, indem dasselbe bald lockerer bald fester gefügt, reicher oder ärmer an Zellen ist. Am häufigsten findet man beim weichen Krebs Zellenreichthum des Gerüstes, inbesondere aber pflegt man in periphe- rischen Abschnitten desselben und noch etwas über die Grenzen der Krebskörper hinaus in dem Fettgewebe eine oft starke zellige Infiltra- tion des Gewebes zu finden (Fig. 168). Die Zellen haben nicht den Charakter der Exsudatzellen oder multinucleären Leukocyten, sondern sind Granulationszellen mit einfachem, rundem Kern, die aus den Ge- webszellen (nach Grawitz sogar aus der Intercellularsubstanz durch Aufwachen der Schlummerzellen) entstanden sind. Bei den härteren Formen herrscht das faserige Gewebe vor, welches in den Scirrhen eine so derbe Beschaffenheit haben kann, dass es dem Narbengewebe gleicht (Fig. 169). Es können ausgedehnte Partien gänzlich der Krebs- körper entbehren und nur das narbenartige Fasergewebe mit reich- lichen elastischen Fasern zeigen. Dass hier früher vorhanden geweseneWeibliche Geschlechtsorgane. 677 Krebskörper zu Gruude gegangen sind, kann man an den spärlichen, manchmal nur aus körnigen Detritusmassen bestehenden Resten der- selben, die gegen den Rand der narbigen Partie noch hervortreten, er- kennen. Es handelt sich also dabei wirklich um eine narbige Umwand- lung mit Atrophie der Krebszellen, so dass mit Recht von einem ver- narbenden oder atrophischen Brustdrüsenkrebs (Cancer atrophicans) gesprochen werden kann. Mit der Vernarbung ist eine Verkleinerung und Schrumpfung des Gewebes verbunden, so dass auch der Ausdruck schrumpfender Krebs nicht ungerechtfertigt ist. Fig. 169. Scirrhns mammae, mittl. Vergr., viel derbes '/.ellarmes Bindegewebe, kleine, spaltförmige Krebsalveolen. Diese Verschiedenheit des inneren Baues ist auch mit Verschie- denheit des makroskopischen Verhaltens verbunden. Die weichen, mehr acinösen Krebse sind die in Knoten auftretenden; sie haben eine grau- röthliche Schnittfläche, an der sich Krebsmilch abschaben und aus- drücken lässt; die grösseren interacinösen Stromabalken treten als graue Streifchen hervor, so dass auch schon für das blosse Auge ein alveo- läres Gerüst erkennbar ist. Der härtere, mehr tubulöse Krebs ist häufig ein infiltrirter; er hat eine mehr graue Schnittfläche, die nur nach dem Rande zu eine grauröthliche Farbe hat, man sieht deutlicher graue Streifung, besonders in den centralen Partien und nicht selten treten die Milchgänge als weissgraue Kanäle, besonders gegen die Ma- milla hin, deutlich hervor. Krebsmilch ist nicht auszudrücken, höch- stens kann man durch Abschaben einige Krebszellen, die meist wohl klein sind, gewinnen. Ist Schrumpfung eingetreten, so ist die Warze entsprechend eingezogen; das unter ihr liegende narbige Gewebe knirscht förmlich unter dem Messer. Eine seltene Abart des gewöhnlichen Krebses ist der Gallert-678 Geschlechtsorgane. oder Schleimkrebs. Wie an anderen Orten, so ist auch an der Mamma die schleimige Umwandlung der Krebszellen vorzugsweise in den älteren Abschnitten des Tumors eingetreten, während in den peri- pherischen, jüngsten Partien die gewöhnliche Krebsstructur hervor- tritt. In der Regel bildet der Schleimkrebs Knoten, doch gibt es auch mehr infiltrirte Formen. Man könnte wohl in dieser schleimigen Umwandlung der Krebs- zellen schon eine Form von Degeneration, eine secundäre Verände- rung sehen, doch handelt es sich dabei nicht um eine einfache Ernäh- rungsstörung, wie solche der häufigsten secundären Veränderung, der fettigen Degeneration zu Grunde liegt. Dieselbe bewirkt so häufig gelbe Fleckung und Streifung, besonders in den centralen Abschnitten, dass nächst der Leber die Mamma den Hauptfundort des sog. Cancer reticulatus bildet. Sind auch zunächst nur die Krebszellen degene- rirt, so dass das graue Stroma, besonders der harten Krebse, sich sehr deutlich von den gelben Zellenhaufen abhebt, so kann doch auch das Gerüst verfetten und necrotisch werden, worauf dann noch weiter Er- weichung und Höhlenbildung sich anschliessen können. Das letzte findet vorzugsweise in den weichen knotigen Formen statt, während bei den infiltrirten zwar auch die Krebszellen verfetten, zerfallen und verschwinden können, aber das Zwischengewebe erhalten bleibt, wo- durch in den centralen und den an die Warze sich anschliessenden Partien eine Induration entsteht, eine Art von Narbe, unter deren Ein- fiuss die Warze oft nach einwärts gezogen wird (Fig. 166), so dass sie schliesslich ganz in dem Einziehungstrichter verschwinden kann. Ver- stärkt wird diese Vertiefung, wenn das perimammäre Fettgewebe hyper- trophirt und dadurch die den Trichter umgebende Haut nach aussen vorgedrängt wird. Eine anscheinend äusserst seltene secundäre Veränderung ist die Bildung von geschichteten Kalkkörnern, welche Ackermann in einem schrumpfenden Brustkrebs im Innern der Krebsalveolen fand; die als Cholesteatome beschriebenen aus verhornten Plattenepithelien gebildeten Ausfüllungsmassen von Drüsenräumen hatten, wenn sie auch z. Th. in krebsiger Mamma vorkamen, mit dem Krebs als solchem doch nichts zu thun. Die Mammakrebse bleiben nicht auf das Gebiet der Brustdrüse beschränkt, sondern dringen auch in die Nachbarschaft vor, insbesondere auch gegen die Haut (Fig. 167), welche dadurch über dem Tumor un- verschieblich wird. Sie wird geröthet, wie entzündet und kann schliess- lich von der Geschwulst durchbrochen werden, welche dann in der Regel bald als knolliges Gewächs von oft beträchtlicher Ausdehnung die Umgebung überragt (Fig. 165 P). Die Oberfläche des Auswuchses ulcerirt und geräth leicht in Eiterung und Verjauchung. Lag unter der Haut eine der vorher erwähnten Erweichungshöhlen, so kann durch den Aufbruch derselben zunächst ein Hohlgeschwür entstehen, dessen Ränder bald wallartig in die Höhe wachsen und dadurch dem Geschwür eine kraterförmige Beschaffenheit verleihen. Zuweilen bilden sich in der Haut und dem subcutanen Gewebe erst in der nächsten Umgebung,679 Weibliche Geschlechtsorgane. dann in immer weiterem Umkreise zahlreiche kleine Gesch.wulstknöt- chen aus, zwischen denen eine diffuse krebsige Infiltration die äussere Bedeckung in eine feste, starre Masse verwandeln kann, so dass der Thorax wie von einem Krebspanzer umgeben erscheint (Panzerkrebs, Cancer en cuirasse). Tochterknoten bilden sich auch nach der Tiefe hin, in der Pecto- ralisfascie, im Pectoralis selbst, in schwereren Fällen auch auf der Pleura costalis, ja auf der pulmonalis und in der Lunge. Es kann dabei die Lungenpleura nur an der Stelle, welche mit der krebsigen Partie der Costalpleura in Berührung steht, krebsig sein (Contactinfec- tion), es kann aber auch eine verbreitete krebsige Lymphgefässaffection der Lunge entstehen. Dabei handelt es sich also um eine Verbreitung des Krebses auf dem Lymphwege, deren gewöhnlichste Richtung gegen die Achsel- höhle, dann gegen die infraclavicularen und später auch nach den supraclavicularen Lymphknoten hin geht. Die axillaren Lymphdrüsen können schon wenige Wochen nach dem Beginn der Krebsbildung er- kranken, andererseits aber auch noch nach Jahren frei sein. Freilich darf nicht jede Vergrösserung der Drüsen ohne weiteres als krebsige angesehen werden, denn es gibt auch einfach hyperplastische entzünd- liche Schwellungen, aber wenn man bei Krebs der Brustdrüse einen oder mehrere Lymphknoten hart und geschwollen findet, so muss doch stets zunächst die Diagnose auf Krebs gestellt werden. Am leichtesten kommt die Infection der regionären axillaren Drüsen zustande, wenn der Krebs in dem lateralen Theil der Mamma sitzt; ist das nicht der Fall, so kann der Lymphstrom die Keime mehr nach dem Innern des Thorax verschleppen, ja es ist sogar vorgekommen, dass die Achseldrüsen der anderen Seite erkrankten. Die Verbindung der Lymphgefässe der medialen Mammaabschnitte mit denjenigen des Mediastinum und dieser mit den Leberlymphgefässen könnte wohl zu einer Lymphgefässmetastase in der Leber Veranlassung geben, doch ist es wahrscheinlicher, dass die secundären Leberkrebse auf dem Blut- wege entstehen, der auch für die knotigen Lungenmetastasen und die besonders beim atrophirenden Krebs relativ häufig in den Knochen auf- tretenden anzunehmen ist. Von Knochen ist am häufigsten erkrankt das obere Ende des Humerus derselben Seite, ferner die Wirbelsäule und die obere Femurhälfte. Die inneren Metastasen treten in der Regel erst ein, nachdem die Lymphdrüsen erkrankt sind. Der Beginn der Krebsbildung in der Mamma fällt am häufigsten in die Zeit zwischen dem 35. und 45. Lebensjahre, selten früher, öfter später. In den jüngeren Jahren entstehen vorzugsweise die weichen, knotigen, in den höheren die harten, infiltrirten Krebse, inbesondere die Scirrhen. Jene haben im ganzen einen rascheren Verlauf und können schon in V2 bis 1 Jahr unter ausgedehnter Metastasenbildung den Tod herbeiführen, diese wachsen langsamer, können Jahre, ja Jahrzehnte lang (20 Jahre) getragen werden. Im Ganzen sind es hauptsächlich die schrumpfenden Krebse, weiche diese schleichende Entwicklung zeigen und deren Unterscheidung von chronischer MastitisGeschlechtsorgane. ~680 mit Schrumpfung dann grosse Schwierigkeiten machen kann. Eine sorg- fältige Untersuchung der Achseldrüsen ist dabei besonders nothwendig. Sehr wenig Sicheres lässt sich über die Aetiologie der Mamma- krebse sagen. Die physiologischen Entwickelungsperioden der Drüse spielen eine erhebliche Rolle nicht, wenn auch zuweilen an das Pu- bertätswachsthum und noch häufiger an Puerperium und Lactation die Krebsentwicklung sich anschliesst. Dass Verheirathete ein grösseres Contingent stellen ist begreiflich, da sie gegen die Ledigen überhaupt in der Majorität sind. Der Anschluss an Abscess- und Narbenbildung spielt eine ebensowenig massgebende Rolle, wie die Erblichkeit, welche ja in manchen Fällen in auffälliger Weise hervortritt, aber doch für die Mehrzahl (88 — 90 pCt.) sich nicht nachweisen lässt. Für eine kleine Anzahl ist sicher gestellt, dass die Neubildung sich an ein Trauma angeschlossen hat, aber es sind auch nicht mehr wie etwa 7 pCt. Ein ganz besonderes Interesse haben in der jüngsten Zeit die- jenigen Fälle von Mammakrebs erregt, welche an eine ungewöhnliche Erkrankung der Warze sich anschliessen, auf welche Paget die Auf- merksamkeit gelenkt hat (Paget's disease of the nipple). Es bildet sich zuerst eine Verdickung des Epithels der Warze, dann eine entzündliche Infiltration des subepithelialen Gewebes, Geschwürsbildung an der Warze und regelmässig über kurz oder lang Krebs der Drüse. Alle Untersucher dieser, wenigstens in Deutschland seltenen Erkran- kung stimmen darin überein, dass sowohl in dem Epithel der Warze als auch in den Krebszellen rundliche Parasiten aus der Gruppe der Sporozoen, sogenannte Psorospermien vorhanden sind, in welchen man die Erreger sowohl der Warzenerkrankung, wie der Krebsbildung sehen will. Nach Wickham gehört dieser Krebs, der sowohl von dem Epi- thel der Warze wie von den Milchgängen und den Drüsenträubchen ausgehen kann, stets zu den Plattenepithelkrebsen. Die Warzenver- änderung selbst wird von einigen Untersuchern bereits den Krebsen zugerechnet. Nachdem das Vorkommen von Cysten sowohl das der multiplen wie das der einfachen bei den Adenomen schon genügend erörtert wor- den ist, bleibt hier nur noch das zu erwähnen, dass auch einmal eine Dermoidcyste in der Mamma gefunden werden kann. Die vorstehende Darstellung der Geschwulstbildungen in der Mamma bezog sich auf die weibliche Brustdrüse, es gilt jedoch alles in ganz gleicher Weise auch für die männliche Drüse, nur dass in dieser entsprechend ihrem rudimentären Zustand Geschwulstbildungen erheb- lich seltener sind; sie machen nur etwa 3 pCt. derjenigen der weib- lichen Drüse aus. Fibroadenome, intracanaliculäre Tumoren, Krebse verschiedener Form u. s. w. sind auch schon bei Männern beobachtet worden. Compensat. Hypertrophie: Eibbert, Virch. Arch. 120, S. 260, 1890. Der- selbe hat auch über die Regeneration derMamilla experimentelle Untersuchun- gen angestellt. Wenn bei Kaninchen oder Hündinnen oder '/a der Warze abge- schnitten wurde, so erfolgte binnen wenigen Wochen eine Regeneration, welche ganz nach der Art der embryonalen Entwicklung verlief: Arch. f. mikr. Anat. 37, S. 139,1891.Weibliche Geschlechtsorgane. 681 Allgemeine Hypertrophie: Klob, 1. c. 489^ Billroth, L. c; Kohlgrüber, Ueb. Hypertr. d. weibl. Brustdr. Diss. Würzburg 1889 (es gibt keine wahre H.: in dem mitgetheilten Falle war die Vergrösserung beider Drüsen durch Binde- und namentlich Fettgewebe bedingt). Schüssler, Arch. f. klin. Chir. 43, S. 403, 1892; Labbe, Bull, de l'acad. de med. 1891, No. 29; — nach Atrophie d. Hoden: Lere- boullet, Gaz. hebd. 1877, p. 533; — bei phthisischen Männern: Leudet, Arch. gen. 1886, I, 18 (geht langsam zurück); Blomfield, Practitioner, 1886, May. Abnorme Secretion: Mascarel, Ann. d'hyg. publ. 1884, 1, p. 87; Pflüger, Z. Morphol. d. Brustdr., Diss. München 1886, S. 38 (Secretion ohne Schwangerschaft, z. Th. bei Nulliparen); Rupprecht, Ctbl. f. Gyn. 1892, S. 239; v. Herff, Z.Lehre von d. Galactorrhö, 1889. Geschwülste, Allgemeines, Statistik: Klob, I. c. 492; Billroth, Virch. Arch. 18, S. 51, 1860; Labbe et Coyne, Traite des tum. benignes, 1874; C.B.Schmidt, Bruns Beitr. IV, 40, 1889; Poulsen, Arch. f. klin. Chir. 42, S. 593, 1891; Leser, Ziegl. Beitr. II, 379, 1888; Langhans, Virch. Arch. 58, S. 132, 1873 (Verhalten d. Membr. propria); Dreyfuss, Virch. Arch. 113, S. 535, 1888 (Verhalten der Tun. propr. bei verschiedenen Geschwülsten). Adenome, Mischgeschwülste: Steudener, Virch. Arch. 42, S. 44, 1868; Fo- chier, Lyon med. XIV, 142, 1873 (Uebersieht); Billroth, 1. c; Dreyfuss, 1. c. S. 558; Leser, 1. c. (Adcnokvst. papilliferum S. 389, Adenom u. Adenofibr. S. 401); Puls, Virch. Arch. 94, S. 455, 1883 (Cystofibrom bei Mutter u. Tochter); Schim- mclbusch, Arb. d. chir. Klin. Berl. VI, u. Nötzel, Diss. Berlin 1892 (Fibroade- nom); Schmidf, Arch. f. Gyn. 23, S. 93, 1884 (Cvstosarcom mit Epithelperlen in d. Drüsen); Virchow, Onkol. II, 359 (Cystosarcom), I, 426 (Myxom), I, 342 (Fi- brom), I, 283 (Cysten); Klotz, Arch. f. klin. Chir. 25, S. 49, 1880 (Cysteninhalt). Malad, kystique, Cvstadenom, Polvcvstom, chron. Mastitis cystica: Reclus, Rcv. de chir. 1865, p. 761, u. Gaz. d. höp. 1887. p. 673; Reverdin, Rev. de la Suisse rom. 1890, No. 7; Rochard, Aich. gen. 1891. II, 82 (Lit.); Schimmel- busch, Arb. a. d. chir. Klin. Berk VI, 1892; König, Ctbl. f. Chir. 1893, No. 3 (Mastitis). Fibrome: Nordmann, Virch. Arch. 127, S. 338, 1892 (plexiform. F.); Dowd, Med. Record 1892, Apr. 16. Sarcome: Gross, Amer. Journ. of med. sc. 94, p. 17, 1887 (156 Fälle); Schnidt, Arch. f. klin. Chir. 36, S. 421, 1887 (Angiosarcome); Billroth, Virch. Arch. 18, S. 69, 1860 (Rundzellens. mit quergestreiften Musk.). Myxome: Neumann, Arch. d. Hlk. IX, 482, 1868; Virchow, Onkol. I, 426; Jüngst, Virch. Arch. 95, S. 195, 1885 (mit hyal. Deg., intracanaliculär). Chondrome und Osteome: v. Hacker, Arch. f. klin. Chir. 27, S. 614. 1881; Stilling, D. Ztsch. f. Chir. XV, 247, 1881 (Osteoidsarcom); Leser, 1. c. S. 382 (Lit.); Coen, Bull, delle sc. med. Bologna a. LXII, Ser. VII, fasc, V, 1891 (Lite- raturzusammenstellung). Lipome: Virchow, Onkol. I, 375. Krebs: Allgemeines: Klob, 1. c. 503: Billroth, 1. c. u. Virch. Arch. XVIII, 73, 1860: Waldeyer, ebenda, 41, S. 477, 1867; Herrmann et Lesur, Journ. de l'anat. etc. XXI, 100. 1885 (Liter.); Gross, An analysis of 207 cases of carc. of the breast, Am. med. News 51, p. 613, 1887; Butlin, Brit. med. Journ. 1887, I, p. 436; Heidemann, Virch. Arch. 129, S. 77, 1892 (die kleinzellige Infiltration um die Krebse ist nicht durch Wucherung, sondern durch atrophische Metaplasie der in Faserzustand befindlichen Bindegewebszellen entstanden). Entwicklung: Waldeyer, 1. c; Langhans, Virch. Arch. 58, S. 148, 1873 (Verhalten der Tun. propr.. Entstehung eigenthümlicher netzförmiger Figuren durch den Druck der Krebszellen); Wolffberg, ebenda, 61, S. 241, 1874 (vernarbender Krebs). Veränderungen der Drüsen ausserhalb der Krebsknoten: Johnson, Path. Trans. 1892, p. 170; Beadles, ebenda, p. 175 (coordinirte Epithelwucherungen, auch pa- pilliforme in den Gängen, Veränderungen des Stroma), Besondere Formen: Epithelialcarcinom (Cancroid): Czerny, Ctbl. f. Chir. 1S86, No. 24; Gallertkrebs: Doutrelepont, Arch. f. klin. Chir. XII, 551, 1871 (disse- minirte Knoten in der Haut der ganzen Thoraxseite); Simmonds, D. Ztsch. f. Chir, 20, S. 74, 1884. Sandkörner: Ackermann, Virch. Arch. 45, S. 60, 1869. CorporaGeschlechtsorgane. 682 amylacea-ähnliche Substanzen: Aoyama, ebenda, 106, S. 575, 1887 (geschichtete Körperchen in Krebskörpern und imStroma); Neumann, ebenda, 24, S. 319, 1862 (incystirtes Carc. medull.): Klob, 1. c, Billroth, 1. c., Virchow, Virch. Arch. VIII, 398, 1855, haben Cholesteatome wiederholt gesehenr Ausbreitung: Langhans, Arch. f. Gyn. VIII, 181, 1875 (D. Lymphgef. der Brustdr. u. ihre Beziehungen zum Krebse); v. Török u. Wittels höfer, Arch. f. Hin. Chir. 25, S. 873, 1880 (Häufigkeit der Metastasen); Heidenhain, Arch. f. klin. Chir. 39, S. 97, 1889 (sehr früh treten kleine Knötchen an dem flächenhaften Lymph- gefässnetz der Fascia pectoralis auf); Eieffel, De quelques points relat. aux recid. et aus generalisat. des Cancers du sein, 1890 (Lymphgefässverbindung mit der Leber: es gehen von der medialen Seite der Mamma Lymphgef. durch die Sternalinsertion des Pectoralis und die Brustwand zu einem Lymphstrang neben der Mammaria int. mit 2 oder 3 Lymphdrüsen, der breit mit den Gefässen des vorderen Mediastinum anastomosirt, in welche ein grosser Theil der Lymphgefässe von der convexen Leber- oberfläche mündet). Knochenmetastasen: Lenzinger, D. Knochenmetast. bei Krebs, Diss. Zürich 1886; Börner, Ueb. Metast. nach Mammacarc. in d. Wirbelsäule, Diss. Berlin 1886; v. Recklinghausen, Festschr. d. Assist, f. Virchow, 1891; Snow, Lancet 1891, I, 536. Aetiologie: v. Winiwarter, Beitr. z. Statist, d. Carc. 1878; Schulthess, Bruns Beitr. IV, 445, 1889; Fraipont, Wien. med. Blätt. 1886, S. 929 (2 Näh- nadeln in einem Mammacarc). — Ich selbst habe in den letzten Jahren einen Gal- lertkrebs der Mamma beobachtet, dessen Entwicklung sich unmittelbar an ein Trauma, das einen kleinen Theil der Mamma getroffen hatte (Fall gegen eine Möbelecke), anschloss; ich fand überall zwischen den Krebsmassen eine grosse Menge von hä- morrhagischem Pigment; Achseldrüsen frei. — Pagets Krankheit: Paget, St. Bar- thol. Hosp. Bep. 1874, p. 87; Darier, Progr. med. 1889, p. 297 (nennt die Para- siten Coccidien); Eemy et Vanderlinden, Ann. dela soc. de med. de Gand, 1890 (Psorospermose; glänzende intra- und extracelluläre Körper); Wickham, Arch. de med. exp. II, 46, 1890 (Psorospermien auch im Epithel der Gänge und im Krebs; Plattenepithelkrebs; Literat); Diday, Lyon med. 1890, p. 579; Bowlby, Med. chir. Trans. 1891, p. 341 (Psorosp. nur im Epithel der Warze, nicht im Krebs, daher für diesen nicht von ätiologischer Bedeutung); O'Neill, Brit. med. Journ. 1891, I, 846 (Psorosp. auch im Krebs); Karg, D. Ztsch. f. Chir. 34, S. 163, 1892 (hält die Affec- tion der Warze für ein oberflächliches Carcinom ähnlich dem Ulcus rodens). Dermoidcyste: Herrmann, Prag. Woch. 1890, No. 44. Geschwülste der männl. Brustdrüse: B. Schuchardt, Arch. f. klin. Chir. 31, S. 1 u. 59, 1884 (Lit); 33, S. 529, 1886; 35, S. 230, 1887; 41, S. 64, 1890 (472Fälle); Berns, ebenda, 35, S. 228, 1887; Bollhagen, Carc. d. Brustdr. beim Manne, Diss. Göttingen 1892 (11 Carc, 1 Fibrom). Regressive Ernährungsstörungen kommen in der Mamma als selbständige Veränderungen kaum vor, wofür der unentwickelte Zustand, in welchem sie sich während der grössten Zeit des Lebens befindet, die Erklärung gibt. Inwieweit an der entwickelten Drüse im Puerperium und während der Lactation Veränderungen degenerativer Art eintreten können, ist anatomisch noch nicht untersucht worden. Mangelhafte Entwicklung der Drüse während der Schwangerschaft und mangelhafte Milchsecretion im Puerperium beruht meistens auf primären Entwickelungsstörungen. Es können solche aber wohl auf vererbter Inactivitätsatrophie beruhen, welche allmählich entstanden ist, indem durch viele Generationen hindurch die Mamma nicht in Anspruch genommen wurde, so wie es Bol- linger u. a. für die Oberbayerinnen annehmen. Von Dreyfuss ist eiae hyaline Degeneration der Wandungen683 Weibliche Geschlechtsorgane. der Milchkanäle und Acini und zwar sowohl der Tunica propria wie der Adventitia unter der Bezeichnung Galactangioitis fibrosa et hyali- nosa beschrieben worden. Inactivitätsatrophie: Altrnann, Virch. Arch. 111, S. 318. 1888. Hyaline Degeneration: Dreyfuss, ebenda, 113, S. 535, 1888. Veränderungen des Lnmens, Parasiten. Ausser den Erweiterungen, welche das Lumen der Drüsen- kanäle und Acini der Mamma bei Geschwulstbildung erfahren kann, gibt es auch einfache Retentionscysten. Sofern solche Milch ent- halten werden sie als Galactocelen bezeichnet; ihre Entstehung setzt selbstverständlich eine secernirende Mamma voraus. Es handelt sich um Verschluss eines grossen Ausführungsganges nahe der Mamilla, welcher durch die sich anstauende Milch cystisch ausgedehnt wird. Die Wan- dung ist meist glatt, zuweilen aber auch mit kleinen zottigen Wuche- rungen versehen; sie kann platzen, worauf eine Milchinfiltration ent- steht. Die an sich seltenen Milchcysten erreichen nur ausnahmsweise eine beträchtlichere Grösse; viel citirt ist der Fall von Scarpa, bei dem 10 Pfund Milch entleert wurden. Die Milch kann sich eindicken und eine butterähnliche Beschaffenheit annehmen; durch Blutung kann der Inhalt mehr oder weniger roth werden. Es kann Vereiterung der Cyste eintreten. Sehr häufig sind kleine, bis erbsgrosse Cystchen mit einem dünnflüssigen oder schleimigen, grünlichen, bräunlichen, häufig trüben Inhalt, der oft Cholestearin enthält, auch Fettkrystalle, De- tritus, Pigment, das auch häufig in der Wand sitzt. Da diese Cystchen besonders in der involvirten Mamma vorkommen, sind sie Involu- tionscystchen genannt worden. Da die ruhende Mamma nicht secer- nirt, so muss es sich um eine abnorme, wohl entzündliche Abscheidung handeln. Der Verschluss betrifft kleinste Gänge und kann sowohl als Folge ungleichmässiger Involution wie entzündlicher Verdickung des Gewebes angesehen werden. Abnorme Oeffnungen nach aussen (Milchfisteln) entstehen an den Milchgängen am häufigsten durch Perforation von Abscessen; sie sind deshalb bei den Entzündungen schon erwähnt worden. Die entzündlichen, narbigen, durch Tumoren bedingten Verenge- rungen von Milchgängen sind früher schon besprochen worden, so dass nur noch zu bemerken bleibt, dass in seltenen Fällen auch eine Verstopfung durch ein Concrement vorkommt. Von grösseren Parasiten ist nicht häufig der Echinococcus, sehr selten der Cysticercus gefunden worden. Betreffs der Bakterien ist nur noch die Frage ihres Vorkommens in der Milch zu erörtern. Die Milch gesunder Frauen ist an sich frei von Mikroorganismen, wenn auch leicht von der Warzenoberfläche aus ein Eindringen von Bakterien (es ist besonders Staphylococcus albus gefunden worden) in die grossen Milchgänge stattfinden kann, so dass dann die zuerst entleerten Milch- portionen die Organismen enthalten. Ueber das Verhalten der Milch kranker Frauen liegen widersprechende Nachrichten vor; es ist keinGeschlechtsorgane. 684 Zweifel, dass septische Organismen vom Blut der fiebernden Mutter in die Milch übergehen können, aber dies scheint nicht regelmässig vorzukommen und jedenfalls sprechen die klinischen Beobachtungen nicht sehr dafür, dass durch solche Milch gesunde Kinder inficirt wer- den könnten. Von einigen Beobachtern wird, aber nicht ohne Wider- spruch zu finden, behauptet, dass die Syphilis unter besonderen Um- ständen durch die Frauenmilch auf gesunde Kinder übertragen werden könnte. Ueber das Auftreten von Tuberkelbacillen in der Frauenmilch liegen noch nicht genügende Beobachtungen vor, dagegen ist für die Kuhmilch nachgewiesen worden, dass nicht nur bei sicherer tuberku- löser (perlsüchtiger) Erkrankung des Euters, sondern auch ohne solche bei 58 pCt. aller perlsüchtigen Kühe Tuberkelbacillen in der Milch vor- handen sind, welche, wenn sie nicht vorher durch Kochen zerstört wer- den, mit der Nahrung in den menschlichen Körper gelangen können. Dasselbe kann beim sog. aphthösen Fieber und gewiss auch noch bei anderen Krankheiten geschehen, so dass zweifellos in der Milch eine Quelle für allerhand Infectionen gegeben ist. Galactocele: Virchow, Onkol. I, 283. Untersuchung des Inhalts einer Buttercyste: Smita, Wien. klin. Woch. 1890, No. 29 (Aussehen wie condensirte Milch: 72,97 Fett, 4,37 Casei'n, 1,91 Albuinen, 0,88 Milchzucker, 0,36 Asche, 20,81 Wasser); Klotz, Arch. f. klin. Chir. 25, S. 49, 1880, hat eine nicht durch Milchstauung entstandene Cyste untersucht und fand vor- zugsweise verseiftes Fett (Kalkseifen). Fistel der Milchgänge, die trotz neuer Schwangerschaft nur noch reichlicher secernirte: Cholmogoroff, Gyn. Ctbl. 1892, S. 749. Hanfkorngrosses, kreideweisses Concrement in der Warze: Pippengsköld, Virch.-Hirsch's J.-B. 1885, II, 612. Bakterien in der Milch gesunder Frauen: Cohn u. Neumann, Virch. Arch. 126, S. 391, 1891 (unter 41 Proben 36 mal Bakterien). Tuberkelbacillen in der Milch perlsüchtiger Kühe: Hirschberger, Exp. Beitr. z. Infect. d. Milch tnberc. Kühe, Diss. München 1889. Septische Kokken in der Milch fiebernder Frauen: Escherich, Fortschr. d. Med. 1885, No. 8; Karlinski, Wien. med. Woch. 1888, S. 956, u. Prag. med. Woch. 1890, S. 277 (positive Befunde); Bumm, Arch. f. Gyn. 27, S. 460, 1886 (nicht regelmässig positiver Befund). Uebertragung von Syphilis durch die Milch: Discussion Med. News 1889, p. 134. Echinococcus: Bergmann, Dorp. med. Ztsch. I, 113, 1870 (ältere Liter.); Hausmann, D. Parasiten der Brustdrüse, 1874; Landau, Arch. f. Gyn. VIII, 350, 1875. Cysticercus: Guermonprez, Lyon med. 1883, No. 41 (Phlegmone in der Um- gebung). Gedruckt bei L. Schumacher in Berlin.