(6mal unter 7 Fällen an 100 Leichen, Gruber a. a. 0.). Tliyr. sup. Lar. sup. Cricothyr. 240 Varietäten der A. carotis externa. stehen, als sei diese der flauptstamm, von welchem die übrigen Aeste der A. ca- rotis externa abgegeben werden, während letztere scheinbar fehlt (s. Hei den- reich, der Kropf 1845, S. 160 u. 162). Ueberzählige Aeste: Eine A. thyreoidea superior accessoria, welche Drüsenäste oder nur die Muskeläste der A. thyreoidea superior abgiebt. Die accessorische kann tiefer als die eigentliche A. thyreoidea superior entspringen (Tiedemann, 1822, Taf. VII, Fig. 1. — E. A. Lauth) und die A. dorsalis linguae abgeben (Tiedemann a. a. 0.). Eine (4mal unter 144Fällen, Quain) oder zwei (2mal) Aa. pharyngeae adscendentes accessoriae. Eine A. transv. faciei accessoria. Aufwärtsgerückte Aeste. A. laryngea superior (unter ca. 50 Fällen5mal, Haller, Icon. anat. 1747. Fase. III, S. 3; unter 8 Fällen lmal, Meckel; unter 292 Fällen 24mal, Quain), sie kann unterhalb der A. thyreoidea superior entspringen; Aa. cricothyreoidea, der als A. pharyngo-basilaris bezeichnete Ast der A. pharyngea adscendens, A. palatina adscendens (21mal unter 292 Fällen, Quain), R. hyoi- deus der A. lingualis, Aa. transversa faciei, auricularis profunda, tympanica. A. thyreoidea superior. Sie verläuft quer über das Lig. cricothyreoideum, fehlt oder ist sehr klein und wird durch die A. thyreoidea superior der andern Seite oder die A. thyreoidea inferior derselben Seite ersetzt. Während rechterseits die A. thyreoidea superior fehlt, ist dasselbe linkerseits mit der inferior der Fall (Labatt, Lond. medic- Gazette 1838. N. Ser. I, 8). Abwärts gerückte Aeste: A. pharyngea adscendens, A. palatina adscendens. Ueberzählige Aeste. Eine A. sternocleidomastoidea, oder ein Ast, der nach hinten und lateralwärts zum vorderen Rande des M. sternocleidomastoideus verläuft und mit einem entgegenkommenden Ast der A. auricularis posterior ana- stomosirt (Hyrtl, Qesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1859, S. 513). Die A. laryngea superior tritt zwischen Cartilago thyreoidea und cri- coidea in den Kehlkopf (nach Meckel die Norm; sehr häufig); oder geht durch ein Loch der Cartilago thyreoidea (bei manchen Säugethieren die Norm), dringt in diesem Falle auch wohl zwischen Cart. thyreoidea und cricoidea wieder her- vor und vertheilt sich an die Schilddrüse und benachbarte Muskeln (Arnold, Bemerk, über den Bau des Hirns und Rückenmarks 1838, Taf. III, Fig. 1 u. 2, Gr über, Oesterr. medic. Jahrb. 1845, LII, 140). Sie entsendet die A. cricothyreoidea (Gruber a. a. 0. mehrere Male), oder letztere bildet ihre Fortsetzung und tritt, das Ligamentum cricothyreoideum medium von vorn her durchbohrend, in den Kehlkopf (M. J. Weber). Eine aus der A. carotis externa direct entstandene A. laryngea superior giebt eine A. sternocleidomastoidea ab (Dubrueil). Die A. cricothyreoidea fehlt, indem sie von der A. thyreoidea inferior abgegeben, oder durch den R. thyreoideus der A. thyreoidea superior ersetzt wird (Gruber a. a. 0. 3mal an 100 Leichen). Alsdann verläuft sie im oberen Rande des Seitenlappens der Gl. thyreoidea und gelangt hinter dem M. sternotliyreoi- deus vor das Lig. cricothyreoideum. Oder sie ist an einer Seite stark entwickelt (Gruber a. a. 0. 24mal unter 100 Leichen, darunter 17mal rechterseits, bis zu 5 Mm. Durchmesser), während sie an der anderen schwach entwickelt ist oder fehlt. Sie läuft alsdann entweder quer oder schräg vor dem Lig. cricothyreoi- deum nach der entgegengesetzten Seite hinüber und giebt Zweige an den Kehl- kopf, sowie an den entgegengesetzten Schilddrüsenlappen (9mal unter 24 Fällen an 100 Leichen, Gr über), oder sie sendet bei diesem Verlaufe einen starken vor dem Lig. cricothyreoideum senkrecht in der Medianlinie herabsteigenden Zweig zum Isthmus der Glandula thyreoidea (Cruveilhier, Grub er a. a. 0., Schwegel 3mal), oder biegt sich selbst rechtwinkelig um, während kein stärke- rer Zweig zur entgegengesetzten Seite gelangt. Bei den beiden letzten Verlaufs- arten ist am häufigsten die A. cricothyreoidea dextra die stärker entwickelte