194 Gehirn. Reticuläre Substanz. hat die Form einer nach der Oberfläche der Pyramide gebogenen rundlichen, gegen die Ränder zugeschärften Platte. Zuweilen folgt dieser Platte *) wei- ter nach aussen und schon im Bereich des Olivenstrangs eine zweite, klei- nere. Noch kleinere, elliptische oder dreiseitige Herde derselben Substanz liegen unregelmässig zerstreut am Seitenrande der Raphe, zwischen ihr und den Vorderstrangsresten. Ich begreife alle diese Massen grauer Sub- stanz, die offenbar in Beziehung zu den Fibrae arciformes stehen, unter dem gemeinsamen Namen der JVuclei Clrciformes, Kerne der Gürtel- schichte. Einmal im Gehirn eines Kindes fand ich einen Nucleus arcif. von ungewöhn- licher Grösse am vorderen Bande der Pyramide. Er war im Querschnitt dreisei- tig, mit rückwärts gerichteter Spitze, die von dem queren Theil des Pyramiden- kerns nur durch eine schmale Brücke geschieden wurde. Einzelne schmale Bündel der Eibrae arcif. durchsetzten ihn. In der hinteren Hälfte des verlängerten Marks erhalten sich die drei Stränge mit ihren grauen Kernen ziemlich unverändert. Die mächtigste Schichte weisser Substanz besitzt der mediale Keilstrang; sie gleicht im Querschnitt einem Halbmond mit vorwärts gerichteten Spitzen und diese Spitzen zeichnen sich auf dunklem Grunde durch intensive Weisse, bei durchfallendem Licht durch Dunkelheit aus. Die zarten Stränge haben sich fortwährend im sagittalen Durchmesser verkürzt; die helle, centrale graue Substanz ist der hinteren Oberfläche des verlängerten Marks näher gerückt und die hintere Medianfurche ist seichter geworden. Wo die Oberfläche der hinteren Stränge von Fibrae arciformes umgeben ist, schlagen diese sich um den zarten Strang in die hintere Medianfurche und strahlen von da in den Keilstrang aus (Fig. 124). In dem äusseren Keilstrang ist der Kopf der grauen Hintersäule noch zu erkennen, aber er ist von der übrigen grauen Substanz isolirt und stösst nach innen an die reticuläre Sub- stanz, ein Flechtwerk verticaler und horizontaler feiner Nervenbündel, in welches sich die Proc. reticulares, die Seiten stränge und schliesslich die ganze vor der centralen grauen Substanz befindliche Nervenmasse, die Py- ramiden ausgenommen, auflöst, mit welcher endlich auch, oberhalb des Py- ramidenkerns, die Vorderstrangsreste ohne wahrnehmbare Grenze zusammen- fliessen. In dieses Nervennetz sind grosse, sternförmige Zellen eingestreut, deren Ausläufer sich weithin ungetheilt erstrecken und den Bündeln nach verschiedenen Richtungen beigesellen (Fig. 125); die Zellen sind besonders zahl- reich am vorderen Rande der centralen grauen Substanz, gleichsam als Vorpo- sten des sogleich zu erwähnenden Hypoglossuskerns. Nach Deiters (S. 227) ist der Axencylinderfortsatz dieser Zellen fast durchweg abwärts, die Proto- plasmafortsätze sind horizontal gestellt. Eine oder zwei Gruppen mehr rundlicher Nervenzellen nehmen in der Nähe des Seitenrandes den Raum zwischen dem Pyramidenkern und dem Kopf der Hintersäule ein 2). J) Dem vorderen Pyramidenkern Kö 11. Stilling fasst diesen mit einigen anderen, welche unregelmässig zerstreut in der Pyramide liegen sollen, unter dem Namen der kleinen Py- ramidenkerne zusammen. Ich konnte mich nicht überzeugen, dass die hellen Flecke, welche man hier und da an Querschnitten der Pyramiden gewahrt, etwas anderes seien, als Ge- fässlücken, in welche sich Fortsätze der Gefässhaut erstrecken. 2) Clarke bildet dieselben in seiner ersten Abhandlung (Fig. 23, p und g') ohne besondere Benennung ab; in der