5. Thorac. Setzt sich in der Regel aus drei feinen Aesten zusammen, die aus der post. 6. Thorac. antt. 480 Nn. thorac. post, und antt. chem der fünfte und sechste Cervicalnerve zur Bildung des hinteren Strangs des Plexus beitragen, öfters auch von diesem Bündel nach dessen Vereini- gung mit einem Bündel vom siebenten Cervicalnerven. Die beiden folgenden Nn. subscapulares nehmen ihren Ursprung vom hinteren Strang vor seiner Theilung oder von einen der beiden Nerven, in die er sich theilt, dem Axillaris oder Radialis. Der Nerve des M. subscapularis x) senkt sich nach kurzem Verlauf in der Nähe des oberen Randes des Schulterblatts in seinen Muskel ein; der Nerve des M. teres maj.2) verläuft schräg lateralabwärts gegen den Ursprung dieses Muskels, vor dem M. subscapularis, dessen late- ralen Rand er mit einigen kurzen, feinen Zweigen versieht; der Nerve des M. latiss. dorsi3) geht ungefähr von der Mitte des lateralen Randes des Schulterblatts auf den genannten Muskel über und zieht, nach beiden Seiten Aeste aussendend, an dessen innerer Fläche und dem Rande desselben pa- rallel bis zur Lendengegend herab. 5. N. thoracicus post. tp*). ersten und zweiten, seltener aus der dritten Wurzel des Plexus brachialis entspringen und durch den M. scalenus medius lateralwärts absteigen, von denen der unterste auch wohl vor diesem Muskel vorübergeht. Sie ver- einigen sich über den Insertionen der Mm. scaleni ant. und medius zu einem einfachen Geflecht, aus welchem ein paar feine Zweige und ein stärkerer, längerer Ast ihren Ursprung nehmen, jene zur obersten Zacke, dieser auf der äusseren Fläche des M. serrat. ant. bis zu dessen unterster Zacke her- absteigend und vor- und rückwärts Zweige aussendend. 6. Nn. thoracici antt. td. Zwei Aeste5), der Eine von dem combinirten fünften und sechsten, der andere vom siebenten Cervicalnerven, wozu häufig noch ein dritter aus dem vom achten Cervical - und ersten Dorsalnerven gebildeten Stamme oder aus dem tiefen Strang des Plexus kommt. Der Eine über, die andere unter der A. subclavia verlaufend, treten sie unter dem Schlüsselbein auf die Vor- derfläche des Thorax und vereinigen sich, bedeckt vom M. pectoralis major, in einem Geflecht, aus welchem eine Anzahl von Aesten in die untere Fläche der Mm. pectoralis major und minor, einige auch durch den tieferen dieser beiden Muskeln in den oberflächlicheren eindringen. Der oberste N. thoracicus giebt einen feinen Faden zum Acromio-Cla- viculargelenk (Bock). *) N. subscapularis sup. Nn. subscapularis sup. und inf. Cr uv. 2) N. subscapulans medius. 3) N. subscapularis inf. s. longus. N. marginalis scapulae. N. thoracico-dorsalis Krause. N. thoracicus long. Baur. 4) N. pectoralis post. N. thoracicus lateralis s. me- dius s. longus. N. respiratorius ext. Bell. Nn. thorac. ext. und int. Hyrtl. Nn. tho- rac. ant. und post. Cr uv. Nn. thorac. antt. maj. und minor Sappey.