Peripherische Aeste. Kopftheil. 561 in die peripherischen Aeste des Sympathicus über, auf die ich hei Beschrei- bung dieser Aeste zurückkomme. c. Peripherische Aeste. 1. Kopftheil. Aus dem Ganglion cervicale supr. entspringen, zuweilen von je Einem Stamm, zwei dem Kopf bestimmte Nervengruppen, welche sich mit Stämmen der Hirnnerven theils unmittelbar, theils durch Vermittlung von Aesten dieser Nerven in Verbindung setzen. Die Eine Gruppe geht aus der oberen Spitze des Ganglion hervor und zieht mit der A. carotis int. aufwärts; die andere nimmt ihren Ursprung am vorderen ßande des Ganglion und be- gleitet die Aeste der A. carotis ext. Zum Kopftheil des Sympathicus sind eigentlich auch die Nerven zu rechnen, die mit den Aesten der A. vertebralis in die Schädelhöhle eintreten ; doch beschränke ich mich auf die Erwäh- nung derselben, da sie fast mikroskopisch sind und sich genau an den Verlauf der Arterien halten. cc. Obere Aeste des Ggl. cervic. sup. Ich habe oben (S. 332) befürwortet, warum ich alle, zwischen dem Ggl. cervicale supr. und Hirnnerven verlaufenden Nerven den peripherischen Aesten des Sympathicus anreihe, obgleich es möglich, ja bei einigen derselben nach Analogie mit den Rr. communicantes der Spinalnerven, sehr wahrscheinlich ist, dass sie die Bedeutung von Wurzeln des Sympathicus haben, d. h. dass sie dem letzteren Hirnnervenfasern zu peripherischer Verbreitung zuführen. Nur bei einer geringen Zahl der im Folgenden zu beschreibenden Zweige giebt die Art der Verästelung oder das physiologische Experiment über die Richtung des Faserverlaufs bestimmteren Aufschluss. Wurzeln, im Sinne der Rr. communicantes, gleichen insbesondere die Verbindungsäste des Ggl. cervicale supr. mit den Nn. hypoglossus, vagus und glossopharyngeus. Es sind Fäden, welche sich vom hinteren Rande des Ganglion oder vom N. caroticus int., zu dem das Ganglion sich aufwärts allmälig verjüngt, unter sehr spitzem Winkel rück-aufwärts abzweigen, ge- wöhnlich zwei, ein weisser Verbindungszweig mit dem N. hypoglossus, von dem häufig auch der R. communicans mit dem ersten Cervicalnerven abgegeben wird, und ein mehr grauer Ast, N.jugularis Arn., der sich aufwärts gabelförmig in zwei Zweige, Einen zum Ggl. jugulare des N. vagus und Einen zum Ggl. petrosum des N. glossopharyngeus, theilt (Fig. 302). Eine Verbindung des Ggl. cervic. supr. mit dem N. accessorius erwähnen beim Menschen Bourgery (Comptes rendus 1845, 7. Avril) und beim Pferde Pieschel (De parte cephal. nervi sympath. in equo prodromus. Lips. 1844, p. 13). Einer pro- blematischen Anastomose mit dem N. facialis durch die motorischen Aeste der Mm. biventer und stylohyoid. habe ich oben S. 412 gedacht. He nie, Anatomie. Bd. III. Abthl. 2. c. Peripher. Aeste. 1. Kopftheil. {'. Obere Aeste. 36