Haller. 6) A. lesticularis. ttt Paarige viscerale Aeste. 1. Supraren. 2 Renal. 3. Sperraat. int. 164 A. suprarenalis. A. renalis. A. spermat. int. des Rectum herablaufen, einander in der Wand desselben quere Anastomosen zusenden und zuletzt in eine Anzahl feiner Zweige zerfallen, die in der Gegend des inneren Sphincter abwärts convexe Schlingen bilden, mit denen die Aa. haemorrhoidales aus der A. hypogastrica communiciren. •J*•{••[• Paarige viscerale Aeste. Es sind die Artt. suprarenales, renales und spermaticae intt., von denen die beiden ersten aus der Seitenwand des oberen Theils der Aorta abdomi- nalis, die letzteren nicht immer ganz symmetrisch aus der vorderen Wand dieses Gefässstammes, ungefähr in der Mitte zwischen A. mesenterica sup. und inf. entspringen. 1. A. suprarenalis SV (vi) x). Entspringt in dem Winkel zwischen den Ursprüngen der A. mesenterica inf. und renalis und geht über die mediale Zacke der Yertebralportion des Zwerchfells, rechterseits hinter derV. cava, seit- und etwas aufwärts zur Ne- benniere, in welcher sie mit den suprarenalen Aesten der A. phrenica und renalis sich netzförmig verbindet (Fig. 89). 2. A. renalis V (ii) * 2). Gehen in rechtem Winkel, nahe unter der A. mesenterica sup., die rechte meistens ein wenig tiefer, als die linke, von der Aorta ab und auf dem Vertebraltheil des Zwerchfells geradeswegs, die rechte hinter der V. cava adscen- dens, zum Hilus der Niere (Fig. 89). Vor dem Eintritt in denselben senden sie feine Aeste zur Nebenniere3), zum Panniculus adiposus der Niere4), zum Ureter und zu den lumbaren Lymphdrüsen, auch wohl zum Zwerchfell. 3. A. spermatica interna spi (v). Die beiden Arterien laufen vom Ursprünge an ab- und etwas seitwärts, mässig divergirend, zum Becken, die rechte vor der Vena cava, beide vor den Ureteren, die sie unter spitzem Winkel kreuzen (Fig. 89). Sie geben den Ureteren, den Lymphdrüsen der Lumbargegend, dem subserösen Binde- gewebe feine Zweige, welche mit unbenannten Zweigen der Aorta anastomo- siren und einen am lateralen Rande der Niere zurücklaufenden Zweig 5) zum Panniculus adiposus derselben. Im Becken beginnt die geschlechtliche Ver- schiedenheit der Arterie. Die A. spermat. int. des Mannes6) gelangt auf dem M. psoas maj. und vor den Yasa iliaca zum inneren Leistenring und zum Samenstrang; beim !) A. suprarenalis media s. aortica. A. capsularis s. renocapsularis A. atrabiliaria. 2) A. emulgens. 3) Aa. suprarenales inferiores. 4) Aa. adiposae. 5) A. adiposa ima