N. ischiadicus. 532 Jochiatl. Auch im weiteren Verlauf an der Rückseite des Oberschenkels giebt der N. cutaneus post, nach der medialen Seite stärkere Zweige, als nach der lateralen. Der Stamm selbst geht, früher oder später spitzwinklig ge- theilt, in der Mitte der hinteren Fläche des Oberschenkels bis zur Kniekehle ; der Eine seiner Aeste endet am medialen Umfange des Knies, der andere läuft in Begleitung der V. saphena parva bis zur Mitte der Wade herab. Oefters nimmt in der Mitte des Oberschenkels der N. cutaneus post, eine sckleifenförmige Anastomose von einem Muskelzweig des N. isckiad. auf. Von C. Krause als regelmässige Bildung beschrieben. 2. N. ischiadicus1). Der Nerve, zu welchem die grosse Mehrzahl der Fasern sämmtlicher Wur- zeln des Plexus sacralis, die letzte ausgenommen, sich vereinigen (Fig. 290), verlässt, 12 bis 14 Mm. breit, 5 Mm. dick, unter dem M. pyriformis das Becken und zieht ungefähr mitten zwischen dem Sitzbeinhöcker und dem grossen Trochanter hinter der Sehne und dem äusseren Kopf des M. obturator int., dann hinter dem M. quadrat. femoris und der tiefen Schichte der Addnctoren gerade herab (Fig. 291). Gewöhnlich in der Mitte des Oberschenkels, da, wo der lange Kopf des M. biceps ihn kreuzt, spaltet er sich in seine Endäste, die Nn. peroneus und tibiälis. Doch ist diese Spaltung nur ein Divergiren der beiden Aeste, die schon gesondert aus dem Plexus hei Vorgehen, oft auch von Anfang an geschieden neben einander verlaufen, oft durch lockeres Bin- degewebe leicht trennbar verbunden und auch, wo alle Bündel gleichmässig fest zu Einem Stamm vereinigt sind, durch sorgfältige Präparation reinlich von einander gelöst werden können. Der N. peroneus, der laterale Ast, ist etwa halb so stark, als der N. tibiälis; er bezieht seine Fasern aus dem combinirten Lumbal - und dem ersten und zweiten Sacralnerven; in den N. tibiälis geht der grössere Theil der Fasern derselben Nerven und ausser- dem ein Theil des dritten Sacralnerven über. Aus dem Anfang des Stammes entspringen zuweilen die Nerven zu den beiden Köpfen des M. obturator int. und zum M. quadratus femoris. Ferner giebt derselbe von der Incisura ischiadica aus oder noch oberhalb derselben Fäden zum Hüftgelenk (Rüdinger). Die Nerven zu den Mus- keln der hinteren Fläche des Oberschenkels gehen, wenn auch hoch oben, doch schon von dem getheilten Stamme ab und zwar sämmtlich von dem in den N. tibiälis sich fortsetzenden Theil, den motorischen Ast des kurzen Kopfes des M. biceps allein ausgenommen, der aus dem Peronealtheil kommt, über den oberen Rand des Muskels auf dessen laterale Fläche tritt und längs derselben herabzieht. Die Nerven aus der tibialen Hälfte des N. ischiadicus sind (Fig. 292): einer oder zwei für den langen Kopf des M. biceps, zwei für den M. semitendinosus, von denen der Eine dicht unter der Ursprungssehne, der andere unter der lnscriptiön eintritt, Einer bis drei für den M. semimembranosus und Einer für den M.adductor magnus. Die Reihenfolge, in welcher diese Aeste den N. ischiad. magnus. Hüftnerve.