345 Vv. pharyngeae. V. lingualis. schieden, dicht unter der Schädelbasis oder weiter abwärts in diese Vene übergeht. Sie nimmt einen Ast aus dem den N. hypoglossus umgebenden Gefässkranz auf (S. 342). 3. Vv. pharyngeae Aus dem Plexus pharyngeus !), welcher die äussere Fläche des Pharynx 3. Pharyng. bedeckt, entstehen beiderseits mehrere Stämme 1 2), welche einzeln oder ver- einigt, höher oder tiefer, direct oder durch Vermittelung der V. lingualis oder thyreoidea in die V. jugularis int. (oder auch in die Y. facialis comm. oder post.) münden (Fig. 146). In den Plexus pharyngeus ergiessen sich Venen von den tiefen vorde- ren Nackenmuskeln, von der Tuba und dem Gaumen, Br. meningei und vi- diani. Er anastomosirt mit den Vv. occipitales, mit dem Plexus vertebralis und pterygoideus. 4. V. lingualis. Die V. lingualis entspringt in der Zunge und deren Umgebung mit 4. Lingual, drei Wurzeln, welche dem Stamm der Zungenarterie und seinen beiden Aesten, der A. dorsalis linguae und sublingualis, entsprechen, aber in ihrer relativen Stärke von den Verzweigungen der A. lingualis abweichen. Zwei Venen, welche die A. lingualis in der Substanz der Zunge begleiten und mit ihren Anastomosen umspinnen (Fig. 146 V) 3), sind von nur geringem Kaliber, indess aus einem starken, submukösen Gefässnetz auf dem Rücken der Zunge, welches auch von der Tonsille und der Epiglottis her Zufluss erhält, eine oder zwei ansehnliche Vv. dorsales linguae 4) (dl) hervorgehen und die der A. sublingualis entsprechende Vene sich ebenfalls durch ihre Stärke auszeichnet. Diese V. sublingualis (s) 5) beginnt neben der Endigung des Stamms der A. lingualis an der Zungenspitze, verläuft aber an der lateralen Fläche des M. hyoglossus, streckenweise in Gemeinschaft mit dem Ductus submaxillaris, und empfängt Aeste von der Submaxillar- und Sublingualdrüse, von den Muskeln der Submaxillargegend und der Zunge und von einem Venenplexus, der den Seitenrand der Zunge einnimmt. Die Gefässe dieses Plexus sind zuweilen mit Klappen versehen, welche das Vordringen der Injectionsmassen in peripherischer Richtung verhindern (Cruveilhier). Der eine oder andere dieser Aeste anastomosirt abwärts mit der V. thyreoidea sup., aufwärts mit dem Plexus pharyngeus. Häufig münden sie, statt sich zu Einem Stamm zu vereinigen, gesondert in die V. jugularis int. oder auch in die V. facialis comm. oder post., ja selbst in Zweige der V. ju- 1) Plexus pharyng. superficialis Cruv. im Gegensatz zu dem tiefen, zwischen Schleim- haut und Muskelhaut ausgebreiteten Venennetz. 2) V. pharyngea sup. u. inf. M. J. Weber. 3) Venae linguales profundae s. prcpriae Cruv. 4) Veine sqtellite du nerf lingual Cruv. B) V. ranina aut.