Gehirn. 254 talen Schnitten (Fig. 184. 185) ungefähr in der Mitte der weissen Schichte, welche die graue Rinde der Insel von dem Linsenkern trennt, als ein nach dem äusseren Contur des letzteren gekrümmter schmaler Streif, stellt also eine dünne, nach der Aussenfläche des Linsenkerns gewölbte Platte dar. Von der convexen Fläche dieser Platte erheben sich hier und da niedrige, gegen die Randwülste der Insel vorspringende Leisten, die auf dem Durch- schnitt sich wie kurze Zacken ausnehmen (Fig. 182). Am oberen Rand schärft das Claustrum sich zu und biegt sich mehr oder weniger von dem Linsenkern ab nach aussen; an seinem unteren Ende dagegen wird es mäch- tiger und mit dem mittleren Theil seines unteren Randes nähert es sich dem Linsenkern, um schliesslich theilweise mit demselben zu verschmelzen, theil- weise in das Tuber olfactorium überzugehen (Fig. 187). Fig. 183. ^1 Ogi Horizontalschnitt des Grosshirns, dicht über der unteren Fläche, untere Schnittfläche. Lq Lamina quadrigem. A Aquäduct. Ntg Nucleus tegmenti. Rdf, Raf Ab - und aufsteigende Wurzel des Fornix. Co Chiasma opt., durch den Boden des dritten Ven- trikels schimmernd. Cs C. striat. NI Nucl. lentif. Spa Subst. perf. ant. In Insel. Coa' Commiss. ant. Sn Substantia nigra. B' Fasern der Hirnschenkelbasis im Quer- schnitt. //' Tract. opticus. Cgi C. genicul. lat. Aber auch der Streifenhügel fliesst am Boden deß Gehirns mit dem Linsenkern und beide fliessen mit der grauen Substantia perforata antica