Thyr. inf. Verte br. Maram, int. Intercost. supr. Jug. int. 390 Varietäten der V. cava sup. und ihrer Aeste. eigentlichen V. subclavia zur V. axillaris zusammenfliesst (Morgagni, De sed. et causs. morb. 1761, Ep. LXIX, art. 2). Oder auch die Y. axillaris ist doppelt; die accessorische setzt sich in die stärker entwickelte Y. brachialis lateralis fort (C. Krause). Oder die accessorische verläuft mit der A. subclavia hinter dem M. scalenus anticus, erstreckt sich bis in die Achselhöhle, woselbst sie sich in die getrennt verlaufende Y. basilica fortsetzt (Hyrtl, Oesterr. med. Jahrb. 1841, XXIV, 27). Eine V. intercostalis suprema sinistra accessoria. Die V. intercostalis suprema sinistra mündet gemeinschaftlich mit der V. thyreoidea inferior (Haller, Elem. physiol. 1766,111,106. Lauth, Spicil. de ven. cav. super. 1815), oder der Y. mam- maria interna in die Y. anonyma brachiocephalica sinistra. Die Y. intercostalis quarta sinistra mündet in die Y. anonyma brachiocephalica sinistra, biegt sich vorher über die A. subclavia und A. carotis sinistra und gelangt herabsteigend in den betreffenden Intercostalraum (Hyrtl, a. a. 0.). V. thyreoidea inferior. Die Yenen beider Körperhälften bilden eine bogenförmige, in transversaler Richtung verlaufende Anastomose (s. S. 327), in welche mehrere senkrecht und parallel zum unteren Rande der Gl. thyreoidea sich erstreckende Aeste einmün- den. Diese Anastomose ist nicht mit derjenigen beim Fötus zu verwechseln, aus welcher wahrscheinlich die V. jugularis transversa entsteht und welche in Folge des Herabrückens des Herzens vom Halse in den Brustraum während der Ent- wickelung viel tiefer abwärts gelegen ist. TJeberzählige Aeste. V. bronchialis (Haller, Icon. anat. Fase. III, 1747, p. 34). Yv. thymicae. Y. vertebralis. Verlauf. Hinter der A. subclavia (die Norm nach manchen Autoren, ebenso häufig als vor derselben, Mc. Dowel, Todd’s cyclopaed. of anat. and physiol.' 1849, IV, 815), oder sie umgiebt die A. subclavia mit zwei Wurzeln, von denen die eine vor, die andere hinter derselben verläuft (Mc. Dowel daselbst, mehr- mals). Aus der Obliteration bald des einen, bald des anderen Schenkels des eben beschriebenen venösen Gefässringes erklärt sich die wechselnde Yerlaufsweise der Vene selbst. Ueberzählige Aeste. Y. intercostalis suprema. Y. mammaria interna. Die sinistra nimmt zwei Vv. mammariae laterales auf, welche eine A. mam- maria lateralis (s. Var. der A. mammaria interna S. 253) begleiten, bis zum vierten Intercostalraume hinabreichen, und mit den Vv. intercostales der vier obersten linken Interstitia intercostalia anastomosiren. Diejenige Vene, welche an der lateralen Seite der Arterie verläuft, ist die stärkere (W. Krause). V. intercostalis suprema. Fehlt als Ast der V. anonyma brachiocephalica und ergiesst sich in die V. azygos rechterseits, resp. hemiazygos linkerseits. Y. jugularis interna. Verlauf. Vor der A. carotis communis nebst dem N. vagus (Quain ,• 1844, p. 103, 2mal). Ein Bedecktwerden des lateralen Randes der Arterie von Seiten der Vene ist namentlich linkerseits häufig (Quain, daselbst). Die sinistra ist sehr schwach und wird durch die Y. jugularis externa ersetzt. Dies Verhalten entspricht einer früheren Entwickelungsstufe, in welcher die V. jugularis primitiva jederseits fast alles Blut des Kopfes zurückführt (s. Var. der