387 N. buccinatorius. N. pterygoid. int. dieser Aeste als ein immer noch ansehnlicher Nerve an der Aussenseite des M. pterygoid. ext. zum Vorschein. Er zieht dann an der lateralen Fläche dieses Muskels medianwärts neben dem M. temporalis und zuweilen zwi- schen den vordersten Bündeln des letzteren herab und giebt ihm einige unbeständige Zweige. Umhüllt von dem Fett der Fossa infratemporalis langt er schliesslich auf dem M. huccinatorius an, an dessen Fascie er sammt seinen Verzweigungen durch straffes Bindegewebe befestigt ist. Von der Gegend des Lig. pterygomandibulare an sendet er Aestel) abwärts gegen den Unterkieferursprung des M. huccinatorius, welche theils durch diesen Muskel, theils am unteren Rande desselben die Wangenschleimhaut erreichen. Unter der Mündung des Duct. parotideus beginnt die spitzwinklige Thei- lung des Stamms in 3 bis 4, gegen den Mundwinkel und die Lippen diver- girende Aeste ‘2), die unter sich und mit Zweigen des N. facialis sehlingen- förmige Anastomosen bilden und in der Haut und Schleimhaut der Lippen enden. Dass der N. huccinatorius bei seiner Ankunft auf dem gleichnamigen Muskel nur sensible Fasern führt, ist auf physiologischem Wege ermittelt. Reizung des Nerven vor dem Masseter lässt die Muskeln unberührt3); Durchschneidung des N. facialis bewirkt vollkommene Lähmung der Mus- keln, in deren Bereich der N. huccinatorius sich zu verzweigen scheint. Auch die Varietäten des N. huccinatorius bezeugen dessen sensible Eigen- schaft. Die Fälle, wo er durch einen Zweig des N. infraorbitalis vertreten wird, habe ich oben (S. 371) erwähnt. Turner (Natural history review 1864, p. 612) sah ihn im Can. mandibularis vom N. alveolaris inf. entspringen und durch eine feine Oeffnung im hinteren Theil des Alveolarrandes austreten. Gaillet (Bulletin de la soc. anatomique 1853, p. 109) beobachtete eine Anomalie des N. buccina- torius, welcher ohne Communication mit der motorischen Wurzel aus dem Ggl. semilunare entsprang und durch eine besondere Oeffnung des Schädels zwischen Can. rotund. und For. ovale äustrat. 8. N. pterygoideus int. pi. Geht, wie erwähnt, vom vorderen Rande des N. inframaxillaris ab, I ganz oder mit einem Theil seiner Fasern durch das Ggl. oticum und senkt sich einfach oder, zuweilen bis zum Ursprung, in zwei Aeste getheilt, in ! die mediale Fläche des gleichnamigen Muskels. Ein Fädchen zweigt sich zum M. sphenostaphylinus ab. Die Abhängigkeit dieses Muskels vom N. inframaxillaris (vermittelst des hier genannten und des aus dem Gangl. oticum entspringenden Nerven) bezeugen die Versuche Hein’s4), der auf Reizung der motorischen Wurzel des N. trigeminus in der Schädelhöhle den Bauch des M. sphenostaphylinus ! sich wellenförmig zusammenziehen sah. 1) Rr. buccinatorio-pharyngei V al. 2) Rr. bucco-lalriales ; a. a. 0. II, 157. 4) Müll. Arch. 1844, S. 323. Cr uv. 25* 3) Longet, 8. Pteryg. int.