N. infratrochlearis. 363 jApertura pyriformis befestigt, aus der Nasenhöhle hervor1) und theilt sich in zwei bis drei Aeste, die die Cutis der Nasenspitze und des Nasenflügels ! versorgen. a) Meckel (p. 177) sah den Nerven auf dem Wege ans der Schädel- in die Stirnhöhle feine Aestchen zur Schleimhaut der letzteren ahgehen. Auch Langen- beck (Nervenl. S. 66) schreibt dem N. ethmoidalis Aeste zur Schleimhaut der Stirnhöhle und der vorderen Siebbeinzellen zu und bildet ein Aestchen zur Stirn- höhle ab (Fase. III, Fig. 2, Nr. 3). Valentin (Nervenl. S. 345) konnte dies Aest- chen nur Einmal wieder finden, öfter die feinen Fäden zu den Siebbeinzellen. Scarpa (Annot. acad. II, 65) bestreitet deren Existenz. Var. Nach Meckel beschränken sich die Verzweigungen des N. ethmoidalis häufig auf die Scheidewand der Nase. Hildebrandt (Weber-H. S. 447) sah bisweilen schon aus dem For. ethmoidale Aestchen zur Nasenhöhle und einen zarten Zweig auf- und vorwärts zum Rücken der äusseren Nase verlaufen. Bock (S. 18) beschreibt einen überzähligen Ethmoidalnerven, der durch das For. ethmoid. post, in die Schädelhöhle tritt, anfangs denselben Verlauf hat, wie der regelmässige N. ethmoid., aber in der Schleimhaut der Nasenhöhle endigt. Bankart, Pye- Smith und Phillips (Guy’s hosp. rep. XIV, 436) sahen den eigentlichen N. ethmoidalis durch ein For. ethmoid. post, in die Schädelhöhle gelangen. d. N. infratrocblearis it2). Läuft parallel dem N. supratrocblearis, aber unter dem M. obliq. oc. sup., zur lateralen Seite der Trocblea und tbeilt sich vor der letzteren in zwei Aeste. Der obere Ast bildet mit dem N. supratrochlearis die (S. 355) erwähnte Schlinge, aus welcher feine Fäden hervorgehen, die sich zwischen den Zacken des M. orbicularis oculi theils medianwärts zur Haut des me- dialen Augenwinkels, der Nasenwurzel, auch wohl des untersten Theils der Stirne, theils lateralwärts zum Tarsaltheil des oberen Augenlides3) begeben. Der untere Ast versieht den Thränensack und die Schleimhaut des medialen Augenwinkels; er erreicht mit seinen Endzweigen ebenfalls die äussere Haut dieser Gegend und anastomosirt mit Zweigen der Nn. facialis und in- fraorbitalis. Der Thränensackzweig dieses Nerven hat nach Bock’s Beschreibung (a. a. O. S. 16) einen sonderbaren Verlauf. Er geht über dem Thränenbeinursprung des M. orbicularis oculi entweder durch ein besonderes Loch des Thränenbeins oder durch die Naht zwischen Thränen- und Stirnbein, beugt sich hinter dem oberen Rande des Thränenbeins vorwärts und kommt, gegen die Nasenhöhle von der Schleimhaut der Siebheinzellen gedeckt, in dem Winkel, in welchem Thränen-, Stirn- und Oberkieferbein zusammenstossen, wieder zum Vorschein durch ein Spältchen oder Loch, das dem Einen oder anderen der genannten Knochen mehr oder weniger zugehört, geht dann an der vorderen Seite des Thränensacks herab und verliert sich ganz in demselben. «) Auch aus der Schlinge der Nn. supra- und infratrochlearis sollen Zweige in die Stirnhöhle dringen (Wrisberg, bei Haller prim. lin. physiol. Scarpa, Anat. annot. II, 66. Blumenbach (De sinibus frontalibus, Gotting. 1779, p. 11) hat Einmal einen solchen Zweig gesehen; an den übrigen Schädeln vermisste er ihn. Var. Der untere Ast des N. infratrochlearis geht eine Verbindung mit einem Zweig des oberen Astes des N. oculomotorius ein (selten. C. Krause). Cru- 1) R- nasalis ant. s. externus aut. 2) N. nasalis ext. Cr uv. Unterrollnerve. 3) Rr. tarsei C. Krause. d. Infra- trochl.