32 Herz, sogenannte Taschenventile, halbkreisförmige Membranen, welche mit dem bogenförmigen Rand, die Concavität nach oben, an der Wand des Gefässes befestigt sind und mit dem geraden, zuweilen leicht eingebogenen Rand von der Gefässwand abstehen. So werden Taschen gebildet, in welchen die zu- rückgestaute Flüssigkeit sich fängt, während sie zugleich die dem Gefäss- lumen zugekehrte Wand der Tasche ausspannt. Jede Arterie enthält drei Klappen, Valvulae seminulares 1), von ziemlich gleichen Dimensionen in glei- cher Höhe dicht nebeneinander, regelmässig so geordnet, dass in der Aorta an der hinteren, in der Art. pulmonalis an der vorderen Wand eine Klappe frontal steht und die beiden anderen dort gegen die vordere, hier gegen die hintere Mittellinie convergiren (Fig. 24). Geöffnet nähern sie sich einander mit den Rändern, decken sich sogar theilweise oder schlagen sich mit den Rändern nach oben, gegen das Lumen der Arterie um, und stellen eine kreis- förmige Scheidewand dar, welche die Arterie gegen die Höhle des Ventrikels abschliesst (Fig. 25). Der Abschluss ist, in Folge der Art, wie die Ränder Ausgespannte Semilunarklappen der Aorta von der Arterie aus gesehen, erd, ers Art. coro- naria dextra u. sin. Sp Hinterer Sinus. ** Durchbrochener Rand einer Semilunarklappe. sich aneinanderlegen, auch dann vollkommen, wenn, wie das häufig vor- kömmt, die eine oder andere Klappe in der Nähe des Randes durchbro- chen ist (Fig. 25 * *). Vom Ventrikel aus gesehen, lässt die ausgespannte Klappe durch drei radienförmig in gleichen Abständen verlaufende Furchen die Berührungs- linien der Ränder der einzelnen Zipfel erkennen (Fig. 26). Je nach dem Druck, der auf den Klappen lastet, werden sie zwischen den Furchen mehr oder weniger bauchig hervorgetrieben. Fig. 25. ers erd -1) Valv. sigmoideae. Valv. arteriosoe.