Gehirn. 211 der Nervenwurzeln Zusammenhängen. Und die Zahl der vereinzelt in dieser Schichte vorkommenden deutlichen Nervenfasern steht in einem zu grellen Missverhältniss zur Zahl der Wurzelfasern jener Nerven, als dass man die Einen als Fortsetzungen der anderen auffassen dürfte. Eher könn- ten diese Fortsetzungen in den longitudinalen Bündeln der Substantia reti- cularis enthalten sein, wären aber hier von den Fasern, die diese Substanz aus tieferen Regionen mitbringt, nicht zu unterscheiden. Der mit der Brücke verbundene Theil des verlängerten Marks enthält an Fasern: 1) die Fortsetzungen der bis dahin aufgestiegenen longitudina- len Bündel, zunächst der Pyramiden und der reticulären Substanz, mit Hin- zutritt der die vier letzten Hirnnerven irgendwie repräsentirenden Fasern; 2) bogenförmige Bündel, deren Verstärkung den wulstförmigen Vorsprung der Brücke bedingt. Dazu kommen 3) die Wurzelfasern der am hinteren Rand und aus der Mitte der Brücke entspringenden Nerven, des Facialis, Abducens und Trigeminus. Das Verhältniss der longitudinalen oder sagittalen Fasern zu den que- Fig. 141. Successive Querschnitte des verlängerten Marks mit der Brücke von einem in Müller’- scher Flüssigkeit aufbewahrten Gehirn; die Querschnitte der Nervenfasern durch dunkle Farbe ausgezeichnet. A Querschnitt dicht hinter der Brücke durch die Wurzel des N. acust. B Durch den hinteren Rand der Brücke. CHinter der grössten Breite des Sinus rhomboid. I) Vor derselben. E Durch die Wurzel des N. trigeminus. Fpy Py- ramidenstrang. No Vordere Spitze des Olivenkerns. R Raphe. Pc Pedunc. cerebelli. Ep i, Fps Unterer und oberer Brückenfaserstrang. Ccq Crus cereb. ad corp. quadr. Vma Vel. med. ant. V N. trigeminus. VIII N. acust. Vl' Wurzel des N. abdu- cens. VIl' Wurzel des N. facialis. ren oder bogenförmigen, in frontalen Ebenen verlaufenden ändert sich vom hinteren gegen den vorderen Rand der Brücke in der Art, dass die com- 14*