404 In anderen Schleimhäu- ten. Lymphgefässe. Darms zugekehrten Theil der Oberfläche frei (Fig. 166). Gegen das Pa- renchym der Drüse sind die Lymphgefässe vollkommen abgeschlossen (Hyrtl, Teichmann. Vgl. Eingewdl. S. 57). Mit ähnlichen Netzen, wie im Dünndarm, die nur im Kaliber und in der Weite der Maschen variiren und im Allgemeinen dem Reichthum an Fig. 166*). Dickendurchschnitt durch die Wand des Proc. vermif. mit injicirten Lymphgefässen. 1 Blind- darmförmige Drüsen. 2 Conglobirte Drüsen. 3 Klappenhaltige Lymphgefässe. Blutgefässen sich proportional verhalten, beginnen die Lymphgefässe auf den übrigen Schleimhäuten. Das grösste Kaliber besitzen die Lymphcapillaren der Uretra. In die starken fadenförmigen Papillen der Zunge steigen blinde Ausläufer der capillaren Netze auf, die den centralen Chylusgefässen der Zotten gleichen (Fig. 167); die feinen Papillen des Oesophagus enthalten kein Lympli- gefäss (Teichmann). Das flächenhafte Lymphcapillarnetz ist einfach in der Schleimhaut der Zunge und des Oesophagus, doppelt, wie im Dünndarm, ein oberflächliches und ein tiefes, in der Schleimhaut der Trachea (Fig. 168), des Magens und Dickdarms. Allgemein ist das tiefere Netz durch stärkere Gefässe und weitere Maschen ausgezeichnet. Die Maschen der einfachen Netze röh- riger Organe (Oesophagus, Ureter, Uretra * l) sind parallel der Axe des Rohrs verlängert; in der Trachea sind die feineren Netze der oberflächlichen Schichte in der Richtung der Axe des Rohrs, die tiefen Netze senkrecht gegen die Axe gestreckt (Fig. 168). *) Nach Teichmann, a. a. 0. Taf. XIV, Fig. 1. . l) Panizza, Osservazioni antropo-zootomico-fisiologiche. Pavia 1830, Taf. IV, lig* Jarjavay, Rech, anatom. sur l’uretre de l’homme, Paris 1856, pl. IV, Fig. 4.