Sinus der Dura mater. 331 dels stammenden Emissaria, endlich die Venen des inneren Ohres und der Augenhöhle aufnehmen. Die collateralen Aeste der V. jugularis int. sind, abgesehen von der V. facialis comm., die Vene des Aquaeductus cochJeae, die beständig dicht unter dem Foramen jugulare einmündende V. pctrosa in/., welche eine Fortsetzung des gleichnamigen Sinus ist und weiter abwärts die Vv. pharyngeae, V. lingualis und tliyreoidea sup., welche aber sämmtlicli auch als Nebenäste der V. facialis comm. oder post, auftreten. f Obere Aeste. Sinus der Dura mater. Die Sinus, welche den Zusammenhang der Venen der Schädelhöhle mit den äusseren Venen vermitteln, sind in der Dicke der Dura mater einge- schlossene Canäle, deren Lumen von einer sehr zarten Fortsetzung der in- neren Gefässhaut, einer einfachen elastischen Längsfaserschichte und einem Epithelium, ausgekleidet wird. Im Uebrigen wird die Wand der Canäle allein von dem an elastischen Fasern auffallend armen Bindegewebe der Dura mater gebildet. Der inneren Oberfläche zunächst streichen die Bündel regelmässig longitudinal, weiter nach aussen ringförmig; zuweilen wechseln mehrmals longitudinale und ringförmige Schichten mit einander ab; darin aber, sowie in der Mächtigkeit der Schichten, finden sich grosse, individuelle und locale Verschiedenheiten. Die Sinus sind klappenlos, einzelne derselben aber, der Sinus sagittalis sup., der Sinus cavernosus und zuweilen der Plexus basilaris, sind von Bälk- chen netzförmig durchzogen, die im Sinus sagittalis sup. ein festes, sehniges Gefüge, in den beiden anderen eine weichere Consistenz und röthliche Farbe haben. Von den Bälkchen des Sinus cavernosus und von den Wänden desselben und der in ihm enthaltenen Theile (s. unten) ragen kolbige, zotten- ähnliche Vegetationen von etwa 2 Mm. Länge in die Höhle des Sinus (Hy rtl1). Zum Anfang der V. jugularis int., der Hauptabzugsquelle des Blutes der Schädelhöhle, zieht jederseits der Sinus transversus (Fig. 141, 142 Str) 2) herab; er beginnt auf der Protuberantia occipit. int., geht in der nach ihm benannten Furche von der Hinterhauptsschuppe auf den Warzentheil des Schläfenbeins über und erreicht auf dem Seitentheil des Hinterhauptsbeins das Foramen jugu- lare. So weit er auf der Schuppe des Hinterhauptsbeins liegt, ist er in dem angewachsenen Rande des Tentorium cerebelli eingeschlossen; an der Grenze des Hinterhaupts- und Schläfenbeins verlässt er diesen Rand, um sich ab- wärts zu wenden, indess die Anheftung des Tentorium auf die obere Kante der Pyramide sich fortsetzt (Fig 142). Die Sinus transversi sind, da in ihnen die Blutmasse der übrigen Sinus zusammenströmt, von ansehnlichem Kaliber, 8 bis 10 Mm. im Durchmesser (W. Krause3); in der Regel ist der rechte stärker, als der linke; im Rande des Tentorium sind sie von dreiseitig pris- 0 Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilkunde 1862, Nro. 21. 2) Sinus lateralis. Sinus tentorii post. u. Sinus sigmoideus M. J. Weber. 3) De vasis sanguiferis in cavo cranii. Diss inaug. Kiew 1855. f Obere Aeste. Sinus d. m. S. transv.