Gehirn. 104 Yelum me- dull. inf. ringer Entfernung vor demselben in dem Einen Falle aus der Furche zwi- schen dem runden und Keilstrang hervorzudringen scheint, in anderen Fig. 43. Vm l Frontalschnitt durch den vierten Ventrikel am hinteren Rande des Ponticulus. Vorderer Abschnitt. Po Ponticulus. F Flocke. Vmp, Velum med. post. X N. vagus. durch Fasern gebildet oder doch verstärkt wird, die als ein platter Strang über den Wurzeln der Nn. glossopharyngeus und vagus aus der Seitenfurche des verlängerten Marks austreten, an dem strickförmigen Strang, fest mit demselben verwachsen, aufsteigen und an seiner inneren Grenze und zwar zuerst mit dem stärkeren hinteren Rande sich ablösen (Fig. 43). Der Ponticulus kann eine * Mächtigkeit von 0,5 Mm. und in der Richtung der Axe des ver- längerten Marks eine Länge von 5 Mm. erreichen. Sein transversaler Durchmesser ist im günstigsten Fall ungefähr gleich der Breite des runden Strangs. Eingehüllt in die Gefässhaut, die den Boden des vierten Ventri- kels deckt, bilden nämlich die Ponticuli beider Seiten, in der Mittellinie zusammenstossend und verschmelzend, eine Brücke über der die runden Stränge scheidenden Medianfurche. In der Regel aber verlieren sie sich, noch ehe sie die Mittellinie erreichen, im Gewebe der Gefässhaut. Die zweite Abtheilung der Taenia des Plexus choroideus, ich will sie unteres Marksegel, Velum medulläre ivf., nennen1), hebt sich vom ver- längerten Mark ab längs einer Linie, welche am vorderen Rand der Wur- zel des Ponticulus beginnt, den hinteren Rand der Wurzel des N. acusticus entlang und dann über denselben hinweg seitwärts geht und am Flocken- stiel endet. Es ist zuweilen nur ein schmaler Saum, in anderen, selteneren Fällen eine dreieckige Platte, deren stumpfer Winkel nach hinten gerichtet ist, deren medialer, concaver Rand den hinteren Rand des Ponticulus kreuzt, deren lateraler Rand, ebenfalls einfach concav oder ausgezackt und mit zwei bis drei kurzen Spitzen versehen, zwischen dem verlängerten Mark und der Flocke ausgespannt ist. Ist dieser Rand scharf abgesetzt (Fig. 44), so passt 0 Füllhorn oder Blumenkörbchen Bochdalek (Prager Viertel)ahrsschr. 1849. II, 119).