Bd. XI, Abth. 1, S. 24). tt Collat. Aeste der V.jugul. int. 1. V. aquaed. cochl. 2. Petr, inf. 344 V. aquaeduct. cochleae. Y. petrosa inf. rend sie die Sclera durchsetzen, vorwärts Zweige ab, durch welche sie mit dem Sinus venosus der Cornea*) in Verbindung treten. Durch diese Zweige allein hängt der Sinus venosus mit dem Gefässsystem des Bulbus zusammen und muss demnach als eine Art Reservoir für das Blut des Ciliarmuskels betrachtet werden. Vermöge der Anastomosen, welche die Vv. ciliares antt. im Ciliarmuskel mit Zweigen der Vv. ciliares postt. eingehen, dienen sie gelegentlich als Abzugsquelle für das Venenblut der Choröidea. Die eigentlichen Venen der Choroidea sind die Vv. ciliares postt. (cv)2), deren wirtelförmige Wurzeln das charakteristische Ansehen der äusseren Fläche der Choroidea erzeugen (Eingewdl. S. 618). Die vier bis sechs Stämme, welche in der Gegend des Aequators des Auges die Sclera durchbohren und direct in die V. ophthalmica oder in Muskelvenen übergehen, repräsentiren die kurzen und langen hinteren Ciliararterien3), indem sie nicht nur aus der Choroidea und dem Corpus und den Processus cilL, sondern auch aus der Iris ihr Blut empfangen. Kleinere Venen, welche zwischen den hinteren Ciliararterien (c',c') den Bulbus verlassen, entsprechen lediglich den Sclera- zweigen dieser Arterien und beschränken sich auf die Sclera und die Scheide des N. opticus, durch die sie mit der V. centralis retinae anastomosiren. Die Venen der Iris gehen zwischen den Ciliarfortsätzen, die Venen dieser Fort- sätze auf dem freien Rande derselben rückwärts zu den zahlreichen, im Or- biculus ciliaris verlaufenden Venen, die auch noch einen Theil der Venen des M. ciliaris aufnehmen und an der Grenze des Orbiculus ciliaris gegen die eigentliche Choroidea auf die äussere Fläche dieser Membran übertreten. Die V. centralis retinae geht mit den Ciliarvenen an der Eintrittsstelle des Sehnerven und nur an dieser dieselben Verbindungen ein, wie die ent- ' sprechenden Arterien. Sie mündet öfters, statt in die V. ophthalmica, direct in den Sinus cavernosus (Walter). Collaterale Aeste. 1. Die Vene des Aquaeductus cochleae. Wegen des Verlaufs dieser kleinen, in den Bulbus der V. jugularis int. mündenden Vene verweise ich auf die Eingeweidelehre S. 770. 2. V. petrosa inf. Die Fortsetzung des Sinus gleichen Namens, welche, im Foramen jugu- lare durch die drei vorletzten Gehirnnerven von der V. jugularis int. ge- *) Plexus ciliaris Leber. Diesen Namen schlägt Leber vor, weil er den Sinus für ein Kunstproduct hält und der Meinung ist, dass an der Stelle desselben sich stets ein kreis- förmiges Geflecht von verhältnissmässig engen Venen finde, die nur, wenn die Zwischen- räume der Gefässe durch Extravasate erfüllt und verwischt -seien, das Bild eines einfachen breiten ^Canals gewähren. 2) Vv. vorticosae.' 3) Die durch Zinn eingeführte Unter- scheidung der Vv. ciliares postt. in lange und kurze verwirft Leber, da Venen vom Ver- lauf der Aa. ciliares longae nicht existiren. Er sah nur zuweilen zwei Venen des Ciliar- muskels die Aeste einer A. ciliaris longa eine Strecke weit begleiten und sich zu einem ge- meinschaftlichen Stämmchen verbinden, dass dann aber immer am hinteren Rande des Ciliar- muskels in einen der zu den Wirtelvenen gehenden Aeste einmündete (Archiv f. Ophthalmol.