A. pulm. eng. D. art offen. D. art. rechts. Yar. der Aeste des Arcus aort. 224 Varietäten der Aeste des Arcus aortae. 7. Piefünfte linke Kiemenarterie ist ganz oder theilweise obliterirt. a. Sie ist ganz obliterirt; die A. pulmonalis sowie der Ductus arteriosus fehlen. b. Die A. pulmonalis ist sehr eng, der Ductus arteriosus fehlt (Cruveil- hier, s. II. Hauptgruppe, Abth. 2. e). c. Die A. pulmonalis ist an ihrem Ursprünge verschlossen, der Ductus arte- riosus ist geöffnet, und leitet das Blut aus der Aorta in die Aa. pulmo- nales dextra und sinistra. Alle diese Fälle sind mit sonstigen Bildungsfehlern, mangelhafter Ausbildung der Septa im Herzen etc. verbunden, und deshalb als pathologisch zu betrachten. 8. Die fünfte linke Kiemenarterie ist ganz oder theilweise offen. Der Ductus arteriosus ist durchgängig; entweder als feiner Canal, oder nur sein Ansatz an die Aorta ist zugleich trichterförmig erweitert, oder er ist so er- weitert, dass die Aorta descendens hauptsächlich von ihm abgegeben wird. Auch diese Fälle gehören der pathologischen Anatomie an. 9. Die rechte fünfte Kiemen arterie ist offen. A. Es ist ein accessorischer rechter Ductus arteriosus vorhanden, welcher von der A. pulmonalis dextra Blut zur A. anonyma brachiocephalica leitet, sich am Anfänge der A. subclavia dextra inserirend (Breschet, Repert. gener. d’anat. et de physiol. pathol. 1826. II, 10. Bei einem sechswöchentlichen missbildeten Knaben. S. Var. der A. pulmonalis S. 177). B. Zugleich ist die vierte rechte Kiemenarterie und das laterale Verbin- dungsstück zwischen vierter und fünfter rechter Kiemenarterie obliterirt. Die A. subclavia^ dextra ist ein Ast der A. pulmonalis (Heyfelder im Ge- neralbericht des Königl. Preuss. Rhein. Medicinal-Collegii über das Jahr 1829 S. 138. S. auch Heyfelder, Studien im Gebiet der Heilwissenschaft 1838. I, 224, bei einem vierzehntägigen Kinde, das im Leben cyanotische Erscheinungen dargeboten hatte, mit sonst normalem Circulationsapparat). III. Die dritte Hauptgruppe charakterisirt sich durch Unregelmässigkeiten in der Entwickelung von Aesten der vierten Kiemenarterien. Es handelt sich um die bleibenden Theile der Verbindungsstücke zwischen vierten und dritten Kiemenarterien, welche den Aa. carotides entsprechen, fer- ner um die rechte aufsteigende Aortenwurzel nebst rechter vierter Kiemenarterie, die zur A. subclavia dextra werden, endlich um die Aeste der vierten Kiemen- arterien, die als Aa. subclavia sinistra, axillaris dextra und vertebrales bezeichnet werden. Zum Verständniss der Anomalien der genannten Theile des fötalen Circulationsapparates ist es nöthig zu erinnern, dass die Zunahme der absoluten Dimensionen dieser Gefässe von der Anlage des embryonalen Circulationsappa- rates an bis zur Reife des Fötus eine ausserordentlich beträchtliche ist. So liegt z. B. das Herz nebst den primitiven Aortenwurzeln anfangs am Halse und rückt erst nach und nach in die Brusthöhle abwärts. Folglich müssen die be- treffenden Gefässe sämmtlich sehr beträchtlich nach unten in die Länge wach- sen. Wenn z. B. die Theilungsstelle der A. carotis communis verhältnissmässig sehr nahe ihrem ursprünglichen Platze bleibt, so sieht man, wie sehr die media- len Verbindungsstücke zwischen dritter und vierter Kiemenarterie sich ausdehnen müssen, um die Länge der Aa. carotides communes des reifen Fötus zu erreichen. Um nun die Entstehung der beobachteten Varietäten zu erklären, genügt die Annahme, dass einzelne Theile, aus denen die bleibenden Gefässe bestehen, in ihrem Wachsthum abnormer Weise Zurückbleiben oder ganz atrophiren; da- bei aber offen bleiben, im Gegensatz zu den Obliterationen, die in der II. Hauptgruppe vielfach erwähnt wurden. Auf diese Weise können dann Aeste eines fehlenden Gefässes direct aus der vierten Kiemenarterie entspringen, z. B.