Gehirn. 146 Forceps. Tapetum. Hinteres Horn. Nicht selten fassen die beiden Seitenhälften des Körpers des Fornix ein dün- nes Markblatt zwischen sich; es ist im Grunde der Spalte verborgen, kann aber auch über dieselbe hervorragen, und von der Stelle an, wo die Schenkel des For- nix auseinander weichen, frei an der unteren Mittellinie des Psalterium bis zum hinteren Rande des Balkens sich erstrecken. Ich habe oben geschildert, wie die Decke des blindsackförmigen Hirn- ventrikels zwar in der Mittellinie mit einem Querwulste vor dem Kleinhirn abschliesst, zu beiden Seiten des letzteren aber sich nach hinten fortsetzt, um nach kurzem Verlauf wieder umzukehren und an der unteren Fläche des Thalamus zu enden. So weit der Streifenhügel und Thalamus den Boden des Seitenventri- kels bilden, vereinigt sich die Decke, der Balken, unter spitzem Winkel mit dem Seitenrande dieser Wülste und geht die weisse Fasermasse des Balkens jenseits des Vereinigungswinkels in den weissen Kern der Hemi- sphären über, in welchem die durch die Grosshirnganglien durchgetretenen Fasern der Grosshirnschenkel sich sammeln. Hinter dem Thalamus und dem zugespitzten, der Wölbung des Thalamus folgenden Ende des Streifen- hügels sieht man die Fasern des Balkens continuirlich von der Decke an die Seitenwand und endlich in den Boden des Ventrikels übergehen; sie breiten sich hierbei divergirend vor- und rückwärts aus, die Fasern des Splenium vorzugsweise rückwärts, unter den Randwülsten, die sich über den hinteren Rand des Balkens nach unten schlagen und zum Theil in diese Randwülste selbst, die Fasern des dem Splenium nächsten Theils des Bal- kens rückwärts, abwärts und den Thalamus umkreisend vorwärts. Die aus dem Splenium in die hinteren Spitzen der Hemisphären rückwärts umbie- genden Faserzüge wer- den nach Reil Zange, ForCepsx), die aus dem Körper des Balkens aus- strahlenden werden Ta- pete, Tapetum, ge- nannt (Fig. 85). Man wird die Confi- guration des Horns des Seitenventrikels, welches von dem nach hinten verlängerten und nach vorn zurückkehrenden Theil der Decke um- schlossen und in dem hinteren Lappen des hintere Schnittfläche mit dem Blick in das hintere Horn Grosshirns enthalten ist des Seitenventrikels. Der dunklere Streifen über demselben (Fig. 88), am besten ver- entspricht einer Lage querdurchschnittener Fasern. R&Bulb. stehen, wenn man an cornu post. Cav Calcar avis. demselben drei Wände b Forceps corporis callosi. Zangenförmige Arme. Forcipes Burdach. Forceps major Arnold. Unter Forceps minor versteht Arnold die Ausstrahlung der Fasern des Balken- knies in die Hemisphären. Fier. 88. T o r»r\on e> ♦ 1 I