Y. anonyma iliaca. 361 zum Theil unpaarigen Organen an. Die directen Aeste aus den paarigen Unterleibseinge weiden, Fig. 153. welche die Y. cava inf. erhält, stehen an Zahl hinter den entsprechen- den Aesten der Aorta zu- rück, weil regelmässig die V. spermatica int. u. su- prarevalis (sr) der lin- ken Seite durch Ver- mittelung der V. rena- h's (r) zum Stamm der Y. cava gelangen. Noch mehr reduciren sich, wie bereits erwähnt, die Yenen der unpaarigen Eingeweide. Die Y. cava inf. nimmt unmittelbar nur die Vv. hepaticae (h) auf, einige weite, kurze Stämme, die sich ihr an der Stelle einfü- gen, wo sie die Fur- che der Leber verlässt, um in die Brusthöhle zu treten. Die Yv. he- paticae aber empfangen das Blut der Chylifica- tionsorgane und der Milz aus dem Capillar- system der Leber, dem es durch den Stamm der Pfortader zugeführt ist. Siehe Erklärung Fig. 139. Endäste Endäste, der Y. cava inf. Y. anonyma iliaca. Ai'). Klappenlos , 1 6 Mm. Anon. iliaca. Durchmesser. Die Yene der rechten Seite ist kürzer und steiler, als die der linken und nur die linke nimmt einen collateralen Ast auf, die D V. iliaca. V. iliaca 'pri- mitiv a s. communis.