556 Grenzstrang. den Vertebraltheil des Zwerchfells zwischen der medialen und lateralen oder am Seitenrande der lateralen Zacke (Mskl. S. 80). Oefter als dies am Brust- theil des Sympathicus der Fall ist, sind die Lumbarganglien, statt durch den einfachen Grenzstrang, durch zwei und mehr feine Fäden verbunden. Sie zeigen übrigens dieselben Formverschiedenheiten, wie die Dorsalganglien; auch unter den Lumbarganglien pflegt das erste das stärkste zu sein. Auf der inneren Fläche des Kreuzbeins läuft der Grenzstrang längs dem medialen Rande der Forr. sacralia antt. herab; die Ganglien erscheinen als unbedeutende spindelförmige Anschwellungen des Grenzstrangs; ihre Zahl bleibt am häufigsten hinter der Zahl der cerebrospinalen Nerven- stämme zurück, nicht selten beschränkt sie sich auf drei. Von dem untersten Ganglienpaar geht jederseits ein feiner Faden median - abwärts; die entsprechenden Fäden beider Seiten begegnen einan- der zuweilen auf dem ersten Steisswirbel unter spitzem Winkel in einem Knötchen, Ganglion coccygenm1), welches meistens feiner, nur selten stärker ist, als die übrigen Sacralganglien. Man beschreibt diese Bildung als die regelmässige, obschon sie die seltenere ist. Gewöhnlich erfolgt der Abschluss des Grenzstrangs durch eine abwärts convexe, das letzte Ganglienpaar ver- bindende Schlinge2), doch kann auch diese fehlen und der Grenzstrang jeder Seite selbständig mit divergirenden peripherischen Aesten enden, die sich bis an die Spitze des Steissbeins erstrecken. Ich habe schon vorübergehend der mannichfaltigen Varietäten des Grenzstrangs und seiner Ganglien gedacht. Die als Verschmelzung der Ganglien gedeutete Ver- minderung ihrer Zahl, die am Halstheil typisch ist, kommt sehr oft auch an den übrigen Regionen vor. Cruveilliier beschreibt einen Fall, wo das letzte Dorsal- mit dem ersten Lumbarganglion zusammengeflossen war und dies combinirte Gang- lion durch einen feinen Faden von der Länge zweier Wirbelkörper mit einer star- ken gangliösen Anschwellung zusammenhing, welche die vier übrigen Lumbargang- lien repräsentirte. Nicht minder häufig sind, namentlich am Halstheil, accesso- rische Ganglien (Gglia intermedia s. intercalaria), die man consequenter Weise als zerfallene auffassen müsste (Neuhauer, De nervo intercostali. Opp. p. 182. Valentin, Nervenl. S. 650). Hierher gehören auch die Fälle, wo die Ganglien- sübstanz sich auf grössere Strecken vertheilt, Ganglien auf Kosten ihres Umfangs sich verlängern, wie dies ebenfalls in auffallendster Weise am Halstheil vorkommt. Das Ggl. cervicale supr. kann eine Länge von 5 Cm. erreichen und sich bis zum sechsten Halswirbel ausdehnen. Real (Archiv für Anat. 1871, S. 180) beschreibt ein 3 Cm. langes Ggl. cervicale inf., welches mit dem letzten Cervical- und dem ersten Dorsalnerven zusammenhing. Der Verbindungsfaden zwischen zwei Ganglien kann fehlen und so der Grenz- strang eine Unterbrechung erleiden. Am häufigsten geschieht dies am unteren Ende des Dorsaltheils (Bichat, Rech, physiol. sur la vie et la mort. p. 82. Cru- veilhier IV, 761). Haller (Eiern, phys. IV, 261) sah einmal den Grenzstrang an der sechsten Rippe enden und mit dem siebenten Dorsalganglion neu entstehen; Real (a. a. 0.) beobachtete eine doppelte Unterbrechung: auf dem Köpfchen der 7. Rippe lag ein grosses, spindelförmiges Ganglion , das die Rr. communicantes des 5. und 6. Intercostalnerven aufnahm. Unter ihm war der Grenzstrang unter- brochen, begann aber wieder mit zwei Wurzeln, die aus dem 7. Intercostalnerven stammten. Auf der 8. Rippe kein Ganglion, auf der 9. und 10. je ein kleines und danach wieder eine Unterbrechung des Grenzstrangs, der sich dann abermals mit zwei Wurzeln aus dem 10. Intercostalnerven fortsetzte. Mit Recht bemerkt indess 1) Ggl. impar s. Walteri. 2) Ansa sacralis. Arcus nervosus sacralis.