380 N. intramaxillaris. strahlen. Der Erfolg der Verflechtung ist der, dass die beiden bis dahin getrennten Wurzeln ihre Bündel theilweise mischen und dass die motorische Wurzel, die vom Ursprung an an der unteren, d. h. medialen Fläche der sensibeln liegt, um den vorderen Rand der letzteren an deren laterale Seite gelangt. Von der sensibeln Wurzel allein entspringt im Foramen ovale oder sogleich unterhalb desselben (zuweilen noch in der Schädelhöhle) ein feiner, Fig. 244. in die Schädelhöhle zu- rückkehrender Faden, N. recurrens inframa- xillaris. Mit der me- dialen Fläche des Stam- mes oberhalb seiner Theilung ist durch kurze Fäden das Ganglion oti- cunn verbunden. Die Aeste, in welche der Stamm sodann zerfällt, scheiden sich in moto- rische und in rein oder wesentlich sensible. Zu den ersten gehören die Nerven der Kaumuskeln und des M. sphenosta- phylinus, Temporales profundi, massetericus, pterygoideus ext. u. int. Sie wenden sich an der unteren Fläche des Tem- poralflügels des Wespen- beins sämmtlich seit- wärts , mit Ausnahme des N. pterygoid. int., der vom vorderen Rande des Stammes vor- und abwärts an die mediale Fläche seines Muskels geht. Feine Fäden, die der Eine oder andere dieser Nerven an das Periost oder an das Kie- fergelenk sendet, sind wohl auf Beimischungen aus der sensibeln Wurzel zurückzuführen. Von den sensibeln Aesten, die die motorischen an Stärke übertreflen, begiebt sich der Eine, N. auriculo-temporalis, an der medialen Seite des Gelenkfort- satzes des Unterkiefers rückwärts, um, diesen Knochen umkreisend, vor dem Ohre aufzusteigen; zwei, die Nn. lingualis und alveölaris inf., ziehen zwi- schen M. pterygoid. und Unterkiefer ab- und etwas vorwärts, der Eine zum Ansicht der linken Fossa infratemporalis von der Rück- seite. Das For. ovale von hinten geöffnet; die sensible und motorische Wurzel des N. inframaxillaris (F3 u. F3/) auseinander gelegt. 1 Das geöffnete Kiefergelenk. Pe, Pi Mm. pterygoid. ext. u. int. Ss M. sphenostaphylinus. Ci A. carotis int. mi A. maxill. int. mm A. meningea media. tpr N. tempor. prof. pe N. pteryg. ext. b N. buccinat. I N. lingualis. pi N. pteryg. int. mh N. my- lohyoid. ai N. alveol. inf. N. auriculo-tempor.