212 Varietäten des Arcus aortae. Wege, offen hält, als die gewöhnlichen, kann weder im Allgemeinen, noch im Speciellen angegeben werden und so bleibt der eigentliche Grund der fraglichen Varietäten verborgen. Es steht jedoch fest, dass, wie bei allen übrigen Gefässvarietäten, so auch hier die Annahme von mechani- schen Hindernissen, abnormer Obliteration, vermindertem oder vermehrtem Wachsthum resp. vollständiger Atrophie einzelner Aeste genügen würde, um die beobachteten Formen zu erklä- ren. Bemerkenswerth ist dabei, dass gerade in diesem am besten gekannten Abschnitte des Circu- lationsapparates nicht selten die beim Menschen beobachteten Varietäten den normalen Bildun- gen beiThieren entsprechen, und so ist es nicht unwahrscheinlich, dass dieselben Ursachen den Blut- strom bald in dieses, bald in jenes Bett leiten. Die beobachteten Varietäten lassen sich in drei Hauptgruppen bringen: I. Unregelmässigkeiten in der Entwickelung des Truncus communis arteriosus, ge- wöhnlich begleitet von mehr oder weniger ausgedehnter Perforation der Septa des Herzens. II. Unregelmässigkeiten in der Entwickelung der vierten und fünften Kiemen- arterien und der rechten und linken Aortenwurzeln. III. Unregelmässigkeiten in der Entwickelung von Aesten der vierten Kiemen- arterien. I. Die erste Hauptgruppe zerfällt in drei Abtheilungen. A. Das Herz ist einfach, Aorta und A. pulmonalis entstehen von einem gemein- schaftlichen Stamm. Die hierher gehörigen Fälle repräsentiren Bildungshemmungen. Ein analoges Verhalten zeigt nämlich der embryonale Circulationsapparat normaler Weise in der fünften bis achten Woche der Schwangerschaft. Das Leben eines mit die- sen Anomalien geborenen Kindes kann nach der Geburt wegen Mangels des klei- nen Kreislaufes nicht erhalten bleiben; sie fallen dem Gebiete der pathologischen Anatomie anheim. B. Das Septum der Ventrikel fehlt oder ist unvollständig. Die Scheidewand der Vorhöfe ist entweder vollständig oder durchbohrt. Aorta und A. pul- monalis stehen mehr oder weniger unter einander in Communication. Diese Fälle entsprechen der normalen Bildung bei Reptilien. Sie repräsen- tiren den Zustand des fötalen Herzens in einer etwas späteren Entwickelungs- periode, als die der Abtheilung A. Im Uebrigen gilt von ihnen dasselbe, was soeben von den letzteren bemerkt wurde. C. Vertauschung der Lage zwischen Aorta und A. pulmonalis. Auch diese Anomalien fallen der pathologischen Anatomie anheim; sie bie- ten aber mehrere Varietäten dar: Fig. 106. Erklärung s. S. 210.