280 Gehirn. Gyrus hip- pocampi. grenzt ist. Der äussere Rand dieses Gebietes ist vielmehr bogenförmig aus- geschnitten und die Zellen lassen zunächst der Oberfläche im Durchschnitt halbkreisförmige, im Ganzen also kegelförmige Räume leer, deren kreisrunde Basen den hellen Flecken der reticulären Substanz entsprechen, indess die netzförmigen Zwischenräume ihre relativ dunkle Farbe dem Pigmente der Nervenzellen verdanken. Die Einrollung des Randes des Gyrus hippocampi und dessen Verbin- dung mit der Fortsetzung des Crus fornicis habe ich, so weit als die Verhält- nisse sich dem unbewaffneten Auge zu erkennen geben, schon früher beschrie- ben. Die Windung, die sich lateralwärts zurückschlägt und den Eingang in das Unterhorn begrenzt (Fig. 205), besteht aus einer Lage grauer (*) zwischen zwei Lagen weisser Substanz. Die untere weisse Lage (Fig. 206,1) ist Fort- setzung des Tapetum, die obere (6) ist die am Gyrus hippocampi neu hinzu- getretene äussere Faserschichte. Die graue Lage besteht wesentlich aus pyra- 205 midenförmigen Zellen, deren Spitzenfortsätze wie überall nach aussen, d. h. gegen die obere Faserschichte gerichtet sind. Die Zellen (3) liegen in zahlreichen Reihen über- einander, am dichtesten ge- drängt in der Nähe der un- teren weissen Schichte, in den folgenden Reihen allmä- lig mehr zerstreut zwischen den parallelen hellen Fasern, in welche die Spitzenfort- sätze der tieferen Zellen aus- laufen. Die äussere Hälfte der grauen Lage (4) enthält keine Zellen mehr, sondern nur die hellen Fasern 1). Zwischen der untersten Zellenreihe und der inneren Faserschichte, die in diesem Theil des Gyrus einen longitudinalen Verlauf hat, liegt eine schmale Schichte feinkörniger Substanz (2)2); auf die von den Pyramidenzellen ausgehende Faserschichte, zwischen ihr und der äus- seren, ebenfalls longitudinalfaserigen weissen Lage folgt abermals eine fein- körnige Schichte und von ihr eingeschlossen auf einer kurzen Strecke, näm- lich vom Rande des Gyrus bis zu dessen erster Umbeugung ein Streifen netzförmigen engmaschigen, sehr gefässreichen Gewebes (5). Dasselbe gleicht dem netzförmigen Bindegewebe, welches die äusserste Schichte der gewöhnlichen Randwülste bildet, und macht den Eindruck, als ob die äus- Frontalschnitt des Gyrus hippocampi (Gli) , hintere Schnittfläche. Fi Fimbria. Fd Fascia dentata. VI'" Hinteres Horn des Seitenventrikels. J) Sie bilden das Stratum striatum Kupffer’s (De cornus ammonis textura disquisitio- nes praecipue in cuniculis institutae. Dorpat 1859). 2) Stratum moleculare primum Kupffer.