Vv. intercostales. 357 theils in der Wirbelhöhle. Die äusseren Yenen, Plexus dorsales (Fig. 149 Pld)J), Piex. dors. bedecken im Anschluss an den Plexus vertebralis cervicalis, jedoch minder dicht, die Bogen und Querfortsätze der Brustwirbel unter und zwischen den tiefsten Schichten der Rückenmuskeln, greifen aber nicht auf die Vorderfläche der Wirbel über. Die Geflechte beider Seiten sind zuweilen in der Mittellinie durch mediane Yenen verbunden, welche auf den Spitzen der Wirbeldornen abwärts ziehen und zu den Seiten der Ligg. interspinalia Aeste in die Tiefe senden. In die von den Plexus dorsalis ausgehenden Aeste mündet an je- dem Zwischen wirbelloch ein R. spinalis (sp')1 2), der aus der Wirbelhöhle stammt (Fig. 149, 150). Die Plexus der Wirbelhöhle, Plexus spinales 3), bilden durch die ganze piex. spin. Fig. ISO"). S <L Wirbelsäule vier Züge4) von vorzugs- weise longitudinalen Gefässen, welche an jedem Wirbel durch quere, ring- förmige Anastomosen 5) verbunden werden; von den Längszügen liegt ein Paar, die Plexus spinales antt. (Fig. 150)6), an der hinteren Fläche der Wirbelkörper, zu beiden Seiten des Lig. commune vertebr. post., das andere Paar, Plexus spinales postt. (Fig. 149) 7), an der vorderen Fläche der Wirbelbogen beiderseits neben der Mittellinie. Die vorderen Plexus sind stärker und dichter als die hin- teren, so dicht, dass die Yenen der gefüllten Netze nur durch spaltför- mige Zwischenräume geschieden wer- den. Die queren Yerbindungsäste sind zwei unpaare, ein vorderer und ein hinterer, und ein paariger, wel- cher jederseits den Zusammenhang zwischen dem vorderen und hin- teren Plexus seiner Seite vermittelt. Vordere Wand des durch eineu Frontalschnitt Die vorderen queren Verbindungs- geöffneten obersten Theils der Wirbelhöhle äste (Fig. 15Ö *) 8) sind selbst plexus- nach Entfernung des Rückenmarks und seiner artig; sie liegen in der Mitte der Hüllen. Pleins spinalis ant. 0 Durchschnitts- Höhe der Wirbelkörper zwischen dem fläche des Hinterhauptsbeins. V V Erster Brust- T . . , , , T> . Periost und. dem Lief. comm. vertebr. Wirbel, sp R. spinalis. . & ^ post. Die hinteren Yerbindungsäste (Fig. 149 *) sind in der Regel einfache quere oder schräge Yenen zwischen je 1) Vv. dorsi spinales Bresche t. Vv, spinales extt. postt. Plexus spinales extt. s. ver- tebrales dorsales. 2) R. emissarius. 3) Plexus sp. interni. 4) Vv. spinales longitu- dinales. Plexus s. Sinus longitudinales columnae vertebr. Vv. ascendentes s. reciae M. J. Weber. *) Nach Bresehet, a. a. O. Livr. II, pl. 3. 5) CircelU venosi spinales s. vertebrales. 6) Vv. spinales intt. antt. Vv. spinales longitu- dinales antt. Vv. magnae longit. antt. Bresehet. 7) Vv. spin. intt. postt. Vv. spin. longit. postt. 8) Plexus transversi Cr uv.