187 A. articularis genu supr. A. poplitea. 5. A. articularis genu suprema Arnold ClfJS1). Eine Arterie, welche unmittelbar vor dem Sehnenbogen des M. addu- ctor magnus, häufig aber auch erst hinter demselben aus der A. cruralis hervorgeht und sich alsbald in zwei Aeste theilt, die ebenso oft gesondert über einander entspringen. Beide Aeste laufen abwärts zum Kniegelenk und nehmen an der Bildung des Rete articulare genu Antheil, der eine, der deshalb der tiefere genannt wird (Fig. 97 ags') 2), in der Substanz des medialen Vastus, der andere, oberflächliche (ags")3), längs dem unteren Horn des Sehnenbogens des M. adductor magnus. Von dem oberflächlichen Ast wer- den, ausser dem M. vastus medialis, auch die unteren Enden des M. Sarto- rius und gracilis versorgt. Ein Zweig 4) begleitet den N. saplienus bis zur Gegend der Insertion des M. sartorius. c. A. poplitea (ii) 5). Nachdem die A. poplitea, gedeckt vom M. semimembranosus, in steil lateralwärts absteigendem Verlauf vom medialen Rande des Schenkelbeins auf dessen hintere Fläche gelangt ist, folgt sie bis zu ihrer Bifurcation ge- nau und gerade gestreckt der verticalen Mittellinie der Kniekehle. Sie durchsetzt als Diagonale den rhombischen, auf- und abwärts zugespitzten Raum, welchen von oben die divergirenden Beugemuskeln des Unterschen- kels, von unten die convergirenden Köpfe des M. gastrocnemius einschlies- sen; sie ruht mit ihrer Vorderfläche auf dem Planum popliteum des Schen- kelbeins, dann auf der hinteren Wand der Kniegelenkkapsel und weiter unten auf dem M. popliteus; hinter ihr geht, fest mit ihr verbunden, die gleichnamige Vene und hinter dieser der N. tibialis herab (Fig. 98). Der Strang, den diese Organe bilden, ist eingebettet in das Fettgewebe, welches die Muskellücke ausgleicht und mit den Muskeln eine ebene oder nur wenig vertiefte Fläche darstellt, über welche die Fascie sich ausspannt. Unter dem oberen Sehnenbogen des M. soleus spaltet sich die A. poplitea in ihre beiden Endäste, die A. tibialis antica und postica. Die Aeste der A. poplitea zerfallen in zwei Gruppen. Die einen treten direct in die die Kniekehle umgebenden Muskeln ein; man unterscheidet obere, Br. musculares superiores, von unregelmässigem Verlauf, und untere, Aa. surales, die sich mit einiger Symmetrie an die Wadenmuskeln vertheilen. Die Aeste der zweiten Gruppe, Aa. articulares, stehen nur mittelbar mit den Muskeln in Verbindung; zunächst vereinigen sie sich zu einem das Kniegelenk umgebenden Netz, in welches auch die bereits erwähnten Aeste der A. cruralis und die noch zu erwähnenden der A. tibialis ant. eintreten. Die Arterien, mit welchen die A. poplitea an der Bildung dieses Netzes sich betheiligt, sind, was den Verlauf betrifft, symmetrisch: es gehen jederseits !) A. articularis genu superficialis Arnold. A. anastomotica magna Harrison. 2) A. musculo-articularis aut. 3) A. articularis genu superficialis s. suprema aut. A. articularis genu superior int. A. anastomotica magna Hyrtl. 4) ß. nervi sapheni int. Cr uv. 5) Knie- kehlenpulsader. 5. Artie. genu supr. c. Poplite».