152 Gehirn. Seiten über der Insel zusammenschlagenden Bänder des Lappens auseinan- der zieht und nach aussen umschlägt (Fig. 94) oder die Hemisphäre nach Entfernung der Insel, von der inneren Seite betrachtet (Fig. 95). In na- Fig. 94. Linke Hemisphäre, Profil, mit aufgehobenen Randwülsten des ringförmigen Lappens, um die Insel (ln) zu zeigen, a, s, p, i Vorderer, oberer, hinterer, unterer Lappen. / N. olfact. Gca, Gcp Gyrus centr. ant. und post. Sc Sulc. centr. Fop Fissura occip. perpend. türlicher Lage sind diese Bänder einander so sehr genähert, dass der von der Concavität des Binges umschlossene Baum auf eine schmale, sagittale, leicht abwärts gebogene Spalte redueirt ist, eine Spalte, die sich auf den ersten Blick vor den seichteren Furchen zwischen den Bandwülsten des Lappens kaum auszeichnet (Fig. 79. 83). Die Spalte endet vorn und hin- ten mit der Umbeugung dort des vorderen vorwärts aufsteigenden, hier des hintern vorwärts absteigenden Theils des ringförmigen Wulstes in den mittleren geraden; sie stÖsst vorn und hinten auf einen, vor der Spitze der Furche vorüberziehenden Bandwulst, der die Spalte gegen die, zwischen den übrigen Bandwülsten verlaufenden Furchen regelmässig ab- schliesst. Von oben wird sie durch den geraden, von unten durch den auf- und absteigenden Theil des ringförmigen Lappens, in einer längeren Strecke durch den absteigenden Theil begrenzt. Deshalb liegt die Einmündung der verticalen, etwas schräg vorwärts absteigenden Spalte, die den Anfang des ringförmigen Lappens von der den Anfang äusserlich deckenden hinte- ren Spitze scheidet, in die sagittale Spalte dem vorderen Ende der letzteren beträchtlich näher als dem hinteren. Die verticale Spalte, mit der von ihrer Einmündung aus nach hinten sich erstreckenden Partie der sagittalen ist es, die man als seitliche Hirn-