336 Zuflüsse der Sinus d. m. aus der Schädelhöhle. Zuflüsse der Sinus. a. A.d.Schä- höhle. a. Vv. cere- brales sup. Zuflüsse der Sinus durae matris. a. Aus der Schädelhöhle. Die Venen des Gehirns, welche -nur ausnahmsweise und nur in ihren peripherischen Regionen mit den Arterien verlaufen, sammeln sich in eine Anzahl feinerer und stärkerer Stämmchen, mittelst deren sie sich in die Si- nus öffnen. Nach den drei Etagen der Sinus kann man obere, mittlere und untere Gehirnvenen unterscheiden, wobei der im Tentorium gelegene Theil des Sinus transversus zur mittleren Lage gerechnet werden muss. a. Die oberen Gehirn venen, Vv. cerebrales superiores *), 10 bis 12 von vorn nach hinten an Kaliber zunehmende Venen jederseits, empfangen das Fig. 143*). Obere Fläche des Gehirns mit geöffnetem Sinus sagittalis sup. und den in denselben münden- den Y. cerebri sup. Blut von der oberen, vorderen und dem vorderen Theil der inneren Fläche der Grosshirnhemisphären und führen es dem Sinus sagittalis sup. zu, die vor- deren gerade, die folgenden schräg vorwärts, dem Laufe des Blutes im Sinus !) Vv. majores cerebrales periphericae supp. M. J. Weber. Vv. cerebrales internae externae und supp. Cruv. Unter diesen hebt Cruveilhier eine V. magna cerebralis sup. hervor, welche aus der seitlichen Grosshiruspalte (Fossa Sylvii aut.) stammt. *) Nach Breschet, le Systeme veineux. Livr. VIII. pl. II, Fig. 1.