Gehirn. 86 Einthei- lung. das specifische Gewicht zu 1,0387 (1,030 bis 1,0478 Bischoff). In der Consistenz gleicht es dem Rückenmarke. Die anatomische Schilderung des Gehirns ist eine Aufgabe eigenthüm- licher Art. Zwar sind die Elemente desselben die nämlichen, wie die des Rückenmarks, weisse Substanz, welche aus Nervenfaserzügen besteht, und graue, welche Fasern und Zellen gemischt enthält und sich zur weissen Substanz theils als Rinde, theils als Kern oder Axe verhält. Aber wenn die Verfolgung der Fasern für das Rückenmark noch nicht zu allgemein an- erkannten Resultaten führte, so ist sie für den grössten Theil des Gehirns noch kaum versucht worden. Um so eifriger war man bemüht, die mit freiem Auge wahrnehmbaren Besonderheiten der Form und Farbe hervor- zuheben und zu benennen und Ordnung in die scheinbar zufälligen Bildun- gen der Oberfläche zu bringen. So existirt kein äusseres Organ, von wel- chem wir so viel Unverstandenes, teleologisch und genetisch Unverwerth- bares auszusagen haben, keines, in welchem so viel von dem enthalten ist, was nach Joh. Müller’s Ausdruck nichts beweist, als seine eigene Exi- stenz. Man studirt dies Detail in der Hoffnung, einer rationellen Anatomie des Gehirns vorzuarbeiten, und in der That beruht diese Hoffnung auf der Orientirung, die es möglich macht, immer schärfer das Local einer krank- haften Veränderung oder den Angriffspunkt eines physiologischen Experi- ments zu bezeichnen. Zum Zweck dieser Orientirung beschreiben wir das Gehirn; sie wird aber unmöglich oder doch sehr schwierig, wenn wir dar- auf verzichten sollen, die Theile in ihrem Zusammenhänge darzustellen. Im praktischen Interesse, d. h. im Interesse der Auffassung halte ich es für erlaubt, da, wo wir den wirklichen Zusammenhang nicht kennen und nicht sobald erwarten dürfen, ihn kennen zu lernen, einen Zusammenhang zu fingiren. Es geschieht dies nicht in der Meinung, Hypothesen über den muthmaas'slichen Faserverlauf aufzustellen; vielmehr soll die Sonderung, Verbindung und Gliederung der Theile so verstanden werden, wie man sie bei der Beschreibung architektonischer Werke versteht, indem man bei dem äusserlich Einfachen nicht fragt, ob es aus mehreren Stücken zusammen- gesetzt sei und das Relief als etwas Selbständiges betrachtet, auch wenn es mit der Unterlage aus Einem Guss entstanden ist. Das Material und die Construction, d. h. in unserem Falle die Faserzüge, die Zellengruppen und die Art ihrer Zusammenfügung können erst nachträglich in Betracht kommen. Der erste Schritt, um in dem verwickelten Bau des Gehirns heimisch zu werden, ist eine zweckmässige Eintheilung desselben. Nach den augen- fälligsten Charakteren der äusseren Configuration pflegt man zu unter- scheiden : 1) Das verlängerte Mark, MedullaoMongata1), die auf dem hinteren Theile des Clivus gelegene, unmittelbare Fortsetzung des Rückenmarks, die sich auch in ihrer äusseren Form nur wenig von der Form des Rücken- marks entfernt; 2) das Kleinhirn, Cerebellum2), ein das verlängerte Mark deckender und nach beiden Seiten überragender, die unteren Gruben *) Bulbus rachidicus. Markknopf. Oberer Markknopf. Caudex encephali comm. Bur- dach. 2) Kleines Gehirn. Hirnlein.