0 X. anastomoficus. c. Coinm. fae. d. Parot. 71. Abduc. 398 N. comimin. fac. Nn. parotidei. «) Bock beschreibt eine Anastomose dieses Nerven mit der Chorda tympani, welche Arnold entschieden verneint. c. N. communicans facialis cf1). Ein Ast, der sicli alsbald in zwei theilt oder zwei, vom Ursprung an ge- sonderte Aeste, setzen sieb, während der Stamm des Auriculo-temporalis aufwärts umbiegt, in der anfänglichen, horizontalen Richtung desselben auf die Aussenfläche des Gesichts fort und gesellen sich, noch innerhalb der Parotis, den horizontal verlaufenden Aesten des N. facialis bei. Wenn der Nerve ursprünglich einfach ist, so nimmt er einen beträchtlichen Theil der Fasern des Stammes auf und die Theilung des letzteren gleicht fast einer Bifurcation (Fig. 250). d. Nn. parotidei pciV. Von den eben genannten Communicationszweigen oder vom Stamme des Auriculo-temporalis begeben sich feine Fäden zur Drüsensubstanz der Parotis, deren Dasein auch durch den Einfluss der Reizung des N. auriculo- temporalis auf die Speichelsecretion erwiesen ist (Fig. 250). In Betreff des Ursprungs dieser secretorischen Fasern verweise ich auf die Beschreibung des Plexus tympanicus. a) Cruveilhier und Sappey erwähnen einen feinen Ast des N. auriculo- temporalis, der sich über dem For. mandibulare mit dem N. alveolaris inf. ver- einigen soll. ß) Nach Cruveilhier anastomosirt der N. auriculo-temporalis mit einem, die Temporalfascie durchbohrenden Ast des N. temporalis prof. VI. N. abducens. Bewegungsnerve des M. rectus oculi lateralis. Die Durchschneidung des Stamms in der Schädelhöhle weckt keine Empfindung (Valentin, Longet). Die dicken Fasern, die die Hauptmasse des Nervenstammes bilden, sind zum Theil um Weniges stärker, als die dicken Fasern der Nn. oculo- motorius und trochlearis; feine Fasern, von 0,007 Mm. Durchmesser und mehr, kommen überall zerstreut, Fasern von 0,004 Mm. Durchmesser sehr selten vor und noch feinere fehlen gänzlich (Reissner). Der N. abducens entspringt aus dem Facialiskern (S. 218), tritt am hinteren Rande der Brücke aus (S. 174), durchbohrt in der hinteren Schädel- grube die fibröse Hirnhaut und gelangt durch den Sinus cavernosus zur Fissura orbit. sup. Die beständigen und verhältnissmässig ansehnlichen Zweige, welche innerhalb des Sinus cavernosus den N. abducens mit dem Plexus caroticus in Verbindung setzen, behalte ich mir bei dem letzteren zu beschreiben vor.