438 Lymphdrüsen der Bauchhöhle. des Beckens und mittelbar der Inguinaldrüsen, die tiefen Lymphgefässe der hinteren Bauchwand, der Bückenmuskeln, des entsprechenden Theils der Wirbelsäule und Wirbelhöhle und der unteren Fläche des Vertebraltheils des Zwerchfells, ferner die Lymphgefässe der Flexura. sigmoidea, der paarigen Bauch- und eines Theils der Beckeneingeweide. Die Lymphgefässe der Flexura sigmoidea sind zwischen den Platten ihres Mesenterium einge- schlossen und gleichen den Lymphgefässen der übrigen Theile des Dickdarms darin, dass sie dicht am angehefteten Bande des Darms von Lymphdrüsen (Gl. mesocolicae) aufgenommen werden, aus welchen sie an Zahl vermindert wieder hervorgehen. Im weiblichen Körper treten mit den Lymphgefässen des Ovarium und Oviducts, die in den Ligg. lata verlaufen, die oberflächli- chen und tiefen, in mehrere Schichten vertheilten Lymphgefässe des Uterin- körpers in dem Winkel zwischen Uterus und Oviduct zusammen. Die Stämme begleiten die A. spermatica zu den mittleren Lurabaldrüsen. Alle diese Lymphgefässe erreichen in der Schwangerschaft ein sehr bedeutendes Kali- ber und sind, wenn sie sich in Folge von Entzündungen nach der Entbin- dung mit Eiter füllen, leicht nachzuweisen. Die Lymphgefässe des Testikels (s. oben S. 412) bilden einen Bestandtheil des Samenstranges (Fig. 179, 6) und folgen in der Bauchhöhle ebenfalls der A. spermatica. Die Lymph- gefässe der Nieren, oberflächliche und tiefe, welche am Hilus zusammen- münden und die Lymphgefässe der Nebennieren aufnehmen, verlaufen mit den Blutgefässen der Niere zu den oberen Lumbaldrüsen (Fig. 179) V. eff. Sie vereinigen sich jederseits zum Truncus lumbalis (Tri), der als Wurzel des Duct. thoracicus oben (S. 423) beschrieben wurde. 2. Gl. mesentericae T). Sie sitzen in grosser Zahl (man giebt 100 bis 200 für den Dünndarm, 20 bis 50 für den Dickdarm an) zwischen den Platten des Mesenterium, meistens innerhalb der von den Blutgefässarkaden umschlossenen Maschen (Fig. 180). Im oberen Theil des Mesenterium sind sie in drei Beihen geordnet, in welchen, vom Darm gegen die Wurzel des Mesenterium, die Zahl der Drüsen ab-, die Grösse zunimmt. Die Drüsen der äussersten Beihe sind 3 bis 5cm vom Darm entfernt, die innersten umge- ben den Stamm der A. mesenterica sup.; die Drüsen der ersten und zweiten Beihe sind vereinzelt, die der dritten 2) so dicht gehäuft, dass sie oft nur eine einzige Masse zu bilden scheinen. Je weiter abwärts, um so spärlicher werden die Drüsen und um so näher rücken sie dem Darm. Schon am unteren Ende des Ileum liegen sie in einfacher Beihe am angehefteten Bande, ja theilweise unter der Serosa des Darms. Die gleiche Anordnung zeigen die Drüsen des Colon (Gl. mesocolicae) und nur dem Cöcum gegenüber findet eine Ausnahme Statt, indem in einiger Entfernung von den dem Darm nächsten kleinen Drüsen eine zweite Gruppe von bedeutenderem Volumen3) folgt (Fig. 180), welche die aus den Drüsen der ersten Beihe austretenden Lymphgefässe aufnimmt. Eine histologische Eigenthümlichkeit der Mesenterialdrüsen beruht in der reichlichen Entwickelung der Marksubstanz, die in den Axillar- und Inguinal- drüsen auf einen schmalen Streifen reducirt ist. Die Lymphgefässplexus, aus welchen schliesslich die Vasa efferentia hervorgehen, ragen von Fett, Binde- J) Gl. mesaraicae. 2) GL duodenales Cr uv. 3) Gl. iliocolicae Cruv.