N. vagus. 429 allmälig wieder, hinter Bronchus und Pericardium, der Mittellinie zu, die | der linke Vagus am unteren Ende des Oesophagus fast erreicht, der rechte | überschritten hat, indem jener auf der vorderen, dieser auf der hinteren Fläche des Oesophagus den Hiatus oesophageus durchsetzt. In der Bauch- höhle enden die Nerven beider Seiten mit Zweigen, die zum Theil von der ! oberen Curvatur aus sich über die Magenwände verbreiten, zum Theil durch Vermittlung des Plexus coeliacus und direct in die sympathischen G-eflechte der Baucheingeweide übergehen. Auf diesem langen Wege versieht der Vagus einen Theil des Gaumens, den Pharynx, Oesophagus und, wie erwähnt, Magen und Leber, ferner den Kehlkopf, die Trachea und die Lunge mit motorischen, sensibeln und secre- torischen Nerven; er sendet den Gefässstämmen am Halse feine Zweige und führt dem Plexus cardiacus, einem wesentlich sympathischen Geflechte, die merkwürdigen Fasern zu, die man als Hemmungsnerven bezeichnet, weil auf Reizung derselben das Herz seltener schlägt und schliesslich in Diastole stille steht. Wie weit die in den Plexus coeliacus eintretenden Vagusfasern sich mit den Aesten dieses Plexus zu den Unterleibseingeweiden erstrecken, ist anatomisch nicht zu ergründen; doch existirt, wie bei Beschreibung der sympathischen Geflechte auszuführen sein wird, kaum ein Organ im Bereich des Verdauungs- und Urogenitalapparats, das nicht auf Grund physiologi- scher Experimente in Beziehung zum Vagus gebracht worden wäre. Die Aeste, die der Vagus am Hals und im oberen Theil der Brust ab- giebt, gleichen in der Art ihrer Verzweigung den übrigen Cerebrospinal- nerven; es sind, abgesehen von den zarten, mit dem Plexus caroticus sich verbindenden Fäden, 1) ein N. pliaryngeus oder zwei, die aus dem Plexus ganglioformis entspringen und mit dem R. pharyngeus des N. glossopharyn- geus zum Plexus pliaryngeus zusammentreten; 2) N. laryngeus sup. aus dem Plexus ganglioformis oder dicht unter demselben, wesentlich sensibler Nerve des Kehlkopfs; 3) einige Nn. cardiaci, vom Stamme des Vagus in der Mitte des Halses; 4) N. laryngeus in/., aus der Brusthöhle zur Seite der Trachea aufwärts steigend, der wesentlich motorische Nerve des Kehlkopfs. Die Lungen-, Oesophagus- und Magenzweige verästeln sich nach dem Typus der sympathischen Nerven; sie bilden Geflechte, in welchen die Fasern beider Körperhälften gegen einander ausgetauscht werden; in den Plexus pulmo- nales geschieht dies durch collaterale Aeste; der Plexus oesophageus ist ein den Oesophagus umspinnendes Geflecht, in welchem die Stämme selbst]) netz- förmig anastomosiren, ja in welchem sie sich fast auflösen. Wegen der ansehnlichen und zahlreichen Anastomosen, die der N. vagus vom Ggl. jugulare an eingeht, lag es gerade bei diesem Nerven nahe, zu fragen, inwiefern die Fasern der Aeste, die er abgiebt, aus seinen eigenen Wurzeln, oder aus einer anderen Quelle stammen. Mit Beziehung auf den Bell’schen Lehrsatz wurde der Vagus einer hinteren, der zu ihm stossende Theil des Accessorius einer vorderen Spinalnervenwurzel verglichen (Scarpa, Arnold) und es traf sich, dass die ersten, zur Prüfung dieser Hypothese unternommenen Versuche sich ihr günstig erwiesen. Die Sensibilität der Vaguswurzeln wurde niemals bestritten und, was ihre motorischen Kräfte 9 Chordae oesophageae. Chordae ventriculi.