A. fibul. sup. A. recurr. tib. ant. A. malleol. aut. 193 2. A. fibularis sup. Krause fs (vi) J). Diese Arterie, welche am häufigsten aus derA. tibialis antica, aber auch 2. Fibul. sup. nicht selten aus der A. poplitea oder tibialis postica entspringt, windet sich von hinten nach vorn um die Fibula unterhalb des Köpfchens derselben und unter den Ursprüngen des M. peroneus longus und extensor dig. comm. long. Sie verzweigt sich in diesen Muskeln und schickt Aeste weiter aufwärts zum Knie- und oberen Tibiofibulargelenk. 3. A. recurrens tibialis ant. Vta (v)* 2). Die noch ungesonderten oberen Anfänge der Mm. tibialis ant. und ex- s. Kecum tensor digit. comm. long. mit Aesten versehend und durchbohrend, gelangt dies Gefäss am lateralen Rande des Lig. patellare inf. zum Rete articulare genu. Ein Zweig desselben3), der auch, und vielleicht häufiger, selbständig aus der A. tibialis antica kommt, verläuft zwischen M. extensor dig. comm. long. und peroneus longus neben der Fibula abwärts, zuweilen bis zur Begegnung mit der A. peronea ant. 4. A. malleolaris4) ant. lateralis Hfldl (v). Entspringt höher oder tiefer aus dem unteren Ende der A. tibialis ant. 4. Malleol. und geht danach in mehr absteigender oder transversaler Richtung unter ant lat' den Sehnen des M. extensor dig. comm. long. und peroneus tertius zum late- ralen Knöchel, in dessen Periost sie sich mit Zweigen der A. peronea ant. und post, und der A. tarsea lateralis netzförmig verbindet. Ihre Aeste er- strecken sich vorwärts zum M. extensor dig. comm. br. und abductor dig. quinti, sie dringen in das Knöchelgelenk und in den Sinus tarsi, sowie in das Fettgewebe, welches den Raum zwischen der Achillessehne und dem Knöchelgelenk ausfüllt, und stehen hier mit der A. tibialis postica in Ver- bindung. 5. A. malleolaris ant. medialis HYldTYl. Etwas schwächer, als die vorhergehende, meist etwas tiefer entspringend, 5. Malleol. oft in mehrere kleinere Aeste zerfallend. Geht unter der Sehne des M. tibialis ant‘ media1 ant. zum medialen Knöchel, auf welchem sie mit Zweigen der A. tibialis post. *) recurrens int. Cruveilhier. Cruveilhier und Krause zählen dies Gefäss unter den Aesten der A. tibialis post, auf; M. J. Weber beschreibt es unter dem Namen A. articularis propria capituli fibulae als einen Ast der A. poplitea. Th eile, der für das- selbe die Bezeichnungen „obere oder kleine Wadenbeinpulsader oder unterste äussere Knie- gelenkpulsader oder zurücklaufende Wadenbeinpulsader“ vorschlägt, bemerkt, dass es häufiger aus der A. tibialis antica entspringe. Damit stimmen auch Hyrtl’s Erfahrungen überein. 2) A. articularis genu recurrens. 3) R. fibularis Art. tibialis anlicae Hyrtl. 4) A. ar- ticularis C r u v. Henle, Anatomie. Bd. III. Abth. 1. 13