Y. cava Superior. 325 furche aufsteigen und über derselben gesondert in das rechte Atrium ein- münden ]), ragt öfters die am Seitenrande des Ventrikels verlaufende Vene2) durch ihre Stärke hervor. Ebenfalls dicht über der Horizontalfurche mün- det eine, innerhalb derselben gelegene kleine Yene, welche aus der Wand des Conus arteriös, stammt. Die Oeffnungen der kleinsten Venen3), welche aus der Musculatur des Herzens entspringen, folgen weder in Bezug auf die Zahl, noch auf den Sitz einer bestimmten Regel. Beraud (Gaz. med. 1862, No. 4) beschreibt einen collateralen Kreislauf des Herzens durch Yenenzweige der Herzwand, die sich zu einem die Wurzel der Aorta umspinnenden venösen Plexus und durch diesen zur Y. diaphragmatica und schliesslich zur Y. anonyma sin. begeben. Ein Stämmchen begleitet die Wurzel der Aorta, das andere die V. pulmonalis; jedes hat etwa 2 Mm. Durchmesser. II. Vena cava superior4). Nachdem die Y. cava sup. hinter dem Knorpel der ersten rechten Rippe aus dem Zusammenfluss der beiden Vv. anonymae brachiocephalicae ent- standen ist, nimmt sie innerhalb der Brusthöhle vor dem Eintritt in das Pericardium als collaterale Aeste die V. azygos (Fig. 139 az) und, der Einmün- dung dieser Yene gegenüber, einige kleinere, nicht ganz beständige Aeste, die Vv. pericardiacae und mediastinicae von der Oberfläche des Pericardium und aus dem hinteren Mediastinum auf. Endäste der V. cava sup. Vena anonyma brachioceplialica Ab5). Zur V. anonyma brachiocephalica, deren Gebiet den Aesten des Arcus aortae entspricht, treten jederseits regelmässig eine V.jugularis int. (Fig 139 j«) und eine V. subclavia (S) zusammen, während ein dritter Stamm, die V. jugularis ext. (je), bald in den von den beiden anderen Stämmen gebildeten Winkel6), bald in den einen oder anderen derselben vor deren Verbindung, jedoch viel häufiger in die Y. subclavia, als in die Y. jugularis int., eintritt. Die Ver- ästelung der Y. subclavia ist im Wesentlichen der der gleichnamigen Arterie identisch; in die Aufgabe, das durch die Carotis communis dem Kopfe zu- strömende Blut zurückzuführen, theilen sich V. jugularis int. und ext. der- gestalt, dass die erstere aus der Schädelhöhle, die letztere aus der Hinter- haupts- und Ohrgegend ihr Blut sammelt und dass bald die eine, bald die andere, am häufigsten beide miteinander in der Höhe des Unterkieferwinkels das Blut aufnehmen, das die oberflächlichen und tiefen Venen des Gesichts zuführen. Der gemeinschaftliche Stamm dieser Venen ist die V. facialis comm. Die Aeste, die ihn zusammensetzen oder gesondert in die Y. jugularis ext. und int. sich entleeren, sind für jene die V. facialis post., für diese die !) Vv. coronariae (s. cordis) minores s. parvae s. anteriores. Vv. Vieussenü. 2) V. Cor- dts Galeni Cr uv. 3) Vv. Thebesii. Vv. minimae. 4) V. cava descendens. Obere oder absteigende Hohlvene. 5) Truncus anonymus. V. jugularis comm. der älteren Handbücher. 6) Angulus venosus. II. Cava sup. Anon. bra- chioceph.