A. tibialis antica. 191 5. A. articularis genu media dg Hfl (v) 1). Entspringt häufiger aus der A. articularis genu sup. lateralis, als aus dem Stamme der A. poplitea. Durchbohrt oberhalb des Lig. popliteum obliquum mit einem oder mehreren Aesten die hintere Wand der Kapsel und verzweigt sich in den Ligg. cruciata und den Synovialfortsätzen des Kniegelenks. I. A. tibialis antica Ta (iv) 2). Gelangt über den oberen Band des Lig. interosseum auf dessen vordere Fläche, auf welcher sie dem M. tibialis ant. folgend und demnach an der medialen Seite erst des M. extensor digit. comm., dann des M. extensor hal- lucis longus, bis zum unteren Tibiofibulargelenk verläuft. Auf dieser gan- zen Strecke steckt sie mit den sie begleitenden Venen unverschiebbar in einem vom Lig. interosseum gebildeten Canal3). Vor dem unteren Tibio- fibulargelenk liegt sie zwischen den Sehnen der Streckmuskeln auf der Vor- derfläche des unteren Endes der Tibia und vor dem Knöchelgelenk ist sie mit den Venen und den Nerven, welche sie begleiten, in eine Art von kurzem Bohr eingeschlossen, welches nach innen von der Gelenkkapsel, aussen vom lateralen Schenkel des Lig. cruciatum und nach beiden Seiten von eigenthümlichen, das Fett dieser Eegion durchsetzenden Bindegewebs- blättern begrenzt wird (Mskll.,S. 313). Unterhalb des Lig. cruciatum schlägt das Gefäss, welches nunmehr den Namen dorsalis pedis erhält, die Richtung gegen den Zwischenraum der ersten und zweiten Zehe ein; es folgt der Sehne des M. extensor hallucis longus, an deren lateralem Rande es, nur von der Aponeurose bedeckt, zu fühlen ist, kreuzt das zweite Keilbein und theilt sich dicht vor dem Gelenk, welches die Basen der beiden ersten Mittel- fussknochen mit einander verbindet, rechtwinklig in zwei Aeste von unge- fähr gleichem Kaliber, die A. intermetatarsea dorsalis prima, die in der Flucht des Stammes auf dem M. interosseus dorsalis primus weiter geht, und die A. plantaris profunda, welche sich zwischen den Mittelfussknochen in die Fusssohle hinabsenkt, um mit der A. plantaris lateralis zusammen- zumünden. Während ihres Verlaufs zwischen den Muskeln der Vorderseite des Unterschenkels giebt die A. tibialis nach beiden Seiten kurze Aeste in gros- ser Zahl (etwa 15) ab, welche sich in den Muskeln und der Haut verbreiten. Von der medialen Reihe dieser Aeste gelangen längs der tibialen Anheftung des Lig. interosseum einzelne (3 bis 5) perforirende Zweige zum Periost der hinteren Fläche der Tibia und zu den Ursprüngen des M. tibialis posticus. Längere Aeste sendet die A. tibialis ant. am oberen und unteren Ende aus, am oberen vor dem Uebertritt an die Vorderfläche des Lig. interosseum 1) A articularis genu azygos. 2) A. tibialis ant. Vordere Schienbeinpulsader. 3) Can. ßbrosus vasorum tibialium anticorum Hyrtl. 5. Artie. media. I. Tibial. ant.