Basis des Gehirns. Die Hypophyse abgetrennt. P Pons. Tlio Thalamus opt. Lpp Lamina perforata posterior. In Insula. Tc Tuber cinereum. Tbo Tuber olfactorium. Ld Lamina eine rea terminalis. Cd2 Cprpus callosum, Knie. Pcc Pedunculi corp. eallosi. Cba Commisgura baseos alba. Spa Substantia perforata ant. Cca Corp. eandicans. Gf Gyrus fornicatus. T Tegmentum, B Basis des Hirnschenkels. Sr Substantia reticularis. Mo Medulla oblongata. Die römischen Ziffern bezeichnen die Hirnnerven. I N. olfac.torius, linkerseits am Ursprung abgeschnitten. I' Bulbus desselben. II Tractus opticus. * Hintere Horizontalspalte. Die Stelle, an welcher der abwärts umgeschlagene Theil der Decke mit dem Boden verwachsen ist, durch Zurückschlagen der Spitze dieses Umschlags frei gelegt. stanz und eine platte und ebene Oberfläche. Oie Basis verschwindet jeder- seits unter dem Tractus opticus (II'), einem platten Nervenstrang, der, an 90 Gehirn. weiss und der Länge nach gefurcht, einem mächtigen Nervenstrang ähnlich, die obere Abtheilung, Tegmentum1), hat einen Ueberzug von grauer Sub- Fig. 32. 2 Ccl Tho Pcc Cba. Lct !) Haube.