f Pariet. Aeste. l.Phren.inff. 2. Lumbal. 156 Aa. plirenicae inff. Aa. lumbales. dem Anfang der A. iliaca. Ebenfalls aus dem unteren Ende scheint ziem- lich beständig ein Gefäss abzugehen, welches sich zu den Lumbardrüsen der rechten Seite begiebt und mit Zweigen der A. spermatica anastomosirt; lin- kerseits entspricht ihm ein Aestchen der A. mesenterica inf. (Theile). *J* Parietale Aeste. 1. Aa. phrenicae inff. pllV (v) *). Zwei Arterien, welche dicht nebeneinander oder mit einem gemeinschaft- lichen Stamm aus der vorderen Wand der Aorta zwischen der oberen Spitze des Hiatus aorticus und der Wurzel der A. coeliaca, sehr oft auch aus der letzteren selbst entspringen und spitzwinklig divergirend, die rechte hinter der V. cava inf., zur unteren Fläche des Zwerchfells gelangen (Fig. 86). Sie senden Zweige zum Vertebral theil des Zwerchfells und zur Nebenniere2) und theilen sich sodann jede in einen hinteren und einen vorderen Ast. Der hintere Ast verbreitet sich über die Vertebral- und Costalportion, der vordere ver- sorgt vorzugsweise das Centrum tendineum und umgiebt den Hiatus oesopha- geus und das For. venae cavae mit einem weitläufigen Kranz, in welchem die Aeste der beiderseitigen Arterien einander begegnen. Von der Fläche des Zwerchfells aus schickt die rechte A. plirenica Zweige zur Leber durch das Lig. suspensor. hepatis, zur V. cava, auch zum Pancreas, die linke zum hinteren Rande des linken Leberlappens, zur Milz und zum Oesophagus. Beide stehen mittelst feiner, das Zwerchfell durchbohrender Zweige mit den Arterien des Pericardium in Verbindung. Sie anastomosiren mit den Inter- costal- und Lumbalarterien, mit den Aa. oesophageae und musculophrenicae. 2. Aa. lumbales 11) (iv — v) 3). Sie entspringen in der Flucht der Aa. intercostales in zwei verticalen Reihen von der hinteren Wand der Aorta abdominalis, in der Regel jeder- seits fünf; doch kann die Zahl sich dadurch mindern, dass zwei aus einem gemeinsamen Stämmchen kommen oder dass die unterste durch einen Zweig der A. iliaca vertreten wird. Seltener fliessen die Ursprünge zweier symme- trischen Lumbalarterien zu Einem Stamm zusammen. Unter rechten Win- keln verlassen sie den Stamm der Aorta (Fig. 86), die oberste zwischen dem zwölften Brust- und dem ersten Bauchwirbel, die unterste in der Mitte des vierten Bauchwirbels; sie verlaufen seitwärts in der Concavität der Wirbel- körper, überbrückt durch die Sehnenbogen, mittelst deren der M. psoas ent- springt, die obere vor oder zwischen den Zacken der Vertebralportion des Zwerchfells. Auf diesem Wege schicken sie Aeste den genannten Muskeln, den Wirbelkörpern und den Bändern derselben und an den Seiten der Wir- belkörper geben sie, wie die Intercostalarterien, je einen B. dorsalis ab, der sich auch ganz wie der entsprechende Ast der Intercostalarterien verzweigt, *) Aa. plirenicae magnae. Aa. diaphragmaticae. 2) Aa. suprarenales supp. 3) Aa. lumbares. Die oberste A. lumbalis (A. costolumbaris Th eile) wird auch als letzte A. inter- costalis gezählt.