Venen des Körperkreislaufs. 320 Aus den übrigen Theilen des Herzens sammelt das Blut der eine jener Hauptstämme, der Sinus coronarius, welcher in der Horizontalfurche, über der hinteren Kreuzungsstelle derselben mit der Verticalfurche, liegt und in der unteren hinteren Ecke des Atrium in der früher angegebenen Weise aus- mündet. Auch die beiden anderen Hauptstämme, die Vv. cava superior und in/., und ihre Mündungen wurden schon bei der Schilderung des Herzens wiederholt erwähnt und beschrieben. Hie V. cava superior wird hinter dem Knorpel der ersten Rippe rechter- seits aus den beiden Vv. anonymae brachiocephalicae zusammengesetzt, die V. cava inf. entsteht, in gleicher Höhe mit der Theilungsstelle der Aorta abdominalis, durch die Vereinigung der Vv. anonymae iliacae. Hie Vene, welche der A. sacralis media entspricht und demnach die Fortsetzung oder vielmehr den Anfang der V. cava inf. am unteren Ende der Wirbelsäule bil- den sollte, ist mit ihrer Mündung regelmässig auf die linke V. anonyma iliaca gerückt. Hie V. cava sup., ein Stamm von 6 bis 7 Cm. Länge und 22 Mm. Hurchmesser, zieht in einer leichten, nach links concaven Krümmung, vor dem Stiel der rechten Lunge und rechts neben der Aorta adscendens herab und erreicht das Atrium gegenüber dem sechsten bis siebenten Brust- wirbel; die V. cava inferior mündet in der Höhe des achten bis neunten Brust- wirbels^ in das Atrium ein, nachdem sie vor der Wirbelsäule, zur rechten Seite der Aorta abdominalis, die Bauchhöhle durchmessen und mit einer schwachen Biegung nach rechts und vorn die nach ihr benannte Oeffnung des Zwerchfells passirt hat. Ihre ganze Länge beträgt 25 Cm., davon kom- men 22 Mm. auf die Strecke vom Eintritt in die Brusthöhle um zugleich in das Pericardium bis zur Valvula Eustachii; ihr Hurchmesser beträgt am Anfang 22, unterhalb der Leber 29, im Foramen venae cavae des Zwerchfells 34 Mm. (Krause). Her Sinus coronarius führt das Blut zurück, welches durch die Aeste der Aorta adscendens verbreitet wird; das Gebiet der V. cava sup. entspricht im Wesentlichen dem des Arcus aortae und der Aorta thoracica, das Gebiet der V. cava inf. dem der Aorta abdominalis. Hie Ungleichförmigkeiten der arteriellen und venösen Bahn beruhen hauptsächlich auf dem Mangel eines medianen Venenstamms in dem grösseren Theil der Brusthöhle. Statt des- selben nehmen zwei symmetrisch angelegte Stämme die den Intercostalarterien entsprechenden Intercostalvenen auf. Sie bereiten sich schon in der Bauch- höhle gleichsam vor durch Aeste, welche parallel der V. cava inf., von der V. anonyma iliaca oder einem Beckenaste derselben an aufwärts steigen, die Lumbalvenen untereinander verbinden und in ihrer Gesammtheit ein diese Venen rechtwinklig kreuzendes Gefäss darstellen, das sich erhält, wenn in der Brusthöhle die V. cava ihr Ende erreicht und damit natürlich auch die Communicationsäste derselben mit den paarigen verticalen Stämmen weg- fallen (Fig. 136). Eine Störung erleidet die Symmetrie dieser paarigen Stämme, wrelche sonderbarer Weise den Namen azygos {az) und liemiazygos (ha) (unpaare und halbunpaare Vene) führen, nur insofern, als der linke in der Gegend der unteren Brustwirbel unterbrochen wird durch Entwickelung transversaler Verbindungszweige mit dem rechten, welche das Blut der V. hemiazygos in die V. azygos hinüberleiten. Hie Zahl dieser Verbindungs- zweige ist verschieden: selten ist es ein einziger, gegen den sich der Strom