Nn. lumbales I bis IV. Plexus cruralis. 511 Schlingenförmige über das hintere Ende der Rippen herablaufende Verbindun- gen kommen auch zwischen Intprcostalnerven unter sich, am häufigsten zwischen dem zweiten bis vierten vor (C. Krause). Baur (De nervis anterioris superficiei trunci humani. p. 23) und Luschka (Anat. Bd. I. Abth. 2, S. 229) geben an, dass die Er. intercostales, die dem Laufe der sechs unteren Rippen folgen, dem Costaltheil des Zwerchfells feine Fäden, Nn. phrenici intercostales Luschka, zusenden. Nach Luschka verlaufen sie in Be- gleitung von Aesten der A. musculo - phrenica und intercost. inf., bestehen meist nur aus wenigen Primitivfasern, sind aber so zahlreich, dass die Gesammtheit der durch sie dem Zwerchfell zugeführten Fasern sich jedenfalls auf mehrere Hun- derte beläuft. Baur zufolge sollten feine Aeste der Intercostalnerven von den vor- deren Enden derselben mit der A. pericardiaco - phrenica zum Sternaltheil des Zwerchfells herabgehen. Derselbe Autor erwähnt auch Fäden zur Pleura und dem vorderen Mediastinum. IV. Nn. lumbales Ibis IV. Plexus cruralis1). / 7 Von den hinteren Aesten dieser Nerven ist nur zu erwähnen, dass sie Er. postt. vom ersten bis zum letzten allmälig dünner werden, so dass der letzte die Haut nicht mehr erreicht, sondern sich in Zweigen für die allerdings mäch- tige Lage der longitudinalen Rückenmuskeln erschöpft. Die Hautzweige, in welche die lateralen Rückenäste der drei oberen Lumbarnerven enden, wenden sich abwärts und verbreiten sich, durch Anastomosen verbunden, in der Gesässgegend (Fig. 283). Sie werden Nn. subcutanei glutei2) genannt. Im Gegensatz zu den hinteren Aesten nehmen die vorderen von oben nach Kr. antt. unten an Stärke zu (Fig. 286). Der erste geht fast ganz in dem obersten periphe- rischen Aste des Plexus, dem N.'ilio-Jlypogastricus, und im R. communicans auf und sendet nur dünne Fäden einerseits dem zwölften Dorsalnerven, an- dererseits dem ersten Lumbalnerven zu. Der Faden, der die beiden ersten Lumbarnerven verbindet, läuft an der Seite der Wirbelkörper gerade herab und erreicht den unteren der beiden Nerven alsbald nach dessen Austritt aus dem For. intervertebrale. Der Ast, der, der Einmündung der oberen Schleife gegenüber, vom unteren Rande des zweiten Lumbarnerven abgeht, um die Schleife mit dem dritten Lumbarnerven zu bilden, hat einen etwas schrägen, ab- und seitwärts gerichteten Verlauf, ist stärker und abwärts in zwei Bündel getheilt, von denen das mediale, schwächere, sich über den dritten Lumbarnerven hinweg in die Schleife zum vierten Lumbarnerven fortsetzt, das laterale mit dem dritten Lumbarnerven verschmilzt. Der Stamm des dritten Lumbarnerven zerfällt ebenfalls in zwei Stränge, die sich mit Strän- gen des vierten Lumbarnerven, der Eine zum N. cruralis, der andere zum N. obturatorius vereinigen. Der vierte Lumbarnerve gieht, neben den Wur- zeln zu den beiden genannten Nerven, noch einen dritten Strang abwärts, dem wir bei Beschreibung des Plexus ischiadicus wieder begegnen werden. Die Varietäten, die der Plexus darbietet3), haben ihre Quelle in der früheren oder späteren Theilung einzelner Stränge, in dem wechselnden Ursprung der untergeordneten peripherischen Nerven, der sich von den b Plexus lumbalis. 2) Nn. clunium postt. Sa pp. Nn. cutanei clunium. Sapp. Nn. cutanei coxae postt. Voigt (Dermato-Neurologie, S. 13). 3) Schmidt, de nervis lumbalibus eorumque plexu. Vindobonae 1794. Tab. I.