468 N. cervicalis descendens. dritten Cervicalnerven. Im letzteren Fall, wenn die beiden Cervicalner- ven sich an der Bildung des N. cervicalis descendens betheiligen, sind die Aeste entweder gleich stark und die Schlinge ist doppelt , oder der zweite liefert nur einen feinen, quer über den Stamm des N. vagus verlaufenden Faden. Der Hauptverbindungsast vom dritten oder, wenn dieser fehlt, vom zweiten Cervicalnerven tritt, über der Scheide der Halsgefässstämme ab - medianwärts verlaufend, mit dem R. descen- dens hypoglossi in der Gegend der intermediären Sehne des M. omo- hyoideus oder etwas oberhalb derselben in Form einer langgezogenen Schlinge1) oder unter spitzem Winkel zusammen (Fig. 268). Aus dem vor- deren, vom N. hypoglossus stammenden Schenkel der Schlinge erhält der obere Bauch des M. omohyoideus, öfters auch der M. sternohyoideus je einen Ast. Aus dem Gipfel der Schlinge entspringen Aeste zu den Mm. sternohyoideus und sternothyreoideus und dem unteren Bauch des M. omo- hyoideus. Indess machen Volkmann’s Versuche am Hypoglossus (s. oben) es wahrscheinlich, dass alle diese Nerven aus den cervicalen Schenkeln der Schlinge stammen, und selbst von den aus dem Stamme des N. hypoglossus abgehenden Nerven der Zungenbeinmuskeln lässt sich vermuthen, dass sie auf Fasern zurückzuführen seien, die der N. hypoglossus durch die Ana- stomose mit den Cervicalnerven erhält. Der R. descendens hängt nämlicli zuweilen mit dem Hypoglossus durch zwei, unter stumpfem Winkel sich vereinigende Wurzeln zusammen, von denen die eine von der centralen, die andere von der peripherischen Seite des Nervenstammes ausgeht, und auch wo die Abgangsstelle einfach zu sein scheint, besteht nach Volkmann2) und E. Bischoff3) der R. descendens regelmässig aus zwei Faserbündeln, de- ren eins in den centralen, das andere in den peripherischen Theil des Stam- mes umbiegt. In Einem Fall (beim Pferde) sah Volkmann sogar die gesammte Masse des R. descendens sich im Hypoglossus peripherisch wen- den. Fasern dieser Art können nur aus den Cervicalnerven in der Schlinge aufsteigen, um in den einen oder anderen peripherischen Zweig des Hypo- glossus überzugehen. Cruveilhier zählt unter den Cervicalnerven, die dem Hypoglossus die Schlinge bilden helfen, auch den vierten auf. Dies kann nur als seltene Ausnahme Vor- kommen. Er spricht von einem in die Schlinge eintretenden Aste des N. phreni- cus; Meckel erwähnt, nach dem Vorgänge Haller’s und Wrisberg’s, einen kleinen aber beständigen Zweig aus der Schlinge des Hypoglossus zum N. phreni- cus. Ich werde auf diesen, jedenfalls seltenen Nerven bei der Beschreibung des N. phrenicus zurückkommen. In den älteren Handbüchern findet sich die Angabe, dass der R. descendens mitunter, statt aus dem N. hypoglossus, aus dem Plexus ganglioformis des Vagus hervorgehe oder einen Faden aus dem Stamme dieses Nerven aufnehme. Rich- tiger bezeichnet man mit C. Krause diese Varietät so, dass der R. descendens zuweilen eine Strecke im Neurilemm des Vagus eingeschlossen verlaufe, wodurch es den Anschein gewinnt, als entspringe er von diesem. Doch kommt es vor, dass der R. descendens hypoglossi völlig fehlt und die Aeste zu den Zungenbeinmus- keln unmittelbar aus dem Stamme des N. vagus entspringen (Pye-Smith, Howse und Davies-Colley, Guy’s hosp. rep. 3. ser. XVI, 161), und in einem von Tur- ner (Journ. of anat. 2. ser. Nr. VIII, p. 102) beobachteten Fall sandte der R. 1) Ansa hypoglossi. 2) Müller’s Archiv, 1840, S. 502. 3) Kopfnerven, S. 35.