N. acusticus. 416 Arnold’s Angaben wurden von Brescliet (Rech. anat. et physiol. sur l’or- gane de 1’ouie. Paris 1836, p. 193) und von Valentin (Nvl. S. 442) und jüngst! von Räuber (über d. sympath. Grenzstrang des Kopfes, S. 19) vollkommen be- stätigt, von Valentin mit der Modification, dass er Arnold’s innere Anastomose1 vom Acusticus zum Ggl. geniculatum verlaufen und in den peripherischen Theil des Facialis sich fortsetzen lässt. Räuber nennt die innere Anastomose eine scheinbare, durch streckenweisen Verlauf von Bündeln des Einen Nerven in der Bahn des anderen bewirkte; durch die äussere gelangen nach seiner Meinung wirklich Fasern vom Ggl. geniculatum zur Intumescentia ganglioformis des N. vestibuli und vereinzelte selbst zum N. cochleae. Auch Calori (Mem. della acca- demia delle scienze di Bologna IV, 443) erklärt sich mit Arnold einverstanden und beschreibt eine innere und eine äussere, nur complicirtere Anastomose. In seiner Abbildung aber (Taf. XVIII, Fig. 3) kann ich nur das Geflecht der Binde- gewebsbälkchen des Meat. audit. int. wieder erkennen. Die übrigen Beobachter stehen zu Arnold in einem mehr oder weniger entschiedenen Widerspruch. Longet (a. a. 0. II, 410), Cruveilhier (p. 664) und Sappey (p. 253. 257) adoptiren Scarpa’s Meinung, dass der N. intermedius sich an den Acusticus an- lege, um ihn später wieder zu verlassen, und Sappey fügt hinzu, dass er in Ar- nold’s äusserer Anastomose eine Arterie erkannt habe. Varrentrapp (Observ. anat. de parte cephal. n. sympathici. Francof. 1831, p. 27) hat Arnold’s innere Anastomose zuweilen, die äussere niemals auffinden können. -Fäsebeck (a. a. 0. Taf. VI, 1) und Hirschfeld (pl. XXX. Fig. 5, 10) bilden nur die innere Anasto- mose ab. Nach Morganti (Omodei Ann. Ser. 3a XVIII, 454) erfolgt die Anasto-i mose dergestalt, dass ein Zweig des N. intermedius sich mit einem Zweig des R. vestibularis zu einem Faden vereinigt, der in den N. acusticus übergeht. Beck (Anat. Unters, über einzelne Theile des 7. und 9. Hirnnervenpaares. Heidelb. 1847. S. 28) fand unter 27 darauf untersuchten Fällen keinen, in welchem beide Anasto- mosen nebeneinander bestanden; die innere kam 24, die äussere nur 3 Mal vor und nur in Einem dieser 3 Fälle war die gangliöse Erhabenheit am Acusticus i vorhanden. Die Fasern der inneren Anastomose gingen 16 Mal vom Acusticus ■ zum Facialis, 8 Mal in umgekehrter Richtung; die Fasern der ersten Art Hessen; sich durch das Ggl. geniculatum weit hinab in den Stamm des Facialis verfolgen; sie blieben weder im Granglion, noch verbanden sie sich mit einem seiner Zweige. E. Bisehoff (a. a. O., S. 9) stimmt mit Arnold darin überein, dass die Anasto- mose eine doppelte ist, eine während des Verlaufs der Nerven im Meat. audit. intJ und eine zweite, sehr beständige, im Grunde dieses Gangs. Aber die Fäden der; letzteren gehen bald vom Acusticus zum Facialis, bald vom FaciaHs zum Acusti-> cus, und auch in beiden Richtungen gekreuzt. Diese Unregelmässigkeit veran- lasste Bischoff, anzunehmen, dass die Anastomosen nur scheinbar seien, d. h., dass die Fäden, welche hier eine Verbindung in dem Einen Sinn eingegangen, haben, sich dort im anderen Sinne wieder von einander trennen und dass sie] schliesslich nur zu der, durch ihren Ursprung bedingten Bestimmung zurückkehren. Valentin versichert, in der Anschwellung, die der N. acusticus an der Einpflan-; zungsstelle der äusseren. Anastomose zeigt, Nervenzellen wahrgenommen zu haben. Pappenheim (Spec. Gewebelehre des Gehörorgans. Breslau 1840, S. 62) sah den, Verbindungszweig des Facialis und Acust., den er nicht näher bezeichnet, mit einem Ganglion besetzt und ausserdem den N. cochleae oben, den N. vestibuli hinten und aussen von einer Nervenzellenschichte umgeben. Zahlreiche bipolare Nervenzellen fand auch Stannius (Gött. Nachr. 1851, S. 236) in den beiden Zweigen des N. acusticus. Corti aber (Ztschr. für wissenschaftl. Zool. III, 128)1 konnte in keinem Theil des N. cochleae diesseits der Habenula ganglionaris! (Eingwdl., S. 772) Nervenzellen entdecken.