N. infraorbitalis. 368 seiner Fasern innerhalb der Orbita ab, um mit dem unteren Ast des N. la- crymalis die bei diesem Nerven (S. 365) erwähnte, an die innere Fläche der Fig. 239. Schädelbasis mit dem Tentorium (l); Sinus transv. (2) und petros. sup. (3) geöffnet. 4 Querschnitt des verlängerten Marks. 5 A. meningea media. ro N. recurrens ophthalmici. r i N. recurrens inframax. oberen Thränendrüse geheftete Schlinge zu bilden (Fig. 240). Sie sendet, wie der obere Zweig des N. lacrymalis, feine, aus Fasern beider Wurzeln der Schlinge gemischte Zweige durch die Thränendrüse am lateralen Rande der Orbita hervor in die Haut des oberen Augenlides; auch werden der Schlinge aus dem N. orbitalis, wie die Reizung des Stammes lehrt *)» secretorische Drü- sennerven zugeführt, die in der Thränendrüse ihr Ende erreichen. Der Rest des R. temporalis gelangt in einem oder zwei Fädchen durch die ent- sprechenden Canäle des Jochbeins in die Schläfengrube und an der äusseren Fläche der Wangenplatte dieses Knochens, wo der Weg der Nerven öfters durch Furchen bezeichnet ist, aufwärts bis in die Gegend der Naht zwischen b Herzenstein a. a. 0. Wolferz a. a. 0.