N. cutaneus lateralis. 484 brachialis int. hindurch, giebt auf diesem Wege einen Ast abwärts, der sich von hinten her in die beiden Köpfe des M. biceps vertheilt und einen zweiten, der sich am unteren Drittel des M. brachialis int. in die Vorder- fläche dieses Muskels einsenkt (Fig. 273). Zuweilen folgt noch ein dritter, der weiter unten in den lateralen Rand des Muskels dringt. Von den mo- torischen Aesten des M. biceps (Cr uv eil hier) und des M. brachialis int. (Rüdinger) kommen Zweige zur vorderen Wand der Kapsel des Ellen- bogengelenks. Der von Cruveilliier beschriebene Gelenkzweig durchbohrt den M. biceps und tritt an der lateralen Seite desselben aus; Rüdinger’s Gelenknerve zweigt sich von einem der Muskeläste des Brachialis int. ab, läuft auf der vorderen Fläche dieses Muskels abwärts, begleitet eine Strecke weit die A. brachialis auf dem Lig. intermusculare mediale und gelangt nach Abgabe eines Zweiges zur Fascie mit der A. collateralis uln. inf. unter den M. brachialis int. und zur Kapsel. Am unteren Ende des Sulcus bicipitalis lat. angelangt, tritt der Rest des Nerven x), nachdem er einige feine Aeste an die Haut über dem Ellen- bogen abgegeben hat, durch eine Oeffnung der Fascie (MsklehreFig.123* * *) hervor und setzt seinen Weg unter der Haut am Radialrande des Unter- arms fort. Dabei spaltet er sich spitzwinklig in zwei parallele, am Unter- arm anastomosirende Aeste, einen feineren, der in der Nähe des Handge- lenks auf die Vorderfläche des Unterarms übergeht, und einen stärkeren, welcher sich allmälig mehr auf die Rückseite des Unterarms wendet und mittelst seiner Endverzweigungen Verbindungen mit dem Dorsalast des N. radialis eingeht. Aus dem Stamm des N. cutaneus lat. entspringt in der Regel der Diaphysen- nerve des Armbeins, ein Fädchen, welches die A. profunda brachii begleitet, von ihr auf die A. nutritia übergeht und mit ihr in die Markhöhle eindringt (Klint, a. a. 0. S. 125. Gl- oering, de nervis vasa praecipue extremitatum adeuntibus. Jenae 1834, p. 13. Beck, über einige in Knochen verlaufenden und an der Mark- haut derselben sich verzweigende Nerven. Freib. 1846. S. 14. Räuber, Kno- chennerven , S. 13). Zur vorderen Wand der Kapsel des Radiocarpalgelenks ver- folgte Cruveilhier einen der Endzweige des vorderen Astes des N. cutaneus lat. Häufig (unter 10 Fällen Einmal Grub er) geht der N. cut. lateralis statt durch den M. coracobrachialis, hinter demselben herab. Seltener durchbohrt er nach dem M. coracobrachialis noch den M. brachialis int. Bei Anwesenheit eines drit- ten Kopfs des M. biceps geht der Nerve bald vor, bald hinter diesem supernume- rären Kopf an den lateralen Rand des Arms (Calori, Mem. dell’ accad. di Bo- logna 2. ser. VI, 149). Einmal gab der N. cutaneus later, in der Mitte des Ober- arms einen feinen Zweig ab, der die A. brachialis begleitete und sich im Binde- gewebe der Ellenbogenbeuge verlor (Turner, Journ. of anat. IX, 100). Zu Fig. 273. Ober- und Unterarm, mediale Fläche, der Unterarm in Pronation. Die Haut an der hin- teren Fläche gespalten und vorwärts umgeschlagen. D M. deltoid. Cb M. coracobrach. Pmj Insertionssehne des M. pector. maj. B M. biceps, obere Hälfte, seitwärts umgelegt. B' Insertionssehne desselben. Ai, Al M. ancon. int. und long. Bi M. brach, int Tmj M. teres maj. Ss M. subscap. ra Stumpf des N. rad., me des N. median., u des N. ul- naris. cpi N. cutan. post. inf. * Stumpf der A. brachialis. 1) B. cutaneus s. superficialis.