577 Unterer Brust- und Bauchtheil. Der Umstand, dass das ausgeschnittene Herz seine rhythmischen Bewe- gungen fortsetzt, musste dazu führen, das Centralorgan der Bewegungen in dem Herzen selbst zu suchen; die Entdeckung der Ganglien in der Sub- stanz des Herzens befestigte diese Anschauung. Den Sitz des Centralorgans, zunächst für den Frosch, genauer zu ermitteln, kam der Anatomie die Phy- siologie zu Hülfe. Volkmann1) hatte beobachtet, dass die Atrien des Froschherzens, wenn sie durch einen raschen Schnitt von dem Ventrikel ge- trennt werden, zu schlagen fortfahren, während der Ventrikel, wenngleich noch reizbar, die spontanen Bewegungen aufgiebt. Hiermit stimmt das Resultat des Stannius’schen Versuchs2) überein, dass Umschnürung der Atrien an irgend einer Stelle die Contractionen der dem Ventrikel näher liegenden, also abgeschnürten Theile des Atrium so wie des gan- zen Ventrikels aufhebt, indess die über der Ligatur gelegene Partie des Atrium zu schlagen fortfährt. Stannius aber fand ferner, dass nach Anle- gung einer Ligatur an der Grenze von Atrium und Ventrikel der Herz- schlag in den beiden von einander abgeschnürten Abtheilungen des Her- zens, nur mit in beiden Abtheilungen verschiedenem Rhythmus, fortdauert. Weist der erste Versuch auf Ein Centralorgan an der oberen Grenze des Atrium hin, so fordert der zweite die Annahme je eines eigenen Centralorgans für Atrium und Ventrikel. Durch anatomische Thatsachen und physiologische Erwägungen kam Bidder3) zu dem Schlüsse, dass das Centrum der rhyth- mischen Herzactionen nicht eine in einen einzigen Ort zusammengehäufte Ganglienmasse sein könne, sondern in verschiedene Herde getheilt sein müsse, die in der Regel zu einer gemeinsamen Wirkung combinirt werden, aber auch getrennt von einander ihre Herrschaft über gewisse Bezirke der Herzmusculatur ausüben. An diesem allgemeinen Resultat lassen wir uns vorläufig genügen. Die Modificationen, welche Stannius selbst u. A.4) den Herzversuchen ga- ben, haben einstweilen nur zu unentschiedenen Streitfragen Anlass gege- ben : ob der Erfolg der Ligatur von Unterbrechung der Leitung oder von Reizung abzuleiten sei; ob die einzelnen Ganglien auf einzelne Bezirke wirken oder ob die excitirende und hemmende, die automatische und reflec- tirende Wirkung auf verschiedene Ganglien vertheilt sei u. s. w. 3. Unterer Brust- und Bauchtheil. Längs der Aorta descendens und eine Strecke über dieselbe hinaus, 3^ Unterer bis zum Promontorium, vereinigt sich der grösste Theil der peripherischen Bauchth. Aeste des Grenzstrangs beider Seiten in einem medianen Geflecht, an wel- chem drei durch ihre Stärke contrastirende Abtheilungen unterschieden werden. Die oberste Abtheilung, Plexus aorticus thoracicus, umgiebt mit sehr zarten Fäden die gleichnamige Arterie; die mittlere Abtheilung, *) Müll. Arch. 1844, S. 426. 2) Ebendas. 1852, S. 85. 3) Ebendas. S. 167. 4) Eckhard, Heidenhain und v. Bezold in Meissner’s Jahresbericht 1858, S. 553 ff. Eckhard, Nawrocki und Goltz, ebendas. 1860, S. 519 ff. Cobelli und Zennaro, ebendas. 1862, S. 469. Czermak, ebendas. 1864, S. 470. Bidder, ebendas. 1866, S. 421. Henle, Anatomie. Bd. III. Abth. II. 37