341 Emissaria. gen des Bluts im Kopfe das Blut aus den Hirnvenen abzuleiten. Aber aus dem gleichen Grunde müssen auch im umgekehrten Fall, wenn der Blut- gehalt der Schädelhöhle sich mindert, die Emissarien dazu dienen, die inne- ren Gefässe durch Zufuhr von aussen gefüllt zu erhalten. In den Schädelöffnungen, durch welche die inneren und äusseren Ve- nen communiciren, machen die anastomotischen Venenäste entweder den ein- zigen oder doch wesentlichen oder einen nur untergeordneten Bestandtheil des Inhalts aus. Nur die in Oeffnungen der ersten Art enthaltenen Venen führen den Namen Emissarien, obschon sie in ihrer Bedeutung und häufig auch im Kaliber nicht verschieden sind von den Zweigen, welche einzelne Nerven- oder Arterienstämme bei ihrem Austritt aus dem Schädel oder ihrem Eintritt in denselben begleiten. 1. Unter den eigentlichen Emissarien sind die ansehnlichsten und be- ständigsten die Emissaria mastoidea in den Forr. mastoidea (Knochenl. S. 135), durch welche zugleich die Rr. meningei, Aeste der A. occipitalis, in die Schädelhöhle dringen. Die Emissaria mastoidea verbinden die Vv. occi- pitales mit dem absteigenden Th eil des Sinus transversus. 2. Emissärium condyloiäeum *) verläuft im Can. condyloideus (Knochenl. S. 95), zwischen dem Anfang des Plexus vertebralis cervicalis und dem un- teren Ende des Sinus transversus. 3. Emissarium parietale, im For. parietale (Knochenl. S. 155), zwischen den äusseren Venen der Schädeldecke und dem Sinus sagittalis sup. 4. Ein Emissarium occipitale m., welches auf der Protuberantia occip. nach aussen mündet, stellt eine feine und meistens etwas gewundene Com- munication zwischen den Vv. occipitales und der Kreuzungsstelle der Sinus her und nimmt den unpaaren Stamm der Vv. diploicae occipitales auf. 5. In den Can. caroticus erstreckt sich eine Fortsetzung des Sinus ca- vernosus 2) einseitig längs der Carotis hinab und geht in variabler Entfer- nung von der unteren Mündung des Canals in ein Netz feiner Venen über, welche die Arterien umstricken und zu einem oder mehreren Stämmchen vereinigt in den Stamm der V. jugularis int. münden (Rektorzik). 6. Der Sinus cavernosus entsendet durch das For. ovale ein paar Ve- nen, welche, nachdem sie sich mit Zweigen der Vv. meningeae verbunden haben, den dritten Ast des N. trigeminus geflechtartig umgeben und in dem Venenplexus der Unterschläfengrube enden (Nuhn 3). Seltener wird auch der zweite Ast des N. trigeminus von Venenzweigen aus dem Sinus caver- nosus begleitet. 7. Auch durch die Bindegewebsmasse, die das For. lacerum erfüllt, verlaufen Venen, welche einerseits mit dem Sinus cavernosus, andererseits mit den Venen der äusseren Fläche der Schädelbasis Zusammenhängen. 8. Der N. hypoglossus ist bei seinem Austritt aus dem Schädel von einem Venenkranz 4) umgeben, welcher mit dem Sinus occipitalis communi- cirt und zwei Venen.im Can. hypoglossi abwärts sendet, die, nachdem sie innerhalb des Canals einige kleine Knochenvenen aufgenommen haben, die b Emissarium occipitale. 2) Pars intra can. caroticum des Sinus caroticus Rektorzik. **) Untersuch, und Beobachtungen aus dem Gebiete der Anatomie etc. Heidelb. 1849, Heft 1, S. 6. 4) Circellus venosus hypoglossi Luschka (Müll. Arch. 1856, S. 79).