Geliirn. 199 alsbald rückwärts wenden und die gelatinöse Substanz, die den Kopf der Hintersäule überzieht, durchsetzen. Vielleicht gehören sie einem anastomo- tischen Zweig zwischen Accessorius- und hinteren Cervicalnervenwurzeln an. Clark'e (Phil, transact. 1857. Fig. 11 und 19) und Kölliker (Fig. 197) bilden Wurzeln des N. accessorius ab, welche nach transversalem Verlauf die Spitze der Proc. reticulares.umkreisen, um dann wieder seit- und etwas vorwärts zu den Zellen der Vordersäule zu ziehen. Mir ist es immer, wo ich derartigen steilen Umbeugungen zu begegnen glaubte, schliesslich gelungen, eine Täuschung aufzu- decken , welche dadurch entstanden war, dass bei einer Kreuzung von Nervenbün- deln die beiden, nach Einer Seite gerichteten Schenkel des Kreuzes als Schenkel eines Bogens aufgefasst wurden. In der Gegend, wo der Centralcanal sich öffnet, tritt im Inneren des oiivenkern. Olivenstrangs der Olivenkern, JVucleus Olivaris1), auf. Es ist eine faltige, 0,33 Mm. mächtige, sehr gefässreiche Platte gelatinöser Substanz von der- selben durchsichtigen Beschaffenheit, mit denselben eckigen und rundlichen Zellen und ebenso in Abständen von feinen Faserbündeln durchzogen, wie der Pyramidenkern. Die Höhe des Olivenkerns entspricht ziemlich genau der Höhe der an der äusseren Fläche des Olivenstrangs sichtbaren Wölbung, doch ragt er mit der unteren Spitze zuweilen etwas weiter abwärts, während seine obere Spitze ungefähr mit dem hinteren Rande der Brücke zusammen- fällt. Querschnitte der oberen und unteren Spitze (Fig. 124) zeigen die Platte ringförmig geschlossen, im Uebrigen (Fig. 129) stellt sie einen gegen die Median- ebene offenen, mehr oder minder weit geöffneten Bogen dar. Daraus folgt, dass sie, abgesehen von ihren wellenförmigen Biegungen, die Gestalt einer an dem Einen Rande durch einen Längsschnitt geöffneten Mandelschale hat. Durch die Lücke des medialen Randes, die an den Hilus einer Drüse erinnert, dringen dichte Nervenfasermassen2) in den von der Platte um- schlossenen Hohlraum, durchziehen sie vereinzelt oder bündelweise und setzen dann, sich an der Aussenseite derselben wieder zusammenschliessend, ihren Weg fort. Die Fasern, die den Olivenkern ausfüllen3), sind nur zu- sammengedrängte und etwas abgelenkte Bogenfasern der Substantia reticu- laris. Sie lassen sich von der Raphe aus, zum Theil durch den Pyramiden- kern, zum Hilus der Olive verfolgen, können demnach auch in gewissem Sinne als Commissurenfasern der Oliven gelten, scheinen sich aber in der Platte des Olivenkerns weder zu vermehren, noch zu vermindern und treten so. durch dieselbe hindurch, dass sie aus den inneren Nischen nach allen Seiten ausstrahlen und sich in den äusseren wieder zu compacten Massen sam- meln (Fig. 130). Ob sie dabei mit den Fortsätzen der in der Platte enthaltenen Zellen Verbindungen eingehen, ist schwer zu ermitteln, da diese Fortsätze sich mit Sicherheit nur bis an den Rand des hellen Hofs, in welchem die Zellen liegen, verfolgen lassen4). Jenseits des Olivenkerns biegen die horizonta- len Nervenfasern rückwärts um und gesellen sich zum Theil den Fibrae 1) Corpus dentatum s. ßmbrxatum s. ciliare s. rhomboideum olivae. Nucleus dentatus olivae. 2) Pedunculus olivae Lenhossek. 3) Olivenkernstrang. Funiculus s. Nucleus olivae. 4) Für den Zusammenhang erklären sich Kölliker, Schroeder v. d. Kolk (a. a. O. p. 132), Clarke (a. a. 0. p. 243), Dean (The gray substance of the medulla oblon- gata and trapezium. Smithsonian contributions. 1863, p. 34. 37) undDeiters (a. a. 0. S. 266. 269). Nach Deiters ist einer der Fortsätze ein Axencylinderfortsatz.