Gehirn. 165 begründete Thatsache, welche einem specifischen Geistesvermögen einen bestimmt localisirten Sitz in Randwülsten anzuweisen scheint, das Zusammentreffen der Sprachstörung mit Degeneration der Randwülste der linksseitigen Insel und der an ihren vorderen Rand grenzenden Windungen des oberen Lappens. Aber der Er- folg der Degeneration müsste derselbe sein, wenn den fraglichen Randwülsten nur ein Einfluss auf die Ernährung der darunter befindlichen weissen oder grauen Massen zukäme, und nach dem, was ich in der Einleitung über die Be- deutung der grauen Substanz und oben (S. 157) über den Zweck der Furchen bemerkte, ist es nicht einmal gewiss, ob die Vermehrung der Fortsätze der Gefässhaut1 nicht erst die Folge der durch die Thätigkeit des Organs gestei- gerten Blutzufuhr ist. Unter den erwähnten Randwülsten zeichnet sich derjenige, der mit dem Thalamus die in das Unterhorn führende Spalte begrenzt, durch eine eigen- tümliche und complicirte Bildung, sowie durch eine stellenweise von den übrigen Randwülsten abweichende Farbe aus. Er ist die unmittelbare Fortsetzung einer Windung, die an der medialen Fläche des Vorderlappens unter dem Schnabel des Balkens entsteht, den Balken längs dessen Knie und Körper bis zum Wulst begleitet und um den Rand des letzteren nach unten umbiegt. Die ganze fast ringförmige Windung wird Gyrus fornica- tus Arnold1), der uptere Theil derselben wird Gyrus liippocampi2) ge- nannt. Er erstreckt sich über den Tractus opticus hinaus und endet mit einer hakenförmigen Umbiegung, Uhcus3), dergestalt, dass die Convexität derselben den Anfang der Seitenspalte von hinten her begrenzt, der auf- wärts umgeschlagene Schenkel des Hakens sich dicht auf den unteren Schen- kel anlegt, den er medianwärts überragt. Der mediale Rand des oberen Schenkels des Hakens ist frei, ebenso die hintere Spitze desselben, welche abgerundet und abgeplattet dem lateralen Corpus geniculatum ungefähr gegenüber liegt (Fig. 102 a. f. S.) und auf die später zu beschreibende Weise das Ende des Fornix aufnimmt. Dem Tractus opticus entlang ist der obere Schenkel des Hakens an die untere Fläche der Hemisphäre ange- wachsen; die Verbindung erfolgt zunächst seiner Spitze durch ein dünnes, niedriges Markblatt (Fig. 72. 79*); weiter vorwärts und seitwärts fliesst die Substanz, die den Haken an die untere Fläche der ^Hemisphäre befestigt, zusammen mit derjenigen, durch welche die Spitze des unteren Lappens hinter der Substantia perforata antica angeheftet und das Unterhorn des Seitenventrikels vorwärts abgeschlossen wird (Fig. 34). Was die Farbe des Gyrus fornicatus betrifft, so geht von der Stelle an, wo er sich um das Splenium des Balkens herumschlägt, bis zum Haken das Grau der unteren Fläche gegen den medialen Rand allmälig in Weiss über und einen ganz eigenthümlichen Wechsel von grauer und weisser Substanz, kleine weisse Kreise von schmalen netzförmigen grauen Streifen geschieden, zeigt die 0 Fornix periphericus Arnold. Circumvolutio cristata Rolando. Circonvolution de Vourlet Foville. Grande circonvolution du corps calleux Cruv. Gyrus supracallosus inf. Barkow. Bogenwulst. Den oberen Theil des Gyrus fornicatus beschrieb Bur dach als Gyrus cinguli, Zwingenwulst, Cingulum s. Cingula. 2) Gyrus liippocampi s. Subiculum cornu Ammonis Bur dach. Gyrus substantiae albae reticularis Valentin. Gyrus uncina- tus Huxley. Pli temporal superieur int. Gratiolet. Gyrus occipitoternporalis medialis Pansch. 3) Hakenganglion Bur dach. Gyrus forni- cat. u. Gyrus hippocampi.