167 Gehirn. des Hinterlappens über. Von da an bleibt der Gyrus fornicatus entweder durch eine bis zur Spitze des Unterlappens reichende Furche von den be- nachbarten Randwülsten geschieden oder er verbindet sich mit ihnen durch quere Brücken oder er theilt sich selbst gegen die Spitze des Unterlappens. Der Haken ist an seinem convexen Rande meist nur durch seichte Furchen gegen die Randwülste der Spitze des unteren Lappen abgesetzt. So veränderlich die Beziehungen des Gyrus fornicatus zu den an sei- ner lateralen Seite gelegenen Randwülsten sind, so constant ist sein Ver- halten am freien, medialen Rande. Es ist aber eine Täuschung, wenn die stumpfe Kante des Fig. 103. Cd Gyrus fornicatus und insbesondere des Gyrus hippo- campi, die mit dem Thalamus den spaltförmigen Ein- gang in das Un- terhorn begrenzt, Tho als Rand der ge- nannten Windung ^ St erscheint. Der eigentliche, schar- ^ Crf fe, nur von weis- ^ //'Hp1 ser Substanz ge- bildete Rand der- Si^Hp selben liegt im Boden des Unter- ^]L^Tap borns ; er wird sichtbar , wenn Sin ' 1 Cav man das Unter- born von oben oder von aussen öffnet (Fig. 103); einen richtigen Einblick in die Structur der Windung gewährt aber nur der Fron- talschnitt dersel- ben(Fig. 104 a.f.S.). Erzeigt, dass vom Gyrus hippocampi in seiner ganzen Länge eine Platte sich erhebt, die sich mit gegen das Lumen des Ventrikels, also lateralwärts gerichteter Convexität umrollt, einen fast vollständigen Hohlcylinder bildend, dessen oberer Rand wieder unter spitzem Winkel lateralwärts umkehrt und zugeschärft frei endet. So weit sie die Wand des Hohlcylinders dar- stellt, besteht die gerollte Platte aus drei Schichten, zwei weissen, welche Seitenventrikel mit dem unteren und hinteren Horn, durch Abtra- gung des Balkens geöffnet. Ccl2 Knie des Balkens. Sl Sept. lucid. Cs Corp. striat. Tho Thalamus. St Stria terminalis. Crf Crus fornicis. Hp Hippocampus. Fi Fimbria. Tap Ta- petum. Cav Calcar avis.