A. coeliaca. 159 wenig, ob die Wurzeln des Gefässbogens, wie dies bei den Arterien des Darms der Fall ist, unmittelbar nebeneinander oder ob sie, wie die Magenarterien, durch Vermittlung anderer Aeste aus dem Stamm hervorgehen. Am Darm findet sich, statt eines einfachen Mesenterialrandgefässes, eine Reihe flacher Bogen, welche so entstehen, dass ein der Axe des Darms paralleles, aber kurzes Gefäss eine Anzahl von Aesten divergirend gegen den Darm aussen- det, deren jeder sich in zwei nach entgegengesetzten Richtungen umbiegende und den benachbarten entgegenkommende Aeste theilt (Fig. 88). Und an gewissen Stellen wird der convexe Rand der fächerförmigen Ausbreitung noch dadurch verlängert, dass die Bogenbildung sich noch einmal und selbst mehrmal wiederholt, indem aus dem convexen Rand der ersten Bogenreihe feinere, radiäre Aeste ausstrahlen, die sich in gleicher Weise bogenförmig verbinden u. s. f. 1. A. coeliaca C (i)1). Ein kurzer, über den oberen Rand des Pankreas sagittal verlaufender Stamm, der entweder direct in drei, in frontaler Ebene divergirende Aeste zerfällt2) oder sich bald nacheinander zweimal gablig theilt, um zuerst die A. coron. ventriculi sin. abzugeben und dann in die A. hepatica und lienalis zu zerfallen. 1. A. coronaria ventriculi sin. (in)3). Die linke, in der Regel stärkere Wurzel des am oberen Rande des Magens verlaufenden Gefässkranzes (Fig. 87 cos) tritt in einem nach links und unten convexen Bogen zwischen die Platten der vom Zwerchfell und der Leber zum Magen herabsteigenden Duplicatur des Peritoneum. Die dem Ursprung der linken A. coronaria nächsten Aeste derselben4) setzen sich mit der untersten A. oesophagea (aus der Aorta thorac.) in Verbindung; die folgenden, welche den Cardiatheil des Magens umfassen5), haben einen fast horizontalen Verlauf und anastomosiren in der vorderen und hinteren Magenwand mit den vom Blindsack her eintretenden Aa. breves. Alle übrigen, aus dem oberen Gefässkranz des Magens entspringen- den Aeste 6) gehen im regelmässigen, zur Axe des Eingeweides senkrechten Ver- lauf den aus dem unteren Gefässkranz senkrecht aufsteigenden Aesten entgegen. 2. A. hepatica (ii)7) wendet sich rechts und gelangt in einer seichten Aus- höhlung des hinteren Leberlappens über der Vena portarum, links neben dem Duct. hepat., zur Transversalfurche der Leber, in welcher sie sich in einen rechten und linken Ast theilt (Fig. 87 h). Auf dem Wege zur Leber giebt sie zuerst ab- wärts kleine Zweige in das Pancreas8) und einen oder ein paar nicht ganz be- ständige Zweige zum Pylorustheil des Magens9), dann ebenfalls abwärts die A. gastroduodenalis (ö^)19), welche mit der Fortsetzung des Stammes fast gleiche Stärke hat, zuletzt aus der vorderen Wand nach links die A. coro- 7) Truncus coeliacus. Eingeweidepulsader. Kurze Bauchpulsader. 2) Tripus Halleri s. coeliacus. 3) j coron, veni/r% superior sin. A. gasirica sup. sin. Grosse oder linke Kranzpulsader des Magens. 4) Er. oesophagei. Aa. oesophag. inff. 5) Er. cardiaci. C) tRr. gastrici. 7) A. hepatica comm. (A. hepat. propria wird die Leberarterie nach Ab- gabe der A. gastr oduodenalis genannt.) 8) Er. pancreatici. Aa. pancreaticae mediae. 9) Aa. pyloricae. Aa. pyloricae supp. 10) Magenzwölffingerdarmpulsader. 1. Coeliaca. Coron. ventr. sin. Hepat.