Nervenlehre. 13 wäre hiermit der Beweis geliefert, dass motorische und sensible Faserstücke verschmelzen und sich im verschmolzenen Zustande functionsfähig erhalten können, dass die Erregung der einen sich auf die anderen fortpflanzen und in jeder Faser von der erregten Stelle aus ein Strom nach beiden Richtungen ausgehen könne. Mehr nicht. Die Schwierigkeit, Fasern von entgegenge- setzter physiologischer Energie zur Verwachsung zu bringen, bleibt immerhin bemerkenswerth. Das Verhältniss solcher zusammengesetzter Fasern zu den i Centralorgaüen zu ermitteln, wäre aber, wenn die Nervenfasern die Reize I nui zu leiten haben, auch nach völlig hergestellter Leitung, eine unlösbare | Aufgabe. Denn der vom Gehirn ausgehende Impuls zur Bewegung müsste, j wenn er in der Narbe von einer motorischen Faser auf eine sensible über- ginge, an dem Orte der peripherischen Endigung der letzteren, in der Haut und deren Papillen, wirkungslos verschwinden, und nicht viel mehr Wirkung Hesse sich von Gefühlseindrücken erwarten, wenn die Nerven, welche sie aufnehmen und zu dem sensibeln Centralorgan fortleiten sollten, statt in der Haut, im Inneren der Muskeln sich verbreiteten. Stellt sich nach der Durchschneidung und Wiedervereinigung eines ge- mischten Nerven die Function wieder her, wie dies Regel ist, so kann es sich nicht fragen, oh die aus der Vereinigung je eines sensibeln und eines mo- torischen Stückes entstandenen Fasern leitungsfähig bleiben oder werden. Denn was der Nerv als blosser Leiter leistet, bliebe latent. Es giebt für jene Thatsache nur zwei Erklärungen: entweder bringt es der Zufall oder die Neigung der Fasern mit sich, dass eine grössere oder geringere, zur Wiederaufnahme der Thätigkeit genügende Zahl von Fasern sich in der ursprünglichen Ordnung zusammenfindet, oder aber es kommt bei der Wirk- samkeit der Nerven nicht darauf an, mit welcherlei Elementen der grauen Substanz sie in Verbindung stehen. Sechstens. Die specifische Verschiedenheit der Nervenfasern kann man läugnen, wenn man ihre specifischen Lebensäusserungen als Reactionen der Hirntheile auffasst, von denen die Fasern ausgehen. An der specifischen Natur der Nervenenden aber lässt sich nicht zweifeln, da sie sich gegen äussere Einflüsse verschieden, und sich namentlich die einzelnen Sinnesnerven gegen die sogenannten adäquaten Reize: Licht, Schallschwingungen, Riech- stoffe u. s. f., durchaus exclusiv verhalten. Wie aber hat man sich die „ Leitungw adäquater Reize durch den Sinnesnerven zum Gehirn zu denken? Von einer Fortpflanzung der Licht- oder Schallwellen als solcher kann nicht wohl die Rede sein; die physika- lische Beschaffenheit der Nerven widerspricht einer solchen Annahme; sie wird zum Ueberfluss dadurch widerlegt, dass die Nervenfaser zwischen End- organ und Gehirn nur durch die allgemeinen Nervenreize (Druck, Elektricität und dergl.), nicht durch den adäquaten Reiz erregbar ist, wie am entschie- densten der Mariotte’sche Versuch, die Blindheit der Retina an der Ein- trittsstelle des Sehnerven, beweist. Die Schwingungen also, die das äussere Medium in dem perijDherischen Nervenendorgan hervorruft, müssen auf die Nervenfaser übertragen werden, die sie in einer unfassbaren Qualität durch- wehen, um am centralen Ende der Faser abermals einen Umwandlungs- process zu erfahren, der sie endlich zu Empfindungen macht. Man sieht, ch hatte das Recht, dieser Hypothese die Einfachheit abzusprechen. Und