9 Herz. Transparente Ansicht der Pars membranacea septi, vom geöffneten rechten Herzen aus. A Aorta, der Länge nach geöffnet und ausgebreitet. P A. pulmonalis. Atd Rechtes Atrium. Vd Rechter Ventrikel. 1 rechter, 2 hinterer Sinus der Aorta. 3 Am Ursprung abgeschnit- tehe A. coronaria dextra. 4 Mündung des Sinus coronarius. 5 A. coronaria. 6. Valvula tricuspidalis; sie ist am rechten Ende dicht an der Basis abgeschnitten, um den Theil der durchsichtigen Stelle des Septum, der in den rechten Ventrikel schaut, zu zeigen. eine Lücke in der Musculatur des Theils der medialen Wand des rechten Herzens, welcher linkerseits die Wurzel der Aorta entspricht, eine Lücke, die durch den Ansatz der Atrioventricularklappe der Quere nach getheilt wird und also zur Hälfte im Atrium, zur Hälfte im Ventrikel enthalten ist. Sie unter 62 Herzen von Erwachsenen 13 Mal, Klob (Bericht der Bonner Natur- forscherversammlung. p. 198) unter 500 Herzen 224 Mal, Wallmann (Prager Vierteljahrsscbr. 1859, II, 20) unter 300 Herzen 130 Mal. Nach Wallmann ist sie häufiger hei Frauen, als bei Männern. Zuweilen ist die Verwachsung in der Art unvollkommen, dass die Communi- cation zwischen beiden Atrien zwar aufgehoben ist, aber der Limbus in einem grösseren oder kleineren Theil seines Umfanges oder der eine oder andere Zipfel der Valvula foraminis ovalis von der Unterlage abgehoben werden kann. Die Bildung der Kammerscheidewand beginnt an der Spitze des Her- Scheide- zens und schreitet gegen die Decke fort; im oberen Theil derselben bleibt Ventrikel, eine beschränkte Stelle, Pars membranacea septi Reinhard1), häutig und durchscheinend, welche freilich, streng genommen, schon nicht mehr der Scheidewand der beiden Ventrikel angehört (Fig. 9 u. 10). Es ist vielmehr Fig. 9. 9 Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. XII, 129.