109 Gehirn, Mächtigkeit in der Mitte am geringsten ist und gegen die seitlichen Enden, mit denen er auf dem verlängerten Marke ruht, beträchtlich wächst (Fig. 50). jrjg 49 Zum Kern des Kleinhirns wird dieser Bogen da- durch, dass sich von sei- nen Flächen und seinem hinteren freien Rande, Randwülste, sowie von den Anfän- gen der Schenkel, durch die er mit den Vier- hügeln und der Brücke zusammenhängt, Lei- sten x) erheben, die sich vielfach theilen und an ihren freien Rändern und Flächen mit einer zusammenhängenden Lage grauer Substanz bedecken. Die primä- ren Leisten stehen durch- gängig senkrecht oder nur wenig geneigt zur Oberfläche des Markkerns; diese Stellung behalten auch manche der secun- dären Leisten bei, wenn die Theilung dicht über dem Ursprung und unter Frontalschnitt des vierten Ventrikels, durch den vorderen Rand des Kleinhirns, entsprechend der in Fig. 35 auf das vordere Marksegel gezogenen Linie. Vma Velum med. ant. Ccq Crus cereb. ad c. quadrig. Sn Substantia nigra. Ccp Crus cereb. ad pont. Fig. 50. Markkern des Kleinhirns nach Ablösung der Randwülste, von hinten. Das verlän- gerte Mark dicht vor dem Eintritt in die Brücke (P) quer durchschnitten. Vma Velum med. ant. Ccq Crus cereb. ad c. quadrig. F Flocke. spitzem Winkel erfolgt. Weichen die secundären Leisten unter einem dem Rechten sich nähernden Winkel auseinander, so nimmt die Eine oder an- dere eine der Oberfläche des Markkerns mehr parallele Lage an. Mit der Theilung mindert sich in der Regel die Mächtigkeit der Leisten; die stärk- 0 Laminae medulläres.