108 A. opktlialmica. Lacryra. den längeren Arterien der äussersten Schicht entspringen. Auch der Ur- sprung dieser Arterien ist variabel. Es kommt vor, dass die A. ophthalmica, Fig. 64. nachdem sie eine Anzahl von Muskel- und Ciliar- arterien abgegeben hat, sich direct in die drei Endäste spaltet. Häufi- ger geht zuerst die A. lacrymalis ab und weiter vorn theilt sich der Stamm zum zweiten Mal in die A. supraorbitalis und na- sofrontalis. Die letztere ist stärker und nimmt sich wie die Fortsetzung des Stammes aus 1). An der lateralen un- teren Fläche des N. op- ticus betritt die A. oph- thalmica die Orbita und weicht zuerst lateral- wärts, um sich dann zwi- schen dem Nerven und dem M. rectus oculi sup., selten unter dem Nerven an dessen mediale Seite zu begeben. Aus dem Anfang des Bogens, mit welchem der Arterien- stamm medianwärts um- biegt, entspringt die A. lacrymalis (Fig. 63, 64 Id) und verläuft über dem M. rectus lateralis (Fig. 64, 7) an der Sei- tenwand der Orbita vor- und aufwärts zur Thränendrüse. Dicht am Ur- sprung giebt sie einen feinen Ast oder mehrere2) rückwärts durch die Fissura orbitalis sup. zur Dura mater, sodann Aeste durch die Fissura orbi- talis inf. oder durch die Can. zygomatico-temporales zur Anastomose mit der Art. temporalis prof. ant. (S. 102) und durch den Can. zygomatico-facialis Ci Verästelung der A. ophthalmica. Die Orbita von oben her geöffnet. N. olfactorius und Periost der Lamina cribrosa entfernt. 1 Trochlea. 2 Crista galli. 3 M. rectus oculi medial. 4 Ursprung des M. obliquus oculi sup. 5 Ur- sprung des M. rect. oculi sup. zurückgeschlagen. 6 N. opti- cus. 7 M. rectus oculi lateralis. 8 Thränendrüse. Ci Dritte Windung der A. carotis int. op A. ophthalmica. la A. lacrymalis. * Ast derselben durch den C. zygomatico-facialis. so A. supraorbitalis. nf A. nasofrontalis. ep, ea A. ethmoidalis post und ant. f A. frontalis. n A. nasalis. pbls^pbli A. palpebr. lateralis sup. und inf. pbms:pbmi A. palpebr. medial, sup. und inf. c" A. ciliaris longa. er A. centralis retinae. ** A. muscularis. J) Sie wird allgemein als solche betrachtet, und demnach werden auch die Aeste, die sie nach der Trennung von der A. supraorbitalis abgiebt, als directe Aeste der A. ophthal- mica aufgeführt. Meine Auffassung hat, wie ich glaube, den doppelten Vortheil, die Ueber- sicht der Arterienverzweigung zu erleichtern und sie mit der Verzweigung des ersten Astes des N. trigeminus in Uebereinstimmung zu bringen. Dafür aber war es unumgänglich, einen neuen Namen zu schaffen zur Bezeichnung des Theils der Arterie, der zwischen dem Ur- sprünge der A. supraorbitalis und der Auflösung in die bisher sogenannten Endäste liegt. 2) R. recurrens. Rr. meningei.