Yenen. 317 Venen den entsprechenden Arterien an Weite überlegen zu sein, doch sind Normalmaasse für die Weite der Venen noch viel unsicherer als für die Ar- terien, wegen der grossen Dehnbarkeit der ersteren und der weiten Grenzen, innerhalb deren, wie man an den Hautvenen beobachten kann, ihr Kaliber im Leben sich verändert. Es nimmt durch den Hinzutritt von Aesten nicht so auffallend und regelmässig zu, wie das Kaliber der Arterien durch Ab- gäbe von Aesten abnimmt. Die Umstände, die bei der Bestimmung des Kalibers hinderlich, sind, beeinträchtigen auch die Zuverlässigkeit der Angaben über die Mächtigkeit der Wandungen, die von der Ausdehnung abhängig ist. Ausserdem ist es wegen des allmäligen Uebergangs der Adventitia in das atmosphärische Bindegewebe bei den Yenen nicht minder schwer, die Wand nach aussen abzugrenzen, als bei den Arterien (S. 73). Und wenn für die Arterien die mittlere Haut ein vergleichbares Object abgab, so müssen wir bei den Yenen wegen der Mannigfaltigkeit ihrer Textur auch darauf verzichten. Die Fase- rung der mittleren Haut der Arterien hat zwei charakteristische Eigenschaf- ten: sie ist musculös und ringförmig; in der Yenenhaut dagegen kommen ringförmige Fasern von bindegewebiger Beschaffenheit und Muskelfasern von longitudinalem Yerlauf vor. Soll die Richtung der basern den Aus- schlag geben, so müsste man bindegewebige Faserzüge zur mittleren, mus- culöse zur äusseren oder inneren Haut rechnen; legt man den Accent auf den Charakter der Fasern, so hätte man den Yenen eine mittlere Haut mit longitudinalem Faserverlauf zuzuerkennen. Bei manchen Yenen aber sehen wir uns von beiden Kriterien verlassen, wo nämlich die Wand, abgesehen von den feinen elastischen Lamellen der Intima, in ihrer ganzen Dicke gleichmässig aus alternirenden Schichten ringförmiger und longitudinaler (elastischer oder musculöser) Fasern zusammengesetzt ist. Nach dem Antheil, den das Muskelgewebe an der Bildung der Wand der Yenen nimmt, lassen sich dieselben in vier Gruppen ordnen. Es giebt erstens völlig muskellose Yenen, und dazu gehören die tiefen, in die Y. cava sup. mündenden Yenen des Stammes, insbesondere die Y. jugularis int. und ext., die Y. mammaria int. und die Yenen der Schädelhöhle. Die dünne Ringfaserhaut der letzteren besteht aus einer einfachen, von weitläufigen elastischen Netzen durchzogenen Bindegewebslage; in der Wand der stärke- ren Yenen dieser Kategorie wechseln longitudinale elastische Fasernetze und ringförmige Bindegewebsschichten so mit einander ab, dass von innen nach aussen die Bindegewebslagen an Mächtigkeit, die elastischen Fasern an Stärke zunehmen. Die Yenen der zweiten Gruppe gleichen den Ar- terien darin, dass auf die Intima eine musculöse Ringfaserschichte folgt; diese wird zuerst von longitudinalen elastischen Lamellen, weiter nach aus- sen von longitudinalen Bindegewebsbündeln durchsetzt. So verhalten sich die Yenen der Oberextremität und die Y. facialis und deren Zweige. Eine dritte Gruppe enthält Yenen, in welchen Längsmuskelbündel mit ringför- migen Bindegewebsbündeln alterniren, wie in der Y. cava inf., azygos, rena- lis, oder eine dünne, ringförmige Bindegewebsschichte von einer starken, compacten Längsmuskelschichte bedeckt wird, wie in der Yena spermatica int. Die vierte Gruppe endlich umfasst die Yenen der unteren Extremi- tät mit inneren ringförmigen, äusseren longitudinalen Muskelfaserzügen. Schichten.