172 Gehirn. 2. Opticus. 3. Oculomot. len mehrere, vom vorderen Rande der Snbstantia perfor. ant. über das Tu- ber olfactorium ziehende feinere Streifen. Als dritte oder obere Wurzel1) kann der Streif bezeich- net werden, der die obere dem Sulcus olfactorius zugewandte Kante des Nerven bildet und aus einer Spitze des Tuber olfactorium entspringt, die sieb alsbald zwischen den beiden benachbar- ten Randwülsten ver- liert und erst durch Zu- rückschlagen des N. ol- factorius sichtbar wird 2). Von dem zweiten Nervenpaar, N. opticus, wurde Ursprung und Verlauf bereits beschrie- ben. Hier ist nur noch binzuzufügen, dass der Tractus opticus, wäh- rend er um die Gross- hirnschenkel und vor dem Tuber cinereumzum Cbiasma verläuft, mit den genannten Tbeilen Untere Fläche des vorderen Hirnlappens; die vordere Spitze ygrwachsen ist des Hinterlappens entfernt, das Chiasma opt. (Co) rückwärts umgeschlagen. I N. olfactorius. I' Bulbus desselben. Das dritte Paar, N. oculomotorius, ge- meinschaftlicher Augenmuskelnerve3), tritt in geringer Entfer- nung vor der Brücke an der Grenze zwischen Basis und Haube aus dem Grossbirnscbenkel mit einer Reibe von neun bis zwölf platten Bündeln hervor; jedoch entspricht diese Reibe nicht genau der Furche, welche Basis und Haube trennt, sondern schneidet dieselbe unter spitzem Winkel, so dass die hinteren Bündel auf das Tegmentum, die vorderen auf die Basis übergreifen. Ein vorderes Bündel ist zuweilen durch einen grösseren Zwischenraum von den übrigen geschieden4). Bald nach dem Ursprung treten sämmtliche Bündel zu einem cylindrischen Strang von 3,5 Mm. Durchmesser zusammen. *) Von einer mittleren Wurzel des N. olfactorius ist in doppelter Bedeutung die Rede; man versteht darunter die graue Substanz zwischen den beiden, längs den Rändern ver- laufenden weissen Streifen (Valentin), sowie auch die weissen Streifen in der Mitte des Tuber olfactorium, die sich weiterhin mit der lateralen Wurzel verbinden (Meckel). 2) Pro- pago cinerea int. Val. Pyramide grise Cr uv. Trigonum olfactorium Rüdinger. 3) N. oculomuscularis communis. 4) Dies mag Anlass gegeben haben, neben dem inneren Haupt- stamm einen äusseren Stamm zu unterscheiden. Fig. 109. i /