N. lingualis. 389 sicht unternommen wurden, dass die Zunge Geschmack besitzt an Stellen, die der N. glossopharyngeus nicht erreicht, und dass namentlich an der Spitze und den Rändern derselben, denen der Lingualis allein sensible Fa- sern zuführt, schmeckende Substanzen erkannt, elektrische Reizungen durch eigenthümliche Geschmacksempfindungen beantwortet werden1). Hierzu kommen die pathologischen Fälle, welche beweisen, dass bezüglich der Er- regbarkeit durch Geschmäcke die Basis der Zunge einerseits und deren Spitze und Ränder andererseits sich unabhängig von einander verhalten und dass diese Erregbarkeit hier verloren gehen kann, während sie sich dort erhält. Entscheidend sind Beobachtungen von Busch2) und von In- zani und Lussana3), die nach Durchschneidung des Lingualis beim Men- schen zugleich mit dem Tastgefühl der ganzen entsprechenden Zungenhälfte das Geschmacksvermögen auf dem vorderen Theil derselben vernichtet fanden. Steht es demnach fest, dass der N. lingualis den Rändern und der Spitze der Zunge Geschmacksnervenfasern zuführt, so bleibt weiter zu er- mitteln, ob dieselben ursprünglich in ihm enthalten seien oder unterwegs zu ihm stossen; mit anderen Worten, da es sich hier um centripetale Fa- sern handelt: ob die Geschmacksnerven ihren Weg zum Gehirn in der Bahn des Lingualis fortsetzen oder in eine andere Bahn einbiegen. Die mit der halbseitigen Lähmung des N. facialis verbundenen Altera- tionen des Geschmacks auf der der gelähmten Seite entsprechenden Zungen- hälfte gaben Anlass, zu vermuthen, dass die Geschmacksnerven der vorderen Zungenhälfte in den Facialis übertreten und lenkten die Aufmerksamkeit auf die Chorda tympani als den Nerven, der den Uebergang von Fasern aus dem Stamm des Lingualis in den des Facialis vermitteln müsste. Was Experiment und Beobachtung über den Antheil der Chorda tympani an der Geschmacksfunction und über den weiteren centripetalen Verlauf ihrer Fa- sern gelehrt haben, werde ich bei Beschreibung des N. facialis berichten und dort auch die streitige Frage erörtern, ob die Chorda alle Geschmacks- fasern des N. lingualis oder nur einen Theil derselben übernimmt. Hier ist nur zu constatiren, dass, was von manchen Seiten in Zweifel gezogen wurde, ein Theil der Fasern der Chorda im Lingualis verbleibt, während ein anderer Theil die Wurzeln des Ggl. linguale bilden hilft (s. dieses). Es war namentlich Longet, der die Behauptung aufstellte, dass die Chorda sich an den Lingualis nur anlege, um ihn alsbald, nach Abgabe oder Aufnahme einiger feinen Verbindungsfädchen wieder zu verlassen und sich dem Ggl. linguale zuzuwenden. Sappey, Calori (Mem. della accad. di BolognaIV, 462) undE.Bi- schof f (a. a. 0. S, 18) bezeichnen die Anastomose der Chorda mit dem Lingualis richtig als ein enges Geflecht, durch welches die Fasern des Einen und anderen Nerven zu verfolgen ein vergebliches Bemühen sein würde. Vulpian (Arch. de physiol. II, 209) behauptet, dass die Fasern der Chorda sämmtlich in das Ganglion linguale übergehen, weil er, nachdem er den Stamm des Facialis im Schläfenbein zerstört, in den Verzweigungen des Lingualis jenseits des Abgangs der Wurzeln des Ganghon keine einzige degenerirte Faser entdecken konnte. Er vergisst, dass 1) Schirmer in Meissner’s Jahresbericht 1856, S. 592. Stich und Klaatsch und Drielsma, ebendas. 1858, S. 639 ff. Neumann, ebendas. 1864, S. 552. Camerer, ebendas. 1850, S. 315. 2) Chirurg. Beobacht. Berlin 1854, S. 277. 3) Meissner’s Jahresbericht 1864, S. 555. Arch. de physiol. 1872, p. 152.