Gehirn. 98 Rande genau der Wölbung des Thalamus folgt, hat er im Inneren der Hemisphäre die Form einer spitzwinkeligen Knickung, wodurch er sich vom Thalamus entfernt und der Seitenventrikel in eine hintere Spitze, das sogenannte hintere Horn1), ausgezogen wird. Auch diese Art der Um- Fig. 39. Rechte Hemisphäre, von innen. Der Grosshirnschenkel beim Eintritt in den Thalamus durchschnitten, die Randwülste bis an die laterale Wand des Seitenventrikels abgetragen. Cs C. striatum. Tho Thalamus opt. Tto Taenia thalami opt. Cp, Ci Hinteres, unteres Horn des Seitenventrikels. Pv Pulvinar. St Stria terminalis. T Tegmentum. Sn Sub- stantia nigra. B Basis. Cca Corp. candicans. Co Chiasma opt. f Trennungsfläche des Gyrus forme. von der Substantia perfor. media. biegung der Hecke verräth sich äusserlich durch die ziemlich scharfe Kaute, mit welcher an der hinteren Spitze der Hemisphäre die obere Fläche in die untere übergeht. Der Theil des Ventrikels, welcher durch die den Hirnschenkel umgebende Spalte zugänglich ist, wird unteres Horn (Un- terhorn)2) genannt. Ich wende mich nun zu einer einlässlicheren Beschreibung der hinteren Abtheilung des Gehirns und zunächst ihres Bodens, des verlängerten Marks. Veriänger- Das verlängerte Mark (Fig. .40 bis 42) theilen die medianen Spalten, Furchen! welche sich vom Rückenmark auf dasselbe fortsetzen, zunächst in zwei sym- metrische Hälften. In der vorderen Spalte, Fissura mediana (int.3), macht in der Regel die Pyramidenkreuzung, JDecussatio pyramidum, an der Grenze *) Cavite ancyroide. Cornu occipitale Gratiolet. 2) Cornu sphenoidale Gratiolet. 3) Fissura longitud. ant.