505 Nn. dorsales. III. Nn. dorsales1) I bis XII. Bezüglich der hinteren Aeste der Dorsalnerven ist der allgemeinen Be- schreibung (S. 458) wenig hinzuzufügen. Die sieben bis acht obersten ste- hen zu den fünf oder vier unteren in einem gewissen Gegensätze, indem von den beiden Theilungsästen 2) jedes hinteren Astes an den oberen Dor- salnerven der laterale, an den unteren der mediale Ast der stärkere ist. Oben sind es die medialen Aeste, die, nachdem sie die medianwärts von den Querfortsätzen befindlichen Muskeln versorgt, ansehnliche Hautäste durch die Ursprungssehne des M. trapezius senden, während die lateralen Aeste sich im M. sacrospinalis erschöpfen (Fig. 283). Yom achten oder neunten Dorsal- nerven an gehen die medialen Aeste in den Muskeln auf und geben die latera- len, neben den Aesten zu den Mm. longissimus und iliocostalis, die Haut- äste ab, die zwischen beiden genannten Muskeln schräg absteigend die Fascia lumbodorsalis durchbohren und mit einem feinen medialen und star- ken lateralen Ast in der Haut des Kückens enden. Die letzten Verzwei- gungen der untersten lateralen Aeste überschreiten die Crista iliaca und können sich bis in die Gegend des Trochanters erstrecken (Cruveilhier). In einem von Turner (Journ. of anat. 2. ser. Nr. IX, p. 100) beschriebenen Falle gaben die hinteren Aeste des zweiten und dritten Dorsalnerven rechterseits dem M. rhomboid. und dem unteren Tlieil des M. trapezius Aeste und endete der hintere Ast des dritten Dorsalnerven im unteren Theil des M. rhomboideus maj. Die Rhomboidei und der Trapezius erhielten daneben ihre gewöhnlichen Aeste, jene aus dem Plexus brachialis, dieser aus dem N. accessorius. Die vorderen Aeste der Dorsalnerven, llr. intercostales3), liefern die motorischen Nerven zu den tiefen Brust- und den Bauchmuskeln mit Ein- schluss der Mm. serrati post. sup. und inf., und die Hautnerven der seit- lichen und vorderen Brust- und Bauchgegend. Die Stämme zeichnen sich durch ihre platte, bandförmige Gestalt aus. Der erste Intercostalnerv ist, wie oben angegeben, mit seiner Hauptmasse an der Bildung des Plexus brachialis betheiligt; nur ein dünner Zweig desselben verbleibt im ersten Intercostalraum (Fig. 284). Der zwölfte N. intercostalis verläuft am unteren Rande der zwölften Kippe und führt demnach seinen Namen mit Unrecht4); doch hören auch die nächst oberen Nerven in ihren vorderen Theilen auf, intercostal zu sein. In der ersten Strecke seines Verlaufs ist der N. intercostalis gegen die Brusthöhle, ausser von der Pleura, nur von einer dünnen straffen Bindege- Zu Fig. 281 und 282. Hautnervengebiete der oberen Extremität. Fig. 281 an der vorderen, Fig. 282 an der hin- teren Fläche, sc Nn. supraclaviculares. ax Hautast des N. axillaris, cps, cpi Nn. cu- tanei postt. sup. und inf. cmd, cm, cl Nn. cutanei medialis, medius und lateralis, cp N. cutan. palmaris (N. mediani). pa N. palmaris ulnaris. me N. medianus. u N. ulnaris. r a N. radialis. 4) Nn. thoracici. Nn. costales s. intercostales. 2) Br. internus et externus. 3) Rr. subcostales. 4) Haller beschrieb ihn als ersten Lumbarnerven. Nn. dorsal. Rr. post. Rr. antt. Nn. inter- cost.