N. sympathicus. 549 Fig. 298. Grenzstrang fort und gehen dann erst von ihm ab, einen scheinbar zusam- menhängenden Strang vom Ggl. cervicale supr. bis zum Ggl. coccygeum bildend, welchen Müller dem M. iliocostalis vergleicht, der an der media- len Seite Ursprünge sammelt, in sich einwebt und weiter oben lateralwärts als Insertionszacken wieder abgiebt. Er stützt sich bei dieser Beschreibung auf Thatsachen der vergleichenden Anatomie1), namentlich auf den N. sym- pathicus der Schlangen, deren Grenzstrang dadurch unvollkommen ist, dass stellenweise die Verbindungen zwischen den Wurzelfäden fehlen oder sehr dünn sind. Ziemlich gleichzeitig hatte Valentin2) durch physiologische Versuche von allerdings zweifelhaftem Werth ermittelt, dass in den Hirn- und Rückenmarksnerven, vom Oculomotorius an, bewegende Fasern successiv tiefer gelegener Eingeweide enthalten seien, und unter dem Namen „Lex progressus“ das Gesetz des Faserverlaufs aufgestellt, welchem gemäss Bün- del höherer Nerven sich Strecken weit an tiefer entspringende anschliessen, im sympathischen System zwei, drei und mehr Ganglien durchziehen, bevoi sie ihren Weg in peripherischer Richtung fortsetzen. Mich führten Er- wägungen über die Sympathien zwischen inneren und äusseren Körperthei- len 3) zu einem ähnlichen Resultat in Betreff der sensiblen Nerven. Wo solche Sympathien sich durch Schmerzen äus- sern, wie durch Kopfschmerz beim Ma- gencatarrh, durch Schmerzen im Nacken bei Herzleiden, durch Schmerzen der Schultergegend bei Leberleiden u. s. f., da liegt die sympathisch afficirte äussere Region höher als das Eingeweide. Und wenn ich das Richtige getroffen habe, als ich die Sympathien von einander abge- legener Körpertheile aus einer gegen- seitigen Annäherung der Wurzeln ihrer Nerven im Centralorgan erklärte, so durfte ich schliessen, dass die Nerven der Eingeweide auf ihrem Wege zum Rückenmark sich an Stämme anlegen, deren directer Verbreitungsbezirk am Stamme höher oben liegt. Ein nach die- sen Vorstellungen construirtes Schema des Faserverlaufs im Grenzstrange zeigt Fig. 298. Sie bietet aber zugleich in dem punktirten Aste, der von dem mit 5 bezeichneten Stamme ausgeht, das Bild einer Ausnahme dar, von der man sagen darf, dass sie die Regel erläutere. Es sind die Fasern des Centrum cilio- spinale (S. 81) und der Gefässnerven der Ohrgegend, die sich mittelst des 1) Vergleichende Neurologie der Myxinoiden. Berl. 1840, S. 56. nervorum p. 66. 3) Rationelle Pathologie I, 223. 2) De funetionibus