125 Gehirn. J3raehium Conjunct. post., fort. Derselbe verschwindet unter dem media- hinteren Randes eines hinter dem vorderen Bindearm gelege- Fig. 61 nen haferkornförmigen Wul- stes , des Corp. geniculat. mediale. Der Unterschied der Grösse des hinteren und vorderen Vier- hügelpaares ist bei manchen Säugethieren auffallender, als beim Menschen, und zwar sind bei Herbivoren die vorderen, bei Carnivoren die hinteren Hü- gel die grösseren. Die Farbe der Vierhügel ist gleichmässig ein etwas in das Graue schimmerndes len Th eil des I Brücke. Grosshirnschenkel und Vierhügelplatte, fast Profil, die frontale Durchschnittsfläche der Grosshirn- I Schenkel etwas links gewandt. A Durchschnitt des Aquäducts. Cq Corp. quadrig. Tp Taenia pontis. Ccq Crus cereb. ad c. quadrig. Sb Sulcus basil. V Wurzel des N. trigeminus. Weiss; das Corpus geniculat. med. hat eine mehr graue Oberfläche. (Jeher das hintere Vier- hügelpaar erstreckt sich der vordere Rand des Kleinhirns; i die Furche zwischen den vorderen Hügeln und einen Saum ihrer medialen t Ränder deckt zunächst das sogleich zu beschreibende Conarium und mittel- bar der hintere Rand des die Grosshirnhemisphären verbindenden Balkens (Fig. 38). Die Fläche, welche die Vierhügelplatte dem Aquaeductus zuwendet, ist in verschiedenen Theilen dieses Canals verschieden, anfangs eben und durch ein queres Markblättchen, Lamina medullaris transversa Arnold, ausge- zeichnet, welches gegen den Ursprung des N. trochlearis hinzieht, dann (Fig. 68 b) mit einer medianen Firste x) versehen, weiter vorn (Fig. 68 c) unter dem vorde- ren Vierhügelpaar tief ausgehöhlt, in der Nähe der Ausmündung wieder eben. Fig. 68. *) Carina s. Conus s. Corpus coniforme s. Acus Bergmann (Neue Unters, über die innere Organisation des Gehirns. Hannover 1838.) Aquae- ductus.