N. oculomotorius. 350 demselben hervor; seltener entspringen die Nerven der Mm. rect. und obliq. inff. aus einem gemeinschaftlichen Stämmchen; ebenso selten bildet die kurze Wurzel des Ggl. ciliare einen besonderen Zweig. Die Nerven der beiden geraden Muskeln senken sich dicht vor dem Ursprung dieser Mus- keln in die der Axe der Augenhöhle zugewandte Fläche derselben mit rasch Fig. 232. Linke Orbita, von der lateralen Seite geöffnet. Verzweigung der Nn. oculomotoi’ius und abducens. M. rectus lateralis (R l) am Bulbus abgeschnitten und abwärts gezogen. Oi M. obliq. inf. Rs, M. rect. oculi medialis, sup. und inf. Lp M. Levator palpebr. Geb kurze Wurzel des Ggl. ciliare. divergirenden Aesten ein; der Nerv des schrägen Muskels, der am meisten seitwärts gelegene der drei Zweige, zieht am Boden der Orbita vorwärts und trifft auf den hinteren Band seines Muskels ungefähr in der Mitte der Länge desselben unter fast rechtem Winkel. Währejid seines Verlaufs am lateralen Bande des M. rectus oc. inf. giebt er regelmässig diesem Muskel einige median-vorwärts verlaufende Aestchen. Var. Der Stamm des N. oculomotorius wird von der A. profunda eerebri durchbohrt. Sömmerring. Unter der fibrösen Hirnhaut sah Cruveilliier zwei Fäden aus dem Oculomo- torius hervorgehen, die sieb vereinigten und zwei feinen Nerven den Ursprung gaben, dem Einen zum ersten Ast des Trigeminus, dem anderen, der mit dem drit- ten (?) Aste des Trigeminus den Schädel verliess, um sich am Ursprünge des N. vidianus mit dem Ggl. nasale zu vereinigen. Einen Verbindungszweig zwischen dem oberen Aste des N. oculomotorius und dem N. nasociliaris des ersten Astes des Trigeminus stellen dar S ömmerring (Abbildungen des menschl. Auges. Taf. III, Fig. 6m), der ihn für normal hält, und Svitzer (a. a. O. Taf. II, Fig. 5. 6).