111 A. ophthalmica. abgegeben. Daneben entspringen selbständige Muskeläste, Br. musculares Muscui. (Fig. 64 **), aus dem Stamm der A. ophthalmica vor oder nach Abgang Fig. 65 der A. lacrymalis, also an der lateralen oder media- len Seite des N, opticus. Man unterscheidet einen oberen und unteren Mus- kelast, von welchen der letztere der beständigere ist; der obere gehört den oberen und medialen, der untere den unteren und lateralen Muskeln an und sendet aus dem langen Zweige, der sich in den M. obliquus inf. einsenkt, ein Aestchen zum Thrä- nensack, anastomosirt auch wohl mit der A. in- fraorbitalis. Secundäre Aeste der Muskelarterien sind die Artt. ciliares1) anteriores (Fig. 65 c'"), welche durch die Sehnen der Mm. recti auf die Sclera gelangen und in meridionaler Richtung auf ihr weiter gehen. Es kommen meist von der oberen, unteren und me- dialen Sehne je zwei Ar- terien , von der late- ralen aber nur eine, schwächere, der sich in manchen Augen noch ein transversaler Ast aus der A. lacrymalis zugesellt. Sie verlaufen, am leben- den Auge sichtbar, ge- Schematische Darstellung der Arterien und Venen des Bulbus; Horizontalschnitt. 1 Capillar- schichte der Choroidea. 2 Iris. er A. u. V. centralis retinae. cf cf Aa. ciliares postt. breves. c" A. ciliaris longa. c,n A. u. V. ciliaris anterior. cv V. ciliaris post, x Ana- stomosen der Vasa centr. retinae mit den Vasa ciliaria postt. y Anastomose der Ciliargefässe mit den Gefässen der Retina an der Eintrittsstelle des N. opticus. f Circulus arteriosus iridis, Querschnitt, ff Gefässe der Vagina n. optici. * Gefässe der Sclera. ** Rücklau- fende Aeste der Aa. ciliares anteriores. *** Durchbohrende Aeste derselben. X Vasa conjunctivalia postt. XX Vasa conjunct. antt. XXX Randschlingennetz der Cornea. *) Mit einigen Abänderungen nach Leber, a. a. O. S. 29. *) Blendungspulsadern.