371 Nn. alveolares supp. wendet und mit dem hinteren N. alveol. sup. eine Schlinge1) bildet, in welche auch der mittlere Ast sich einfügt, ein anderer Theil unter dem For- infraorbitale vorüber vor- und medianwärts gegen den unteren Theil des Seitenrandes der Apertüra pyriformis zieht und von da aus Zweige abwärts gegen die Wurzeln der Yorderzähne und medianwärts gegen die Nasenhöhle schickt. Der in die Nasenhöhle eintretende Zweig 2) versorgt die Schleim- haut des Bodens und der Seitenwand der Nasenhöhle in der Umgebung der Mündung des Ductus lacrymalis und anastomosirt mit dem N. nasopalatinus. Aus der Schlinge der oberen Alveolarnerven entstehen feine Zweige, die unter sich und mit den Zahnästen des vordersten jener Nerven ein zu- sammenhängendes Geflecht3) bilden, aus welchem Fädchen hervorgehen, die in Begleitung feiner Blutgefässzweige alternirend durch die Löcher in der Spitze der Zahnwurzeln zur Pulpa4) und durch feine Canälchen der spon- giösen Substanz des Alveolarfortsatzes zum Zahnfleisch 5) herahlaufen. a) Nach Bochdalek (Oesterr. med. Jahrh. XIX, 223) schwillt der N. alveol. sup. ant. an der Stelle, wo er sich in die rücklaufenden und die absteigenden Aeste theilt, 2 Cm. über der Wurzel des Eckzahns, zu einem platten Ganglion, Ggl. supramaxillare (Ggl. Bochdalelcn aut.), an, welches die Grösse eines Hanf- korns bis (selten) einer Linse erreicht. Es ist von der stark gewundenen Arterie, mit der es in einer eigenen Aushöhlung des Knochens eingeschlossen ist, ohne Zerreissung des einen oder der anderen nicht trennbar, zuweilen aber in eine Art von gangliösem Plexus umgewandelt oder in mehrere kleinere Knötchen zerfallen. Valentin (S. 383) fand bisweilen an der Stelle, wo die hinteren Zahnnerven mit ihren Zweigen in die Schlinge eintreten, ein zweites, ebenfalls plattes Ganglion (Ggl. supr amaxillare post). Ob die platten Anschwellungen der Nerven an den besagten Stellen wirklich Ganglienmasse enthalten, ist streitig. Valentin (Repertorium II, 58. Nerven- lehre, S. 386), Fäsebeck (Müll. Arch. 1839, S. 73) und Horn (Gangl. cap. glan- dulas ornantium expositio. Wirceb. 1840, p. 10) behaupten, Nervenzellen in den- selben gefunden zu haben; Schumacher (Ueber die Nerven d. Kiefer. Bern u. St. Gallen 1839, S. 11) enthält sich, indem er die Schwierigkeiten der Unter- suchung entwickelt, einer bestimmten Entscheidung. Arnold erklärt sich gegen die Anwesenheit von Nervenzellen und ich halte mich für berechtigt, mit grös- serer Bestimmtheit, als dies von Joh. Müller in einer Note zu Fäsebeck’s Ab- handlung auf Grund unserer gemeinschaftlichen Untersuchungen geschehen, gegen das Bochdalek’sehe Ganglion aufzutreten. Ich habe nämlich an in Salz- säure erweichten Oberkiefern die Nn. dentales mittelst successiver feiner Horizon- talschnitte Schichte für Schichte mikroskopisch verfolgt und glaube nicht, dass mir bei dieser Methode ein Ganglion, wenn es vorhanden wäre, hätte entgehen können. Die Nerven bestanden bis in die feineren Verzweigungen aus starken, dunkelrandigen Fasern. ß) Sappey zählt die Schleimhaut der Kieferhöhle zu den Gebilden, die von den oberen Alveolarnerven versorgt werden. Bock hebt ausdrücklich hervor, dass die Schleimhaut der Kieferhöhle keine Zweige von den Alveolarnerven em- pfange. Var. Der N. alveol. sup. post, geht vom N. infraorbitalis zuweilen erst nach dessen Eintritt in den Canal ab (Cruv.). Der Zweig des N. alveol. sup. post., welcher an der Aussenseite des Ober- kiefers verbleibt, kann eine bedeutende Stärke erreichen und den N. buccinatorius vom dritten Aste des Trigeminus vertreten (Turner, Journ. of anat. I, 83 und Proceed. of the roy. soc. of London 1868. June. Auch mir Einmal begegnet). 1) Ansa supramaxillaris. liosus supramaxillaris Val. 2) R. nasalis. _ 3) Plexus dentalis sup. Plexus gang- 4) Nervuli dentales supp. 5) Nervuli gingivales supp. 24*