140 A. recurrens radialis. 1. Recurr. zad. die A. radialis jener Decke und wird unter der Haut und Fascie fühlbar. Auch ein Theil der weichen Unterlage verliert sich mit dem Uebergang des M. radialis int. in seine Sehne und es bleibt nur die Insertion des M. pro- nator quadrat., gegen die sich die Arterie ungefähr in der Mitte zwischen der Sehne des M. radialis int. und den vereinigten Sehnen des M. abductor pollicis long. und ext. pollicis brevis (Fig. 78) andrücken lässt. Unter den beiden letztgenannten Sehnen, unmittelbar auf der Kapsel des Handgelenkes, wendet sie sich alsdann auf die Rückseite der Hand und verläuft über der Rückenfläche des Trapezbeins, unter der Sehne desM. extensor poll. long. zu dem Winkel, den die Basen der zwei ersten Handwurzelknochen mit einander bilden. In diesem Winkel, zwischen den beiden Köpfen des M. interosseus ext. primus, und unter einem Sehnenbogen, von welchem dieser Muskel ein Faser- bündel erhält (Mskl. S. 278), kehrt die A. radialis zur Hohlhand zurück, um schliesslich in zwei Aeste von nahezu gleicher Stärke, die A. digitalis com- munis völaris prima (Fig. 79 de1) und eine A. metacarpea völaris prof. (mvp) zum tiefen Hohlhandbogen zu zerfallen. Namhafte Zweige giebt die A. radialis nur am oberen und unteren Ende ab, während aus dem dazwischen gelegenen Stück zwar sehr zahlreiche (bis 40), aber nur kurze Aeste kom- men, welche alle mit dem Radius in Verbindung stehenden oder ihm nur an- liegenden Muskeln, das Periost und die Markhöhle versorgen. Der aus dem oberen Ende der A. radialis, ja mitunter noch aus der A. brachialis ent- springende Ast ist die A. recurrens radialis (rr), die sich an das Ellenbogen- gelenk aufwärts schlägt. Aus dem unteren Ende gehen an der Volarseite des Handgelenkes zwei Aeste medianwärts hervor, die A. carpea völaris (ra- dialis) zum Handgelenk (cvr) und die A. metacarpea völaris süblimis (rad.) zum oberflächlichen Hohlhandbogen (mvs). Auf der kurzen Strecke, wäh- rend welcher die A. radialis auf dem Rücken der Hand gelegen ist1), giebt sie eine quere Arterie, die sich auch wohl in mehrere kleinere auflöst, A. carpea dorsalis {radialis) an das Handgelenk (edr) und absteigende Aeste, Aa. metacarpeae dorsales, zum radialen Theil des Handrückens. 1. A. recurrens radialis rv (v). Geht in querer oder absteigender Richtung aus dem radialen Umfang des Stammes hervor und biegt danach entweder hakenförmig oder in ab- wärts convexem Bogen aufwärts um (Fig. 79). Am Ursprung liegt sie zu- nächst auf dem M. supinator und auf, selten unter der tiefen Sehne des M. biceps; sie sendet Aeste zum M. supinator, von denen einer den tiefen Zweig des N. radialis durch diesen Muskel begleitet, und aus der Convexität des Bogens zu den langen Muskeln des radialen Randes (Brachioradialis, Radialis ext. long. und br.) und endet vor dem lateralen Epicondylus des Armbeines in mehrere Zweige, welche theils dem M. brachialis int., theils dem Rete cubitale Blut zuführen und von denen einer direct in den Zweig 1) Die älteren Handbücher bezeichnen diesen Rücken theil der A. radialis als einen Rückenast, R. dorsalis und als entsprechenden volaren Ast, der aus der gabligen Theilung der A. radialis hervorgehe, den Ast zum Arcus volaris süblimis.