Plexus oesophag. Plexus gastrici. 445 Pericardium, die aber an Zahl und Stärke den Pericardialnerven des Plex. oeso- phageus nachstehen. 9. Plexus oesophageus Po J). Den oberen Theil des Oesophagus versorgen Zweige des N. laryngeus 9. pi. oeso- inf., den mittleren, der Theilungsstelle der Trachea gegenüber, Zweige aus phag' den Plexus pulmonales; weiter abwärts wird der Oesophagus von dem bereits oben (S. 429) beschriebenen Netz der unmittelbaren Vaguszweige umgeben, das den Namen eines Plexus oesophageus führt. Der Austausch der Fasern beider Stämme führt schliesslich zu einem bedeutenden Ueber- gewicht des Fasergehaltes des rechten oder hinteren Vagus über den linken, vorderen. Vom Plexus oesophageus und von den unmittelbar in den Oesophagus eindringenden Aesten, zuweilen auch von den Stämmen des Vagus selbst, namentlich vom linken, gelangen ansehnliche Aeste zur hinteren Wand des Pericardium (Zuckerkandl). 10. Plexus gastrici. Nach dem Eintritt in die Bauchhöhle fährt der vordere N. vagus fort, io. Pi. gastr. der Wand des Oesophagus feine Aeste zuzusenden. Von der Cardia an liegt er unter dem serösen Ueberzug auf der vorderen Magenwand in der Nähe der kleinen Curvatur und bildet längs derselben ein mehr oder minder reiches, mehr oder weniger weit auf der vorderen Magenwand herabziehen- des Geflecht. Aus diesem Geflecht, dem Plexus gastricus ant. (Fig.259), gehen in fast gleicher Zahl Fasern zum Magen und zur Leber Die Magen- äste verlaufen in der vorderen Wand des Magens abwärts, die ersten fast rechtwinklig zur Axe des Magens, die folgenden um so schräger, je näher dem Pylorus sie entspringen. Ein Ast, der in der Nähe des Pylorus mit den die A. coronaria dextra umspinnenden sympathischen Aesten communicirt, kehrt in Begleitung des nächsten collateralen Arterienzweiges zum Magen zurück (Kollmann). Die Leberäste nehmen ihren Weg im Lig. hepatico- gastricum zur transversalen Furche der Drüse. Zuweilen (unter 15 Fällen vier Mal, Kollmann) erhält die vordere Fläche des Magens einen sympathischen Zweig direct aus dem Plexus coeliacus (Walter, tabb. nervorum thoracis et abdominis. Berol. 1783, Tab. III, 489) oder aus dem Geflecht, welches die A. phrenica sinistra begleitet. Was Valentin (Nervenl. S. 501) als Semicirculus nervosus ant. carrUae beschreibt, ist der durch Verbin- dung dieses abnormen Zweiges mit dem Plexus gastricus ant. gebildete Bogen. Auch der hintere Vagus giebt in der Bauchhöhle noch ein paar Fäden dem Oesophagus. Dann theilt er sich in zwei Gruppen von Aesten, von denen die Minderzahl über der oberen Curvatur des Magens ein engeres oder weiteres Geflecht, Plexus gastricus post., erzeugt, dessen absteigende Plexus oesophageus ant. und post. aut. Plexus oesophageus thoracis Kollm.