415 N. acusticus. Theilen des Gehörapparats in besonderer Beziehung stehen, ob die Verbin- dungen mit dem N. facialis und namentlich mit dem N. intermedius dem N. acusticus Fasern eigenthümlicher Beschaffenheit zuführen, ob endlich die Theilung des N. acusticus in seine beiden Aeste, N. cochleae und N. vestibuli (Eingwdl. S. 770), den beiderlei Functionen des Labyrinths entspricht, dies sind Fragen, deren Lösung der Zukunft anheimgestellt werden muss. Hier habe ich noch die Beschreibung der Strecke des Nerven beizu- fügen, welche, zwischen seinem Ursprung und seiner Endigung im inneren Gehörgang enthalten, zur Aufnahme des N. facialis rinnenförmig ausgehöhlt und durch ihre Anastomosen mit diesem Nerven merkwürdig ist. Bass solche Anastomosen zwischen den Nn. intermedius und acusticus [sowie zwischen dem eigentlichen Stamm des N.facialis und dem N. acusticus j bestehen, unterliegt keinem Zweifel, obgleich es nur mit Hülfe des Mikroskops möglich ist, sie von den feinen Bindegewebssträngen, die die Nerven und die A. auditiva int. unter sich und mit dem Periost des Gehörgangs ver- binden, zu unterscheiden. Ueber die Zahl und Richtung der Communications- äste sind aber die Ansichten sehr getheilt. Die Geschichte unserer Kenntniss dieser Verbindungen beginnt erst mit der Entdeckung des N. intermedius, doch werden sie in der kurzen Notiz, in welcher Wrisberg seinen Fund veröffentlicht (Haller, primae lineae physiol. ed. 4. Gött. 1870. Not. 101), nicht erwähnt. In der ausführlicheren Mittheilung seines Schülers Sömmerring, auf welche Wrisberg verweist (De basi encephali. Ludwig, script. neurol. min. II, 94), heisst es vom N. intermedius, dass er ganz in den Facialis übergehe, und Scarpa (Adnot. anat. de auditu et olfactu. Mediolan. 1795, p. 56) sagt, dass der N. intermedius anfangs den N. acusticus begleite, sich aber im Grunde des Canals von ihm trenne und sich an den Facialis anschliesse. So konnte Her hold t gegen Kölln er, der die Leitung des Schalls durch die Zähne aus einer Anasto- mose der Zahnnerven mit der Portio dura des siebenten Paars erklärte (Reil’s Archiv II, 20), mit Recht als anerkannte Wahrheit geltend machen, dass auch nicht die kleinste Nervenverbindung zwischen der Portio dura und mollis des siebenten Paars bekannt sei (ebendas. III, 177), und Kölln er bekennt sich als Entdecker dieser Nervenverbindung, indem er zu seiner Vertheidigung zwei eigene Untersuchungen anführt, die ihm, allerdings nicht beide an der nämlichen Stelle, einen anastomotischen Zweig zwischen Facialis und Acusticus gezeigt hätten. Nicht bestimmter ist die Aeusserung Swan’s (Medico-chirurg.-transact. IX, 425), der auf eine, im Grunde des Meat. audit. int. aufgefundene Communication zwischen den beiden Nerven die Vermuthung gründet, dass Schallschwingungen, die die Oberfläche des Gesichts treffen, durch den Facialis dem Gehörnerven mitgetheilt werden möchten. Eine ausführlichere Beschreibung der fraglichen Anastomose hat Arnold zuerst in seiner Dissertation (De parte cephalica n. sympathici. Heidelb. 1826, p. 3) gegeben und in seinen späteren Schriften bestätigt. Darnach besteht zwischen Fa- cialis und Acusticus eine doppelte Verbindung, eine innere oder obere und eine äussere oder untere. Die innere gehört dem N. intermedius zu und besteht in einem oder mehreren dünnen Fäden, welche im Meat. audit. int., zuweilen schon vor dem Eintritt in denselben, vom Facialis abgehen und sich mit dem R. vesti- buli des Acusticus vereinigen. Die äussere Anastomose besteht in einem einfachen oder zuweilen doppelten, meistens sehr feinen Faden zwischen dem Ggl. genicula- tum des Facialis und dem R. vestibularis, der an der Verbindungsstelle eine schwache, grauröthliche Erhabenheit (Intumescentia ganglioformis Scarpa) zeigt. Am Ggl. geniculatum soll sich der Faden in mehrere Fädchen theilen, die mit dem N. petrosus superf. maj., vielleicht auch mit dem N. petr. superf. minor in Verbindung ständen.