237 Gehirn. ren Form an die Zellen der grauen Substanz der Brücke erinnert. Auch hängt der Lemniscus mit der Brücke zusammen: die graue Substanz der- selben zieht sich am Austritt des Lemniscus aus der Furche zwischen Brücken- und Vierhügelschenkel eine Strecke weit an dessen äusserer Ober- fläche hinauf (Fig. 167) und die Lemnisci beider Seiten im Zusammen- Fig. 167. Frontalschnitt durch den Brückentheil des verlängerten Marks dicht hinter der Vier- hügclplatte. Vma Yelum med. ant. R Raphe. Lc Loc. coeruleus. Ccq Crus cere- belli ad c. quadrig. P Brücke. I Vf Trochleariswurzel. hang stellen einen ähnlichen, nur in allen Dimensionen beträchtlich feineren King um den vorderen Theil des tunnelförmigen Ventrikels dar, wie ihn die Brücke um den hinteren Theil desselben bildet. Legt man durch den vom Lemniscus bedeckten Theil der Vierhügelschenkel einen Frontalschnitt, der das vordere Marksegel vor der Spitze der Lingula trennt, so sieht man die reticuläre Substanz am oberen und unteren Rande von einem Saum dichterer, weisser Substanz eingefasst. Auf den oberen Saum komme ich sogleich zurück, der untere J), der die reticuläre Substanz von der Brücke scheidet, besteht aus stärkeren Nervenfaserbündeln, welche zur Seite der Kaphe sagittal, weiter seitwärts immer schräger seit- und vorwärts und nachdem sie die *) Wernekinck’sche Commissur. Commissur der Schleifen.