172 A. sacralis lateralis. ** Hintere Aeste. 1. Sacr. la- teral. 2. Glutea. unter durch eine bogenförmige Anastomose verbunden, fast horizontal nach entgegengesetzten Seiten auseinander. Der vordere (mediale) Ast (Fig. 92 o') zieht zwischen den Adductoren, mit dem stärksten Zweig zwischen M. ad- ductor longus und brevis hin, verbreitet sich in Gemeinschaft mit der A. cir- cumflexa femoris medialis in den Beckenansätzen dieser Muskeln mit Ein- schluss des M. pectineus und gracilis und erreicht die Haut der äusseren Genitalien. Der hintere (laterale) Ast (Fig. 92 o") verläuft in der Rinne zwischen dem Rande des Acetabulum und dem Sitzhöcker (Knl. Fig. 238 *) zur tiefen Schichte der äusseren Hüftmuskeln, in deren Versorgung er sich mit der A. ischiadica theilt. Durch das Fett, welches die Lücke zwischen dem Lig. transversum und der Incisura acetabuli ausfüllt, sendet er aufwärts in das Hüftgelenk einen Ast, dessen Zweige durch das Lig. teres zum Kopf des Schenkelbeins gelangen und an der Einpflanzungsstelle dieses Bandes schlingenförmig in Venen umbiegen (Hyrtl)1). ** Hintere Aeste. 1. A. sacralis lateralis sl (v)2). Die auf der Vorderfläche der Kreuz wirbel vor den Forr. sacralia vertical absteigende Arterie (Fig. 91) sendet rechtwinklig nach beiden Seiten in der Regel je fünf Aeste aus, von denen die medialen netzförmig mit den queren Aesten der A. sacralis media anastomosiren, die lateralen sich, den Inter- costalarterien ähnlich, an dem Stamm vertheilen. Sie schicken dorsale Aeste durch die Forr. sacralia antt. in die das Kreuzbein durchziehenden Canäle und von diesen Canälen aus theils in das untere Ende des Wirbelcanals, theils auf die Rückenfläche des Kreuzbeins zu den Ursprüngen der langen Rückenmuskeln und des M. gluteus maximus. Die vorderen Zweige enden in den Bändern des Kreuz- und Steissbeins und in den mit diesen Kno- chen zusammenhängenden Theilen der Mm. pyriformis, coccygeus, levator ani und ischiococcygeus. Die oberen stehen mit den Lumbararterien, die unteren mit der A. haemorrh. ext. in Communication. Sehr oft zerfällt die A. sacralis lateralis so in zwei gesonderte Stämme, dass der obere Einem Kreuzwirbelabschnitt, der untere den übrigen entspricht. 2. A. glutea g (m)3). - Während dies Gefäss zwischen dem letzten Lumbar- und dem obersten Sacralnerven zum Rande des Darmbeins gelangt, der die Incisura ischiad. major von oben her begrenzt, giebt sie unbeständige Aeste dem M. pyri- formis, obturator int., levator ani; indem sie sodann um den genannten Rand des Darmbeins sich auf die hintere Fläche des Beckens krümmt, sendet sie in die Substanz des Knochens eine constante A. nutritia. Für die verschie- denen Schichten der auf der hinteren Fläche des Darmbeins gelegenen Mus- keln theilt sie sich in zwei Hauptäste. Ein oberflächlicher Ast (Fig. 93 g'), J) Topogr. Anat. II, 331. 2) A. sacra lat. Kreuzpulsader. Heiligbeinpulsader. s) A. glutea sup. A. iliaca post. Gesässpulsader.