Gehirn. 267 Immer hat eine relativ starke Arterie, die die Lamina septi lucidi der Länge nach durchzieht, ihre Lage in der Nervenfaserschichte. Die vordere Commissur enthält, so weit man sie aus der Masse der He- misphären ausschälen kann, ausschliesslich feine Fasern der Einen transver- salen Richtung; nur der zwischen den Columnen des Fornix freiliegende Theil besitzt einen Ueberzug von Nervenfasern, welche den Strang ringför- mig umgeben. In der dünnen Schichte weisser Substanz, welche zwischen Linsenkern und Claustrum eingeschaltet ist, der Kapsel, Capsula, nach Arnold’s Be- Fig. 195. Cp Honzontalschnitt durch den von der Insel begrenzten Theil der Grosshirnhemisphäre, dicht über dem Boden, aus einem in Weingeist gehärteten Gehirn. Unterer Abschnitt* längs den Grenzen der grauen und weissen Massen auseinander gezogen. Nt g Nucleus tegmenti. B' Fortsetzung der Basis. NI Nucl. lentif. Cp Kapsel. * Lücke, aus wel- cher das Claustrum entfernt ist. Coa' Strang der Commiss. ant. Raf Aufsteigende Wurzel des Fornix. //' Tractus, II N. opticus. Zeichnung1), sind die Fasern strahlenförmig gegen die untere Fläche des Gehirns und gegen die Substantia perforata antica gerichtet, in die sie von beiden Seiten übergehen (Fig. 195). In dem Hinterlappen verlieren sich die transversalen Fasern und die sagittalen sammeln sich zu einem Strang, dem Fasciculus longitudinalis (S. 148), der an der lateralen Seite des Hinterhorns zwischen zwei Lagen von verticaler oder der verticalen sich nähernder Richtung hinzieht und sich auf Frontalschnitten schon durch das mattere Weiss bemerklich macht (Fig. 88). Der rechtwinklig gekreuzte Verlauf der Fasern erhält sich an manchen Stellen bis an die Oberfläche der Grosshirnhemisphären, ja bis in die Rand- wülste: so ist z. B. der mächtige sagittale Faserzug, der die weisse Substanz des Gyrus fornicatus bildet, in seiner ganzen Länge von transversalen in die graue *) Aeussere Wand der Kapsel Reil. Aeussere Kapsel Burdach,