213 Varietäten des Arcus aortae. 1. Mit der Lageverwechslung zwischen den genannten Arterien ist eine solche sämmtlicher Eingeweide verbunden, der sog. Situs inversus. 2. Abgesehen von der Lageverwechslung der beiden grossen Arterien ist die Lage des rechten Ventrikels wie die des linken im Normalzustände und umgekehrt. 3. Die Lageverwechslung beschränkt sich auf die Aorta und A. pulmonalis. Die Erklärung aller dieser Lage Veränderungen ist ohne Zweifel durch die Beobachtungen von Baer’s (Entwickelungsgeschichte Bd. I, 1828) und Allen Thomson’s (Glasgow medical Journ. 1853) gegeben, wonach in seltenen Fällen Embryonen die rechte Seite anstatt der linken dem Dotter zukehren. Der Grund, weshalb dies eintritt, ist ebenso unbekannt, als derjenige, weshalb normaler i Weise der Embryo mit seiner linken Seite der Dotterkugel aufliegt. II. Die zweite Hauptgruppe von Varietäten beruht auf Anomalien in der Anom. d. 4. Entwickelung der vierten und.fünften Kiemenarterien, sowie der auf- und d absteigenden Aortenwurzeln, und zerfällt in viele Unterabtheilungen. Aortenwurz. Fig. 107. Ci 1. Beide aufsteigenden Aor- tenwurzeln, viertenKie- menarterien, lateralen Verbindungsstücke zwi- schen vierter und fünfter Kiemenarterie und ab- steigenden Aortenwur- zeln bleiben durchgängig (Fig. 107). Diese Anordnung ist normal bei den Amphibien; die beim Menschen beobachteten Fälle correspondiren am meisten mit der Anordnung, wie sie die Che- lonier zeigen. Die Trachea und der Oesophagus passiren, die erstere vor dem letzteren, durch einen von den aufsteigenden Aortenwurzeln, vierten Kiemen- arterien, lateralen Verbindungs- stücken zwischen vierter und fünfter Kiemenarterie und ab- steigenden Aortenwurzeln gebil- deten Gefässring. Entweder (Fig. 108 A) spaltet Doppelte sich die Aorta adsc. etwa 8 Mm. Aort- adsc oberhalb ihres Ursprunges in zwei lateralwärts convex gebo- gene Aortae adscendentes, welche auf jeder Seite die Aa. subclavia, carotis externa und interna ab- geben, und sich dann zur Aorta desc. vereinigen (Malacarne, Osservaz. in Chirurg., 1788. II, 119). Oder (Fig. 108 B) die Aorta adscendens ist normal, der Arcus allein ist doppelt, Doppelter indem sich die erstere in einen vorderen und hinteren Bogen spaltet, die sich zur Arc’ aort- Aorta descendens vereinigen. Der vordere Bogen entsteht aus der linken vierten Kiemenarterie, der hintere aus der rechten. Aus dem vorderen Bogen entspringen die Aa. carotis J) und subclavia sinistra, aus dem hinteren die A. subclavia dextra; die A. carotis dextra kommt aus der Spaltungsstelle (Hommel, Commerc. lit- Schema der Entwickelung eines doppelten Aorten- bogens, wie in den Fällen von Malacarne u. Hora- mel s. Fig. 108 A u. B. Die mit Awa, 4, Ir"" u. Awd bezeichneten Abtheilungen sind in abnormer Weise durchgängig geblieben. Uebrigens wie Fig. 105. *) Wo im Folgenden bei den Varietäten des Arcus Aortae von einer A. carotis die Rede, ist immer die A. carotis communis gemeint.