Peripherisches Nervensystem. 339 Wenn diese Unterschiede durchgreifend sind und wenn man aus den- selben Schlüsse auf die Bedeutung der Ganglien ableiten wollte, so müsste man in die Spinalganglien den Ursprung centrifugaler, unwillkürlich moto- rischer Nerven verlegen. Denn sensible, wie willkührlich motorische müss- ten sich bis zum Gehirn erstrecken, Reflex vermittelnde, excitomotorische Nerven dürften nicht vereinzelt in Nervenzellen enden. Dabei bleibt aber der Einfluss der Zellen der Spinalganglien auf die sämmtlichen Fasern der Wurzel unerklärt, es bleibt unerklärt, wie diese Zellen, wenn die Wurzel zwischen Rückenmark und Ganglion durchschnitten worden, die Degene- ration der von der durchschnittenen Wurzel ausgehenden sensibeln Fasern hintanhalten können (vgl. S. 22, Note 4). Neben der Form der Nervenzellen und der Zahl ihrer Fortsätze wurden die Grössen Verhältnisse herangezogen, um Zellen der Spinal- und sympathischen Gan- glien oder, was für gleichwerthig galt, der cerebrospinalen und sympathischen Nervenfasern zu unterscheiden. Die Frage, ob eine solche Unterscheidung möglich * sei, musste auftauchen, so wie der Zusammenhang der Nervenzellen mit den Ner- venfasern festgestellt war, und Robin, Wagner und Bidder, die diesen Zusammen- hang gleichzeitig (im Jahre 1847) entdeckten, waren auch die Ersten, um jene Frage zu bejahen. Den Gegensätzen des Kalibers entsprechend, nach welchen man damals die Nervenfasern in animalische (grobe) und sympathische (feine) sortirte (s. oben S. 2), bezeichnet^ Robin (l’Institut. Nr. 687. 699) zwei Arten Ganglien* zellen, grosse und kleine; Wagner tritt ihm nach einigem Schwanken bei (Hand- wörterb. Bd. III, Abth. I, S. 452) und auch Bidder (Zur Lehre von dem Verliält- niss der Ganglienkörper zu den Nervenfasern. S. 33) sondert die Ganglien- zellen des Hechtes in zwei Gruppen, von welchen die Einen einen Durchmesser von 0,094 Mm. erreichen, während der Durchmesser der anderen sich nicht über 0,041 Mm. erhebt, jene hauptsächlich den cerebrospinalen, diese den sympathischen Ganglien angehören, jene nur in breiten, diese in schmalen Fasern eingebettet sind. Zur weiteren Charakteristik beider scheint ihm noch dienen zu können, dass der in den Ganglienzellen zuweilen vorhandene Pigmentfleck entweder ausschliesslich den grossen Zellen zukommt oder nur in diesen recht deutlich hervortritt. Während Schröder v. d. Kolk (Anteekeningen van het verhandelde in de sectie voor na- tuur-en geneeskunde van het provinciaal utrechtsch Genootschap. 26. Jun. 1848) diese Angaben für die höheren Thiere bestätigte, wurden sie von Valentin (Lehrb. der Physiol. Bd. II, Abth. 2, S. 608) und Kölliker (Mikroskop. Anat. Bd. Ily Abth. 1, S. 524) widerlegt und von Stannius (Gött. Nachr. 1848, Nr. 8) besonders dagegen geltend gemacht, dass der Durchmesser der ein- und austretenden Faser bipolarer Zellen sehr verschieden sein könne. Die peripherischen Nerven sind, geringe Abweichungen abgerechnet, Symmetrie, symmetrisch, so weit sie sich in symmetrischen Organen verbreiten, und überschreiten in den vom Cerebrospinalsystem versorgten Körpertheilen in der Regel nicht die Medianebene. An den unpaarigen Eingeweiden ver- einigen und kreuzen sich die Nerven beider Körperseiten, auch die cerebro- spinalen, in Geflechten; ganz ausnahmsweise kommen Kreuzungen und Ver- flechtungen in der Mittellinie an den Nerven äusserer Körpertheile vor: an den Stämmen zwischen den Sehnerven, an den feinen Endästen zwischen den Nn. nasopalatini, hypoglossi, dorsales penis und clitoridis J). b Vgl. Wyman, American Journ. of med. Sciences 1864, p. 343. 22*