353 V. cephalica. V. basilica. verlaufen, werden tiefe genannt im Gegensatz zu den selbständigen, ober- flächlichen oder subcutanen Venen des Arms. Die letzteren sind meist von verhältnissmässig stärkerem Kaliber; mit Klappen sind beide Gebiete ver- sehen, die tiefen Venen reichlicher als die oberflächlichen. Die tiefen Armvenen weichen nur durch die Anastomosen, die sie mit den oberflächlichen eingehen, von den Arterien ab und bedürfen daher kei- ner besonderen Beschreibung. Oberflächliche Venen der oberen Extremität. Die der Axe des Gliedes parallelen Stämme, welche sich aus den sub- Oberflächi. cutanen Venennetzen der oberen Extremität allmälig hervorbilden, nehmen Venen- an der Hand die Rückenfläche ein, wenden sich aber zwischen dem Hand- gelenk und der Mitte des Unterarms auf die Vorderfläche des letzteren. Aus einem dichten Geflecht auf der Dorsal- und Volarseite des Nagelgliedesx) entspringen Stämmchen2), welche längs den Rändern der Dorsalfläche der Finger aufsteigen, von den einander zugewandten Rändern je zweier Finger in der Gegend der Fingercarpalgelenke spitzwinklig zusammentreten und in den Intermetacarpalräumen zum Handgelenk ziehen. Unter diesen Venen des Mittelhandrückens 3) zeichnen sich die beiden äussersten durch ihre Stärke und Beständigkeit aus4). Vom Handgelenke aus vertheilen sich die Venen nach beiden Seiten zuweilen symmetrisch, häufiger in der Art unsymmetrisch, dass die Mehrzahl dem Radialrande zustrebt oder, mit anderen Worten, das Gebiet der am Radialrande des Vorderarms verlaufenden Vene sich bis zum Ulnarrande der Hand erstreckt. Je weiter her eine Vene ihre Zweige be- zieht, desto später gelangt sie um den Rand des Unterarms auf dessen Vo- larfläche. An der Vorderfläche des Unterarms lassen sich 2 bis 5 stärkere Stämme (von 4 bis 5 Mm. Durclim.) unterscheiden; als regelmässige Zahl gelten 3, einer am radialen, einer am ulnaren Rande und einer in der Mitte zwischen beiden, der in der Ellenbogenbeuge sich verliert, so dass für den Oberarm noch zwei Stämme übrig bleiben. Der radiale Stamm, V. cephalica (Fig. 148 cep5), verläuft längs dem Cephalica. Unterarm am medialen Rande des M. brachioradialis; am Oberarm liegt er in der lateralen Bicipitalfurche, weiterhin in der Furche zwischen dem M. deltoideus und der clavicularen Portion des M. pectoralis maj. Er durch- bohrt in der Unterschlüsselbeingrube dieFascia coraco-clavicularis und senkt sich, verstärkt durch eine V. thoracico-acromialis, in die V. axillaris. Der ulnare Stamm, V. basilica (bas6), geht vor dem M. ulnaris int. Basilica. aufwärts, begiebt sich über den medialen Epicondylus in die Bicipitalfurche b Plexus venosus digit. dorsal, u. volaris. 2) Vv. collaterales superßc. extt. u. inti. Cruv. 3) Vv. melacarpeae. 4) Die Vene des ersten Ifitermetacarpalraums zwischen Daumen und Zeigefinger wird cephalica pollicis, die Vene des vierten Intermetacarpalraums wird salvatella genannt. 6) V. cutanea radialis. M. J. Weber zählt einen R. posterior s. doi'salis und einen R. volaris der V. cephalica auf, wozu zuweilen noch ein R. volaris nnt, komme. 6) V. cutanea ulnaris. Meckel unterscheidet eine V. ulnar, cutanea ant, u.post. Cruveilhier versteht unter V. cephalica u. basilica nur den vom Ellenbogen aufwärts gelegenen Theil beider Stämme. He nie, Anatomie. Bd. III. Abth. 1. 23