417 N. glossopharyngeus. IX. N. glossopharyngeus. Den Ursprung des N. glossopharyngeus aus dem gleichnamigen Kern habe ich S. 208, den Austritt seiner Wurzeln aus der hinteren Seitenfurche des verlängerten Marks S. 101 und 176 beschrieben. Die Wurzelfäden vereinigen sich zuerst in zwei Stämmchen, dann in Einen Stamm durch Vermittlung eines elliptischen Ganglion, Ggl. petrosum1), welches am Aus- gang der vorderen Abtheilung des For. jugulare liegt, vom vorderen Winkel dieser Oeffnung durch die V. petrosa inf., vom N. vagus durch eine Lamelle der fibrösen Hirnhaut geschieden. Zuweilen ist vor dem Eintritt in dies gemeinschaftliche Ganglion die hintere der beiden Wurzeln noch innerhalb der Schädelhöhle, am Eingang des For. jugulare, mit einem besonderen kleinen Ganglion versehen, welches den Namen des oberen führt2). Der Entdecker des oberen Ganglion des N. glossopharyngeus, Ehrenritter (Salzb. med. chir. Ztg. IV, 319) und Arnold erklären es für unbeständig; J. Müller (Archiv 1834, S. 11) meint, es sei in den meisten Fällen vorhanden; Valentin und Räuber (sympath. Grenzstrang, S. 23) behaupten, es fehle nie- mals; Longet (a. a. O. II, 212) und Cruveilhier haben es stets vergeblich ge- sucht. Nach Volkmann’s Ansicht, der ich mich anschliesse, ist es eine aus- nahmsweise von dem Ggl. petrosum abgelöste Nervenzellengruppe, deren Zusammen- hang mit der Hauptmasse des Ganglion durch Reihen von Nervenzellen hergestellt wird, die sich zwischen den Fasern des Nervenstrangs eingestreut finden (Müll. Arch. 1840, S. 488). Ebenso bestritten wie das Ggl. superius sind die Nervenfäden, Br. communi- cantes supp. Val., welche noch innerhalb der Schädelhöhle die Wurzeln der Nn. glossopharyng. und vagus mit einander verbinden sollen. Andersch (Ludwig, script. neur. II, 114) beschreibt einen starken, vom N. glossopharyng. gegen den Vagus, Valentin einen vom Vagus zum Glossopharyng. absteigenden Communi- cationsast, neben dem zuweilen noch ein zweiter vorkomme, selten mehrere. Durch Aeste, welche vom Ganglion petrosum aus- oder in dasselbe ein- gehen, anastomosirt der N. glossopharyngeus mit den Nn. trigeminus, fa- cialis und vagus und mit dem carotischen Geflecht des Sympathicus. Unterhalb des Ganglion läuft er fast gerade abwärts, vor der V. jugularis int. und an der lateralen Seite der A. carotis int. und zerfällt bald spitz- winklig in die beiden Aeste, von welchen der Stamm seinen Namen trägt, die Br. pharyngeus und linguälis. Der R. pharyngeus geht in der Rich- tung des Stamms weiter und gesellt sich zuAesten der Nn. vagus und sym- pathicus, denen er den Plexus pharyngeus bilden hilft. Der R. linguälis wird durch den M. stylopharyngeus von der Carotis int. abgedrängt und wendet sich, an die laterale Fläche dieses Muskels angeheftet, in einem weiten Bogen 3) vorwärts zur Zunge, in die er unter dem hinteren Rande des M. hyoglossus in der Halben Höhe desselben und unter den in der Zunge entspringenden Faserbündeln des M. cephalopharyngeus eintritt. Die Collateraläste, die der R. linguälis auf dem Wege zur Zunge abgiebt, x) Ggl. Anderschii s. inf. 2) Ggl. Ehrenritteri. Ggl. Mätteri C. Krause. Ggl.jugu- lare s. jugulare sup. 3) Arcus tonsillaris Kr. Henle, Anatomie. Bd. III. Abtlilg. 2. ^ IX. GIosbo- pliaryngeus.