Aorta dopp. 210 Varietäten des Arcus aortae. desc. dium voraus (bei Hühnerembryonen bis zum dritten Tage der Bebrütung Remak), wo sie sich parallel neben einander längs der Wirbelsäule fortsetzen. Sie verschmelzen durch Resorption der Zwischen- Fig. 105. wand, welcher Process oben be- ginnt und nach unten fortschrei- tet. Eine Hemmung dieser Re- sorption bedingt Theilung der Aorta durch ein queres Septum in eine vordere rechte und hin- tere linke Blutbahn. Diese kön- nen vom Ursprünge aus dem Herzen an getrennt sein; sie laufen dicht neben einander längs der Wirbelsäule herab, die hintere giebt die Aeste des Ar- cus Aortae, wird dann enger als die rechte, die sich in die A. iliaca communis dextra fortsetzt, während die linke die sinistra bildet (Cruveilhier 1851). Oder die Scheidewand beginnt erst in der Aorta descendens thoracica, und setzt sich durch die abdominalis fort. Der vor- dere Ast sendet die Aa. coeliaca, mesenterica superior, renalis und anonyma iliaca dextra, der hin- tere die Aa. mesenterica inferior, renalis und anonyma iliaca si- nistra ab (Schroeder van der Kolk s. Hope, Krankheitendes Herzens, deutsch von Becker, Schema der normalen Entwickelung der grossen Ar- terien. Die bleibenden Theile des embryonalen Cir- culationsapparates sind roth, die verschwindenden nur contourirt, der obliterirende Ductus arteriosus schwarz. Die lateralen Partien der Kiemenarterien hat man sich zugleich dorsalwärts gewendet zu denken. A a Aorta adscendens. P A. pulmonalis communis (primitive Aorten wurzeln). Awa, Awa' Rechte und linke aufsteigende Aortenwurzel. Awd, Aw d' Rechte und linke absteigende Aortenwurzel. 1—5 und 1/—5' Erste bis fünfte rechte und linke Kiemenarterien. rar', rar", rar'" Mediale Verbin- dungsstücke zwischen der rechten ersten bis vierten Kiemenarterie. ra', ra", ra'" Mediale Verbindungs- stücke zwischen der linken ersten bis vierten Kie- menarterie. lrt1 Ir", Ir'", lr"" Laterale Verbin- dungsstücke zwischen der rechten ersten bis fünften Kiemenarterie. V, Z", V" Laterale Verbindungs- stücke zwischen der linken ersten bis fünften Kie- menartie. Pd, Ps Aa. pulmonales dextra und sinistra. Da Ductus arteriosus. Ssi A. subclavia sinistra. vsi A. vertebralis sinistra. Sd A. subcla- via dextra. Axd A. axillaris dextra. vd A. ver- tebralis dextra. Ad Aorta descendens. (7c, Cc' Aa. cai'otides communes dextra und sinistra. Ci, Ci' Aa. carotides internae dextra und sinistra. Ce, Ce' Aa. carotides externae dextra und sinistra. a A Arcus Aortae. 1833, S. 385, s. auch Vrolik, tabul. ad ill. embryol. 1849. Tab. 88). Die Trennung in eine rechte und linke Hälfte kann sich auch auf die Aorta thoracica beschrän- ken, so dass nur die A. coeliaca ■ wesentlich der rechten Hälfte angehört, während dann am unteren Ende der A. abdominalis wieder auf die Strecke von 1 bis 2 Cm. eine dünne halbdurch- sichtige Scheidewand auftritt (Becker a. a. 0.). Eine Andeu- tung dieser Spaltung findet K ö 11 i k e r (Entwickelungsge- schichte des Menschen, 1861, S. 412) in zwei Präparaten von Thomson, die Letzterer selbst jedoch für pathologisch hält (Med. chir. review 1862XXX, 473). Schreitet im Gegensatz hierzu die Verschmelzung der primiti- ven Aorten nach ihren unteren Enden, welche anfangs Arterien