N. ischiadicus. 539 können dieselben am medialen Rande der fünften Zehe und noch weiter gegen die Mitte des Fusses hin vertreten. Von den Aesten zum Kniegelenk, Ur. articulares genu1), verlässt Einer den Stamm in gleicher Höhe mit dem N. communicans, einige andere ent- springen tiefer, zuweilen in Gemeinschaft mit einem der Muskelnerven. Sie bilden mitFädchen aus den Gelenknerven des N. peroneus ein Geflecht 2) um die Vasa poplitea, aus welchem Zweige zur hinteren Kapselwand, meist in Begleitung der Gefässe, hervorgehen. Die Nerven der Wadenmuskeln (Fig. 292) sind: vom medialen Rande des N. tibialis ein Ast zum medialen Kopf des M. gastrocnemius, vom lateralen Rande ein Ast, der sich weiterhin in zwei theilt, von denen der Eine dem lateralen Kopf des M. gastrocnemius bestimmt ist, der andere hinter dem Bauch desM. plantaris zum M. suleus herabsteigt, in den er sich gablig ge- theilt einsenkt. Ein dritter, aus der Vorderfläche des N. tibialis hervor- gehender dünner Muskelnerve begiebt sich zur Vorderfläche des M. plantaris. Weiter abwärts in der Kniekehle entspringen nahe bei einander oder mit einem gemeinschaftlichen Stämmchen (Fig. 294) der Nerve des M. popliteus und ein Nerve, der sich in Aeste für die Mm. soleus und tibialis post, theilt. Der Nerve des M. popliteus zieht vor dem Bauche des M. plantaris schräg lateralwärts herab; er verbreitet sich im M. popliteus von dessen unterem Rande aus und sendet einen Zweig über den unteren Rand des genannten Muskels hinaus. Dieser Zweig, der N.lif/amenti interossei Fischer3), giebt einen Faden an die A. tibialis postica und einen, der das Gefäss durch den Schlitz des Lig. interosseum begleitet, an die A. tibialis ant., auch ein Aestchen zum oberen Tibiofibulargelenk (Halbertsma). Er läuft sodann zwischen den Lamellen des Lig. inteross. und zuletzt wieder auf dessen hinterer Fläche zum unteren Tibiofibulargelenk herab, indem er nach beiden Seiten Aeste an das Ligament und die Unterschenkelknocben abgiebt und sich allmälig mehr der Tibia nähert. Einmal (unter 14 Fällen) meint Halbertsma ein kleines Ganglion am unte- ren Ende des IST. ligam. interossei über dem unteren Tibiofibulargelenk gesehen zu haben. Die Zweige für den M. soleus treten in die vordere, die für den M. tibialis in die hintere Fläche ihrer Muskeln ein. Etwa am unteren Ende des oberen Drittels des Unterschenkels gehen einige dünne Aeste aus dem N. tibialis hervor, von denen sich einer tibialwärts zum M. flexor dig. long., zwei bis drei peronealwärts zum M. flexor hallucis long. wenden. Der unterste der letztgenannten Nerven bleibt auf der Oberfläche des Muskels bis zum Knöchelgelenk sichtbar. Zu Fig. 294. popliteus. S M. soleus. Tp M. tibialis post. Fdl M. flexor dig. longus. Fhl M. flexor hall. long. TA Tendo Achillis. Abh M. abductor hallucis, am Ursprung durchschnitten, das Insertionsende medianwärts umgelegt. Fdh M. flexor dig. br. epp N. cutan. plant, propr. plm, pll N. plantaris lateralis und medial. 9 N. artic. post. Cr uv. 2) Plexus popliteus Rü ding er. 3) Nervorum lumbalium, sa- cralium et extremitatum inferiorum descriptio. Lips. 1791, pag. 34. N. interosseus cruris Halbertsma (Müll. Arch. 1847, S. 303).