V. thyreoidea inferior. 327 rechte Körperhälfte gerückt ist, so können sie nicht vollkommen symmetrisch sein. Vom Sternoclaviculargelenk, hinter dem die V. brachiocephalica ent- steht, geht der rechtsseitige Stamm (Fig. 139,140 Abd), dessen Länge etwa 2 Cm. beträgt, über den Knorpel der ersten Rippe, gedeckt von den Ursprüngen des M. sternohyoideus, sternothyreoideus und des lateralen Kopfs des M. sternocleidomastoideus fast gerade abwärts, indess der linksseitige (Abs) hin- ter dem Handgriff des Brustbeins und vor den aus dem Aortenbogen ent- springenden Stämmen nahezu horizontal verläuft. Aus der Art. anonyma entspringt in der Regel kein anderes Gefäss, als die beiden Zweige, in die sie sich spaltet. Die gleichnamige Vene aber empfängt eine Anzahl collateraler Aeste, welche theils am Halse ab-, theils an derBrustwand und aus der Brusthöhle aufsteigen. Die absteigenden und die parietalen unter den aufsteigenden Aesten scheinen, mit dem arteriellen System verglichen, von der Subclavia auf die Anonyma übertragen: die obe- ren sind, den Arterien entsprechend, V. thyreoidea in/., vertebralis und cer- vicalis profunda; die unteren, V. mammaria int. und intercostalis suprema, entsprechen den parietalen Aesten der A. mammaria int. und der A. inter- costalis suprema. In den visceralen Aesten, Vv. thymicae, pericardiacae, mediastinicae, bronchiales anteriores und phrenicae superiores kehrt das Blut zurück, welches die visceralen Aeste der A. mammaria int. in das Innere des Thorax führen. L Obere Aeste. 1. V. thyreoidea inferior ti. Gehört zu den Venen, welche ausnahmsweise einen von der gleichnami- t obere gen Arterie verschiedenen Weg einschlagen. Die Wurzeln derselben (Fig. 140) ^Thyreoid. sammeln sich am unteren Rande der Gland. thyreoidea zu einem Geflecht, Plexus luf‘ thyreoideus impar Hyrtl, welches zwischen der Vorderfläche der Trachea und den dieselbe bedeckenden Muskeln mehr oder minder tief hinabreicht und zuletzt in zwei oder drei, selten mehr verticale Aeste übergeht. Von den beiden symmetrischen Aesten mündet der rechte in den Vereinigungs- winkel der beiden Vv. brachiocephalicae, zuweilen überschreitet er denselben nach unten, um sich in die V. cava sup., häufiger nach der Medianlinie, um sich in die linke V. brachiocephalica einzusenken. Die linke V. thyreoidea inf. und die mittlere1), wenn eine solche vorhanden ist, öffnen sich in die linke V. brachiocephalica. Nicht selten stehen die beiden äussersten Vv. thyreoi- deae inff. oberhalb der V. brachiocephalica durch eine quere Anastomose in Verbindung, welche die dazwischen gelegenen verticalen Aeste aufnimmt. Die Vv. thyreoideae inff. erhalten Zuflüsse von der Trachea und dem Oesophagus, Vv. tracheales und oesophageae, und geben Anastomosen ab an dieVv. thyreoideae supp, und den queren Verbindungsast der oberflächlichen Halsvenen. Die letztgenannte Anastomose kann auf der einen oder anderen Seite das Uebergewicht über die normale, tiefe Endigung der V. thyreoidea inf. gewinnen. 1) V. thyreoidea ima.