Arcus plantaris. 201 und in einem stärkeren und engeren, welches sich unter den accessorischen Bändern des Gelenks und an der inneren Fläche der Patella hinzieht. Aus dem tiefen Netz treten Zweige in das Innere des Gelenks, welche sich mit Zweigen der A. articularis media verbinden. Arcus plantaris. Der Arcus plantaris liegt, vom lateralen Fussrande gegen den medialen Are. plant, an Stärke abnehmend, unter den Basen der Mittelfussknochen und über den Sehnen der Beugemus- Fig. 104. kein der Zehen. Er sen- Plantarfläche des Fusses. Arcus volaris. 1 Sehne des M. tibialis post. 2 Sehne des M. flexor dig. comm. long. 3 Caput plantare desselben. 4 M. abductor dig. quinti. 5 M. abductor hallucis. 6 Insertion des M. interosseus dors. primus. Tp A. tibialis post, plm, pll A. plantaris medialis und lateralis, plp A. plantaris prof. spm A. su- perficialis pedis medialis. de1 — de4 Aa. digitales comm. 1—4. dv A. dig. volaris propria. dv5 A. digit. volaris propria lateral, dig. quint. pfp, pfa Rr. perforantes postt. u. antt. det seine Zweige rück- wärts zu den Fussgelen- ken; aus dem convexen Rande des Bogens ent- springen vier Aa. digi- tales comm. (de)1), wel- che in den vier Inter- metatarsalräumen unter den Mm. interossei zu den Zehentarsalgelenken verlaufen und sich unter diesen, ähnlich den ent- sprechenden Arterien der Hand, in die Aa. digit. plantares propriae (dv) spalten. Die A. digit. comm. prima zerfällt ge- wöhnlich in drei Aa. di- git. propriae für die bei- den Ränder der grossen und den Grosszehenrand der zweiten Zehe, von denen die medialste durch die A. plantaris medial, verstärkt wird; die drei übrigen Aa. digit. comm. zerfallen in je zwei Aa. propriae für die einan- der zugewandten Rän- der je zweier Zehen. In ihren ferneren Ver- ästelungen verhalten sich die Arterien der Zehen wie die der Finger. Jede A. digitalis comm. versorgt die ihr zunächst liegenden tiefen 0 Aa. interosscae plantares.