41 Rückenmark. einander von beiden Seiten bis auf 1,5 Mm., so dass die A. spinalis ant. hin- reicht, den zwischen denselben befindlichen Theil der Vorderfläche des Rü- ckenmarks zu verdecken. Entfernt man die Gefässhaut, so ziehen sich, wenn man es nicht durch besondere Vorsicht verhütet, die Nervenwurzeln mit heraus und hinterlassen Reihen von Löchern und Spältchen, welche als vordere und hintere Seiten- furche, Sulcus lateralis ant. und S. I. post, beschrieben werden. Im Grunde verdienen sie diesen Namen nur im Bereich der hinteren Wurzeln des Cer- vical- und allenfalls des Lumbartheils, denn nur hier ist die Oberfläche des Rückenmarks gegen die Nervenursprünge vertieft und zwischen denselben seicht gefurcht. Am Dorsaltheil (Fig. 6) ist sie in den ansehnlichen Zwi- schenräumen, welche die Wurzeln je Eines Stammes und der einzelnen Stämme von einander trennen, durch nichts ausgezeichnet und so sind die Austritts- stellen dieser hinteren, sowie der ganzen Reihe der vorderen Wurzeln nach Fig. 6. Dorsaltheil des Rückenmarks, hintere Fläche, die fibröse Haut durch einen medianen Schnitt geöffnet und zurück- geschlagen. Fd N. dorsalis. Ld Lig. denticulat. Entfernung der Wurzeln nur so weit kenntlich, als an deren Statt Lücken Zurückbleiben. Zu diesen das Rückenmark in sei- ner ganzen Länge durchziehenden Spalten und Furchen kommt in der oberen Hälfte desselben noch eine feine Längsfurche, Sulcus interme- dius post. B ellingeri, zur Seite der hinteren Medianfissur etwa 1 Mm. von derselben entfernt und demnach in etwas geringerer Entfernung von ihr als von der hinteren Seitenfurche (Fig. 2. 5 A). Die Reihen der Nerven wurzeln und die entsprechenden Furchen theilen die Oberfläche jeder Rückenmarks- hälfte in drei Streifen ab, die man als äussere Flächen eben so vieler Stränge, eines Funiculus anterior1 2 3), F. posterior und F, lateralis 4), ansieht, obgleich das Rückenmark von diesen Furchen aus nur künstlich und kaum leichter als von jeder anderen Stelle der Oberfläche sich der Länge nach spalten lässt. Der hintere Strang zerfällt durch den Sulcus intermedius post, in den zur Seite der Median- 1) Fissura lateralis Meckel. Sulcus late- ralis postremus Krause. 2) Funiculus (Fa- sciculus s. Columna) cerebralis Bellingeri , De Medulla spinali. Augusta Taurin. 1823. 3) Fasciculus cerebellosus Bur dach, 4) Fu- niculus medius. Fasciculus restiformis B.