Aa. intercostales. 154 ft Viscer. Aeste. genden Zweig, welchen an der vorderen Wand des Wirbelcanals die Zweige der nächst oberen und unteren gleichnamigen Arterien entgegenkommen, Bogen bildend, die die Wurzeln der Wirbelbogen umkreisen und durch ein- fache oder doppelte, das Lig. comm. vertebrale post, durchsetzende Aeste mit den Gefässbogen der entgegengesetzten Körperseite in Verbindung stehen. Die Rr. postt. can. spin. vereinigen sich ebenfalls mit den benachbarten der- selben Seite wie mit den gegenüberliegenden zu einem Netz, das über die innere Fläche der Wirbelbogen und Ligg. intercruralia ausgebreitet, aber minder regelmässig ist, als das Netz der vorderen Wand des Wirbelcanals. Die Rr. meduUae spin., die längs den Spinalnerven zum Rückenmark, auf- steigen und mit der A. spinalis ant. und post, anastomosiren, wurden schon oben (S. 121) beschrieben. Aus ihnen stammen die feinen Aeste1), die in der Dura mater ein zusammenhängendes Netz erzeugen. Nach Abgabe des R. dorsalis setzt die A. intercostalis 2) ihren Weg in der Brustwand fort; sie ist anfangs nach innen nur von der Pleura, dann von dem M. transv. thoracis post, gedeckt, bis sie, vom hinteren Rande des M. intercostalis int. an, sich zwischen beide Intercostalmuskeln einschiebt. Schon vorher hat sie sich in zwei Aeste getheilt, welche spitzwinklig gegen die den Intercostalraum begrenzenden Rippen divergiren und längs den Rän- dern derselben weiter gehen. Der stärkere obere Ast3), die eigentliche Fort- setzung des Stammes, gelangt dabei in den Schutz der Furche (Sulcus cost. inf.), die sich am unteren Rande der oberen Rippe hinzieht; der untere Ast4) ruht einfach auf dem oberen Rand der unteren Rippe. Beide Aeste setzen sich untereinander und mit den Arterien der nächsten Intercostalräume durch Netze, die im Periost der Rippe enthalten sind, in Verbindung; beide gehen mit den Intercostalzweigen der A. mammaria int. die oben beschriebenen bogenförmigen Anastomosen ein. Aus der ganzen Länge dieser Bogen ent- springen Aeste zu den Intercostalmuskeln und den an den Rippen haftenden Zacken des Zwerchfells; aus dem hinteren und seitlichen Theil derselben und also mehr aus der eigentlichen Intercostalarterie gehen perforirende Zweige hervor, die sich in den oberflächlichen Brustmuskeln, in dem den Thorax deckenden Theil der Rücken- und Bauchmuskeln, die oberen auch in der Mamma5) verbreiten und mit den am Rumpf herabsteigenden Aesten der A. axillaris anastomosiren. 4**}* Viscerale Aeste. Die visceralen Aeste der Aorta thorac. sind verhältnissmässig klein und unbeständig. Theoretisch betrachtet müssten sie zum Theil paarig sein, in- sofern sie ein paariges Organ, die Lunge, zu ernähren bestimmt sind, zum Theil unpaarig, für die unpaaren Organe der Brust, Oesophagus und Pericar- dium. Doch haben auch die Arterien des Respirationsorgans nur selten eine symmetrische Anordnung und keiner der verschiedenen visceralen Aeste pflegt sich ausschliesslich auf Ein Organ zu beschränken; namentlich giebt jeder 1) Rr. meningei spinales. 2) R. intercostalis s. anterior. R. ventralis Langer. 3) R. infracostalis. A. costalis inf. 4) R. supracostalis. A. costalis sup. 6) Rr. mam- marii extt.