Herz. o räume der Muskelbündel durch Bindegewebe ausgeglichen, welches in dün- ner und, wie erwähnt, glatter Schichte, von einem einfachen Pflasterepithe- lium bekleidet, die Oberfläche des Herzens bedeckt und als viscerales Blatt der das Herz umschliessenden Serosa gedeutet wird; das parietale Blatt ist, wie man annimmt, an die innere Oberfläche des Pericardium untrennbar an- gewachsen. An der den Höhlen zugekehrten Oberfläche der Wandungen bildet den Uebeizug der Musculatur eine glatte Membran, das Endocardium, welches aus einem einfachen Pflasterepithelium, einer wechselnden Zahl fein- streifiger elastischer Lamellen und einer mehr oder minder mächtigen, von elasti- schen Fasern durchflochtenen Bindegewebslage besteht, die den Zusammenhang mit der Muskelschichte vermittelt. In einem grossen Theil des rechten Atrium und in dem ganzen linken Atrium, die Auricula ausgenommen, ist sie mäch- tig genug, um die Muskelschichte zu verhüllen, und lässt sich im Zusammen- hänge ablösen. In den Ventrikeln ist sie nicht im Zusammenhänge und meist nur mikroskopisch darstellbar; hier liegen gröbere und feinere Geflechte der Muskelbündel1) anscheinend frei zu Tage; sie finden sich am reichlichsten, vielfach übereinander geschichtet und zum Theil gitterartig ausgespannt in der Spitze der Kammern. Die Maschen haben sehr verschiedene Weite; meistens schliessen weitere oberflächliche Maschen eine Anzahl tieferer und engerer ein; ihre Ausdehnung aber ist eine nach allen Richtungen gleichmässige (Fig. 5). Muskelgeflecht der Wand des linken Ventrikels. * Mm. papilläres. An den Seitenwänden der Kammern ordnen sich die Balken mehr der Axe des Herzens parallel; sie erzeugen rhombische Maschen mit schmalen Zwi- !) Trabeculae carneae aut.