248 Gehirn. feinkörniger Masse umgeben, die Zwischenräume der Bündel ein, und wenn die Zellen zwischen den unregelmässig verfilzten Fasern eine kugelige Ge- stalt haben, so erhalten sie in den Zwischenräumen der Bündel eine ellipti- sche mit dem längsten Durchmesser parallel dem Faserverlauf, bis in dem Brachium conjunctivum die Zellen völlig schwinden und die Körner allein übrig bleiben (Fig. 176). Brachia Die Fasern, die in die Brachia conjunctiva aus den Vierhügeln über- conjunct. ge^en? scheinen in den letzteren zu entspringen, wie schon daraus zu ent- nehmen ist, dass sie mitunter erst in der Mitte des hinteren Vierhügel- paares beginnen, während der hintere Abhang desselben ganz frei von Fa- sern ist. Wohin sie aus den Brachia conjunctiva gelangen, ist nicht so leicht zu ermitteln. Die Fasern des vorderen Brach, conjunct. strahlen zum grösseren Theil im Thalamus seit - aufwärts aus, zum kleineren Theil gehen sie an der Oberfläche des C. geniculatum mediale weiter und bilden eine dünne weisse Bindenschichte desselben. Die Fasern des hinteren Brach, conjunctivum treffen auf das mediale C. geniculatum, treten aber nicht in dasselbe ein, sondern gesellen sich unter ihm der Basis des Gross- hirnschenkels bei. Schon durch das stärkere Kaliber unterscheiden sie sich von den WArzelfasern des N. opticus, welche an der anderen Seite aus dem C. geniculat. mediale hervorgehen. J. Wagner (Ueber den Ursprung der Selmervenfasern. Dorp. 1862, S. 10) sah an einem Gehirne einen auf der einen Seite starken, auf der anderen schwa- chen Streifen vom hinteren Brachium conjunctivum direct zu dem Theil des Tractus opt. verlaufen, der aus dem C. geniculat. mediale entspringt. Folgt man dem Laufe des Tract. opticus vom Chiasma an rückwärts, so sieht man ihn zuerst am hinteren Rande, dann an der ganzen oberen Fläche mit der unteren Fläche des Gehirns verschmelzen und weiterhin sich mehr oder minder scharf in zwei platte Stränge sondern, welche in die beiden Corpora ge- niculata eintreten (vgl. Fig. 77). Bis zu diesen besteht der Tractus opticus, abgesehen von Körnern und einer feinkörnigen Rinde von 0,03 Mm. Mäch- tigkeit, aus denselben dunkelrandigen feinen Fasern, welche im N. opticus enthalten sind. Zu den Corp. geniculata stehen die beiden Abtheilungen des Tractus opt. in demselben Verhältniss, wie in den bisher betrachteten Theilen des Gehirns die Nervenwurzeln zu ihren Kernen. Doch haben die C. genicul. beiden Kerne des N. opticus verschiedene Structur. Der mediale, das C, ffc- mediaie. niculcitum Tilediale, ist nur schwach gefärbt und aufwärts nur undeutlich gegen die Substanz des Thalamus abgegrenzt. Es enthält über der er- wähnten faserigen Rindenschichte nur feinkörnige Substanz und innerhalb derselben die aus dem vorderen Brachium conjunctivum in den Thalamus ausstrahlenden Faserbündel und eine rudimentäre Art von Zellen, deren ich soeben bei den Vierhügeln gedachte und auf welche ich bei Beschrei- bimg der Grosshirnganglien zurückkomme: Körner im Uebergang zu klei- neren und grösseren mit Kernkörperchen versehenen Kernen, ein geschlos- sen in mehr oder minder scharf begrenzte wasserhelle Lücken und inner- halb dieser Lücken von Häufchen theils farbloser, theils gelblicher Moleküle umgeben. Die hellen Lücken sind in jedem Durchschnitte kreisrund, im unversehrten Zustande also kuglig; ihr Durchmesser übertrifft nicht leicht