Gehirn. 221 zu einem Durchmesser von 2 Mm. ein cylindrisches Bündel sagittaler Fa- sern (Fig. 149. 150 VII")1), deren auffallende Stärke — sie haben durch- schnittlich 0,015, ihre Axencylinder 0,004 Mm. im Durchmesser — es nicht zweifelhaft lässt, dass sie die Fortsetzungen der Nervenwurzeln seien. In der That kann man an dünnen, horizontalen Schnitten von der Oberfläche des Bodens des vierten Ventrikels die transversalen Wurzelfasern des Facialis sich im Bogen vorwärts wenden sehen (Fig. 151). Zu dem Ende durchsetzt ein Theil der in den Facialiskern eintretenden Fasern diesen Kern, wäh- rend andere in seinen Zellen enden mögen; andere Wurzelbündel des Fa- cialis begeben sich über und unter dem Kern an dessen me- diale Seite und namentlich die vordersten gehen an der un- teren Fläche des Kerns aus der transversalen Richtung di- rect in die sagittale über. Ob dieser sagittale Strang auch Fasern des Abducens führt, ist, nachdem sie sich im Kern mit denen des Facialis vermischt haben, nicht mehr zu entschei- den. Von den am Facialis- kern vorübergehenden Nerven- bündeln setzen sich einzelne durch die Raphe in die andere Seitenhälfte des verlängerten Marks fort; auch von diesen vermochte ich nicht zu ermit- teln, ob sich ihnen Fasern des Abducens beigesellen. 1 Vor dem vorderen Ende des Horizontalschnitt des Bodens des vierten Ventrikels Facialiskern verschwindet auch durch den Facialiskern. das sagittale Nervenbündel, zuweilen auf Einer Seite früher, als auf der anderen; es verschwindet, indem es durch Querfasern zerklüftet wird, wie die reticuläre Substanz, und sich allmälig mit derselben amalga- mirt. Die gelatinöse Schichte, die über dem Facialiskern nicht mehr als 0,1 Mm. stark ist, gewinnt wieder an Mächtigkeit, enthält aber keine Zel- len, sondern nur zahlreiche Gefässe und, wie im hinteren Theil des verlän- gerten Marks, transversale, aus der Raphe umbeugende Nervenfasern. Nur wenig weiter nach vorn, als der Kern des Facialis, aber mehr zur Nucieus tri- Seite gerückt, in dem Winkel, in welchem Boden und Decke des vierten gemim‘ Ventrikels zusammenstossen, liegt der Kern des Trigeminus, JVucIeus tri- gemini (Fig. 152 a. f. S.) 2). Er besteht aus grossen, zerstreuten, gelb pig- mentirten Zellen, an welche sich nach vorn die dunklen Nervenzellen des Fig. 151. 1) Constaute Trigeminuswurzel Stilling. 2) Oberer Trigeminuskern Stilling.