124 A. mammaria int. ** Abstei- gende Aeste. 2. Mammar. int. der A. communicans, Aeste durch die Poren der Hirnbasis zu den im dritten Ventrikel Mind im unteren Horn des Seiten Ventrikels gelegenen Gebilden, so wie zu den Vierbügeln und über dieselben weg zum Plexus cboroideus des Seitenventrikelsl). Oberhalb des Tentorium vertbeilen sieb die Aeste der hinteren Grossbirnarterie an die untere und innere Fläche des hinteren Grosshirnlappens und anastomosiren dort mit der mittleren, hier mit der vorderen Grosshirnarterie. ** In der Brustwand absteigende Aeste. 2. A. mammaria int. rumi (iv)2). Läuft über die Spitze der Pleura an der hinteren Fläche der V. ano- nyma brachiocepbalica, dann des Sternoclaviculargelenks herab zur vorderen Brust wand. An dieser setzt sie ihren Weg zwischen den Rippen und dem M. transversus tboracis ant., 8 bis 10 Mm. vom Seitenrande des Brustbein- körpers entfernt, in verticaler Richtung fort bis in den sechsten Intercostal- raum, in welchem sie sich in die beiden Endäste spaltet, von denen der eine längs den Rippenursprüngen des Zwerchfells seit-abwärts, der andere in der Flucht des Stammes gerade abwärts zieht (Fig. 72). Von dem Stamm gehen regelmässige, in jedem Intercostalraum sich wiederholende Aeste an die Rumpfwand und unregelmässige Aeste an die Contenta der Brusthöhle ab, die letzteren rückwärts, die ersteren nach drei Seiten, lateral-, median- und vorwärts. Die Aeste, welche sich rückwärts in den Brustraum begeben, versorgen die im vorderen Mediastinum gelegenen Theile, Thymus, Lymphdrüsen, Fett, ferner das Pericardium und das untere Ende der Trachea und der Bronchi. Der unbeständigste unter diesen Aesten ist der zu den Respirationsorganen, der beständigste die A. pericardiaco-phrenica (vi)4), ein im Verhältniss zu seiner Stärke sehr langes Gefäss, welches oft schon in der Gegend der ersten Rippe seinen Ursprung nimmt und mit dem N. phrenicus vor der Lungen- wurzel an der äusseren Fläche des Pericardium bis zum Zwerchfell herab- * geht. Es giebt Zweige dem Pericardium, der Thymus und den vorderen musculösen Zacken des Zwerchfells und anastomosirt durch die letzteren mit den Aa. phrenicae inff. Aus der A. pericardiaco-phrenica oder direct aus dem Stamm der Mam- maria oder aus anderen, im vorderen Mediastinum sich ausbreitenden Aesten (Er. mediastinici antt.) entspringen die Thymuszweige, Aa. tliymicae, in der Regel die Hauptarterien dieser Drüse, die von dem Bindegewebe aus, welches die beiden Lappen verbindet, sich verbreiten. Unter den Brustwandästen derA. mammaria int. sind die ansehnlichsten die lateralen, Er. intercostales antt. (Fig. 72 ia')b), deren Verlauf und Zu- sammenmündung mit den eigentlichen Intercostalarterien schon oben (S. 82) geschildert wurde und bei den eigentlichen Intercostalarterien nachmals zur Sprache kommen wird. Sie versehen die sechs oberen Intercostalräume; die einfachen Stämmchen, welche sich in die vorderen Arterien des fünften und J) A. choroidea sup. ant. Theile. 2) A. thoracica int. Innere Brustpulsader. 3) A. bronchiaUs ant. s. sup. 4) A. diaphragmatica sup. A. comes n. phrenici Quain. 5) Artt. costales supp. u. inff. M. J. Weber.