406 Chorda tympani. Fig. 254*). durfte die Vermuthung wagen, dass ein Theil derselben durch den Zweig, der den N. facialis mit dem Plexus tympanicus verbindet, in den letzteren eintrete und sich dem Ggl. oticum oder dem N. glosso- pharyngeus zuwende. So sehen wir uns wieder an die Physiologie und zwar an die Folgen der Reizung und Lähmung der Chorda verwiesen, um über den Cha- rakter und Verlauf ihrer Fa- sern Aufschluss zu erhalten. Reactionen irgend welcher willkürlicher Muskeln auf Reizung der Chorda sind nicht sicher constatirt. Gua- rini4) ist der Einzige, der dadurch Kräuselungen der Zungenoberfläche in Folge von Contractionen des M. lingualis hervorgerufen ha- ben will. Die ausgestreckte Zunge soll nach der gesun- den Seite abweichen bei Menschen, die an einseitiger centraler Lähmung des Fa- cialis leiden (Gädechens* 2), Arnold3). Arnold grün- det darauf die Vermuthung, dass der N. facialis durch Vermittlung der an den N. lingualis sich anschliessenden Fasern der Chorda dem M. genioglossus Zweige sende, wozu der Weg, so viel bekannt, sich nur in dem oben (S. 393) er- wähnten, zweifelhaften Aste des Ggl. linguale zum N. hypoglossus finden würde. Die Sensibilität der Chorda hat Morganti4) durch unmittelbare mechanische Reizung derselben in der Paukenhöhle constatirt, ohne den Gang der sensibeln Fasern aufzuklären5). Duchenne erzeugte durch cht Chorda tympani. Go Ggl. oticum. I Verbin- dungsäste aus dem N. lingualis. 4e ser. XXIV, 385) leiten sie vom Ggl. geniculatum ab, geben aber zu,‘ dass sie weiter- hin Bündel vom nicht gangliösen Theil des Facialis aufnehme. *) Nach E. Bischoff. Taf. XI, Fig. 36. *) Omodei Ann. 3® Ser. VI, 291. 2) Physiologia et pathologia n. facialis. Heidelb. 1832. 3) Bemerkungen über den Bau des Hirns und Rückenmarks. Zürich 1838, S. 209. 4) A. a. 0., S. 518. 5) Er selbst geht von der Voraussetzung aus, dass sie aus dem N. intermedius stammen, der mit dem Ggl. geniculatum einer hinteren Spinalnervenwurzel entspreche; Longet leitet die sensibeln Fasern vom N. lingualis, E. Bischoff leitet sie vom Ggl. oticum her. Im Gegensatz zu diesen Annahmen, nach welchen die sensibeln Fasern im Facialis peripherisch verlaufen würden, stellt Calori die Hypothese auf, dass die Chorda