182 Gehirn. Untere Grenze des verl. Marks. denen die hintere1) einem platten, runden Höcker gleicht und mitunter durch helle Färbung sich auszeichnet. An einem Querschnitt von der Grenze des Rücken - und verlängerten Marks (Fig. 114) fällt zunächst die (im sagittalen Durchmesser) wachsende Mächtigkeit der weissen Commissur auf, aus der, durch Verstärkung und bündelweise Anordnung der von Einer Seitenhälfte zur anderen übertreten- den Fasern, die mit freiem Auge sichtbare Kreuzung der Pyramiden her- vorgeht. Zugleich nimmt auch die graue Commissur im sagittalen Durch- messer zu und der Horizontalschnitt des Centralcanals, den sie umschliesst, Fig. 114. Horizontal-(Quer-)schnitt an der Grenze des verlängerten und Rückenmarks. Kaliprä- parat, bei durchfallendem Licht. Fg, Fc, Fa Funiculus gracilis, cuneatus und ante- rior. Cga, Cgp Columna grisea ant. und post. Pr Proc. reticularis. Cc Can. centralis, g c Substantia gelatinosa centralis, g Gelatinöser Ueberzug der Hintersäule. / Vordere Wurzel des ersten Cervicalnerven. * Gefässdurchschnitt. erhält die Form einer mit dem längeren Durchmesser in der Medianebene gelegenen Ellipse. Die Zunahme des sagittalen Durchmessers der weissen Commissur hat ihren Grund nicht allein in der Vermehrung der Kreuzungsfasern, sondern auch darin, dass der Kreuzungswinkel allmälig minder spitz wird, indem die Fasern aus der transversalen in eine mehr diagonale Richtung über- gehen. Damit hängt zusammen, dass sie sich an beiden Seiten je weiter Nucleus nervi facialis Arnold (Icon. nerv. cap. Taf. I, Fig. 8). Die vordere fla- chere Erhabenheit ist Arnold’s Corpus teres.