1. Thyreoid. sup. 92 A. thyreoidea superior. cation der Carotis comm.; sie ist es auch in der Regel, die sich weiter an den Pliaryux hinauf und bis zur Schädelbasis erstreckt. Die A. palatina adscendens gelangt zum Pharynx zwischen dem M. styloglossus und stylopharyngeus; die A. pharyngea adsc. schickt zwar auch mitunter Zweige zwischen diesen Mus- keln hindurch, breitet sich aber grösstentheils hinter dem M. stylopharyn- geus aus. Neben diesen grösseren Arterien stammen aus der A. carotis ext. vom Winkel des Unterkiefers an aufwärts eine Anzahl feinerer und kürzerer Zweige, die sich direct in denM. masseter, pterygoideus und die Parotis ein- senken, Er. masseterici, pterygoidei und parotidei (Fig. 60 *). Sämmtliche Aeste entspringen bald in weiteren, bald in kürzeren Ab- ständen von einander; mehrere können zu einem gemeinschaftlichen Stämm- chen zusammenfliessen, so die A. sternocleidomastoidea oder auricularis post, mit der A. occipitalis, die A. lingualis mit der A. thyreoidea sup. oder maxil- laris externa, die A. palatina adscendens mit der A. pharyngea adscendens oder maxillaris ext. ■f Vordere Aeste. 1. A. thyreoidea superior Isil (iv) J). Stärker oder schwächer und häufig ungleich auf beiden Seiten je nach der Entwickelung der A. thyreoidea inf. und der symmetrischen Arterie, geht sie rechtwinkelig von der A. carotis ext. ab oder steigt unter spitzem Win- kel auf, um sich dann im Bogen abwärts zu wenden, bis sie den Seitenlappen der Glandula thyreoidea erreicht, an dessen oberem Rande sie, allmälig ver- jüngt, gegen den Isthmus verläuft. Sie giebt folgende Nebenäste ab: 1. Einen E. sternocleidomastoideus, welcher seit- und abwärts über die Gefässscheide hinweg zum gleichnamigen Muskel gelangt (fehlt zuweilen). 2. A. laryngea sup. (v) geht median-, vor- und abwärts, zunächst be- deckt vom M. thyreohyoideus, an der medialen Seite des Lig. hyothyreoideum laterale in die Seitenwand des Kehlkopfs (Fig. 60, 61 ls). Sie vertheilt ihre Aeste an die im Inneren dieses Organs gelegenen Muskeln, an dessen Schleim- haut und Knorpel mit Einschluss der Epiglottis und des mächtigen, an der Wurzel derselben befindlichen Fettlagers. 3. Er. musculares in unbeständiger Zahl, theils direct aus der A. thyreoi- dea sup., theils aus deren Drüsenästen oder aus der A. laryngea sup., zu den oberen Enden der vom Rumpf zum Zungenbein und Kehlkopf aufsteigenden Muskeln, zum M. laryngopharyngeus 2) und cricothyreoideus. Der Ast, der den letzteren versorgt, A. cricothyreoidea (vi)3), ist ausgezeichnet durch seine Beständigkeit und dadurch, dass er auf dem Lig. cricothyreoideum med. mit dem entsprechenden Gefäss der anderen Seite eine mediane, bogenförmige, horizontale Anastomose eingeht, welche auch zur inneren Oberfläche des Kehlkopfs Zweige sendet (Fig. 61 ct). 0 Obere Schild- oder Schilddrüsenpulsader. 2) R. pkaryngeus art. thyreoideae M. J. Weber. 3) Art. thyreoidea inferior Cr uv.