216 Gehirn. mikroskopisch wahrnehmbar, von vorn nach hinten und dann aufwärts um- biegend die Wurzelbündel des N. abducens hindurch; weiter seitwärts werden die Brückenfasern auseinandergedrängt durch die medianaufwärts steigenden Wurzeln der Nn. facialis und acusticus, von denen jener an der medialen Seite des strickförmigen Strangs verläuft, dieser in densel- ben eindringt (Fig. 141 C). Obschon auch diese Wurzeln von Querfasern der Brücke durchsetzt werden, so bilden sie doch für das freie Auge eine ungetrennte Masse, die durch ihre weisse Farbe gegen die Umgebung absticht. Weiter im Inneren der Brücke werden die Pyramidenstränge von durch- ziehenden Brückenfaserbündeln mit den ihnen eigenen Nervenzellen zer- klüftet und zugleich drängt sich ein ansehnlicher, im Querschnitt, d. h. im Sagittalschnitt der Brücke elliptischer Strang von Brückenfasern zwischen den Pyramidenstrang und die reticuläre Substanz ein. In diesem, dem oberen Brückenfaserstrang (.Fps Fig. 141 C, DFig. 144) *) wächst die graue Zwischensubstanz zu mächtigeren Dimensionen an, als in dem unteren: sie kann in Schichten von 0,5 Mm. mit Querfaserschichten von gleicher Stärke alterniren und im Frontalschnitt der Brücke einen ähnlichen Wechsel heller und dunkler Streifen zeigen, wie der Pyramidenstrang durch Einlage- rung der Brückenfasern. Doch bedarf man des Mikroskops nicht, um zu erfahren, ob die Streifung durch Abwechselung von Längs- und Querschnit- ten der Nervenfasern oder weisser und grauer Substanz erzeugt werde. Den dunkeln Flecken und Streifen entsprechend, welche von Faserquerschnit- ten herrühren, zeigt ein rechtwinklig zu dem ersten geführter Durchschnitt weisse Flecken und Streifen; die graue Substanz ist in jedem Durchschnitt dunkel (vgl. den Durchschnitt des oberen Brückenstrangs Fig. 143). Ue- brigens sind die Anhäufungen der grauen Substanz im oberen Brücken- strang stellenweise von sagittalen und verticalen Bündeln stärkerer Nerven- fasern (Nervenwurzeln) durchzogen. Die graue Substanz füllt auch jeder- seits den etwa 2 Mm. breiten Kaum zwischen Pyramidenstrang und Kaphe, soweit derselbe nicht durch abirrende Pyramidenbündel und durch die um den oberen und unteren Kand der Pyramiden sich herumschlagenden trans- versalen Fasern eingenommen wird. Die Kaphe selbst hat im unteren Theil den Charakter der Brücken- fasern, quere, gekreuzte und besonders in der Nähe des unteren Randes verticale feine Fasern mit eingestreuten Nervenzellen. Die Grenze des oberen Brückenstrangs gegen die reticuläre Substanz markirt sich auf Querschnitten deutlich genug durch die plötzlich zuneh- mende Stärke der Querfasern und durch die in den Maschen zwischen den Querfasern auftretenden Querschnitte sagittaler Nervenfaserbündel (Fig. 144. 145), sie wird nur dadurch einigermaassen verwischt, dass die für die Brückensubstanz charakteristischen sternförmigen Zellen sich noch eine kurze Strecke weit, sowohl auf- als abwärts in benachbarte Schichten ver- breiten. In der Gegend des Austritts des Trigeminus ist der Pyramidenstrang in mehrere Schichten zerlegt und in die Breite gezogen. Im Frontal- 0 Stratum ßbrarum transversalium prof. Arnold.