346 N. opticus. Fläche des Nerven, jedoch nicht bis zur Mittellinie und ihre Fasern drehen sich, indem sie vorwärts ziehen, zugleich in einer steilen Spirale von der oberen Fläche des Nerven um den medialen Rand desselben auf dessen un- tere Fläche, Am hinteren Rande des Chiasma, der den Boden des dritten Fig. 230a. Co Faserkreuzung im Chiasma. Brönnerpräparat. Fig. 230 b. Fig. 231. Verticaldurchschnitt des Chiasma und Detail zu Fig. 230. N. opticus, nach der durch Fig. 230 h Faserkreuzung im Chiasma. Brönnerpräparat. geführten Linie. Co Chiasma opt. Tc Tuber ein. II' Tract. opt. Ventrikels bilden hilft und in die Höhle desselben mehr oder minder zuge- schärft vorspringt (Fig. 35), schliessen sich unmittelbar an die hintersten der bogenförmigenFasern, die den hinteren Winkel des Chiasma ausrunden !), *) Fibrae arcuatae cerebrales Arnold. Commissura arcuata post. Hannover.