Intercost. supr. 254 Varietäten der A. mammaria interna. superficialis oder die letztere und zugleich die A. transversa scapulae (E. A. Lauth), oder die A. cervicalis profunda, welche zugleich die meisten Aeste der A. cervi- calis superficialis ersetzt (Hyrtl, Oesterr. med. Jahrb. 1841, XXIV, 29). Die A. intercostalis anterior III ist ebenso stark als die Fortsetzung des Stammes der A. mammaria interna (Cruveilhier). Fig. 126. A. mammaria lateralis aus der A. mammaria interna dextra entspringend. Die Wirbelsäule und das Sternum sind durch einen Medianschnitt halbirt. Präparat der anat. Samml. zu Göttingen. S d A. subclavia dextra. mmi A. mammaria interna, mml A. mammaria lateralis, bis zur sechsten Rippe sich verzweigend. Die A. pericardiaco-phrenica ist sehr stark; sie giebt eine A. thyreoi- dea ima ab (E. A. Lauth), oder eine A. thyreoidea inferior (Theile). Die A. epigastrica superior anastomosirt, indem ihr Hauptstamm den normalen Verlauf ihres medialen Endastes einhält, bogenförmig mit der gleich- namigen Arterie der anderen Seite durch einen queren Verbindungsast, der vor (Hyrtl mehrere Male) dem Processus ensiformis vorbeiläuft. Dieser Verbin- dungsast kann auch hinter dem Processus ensiformis verlaufen (nach Cruveil- hier die Norm). A. intercostalis suprema. Die dextra entspringt aus der A. vertebralis und verläuft durch dasForamen transversarium des siebenten Halswirbels, dann zwischen den Rippen und den entsprechenden Processus transversi der drei obersten Brustwirbel abwärts. An