Plexus aorticus thoracicus. 578 Plexus coeliacus, eine mächtige, durch netzförmige Nervenstränge verbun- dene Ganglienmasse, ruht auf der Aorta abdomin., die Wurzel der A. coe- liaca umgebend und auf die obere Wand der Wurzel der A. mesenterica sup. sich erstreckend; die unterste Abtheilung, Plexus aorticus abdominalis, aus starken, aber weitläufig anastomosirenden Aesten zusammengesetzt, reicht, wie erwähnt, bis zum Promontorium herab. Von diesen medianen Geflechten, hauptsächlich vom Plexus coeliacus, gehen theils unpaare, theils paarige Geflechte grauer Nerven aus, die die aus der Aorta entspringenden Aeste umspinnen und zu den Eingeweiden begleiten. Auf dem Wege dahin werden sie hier und da noch durch directe Aeste aus dem Grenzstrang verstärkt. Ihre Namen entlehnen sie von den Arterien, mit denen sie verlaufen. a. Plexus aorticus thoracicus. thor1 a°rt Fortsetzung des Plexus cardiacus, welcher einige Fädchen aus den obe- ren Dorsalganglien direct, aus den mittleren durch den N. splanchnicus zu- geführt werden. Das Geflecht liefert die spärlichen Nerven der Aorta und ohne Zweifel auch des Duct. thoracicus. Ob es mit dem Plexus oesopha- geus zusammenhängt, ist ungewiss. Zum Plexus aorticus thoracicus möchte ich, als eine durch ungewöhnliche Stärke auffallende Varietät, das sympathische Geflecht der Brusthöhle stellen, wel- ches Ludwig (Progr. de plexibus nervorum abdom. Lips. 1772, p. 11) undWris- berg (Commentat. p. 261), der letztere unter dem Namen eines N. splanchnicus, sup. beschreiben. Nach Wrisberg entsteht dieser Nerve mit 3 bis 4 Fäden aus dem Plexus cardiacus, erhält Zuwachs aus dem N. laryngeus inf., dem Stamme des Vagus, dem unteren Cervicadgauglion und der oberen Hälfte des Grenzstrangs ] in der Brusthöhle. In Einem Falle vereinigten sich die Nerven beider Seiten zu Einem Stamm, der mit dem Stamm des rechten Vagus verschmolz; in den übri- gen Fällen gingen sie mit der Aorta oder mit den Nn. splanchnici maj. in die Bauchhöhle und in den Plex. coeliacus über. Wrisberg sah den Nerven in acht Leichen und meint, ihn in manchen anderen übersehen zu haben^ vermisste ihn aber auch oft genug, um Bedenken zu tragen, ihn den normalen Bildungen an- zureihen. Büdinger (Atlas des peripher. Nervensystems, Fig. XLII) bildet Aeste aus den oberen Dorsalganglien zu der Aorta, der V. azygos, dem Duct. thoracicus und Oesophagus ab und bezeichnet mit 41 eine Verbindung jener Aeste mit dem Plexus pulmonalis, von der er sagt, dass er sie öfters beobachtet habe. b. Plexus coeliacus JPco. b. pi. coei. Die Dorsalganglien, vom siebenten, zuweilen schon vom sechsten an bis J zum elften, senden je einen Ast, der dem R. communicans an Stärke ziem- j lieh gleichkommt, oder mehrere feinere oder eine geringere Zahl combi- nirter Aeste median-abwärts aus; aus dem spitzwinkligen Zusammenfluss I dieser Aeste entstehen die Nn. splanchnici*), die, gedeckt von der Pleura, j auf den Wirbelkörpern herablaufen, durch die Zacken der Vertebralportion I des Zwerchfells in die Bauchhöhle gelangen und im Plexus coeliacus enden (Fig. 308). b Eingeweidenerven.