Rückenmark. 43 I fissur seichter ist als die hintere. Seine Wand bildet ein flimmerndes Cylin- derepithelium, dessen 0,015 Mm. hohe Zellen zu etwa 100 in der Peri- pherie des Canals Platz finden. Sein Lumen ist im Querschnitt kreisförmig ; oder elliptisch mit transversal oder (häufiger) sagittal gerichteter längster J Axe. Die Weite des Canals wechselt nach den verschiedenen Regionen und entspricht im Allgemeinen der Stärke des Rückenmarks; sie ist am ge- j ringsten im Dorsaltheil (nach Stilling 0,045 Mm. im sagittalen, 0,1 Mm. im transversalen Durchmesser); in der Cervical- und Lumbaranschwellung kann sie das Doppelte erreichen und es kann der Canal auf Querschnitten I dem unbewaffneten Auge als feines Pünktchen erscheinen (Fig. 4). Doch findet man ihn auch zuweilen, vielleicht in Folge einer Quellung des Rücken- marks auf eine enge, einfache oder ästige Spalte reducirt. Beim Menschen wird er häufig vermisst und seine Stelle durch einen Strang kugeliger Kör- I perchen eingenommen. Genauere Maassangaben macht Stilling (Neuere Untersuchungen über den Bau des Rückenmarks. S. 6). Nach v. Lenhossek (Neuere Untersuchungen über den Bau des centralen Nervensystems. Wien 1855, S. 16) wird im Alter das un- tere Drittel des Centralcanals geräumiger. Demselben Beobachter zufolge ist der Horizontalschnitt des Canals im Conus terminalis bis zur Lumbaranschwellung | eine sagittale Spalte, wird dann rautenförmig, oberhalb der Lumbaranschwellung | eine Querspalte, in der Mitte der Dorsalgegend ein Kreis, in der Cervicalanschwel- [ lung ein Dreieck mit vorderer Basis und hinterer Spitze und zunächst der oberen Mündung wieder eine sagittale Spalte wie am unteren Ende des Rückenmarks. Dass der Centralcanal, den man früher für eine dem Fötus eigenthümliclie I Bildung hielt und beim Erwachsenen höchstens im Cervicaltheil fortbestehen liess, I bei allen Wirbelthieren in jedem Alter und in jedem Theile des Rückenmarks re- j gelmässig vorhanden sei, darüber lassen die verbesserten Untersuchungsmethoden der neueren Zeit, namentlich die mikroskopische Betrachtung feiner Querschnitte des gehärteten Organs, keinen Zweifel. Ob aber diese Regel nicht mehr oder min- 1 der häufige Ausnahmen erleide, darüber haben sich die Meinungen noch nicht ' geeinigt. Für die absolute Beständigkeit des Canals erklären sich Bidder (a.a.O. S. 41), Owsjannikow (Disquit. microscop. de medullae spin. textura. Dorpat 1854, p. 33), R. Wagner (Neurolog. Unters. Göttingen 1854, S. 166), Schrö- der v. d. Kolk (anatomisch-physiolog. onderzoek over het fijnere zamenstel en de werking van het ruggemerg. Amst. 1854, p. 51) und Stilling (a.a.O. S. 14); sie vermuthen, wo er nicht gefunden wurde, einen Fehler der Präparations- oder Härtungsweise. Nach Foville (p. 268) ist er bei Kindern beständig und leicht zu demonstriren, schwerer bei Erwachsenen. Dagegen hält Kölliker an der Behauptung fest, dass der Centralcanal nicht selten, am häufigsten im Cervical- theil, obliterire, in welchem Falle seine Stelle durch einen Strang von theilweise mehrkernigen Zellen eingenommen werde. Frommann (Unters, über die nor- male und pathol. Anat. des Rückenmarks. Jena 1864, S. 62) fand unter 25 Rücken- marken nur drei mit offenem Centralcanal, in allen übrigen zeigte sich statt desselben ein gefässhaltiger Haufen kernreicher Zellen. Auch Clarke (Phil, transact. 1859. P. I, p. 455) sah den Canal öfters von Kernen, die er für Trüm- mer des Epithelium desselben hält, ausgefüllt, aber mitten in diesen unregelmäs- sigen Kernhaufen den Querschnitt eines einfachen, zuweilen auch eines doppelten, von regelmässigen Cylinderzellen begrenzten Lumens. In anderer Weise war der Canal in einem von G o 11 (Denkschriften der medicin.-chirurg. Gesellschaft des Can- tons Zürich 1860, S. 141) beobachteten gesunden menschlichen Rückenmark zwi- schen dem dritten und fünften Cervicalnerven durch ein feinkörniges, gefässhalti- ges Bindegewebe obliterirt. Es kann nicht schwer sein, solche Fälle, wo der Ca- nal während des Lebens unterbrochen war, von denen zu unterscheiden, wo er