Plexus brachialis. 473 Geht aber ausnahmsweise, wie Bock und Luschka zugeben, ein Fädchen aus der sogenannten Ansa hypoglossi in den N. phrenicus über, so ist dasselbe doch mit grösserer Wahrscheinlichkeit auf die spinale , als auf die Hypoglossuswurzel der Schlinge zurückzuführen. Blandin (Anat. descr. II, 658) ist der Einzige, der einer Anastomose des N. phrenicus mit dem N. accessorius gedenkt. Ich habe berichtet, dass die Vereinigung der Wurzeln des Phrenicus öfters tief unten in der Brusthöhle vor sich geht. Luschka (a. a. 0. S. 14) sah ein- mal ein Fädchen vom dritten Cervicalnerven isolirt zum Zwerchfell verlaufen und sich vor dem Stamme des Phrenicus in den Muskel einsenken. Zuweilen giebt der Nerve einen Theil der empfangenen Wurzelfäden an einen tieferen Cervicalnerven wieder ab, so dass er aus einer Art Plexus zu entstehen scheint. Geringe Verschiedenheiten des Kalibers beider Nerven kommen, wie erwähnt, häufig vor. In einem von Cruveilhier notirten Falle aber war der linke Phre- nicus zu einem sehr feinen Fädchen reducirt und der rechte von ungewöhnlicher Stärke. Statt zwischen A. und V. subclavia läuft der N. phrenicus in seltenen Fällen vor der V. subclavia herab (Cruveilhier. Quain, Anat. of the arteries Taf. XXV, Fig. 6. Koster, ontleedkundige onderzoekingen en waarnemingen. Verslagen en mededeelingen der K. Akad. v. Wetensch. D. IV. Turner, Journ. of anat. 2. ser. Nr. IX, p. 102). In einem solchen, von Wrisberg beobachteten Falle war er fest an die Vene angeheftet und tief eingedrückt, so dass die Vorderwand des Gefässes nach innen vorsprang. Longet (a. a. 0. I, 842) sah ihn die V. sub- clavia durchbohren; er schien nur durch die innere Gefässhaut vom Lumen der Vene geschieden. Der N. phrenicus giebt einen feinen Ast dem M. scalenus ant. Die Er. plire- nico-abdominales beider Seiten senden an der unteren Fläche des Zwerchfells ein- ander Anastomosen zu (Luschka). II. Nn. cervicales V bis VIII. N. clorsalis I. Plexus brachialis1). Bezüglich der Lage beim Austritt aus der Wirbelhöhle, und des Ver- hältnisses der beiden Aeste, in welche der Stamm zunächst zerfällt, sowie der Verästelung des hinteren Astes gleichen die vier unteren Cervicalnerven den nächst oberen (S. 461). Der erste Dorsalnerve sendet seinen hinteren Ast, wie die folgenden Dorsalnerven, durch den Intercostalraum, zwischen dem Wirbelkörper und dem Lig. costotransversarium ant. rückwärts; aus dem vorderen Ast entspringen nach Abgabe des hinteren sogleich zwei Aeste von sehr ungleicher Stärke, der dünne R. intercostalis, der nach Art der folgenden Intercostalnerven in der Wand des Thorax verläuft, und die verhältnissmässig mächtige unterste Wurzel des Plexus brachialis, welche sich über die erste Rippe schräg auf- und seitwärts schlägt (vergl. Dorsal- nerven). Die vorderen Aeste der Cervicalnerven, die in die Bildung des Plexus brachialis eingehen, ziehen zwischen den Mm. scaleni ant. und medius herab, der oberste am steilsten, jeder folgende mehr der horizontalen Richtung | sich nähernd. Sie verbinden sich mit einander und mit dem ersten Dorsal- nerven theils vollständig, theils durch Anastomosen, immer unter spitzen Winkeln (Fig. 270). Zuerst, meist noch vom M. scalenus medius verdeckt, flies- 1) PL axillaris. II. Cervic. V bis VIII. Dors. I. Plex. brach.