147 A. metacarpea dors. Aa. metacarpeae voll. 5. A. metacarpea dorsalis (uln.) mdu1). Die unter spitzem Winkel von dem Stamme der A. ulnaris abgehende 5. Metacarp. und um die Ulna auf die Rückseite der Hand gelangende Arterie (Fig. 80 mdu) dors' giebt, wie erwähnt, häufig die dorsalen, zuweilen auch die volaren Carpal- Fig. 83. arterien ab und endet in der A. digi- tale dors. des Ulnarrandes des fünften Fingers, nicht selten auch zugleich in der Arterie der Rückseite des vierten Intermetacarpalraumes. Wegen der Endäste der A. ulnaris: X A. metacarpea volaris subl. (uln.) mvs (iv)2), II. A. metacarpea volaris prof. (uln.) mvp (v)8), verweise ich auf die Beschreibung des i. Metac. v. oberflächlichen und tiefen Hohlhand- nbMetac.v. bogens. Aus der zweiten dieser Arterien prof- geht gewöhnlich, bevor sie sich in die Tiefe §enkt, die A. metacarpea volaris ulnaris4) ab, welche am Ulnarrande des fünften Fingers endet und auf dem Wege dahin den Muskeln des Klein- fingerballens Zweige giebt. Rete cubitale5). Das Rete cubitale (Fig. 83) ist ein weitläufiges Gefässnetz, dessen stärkste Aeste ein Kaliber von 1,5 Mm. haben. Es ist vorzugsweise an der hinteren Fläche des Ellenbogengelenks entwickelt und zwar in zwei Schichten, einer ober- flächlichen über der Sehne des M. triceps und einer tieferen (*) in dem Binde- gewebe, welches diese Sehne und die Kapsel des Ellenbogengelenks trennt. 0 A. carpea dorsalis Th eile. Sie wird auch als dorsaler Endast der A. ulnaris in den Handbüchern aufgeführt, welche die Fortsetzung der Arterie an der Volarfläche als volaren Endast, A. volaris manus Arnold, bezeichnen. 2) R. volaris superficialis A. ulnaris. 3) ji volaris prof. ulnaris. 4) A. volaris digiti quinti ulnaris. 6) Rete articulare cubiti. Ellenbogennetz. 10* Rete cubitale, Rückenfläche, die unter dem M. anconeus gelegenen Aeste und das tiefe Netz (*) durch Hülfslinien angedeutet. 1 Epicondylus medialis. 2 Epicondylus late- ralis. 3 Köpfchen des Radius. 4 Olecra- non. 5 M. brachioradialis. 6 M. ulnaris int. cli A. collateralis rad. inf. cus A. collateralis uln. sup. cm A. collateralis media. rr A. recurrens rad. ir A. inter- ossea recurrens. ip A. interossea post. U A. ulnaris. ru A. recurrens ulnaris.