Rückenmark. 82 Zahl der Fasern. chem der Entschluss zur Bewegung entsteht, und den einzelnen, dieselbe vollziehenden Nerven wirksam sind, um zu veranlassen, dass alle Nerven Eines Muskels oder einer Anzahl beständig associirter Muskeln gleichzeitig erregt werden. Dies führt auf eine Frage, durch deren Beantwortung man eine Zeit lang den Faserverlauf im Rückenmark aufklären zu können hoffte, die Frage* ob jeder Wurzelfaser eine verticale, zum Gehirn aufsteigende Rücken- marksfaser entspreche oder ob die Zahl der vom Rückenmark in das ver- längerte Mark eintretenden Fasern grösser oder kleiner sei als die der Nervenwurzelfasern. Durch ein Ueberwiegen der Faserzahl in der Nähe des verlängerten Marks sollte die Existenz eines Systems eigenthümlicher Rückenmarksfasern erwiesen werden; ein Mehr auf Seiten der Wurzelfasern würde es wahrscheinlich machen, dass Eine Rückenmarksfaser mehrere Wurzelfasern im Gehirn repräsentiren kann. Die sicherem Methoden der Vergleichung geben den Ausschlag für die letztere Alternative. Schon die Form des Rückenmarks widerspricht der Annahme, dass für jede Faser, die sich in dasselbe einsenkt, eine verticale Faser zum Gehirn emporsteige. Wäre diese Annahme richtig, so dürften die Dimensionen des Rückenmarks und namentlich der weissen Substanz sich nicht oberhalb der Anschwellun- gen, die der Hinzutritt der Extremitätennerven veranlasst, wieder vermin- dern, wie dies doch nach den Wägungen und Messungen Volkmann’s1) und nach den genauen planimetrischen Bestimmungen Stilling’s2) der Fall ist. Schon beim Pferde schien Volkmann die Masse des oberen Endes des Rückenmarks nicht stark genug, um alle Fasern der zweiundvierzig Nervenpaare zu enthalten. Ein noch schlagenderes Missverhältniss bot die Vergleichung des Querschnitts des Cervicalmarks einer grossen Schlange mit der Summe der Querschnitte der (221) Spinalnervenpaare. Darnach übertraf die Durchschnittsfläche der sämmtlichen Nerven die des Cervical- marks mindestens um das Elffache. Kölliker3) fand beim Menschen die Gesammtheit der Durchschnittsflächen der Spinalnerven etwa viermal grös- ser als die Durchschnittsfläche der weissen Substanz des Cervicalmarks, glaubt aber, dass dieser Unterschied mehr als ausgeglichen werde durch die'Verjüngung, die die Nervenfasern während ihres Verlaufs im Rücken- mark erfahren. Ob hierbei das Verhältnis des Kalibers der peripherischen zu den Rückenmarksfasern richtig erwogen sei, oder nicht, möchte schwer zu entscheiden sein. Indess hat Spilling einen Weg eingeschlagen, der diese Entscheidung überflüssig macht: statt und mit der Messung der Durch- schnittsflächen wandte er die Zählung der in denselben enthaltenen Nerven- faserquerschnitte an. Bei einer 26jährigen Frau führten die vorderen Nervenwurzeln auf 14,087 □///303265, die hinteren auf 21,853 □ 504473, sämmtliche Nervenwurzeln beider Seiten 807 738 Primitivfasern. Das Rückenmark enthielt im zweiten Halsnervengebiete auf 1,72 Df" der weis- sen Vorderstränge 55 811, auf 9,64 der Hinter- und Seitenstränge 345883, in Summa also 401 694 Primitivfasern, von welchen noch die la- sern der aus dem Gehirn austretenden Nerven, des N. accessorius und, nach J) R. Wagner’s Handwörterbuch II, 482. 2) Neue Unters. S. 587. 1096. 3) Mi kroskop. Anat. I, 428.