286 Varietäten der Aorta abdominalis. Spermat. interu. Lumbal. Anonyma iliaca. unteren Ende der Aorta abdominalis, aus den Aa. mesenterica inferior, anonymae iliacae, hypogastricae, sacralis media) kommen nicht nur bei normaler Lage der Niere vor, sondern auch, wenn dieselbe tief im Becken liegt oder eine Verschmel- zung der Nieren zu einer Hufeisenniere (s. Eingeweidelehre S. 290) stattgefun- den hat. Bei normaler Lage der Niere sind die tief entspringenden Aa. rena- les nur accessorische; bei tiefer Lage oder bei Hufeisenniere entsteht auch die eigentliche A. renalis an ungewöhnlicher Stelle. Die Verhältnisse der letzteren Anordnungen fallen dem Gebiet der pathologischen Anatomie, speciell der Lehre von den Missbildungen anheim und werden daher hier nur angedeutet (s. auch Var. der A. sacralis media). A. spermatica interna. Die eine entsteht beträchtlich höher als die andere, oder beide entspringen mit einem gemeinschaftlichen kurzen Stamm (Regel beim Löwen und Leoparden. Barkow, Schlagadern der Säugethiere, 1866, Taf. IV). Beide entspringen höher als gewöhnlich, sogar aus der Gegend der Aa. suprarenales. Die sinistra ent- steht in der Höhe der A. mesenterica inf. (Cruveilhier). Die A. spermatica interna steigt anfangs in die Höhe, wendet sich dann über und hinter der V. renalis abwärts, um wie gewöhnlich zu verlaufen. Die dextra verläuft hinter der V. cava inferior (Cru veil hier). Sie fehlt auf einer Seite, während die Aorta eine Arterie direct an die Pro- stata und denPenis entsendet (Paw s. Bartholinus, Observ. anat. select. 1657, p. 41), oder auf beiden Seiten (Miscell. Nat. curios. etc. Leop. Carol. Dec. II, A. IV, obs. 172), und die Testikel werden von fünf bis sechs dünnen Aesten einer A. vesico-prostatica, welche unter dem Gipfel des Schambogens hervortritt, versorgt (Dubrueil bei einem 11jährigen Knaben, s. Var. d. A. hypogastrica S. 289). Sie giebt die A. suprarenalis media ab. Aa. lumbales. Es sind nur drei Paare vorhanden, namentlich fehlt die fünfte; entweder entspringt die erste mit der untersten A. intercostalis gemeinschaftlich, oder die dritte und vierte A. lumbalis, seltener die zweite und dritte entstehen aus einem gemeinschaftlichen Stamm. Sämmtliche Aa. lumbales entstehen aus je einem gemeinschaftlichen Stamm für die rechte und linke A. lumbalis I bis IV (Meckel), oder nur die A. lum- balis quarta dextra und sinistra entspringen auf diese Art. Die A. lumbalis prima giebt die A. phrenica inferior ab, oder eine von den- selben die A. spermatica interna. Die A. lumbalis sin. prima entsendet eine A. suprarenalis sin. (Dubrueil). Die A. lumbalis quarta dextra oder sinistra giebt die A. sacralis media ab, oder letztere und beide Aa. lumbales quartae entspringen aus einem gemein- schaftlichen Stamm, wobei die sacralis media von der linken A. lumbalis quarta abgegeben wird (Theile). Die A. lumbalis quarta durchbohrt beiderseits am lateralen Rande des M. quadratus lumborum den M. transversus abdominis, verläuft zwischen letzterem und dem M. obliquus int. längs der Crista oss. ilium, krümmt sich im Bogen aufwärts und tritt in der Nabelgegend in die Scheide des M. rectus abdominis, um sich in diesem zu verzweigen (Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1859 S. 833). Varietäten der A. anonyma iliaca. A. anonyma iliaca. Beide sind länger als gewöhnlich, indem die Aorta abdominalis sich schon oberhalb des Ligamentum intervertebrale zwischen drit-