A. anonyma iliaca. A. hypogastrica. 167 der dritte und stärkste Ast (spi3) biegt medianwärts um und vereinigt sich mit einem Zweig der Ä. uterina (ut), der ihn in der Regel an Kaliber über- trifft , zu einer bogenförmigen Anastomose, die von dem angewachsenen Rande des Ovarium aus die starken Gefässe in dessen Marksubstanz sendet (Eingewdl. S. 479). Stamm und Aeste der A. spermatica, besonders der mit der A. uterina anastomosirende Ast, nehmen während der Schwangerschaft an Kaliber und zugleich an Länge dermaassen zu, dass sie sich in engen, wellenförmigen und selbst spiraligen Windungen zu kräuseln gezwungen sind. Arterien des Beckens und der Unterextremität. A. anonyma iliaca Ai1). Der Winkel, unter welchem die beiden Aa. anonymae iliacae, die schein- baren Endäste der Aorta, auseinandergehen, beträgt beim Manne ungefähr 65, beim Weibe 75° (Krause). Jede steigt auf den unteren Bauchwirbeln, am medialen Rande des M. psoas, hinter dem Ureter gegen die Articulatio iliosacralis herab und theilt sich in der Gegend des Promontorium in die Arterie des Beckens, Hypogastrica, und der unteren Extremität. Bis zu die- ser Theilungsstelle giebt die A. anonyma iliaca nur kleine, unbenannte Aeste dem Ureter, den Lumbardrüsen, dem Bindegewebe und der Vene, welche sie begleitet. Die rechte A. anonyma iliaca ist häufig etwas länger, dagegen minder geneigt, als die linke. I. A. hypogastrica jH" (n)2). Der schwächere der beiden Aeste der A. anonyma iliaca, verläuft in der Flucht des Stammes und mit einer geringen, vorwärts convexen Krümmung vor dem Iliosacralgelenk und zerfällt mehr oder minder rasch in eine An- zahl in mannigfaltiger Weise combinirter Aeste, welche theils den Eingewei- den, theils den Wänden des Beckens mit Einschluss der an demselben haften- den Rumpf- und Extremitätenmuskeln Blut zuführen. Der Richtung nach kann man diese Aeste in drei Abtheilungen sondern, in vordere, hintere und mediale. Unter den nach hinten abgehenden Aesten ist Einer, A. pudenda int. (Fig. 91 pui), der sich abwärts gegen den Becken- ausgang wendet, im Perineum und den äusseren Genitalien vertheilt und als Endast der A. hypogastr. eine besondere Stellung einnimmt. Nach Aus- scheidung dieses Gefässes enthält jede Abtheilung drei Arterien. Die me- dialen Aeste, welche ausschliesslich den Eingeweiden der Beckenhöhle be- stimmt sind, gehen zur Blase, zu den inneren Genitalien und zum Rectum und lassen sich danach als A. vesicalis (inf.) (vi), deferentialis (d) beim Manne, welcher beim Weibe die A. uterina entspricht, und haemorrhoidalis (media) (hm) bezeichnen, obgleich keine derselben in ihrer Ausbreitung auf *) A. iliaca communis s. primitiva. Hüftpulsader. 2) A. iliaca int. A. pelvica. Becken- pulsader. Innere Hüftpulsader. tttf Artt. d. Beckens u. der u. Extr. Auon. iliaca. I. Hypo- gastr.