548 N. sympathicus. gen Anschwellungen bilden, und man findet dagegen dunkelrandige Fasern an Blutgefässen und in Drüsen, Organen, von welchen man am ehesten erwarten sollte, dass sie von sympathischen Nerven allein versorgt würden. Indess führte auch die Reflexion, die den Gegensatz zwischen beiden Nervensystemen aufgerichtet hatte, dazu, ihn wieder zu verwischen und es ereignete sich das Gewöhnliche, dass, nachdem zuerst die absolute Abhän- gigkeit, dann die volle Selbständigkeit des Gangliensystems behauptet wor- den war, die Ansichten sich zuletzt auf ein Mittleres, eine theilweise oder relative Selbständigkeit vereinigten. Der Begriff trophischer, der Ernährung „vorstehender“ Nerven, in wel- chen zuletzt das Bichat’sche Nervensystem des organischen Lebens aufge- gangen war, hatte etwas Mystisches und Unbestimmtes. Mit den geläuter- ten Vorstellungen, welche man von der Entwicklung der Organismen aus der Eizelle, von der Bildung und Regeneration der gefäss- und nervenlosen Gewebe gewonnen hatte, wollte es sich nicht vertragen, Einem Gewebe den anderen gegenüber die Rolle einer Art Vorsehung zuzutheilen. Jeden- falls liess sich ein grosser Theil der Erscheinungen, derentwegen die tro- phischen Nerven herbeigezogen waren, namentlich der Collapsus und die Congestion auf psychische und andere Nervenreize, recht wohl als Folgen veränderter Weite der Gefässe begreifen. So wurde gleichzeitig von zwei Seiten, von Stilling1) und mir2), der Versuch unternommen, die Wir- kungen, die dem sogenannten organischen Nervensystem zugeschrieben wor- den waren, auf Erregungszustände der motorischen Nerven der Gefässwande zurückzuführen; Stilling verlangte geradezu, dass der bedeutungslose Name Sympathicus aufgegeben und durch den Namen Yasomotorius ersetzt werde. < Wie aber die organischen Nervenfasern in die Reihe der gewöhnlichen Bewegungsnerven zurücktraten, wurde ihr Ursprung aus Gehirn und Rücken- mark wahrscheinlicher. Und da die Beobachtungen sich häuften, welche einen Einfluss der Reizung von Rückenmarksnerven auf Blutgefässe und, wenn auch nicht unbestritten, von Hirntheilen und Hirnnerven auf die Bewegungen selbst der entlegensten Eingeweide constatirten, so schwand allmälig der Glaube an die besondere Mission des sympathischen Nerven- systems, und es begann eine Reihe fruchtbarer Untersuchungen, die sich die Aufgabe stellten, die Eingeweide- und Gefässnerven durch die Ganglien zu ihren centralen Ursprüngen zu verfolgen und den Beitrag oder die Bezie- hung der Ganglien zu den sie durchsetzenden Nerven zu ermitteln. Joh. Müller, der am entschiedensten den Ursprung ernährender Fa- sern aus den Ganglien des Grenzstrangs vertrat, war es auch, der die aus dem Rückenmark entspringenden Fasern der Rr. communicantes am zuver- sichtlichsten den übrigen motorischen und sensiblen Cerebrospinalfasern coordinirte und die präciseste Darstellung ihres Verlaufes gab. Was in dieser Beziehung den Gangliennerven auszeichnet, ist nach Müller3) nur die Art, wie er seine Wurzelfäden sammelt und wieder zu peripherischer Verbreitung abgiebt. Die von den Wurzeln kommenden Fäden laufen eine Strecke im 1) Unters, über die Spinal-Irritation. Lpz. 1840, S. 163. 2) Pathol. Unters. Berlin 1840, S. 105. 3) Physiol. 3. Aufl. I, 674.