159 Gehirn. Horns vier den Rändern parallele Furchen erkennen, die den Lappen in fünf Randwülste abtheilen, drei der lateralen, zwei der medialen Fläche. Sie sind am einfachsten als äussere und innere Randwülste des Unterlap- Verschiedene Formen von Windungen der medialen Fläche des vorderen Lappens. Ccl Corp. callos. Sl Sept. lucidum. pens zu bezeichnen, die äussere als oberer, mittlerer und unterer1); der obere Randwulst der inneren Fläche bildet die Fortsetzung des Randwul- 9 Gyri fasciculi arcuati Reil. Gyrus anguiformis post. inf. mit dessen Supplement Valentin. Obere, mittlere und uutere Schläfewindung Huschke. Pli marginal inferieur, pH temporal moyen et inferieur Gratiolet. R. Wagner adoptirt Huschke’s Nomencla- tur; in einer späteren Uebersicht (Ztschr. für rat. Med. 3. R. XX, 182) fügt er die me-