537 N. ischiadicus. Spitze des letztgenannten Muskels quer hinüber zum M.tibialis ant., durchbohrt sodann den M. extensor dig. comm. in schräger Richtung und giebt ihm einen Zweig, der an seiner, dem M. extensor hallucis zugewandten Fläche sich weit hinab verfolgen lässt. Weiter, zwischen diesem Muskel und dem M. tibialis ant. vor den Vasa tibialia ant. herabziehend, sendet der N. peroneus prof. dem M. ex- tensor hallucis mehrere Aeste zu und erreicht, ohne durch Abgabe aller dieser Muskelzweige merklich an Kaliber verloren zu haben, mit den Gefässen den Rücken des Fusses. Oberhalb des Knöchelgelenks trennt sich von ihm ein feiner Ast, der sich in der vorderen Wand der Kapsel dieses Gelenks verliert (Rü ding er). Auf dem Gelenk spaltet sich der Stamm in einen medialen und einen lateralen Ast. Der mediale Ast1) geht in der Flucht des Stam- mes im ersten Spatium interosseum vorwärts, giebt den Gelenkkapseln des medialen Fussrandes und dem ersten M. interosseus dors. Zweige und kommt in der Gegend der Zehentarsalgelenke unter der Fascie hervor, um sich gabelförmig in die dorsalen Nerven der einander zugekehrten Ränder der ersten und zweiten Zehe zu spalten, wenn, wie dies Regel ist, der N. pero- neus superficialis dieselben unversorgt lässt; im anderen Falle geht er in die entsprechenden Aeste des N. peron. superfic. über. Der laterale Ast2) wendet sich seitwärts unter die kurzen Muskeln des Fussrückens und löst sich in Zweige auf, welche an diese Muskeln, und von feinen Aesten aus, die in den Intermetatarsalräumen vorwärts ziehen3),, an die Mm. interossei und die Gelenke des Fussrückens sich vertheilen. Der N. tibialis4) sendet im oberen Theil der Kniekehle den dem N. com- Tibiai. municans peronei entsprechenden Hautnerven ab, sodann Nerven zur Knie- gelenkkapsel und zu den Wadenmuskeln mit Einschluss des M. plantaris. Der Hautnerve, N. Communicans tibialis (Fig. 292)5), trennt sich in der Regel schon am unteren Drittel des Oberschenkels vom Stamme. Während dieser unter dem Sehnenbogen, von welchem die Fasern des M. soleus zwischen Tibia und Fibula entspringen, in die Tiefe geht, setzt der N. communicans seinen Weg an der hinteren Fläche des M. gastrocnemius abwärts fort, längs dem Sehnenstreifen, der dessen Köpfe trennt, oder in einem fibrösen Canal, der die Stelle dieses Sehnenstreifens einnimmt und häufig einen Zweig der Y. saphena parva mit einschliesst. Am unteren Drittel des Unterschenkels nimmt der N. communicans tibialis den N. communicans peronei oder einen Zweig desselben auf, liegt, nachdem er die Fascie durchbrochen, dicht am lateralen Rande der Achillessehne, wendet sich unter dem lateralen Knöchel im Bogen vorwärts und zieht am Fussrande hin bis zum Endgliede der fünften Zehe. Yon der Umbiegungsstelle gehen Aeste6) abwärts zur Haut der Ferse, zum Knöchelgelenk und den Sprungbeingelenken (Rü ding er), von dem am Fussrande verlaufenden Theil des Nerven7) strahlen Aeste spitz- winklig auf- und abwärts aus; von den aufwärts strahlenden verbinden sich die vordersten mit den seitlichsten Aesten des N. peroneus superf. (Fig. 293); sie *) R. int. profundus dorsi pedis. 2) R. ext. prof. dorsi pedis. 3) Nn. interossei Ru- di ng er. 4) N. tibialis post. Langenbeck. N. popliteus s. popliteus int. 5) N. commu- nicans surae. N. cutaneus long. post, tibiae. N. cutaneus longus cruris et pedis. N. cu- taneus pedis ext. s. tibialis. N. saphenus inf. N. suralis. 6) Rr. calcanei externi Cr uv. 7) N. cutaneus dorsi pedis ext.