251 Gehirn. Linsenkern. und setzt sich an beiden Seiten in peripherischer Richtung auf die Seh- nerven fort. Sie machen eine Schichte des Chiasma aus, auf welche ich bei der Beschreibung der peripherischen Nerven zurückkommen werde. Uebergehend zu den eigentlichen Hemisphären des Grosshirns habe ich zuerst nachzutragen, was in Betreff der Vertheilung der weissen und grauen Substanz aus der makroskopischen Betrachtung der Durchschnitte sich ergiebt. Sie lehren innerhalb der weissen Masse, die ich oben als Markkern des Grosshirns beschrieb, gesonderte Kerne grauer Substanz ken- nen, welche die weisse Masse gleichsam auseinander drängen und in Stränge zerlegen. Die Kerne nehmen insbesondere den Theil der Ventrikelwand ein, welcher nach aussen durch die Randwülste der Insel, nach innen durch den Thalamus und die Streifenhügel begrenzt wird. Zunächst an die weisse Faserung, die, aus den Grosshirnschenkeln aus- stiahlend, an der Aussenseite des Thalamus und Streifenhügels hinzieht, lehnt sich «ein grauer Kern, der im Frontal-, Horizontal- und Sagittal- schnitt biconvex oder, indem sich der Eine der bogenförmigen Conturen in eine gebrochene Linie verwandelt, dreiseitig erscheint. Dies ist der Linsen- kern, Nucleus lentiformis Burdach1) (Fig. 180. 181.182). Sein längster sagittaler Durchmesser entspricht ungefähr dem sagittalen Durchmesser der Insel; er wird also vorn vom Streifenhügel, hinten vom Thalamus überragt. Seine grösste Breite liegt in gleicher Höhe mit der mittleren Commissur und gegenüber dem vorderen Rande des Thalamus. Gegen diesen und ge- gen die längs diesem Rande aufsteigende Stria terminalis ist der Scheitel der stumpfwinklig gebrochenen Linie gerichtet, welche auf dem Horizontal- schnitt die mediale Grenze des Kerns bezeichnet, während die laterale ein- fach schwach convex verläuft und beide vorn und hinten in einem spitzen Winkel zusammenstossen. Das wechselnde Verhältniss der Höhe zur Breite des Linsenkerns erläutern frontale Durchschnitte. Auch an diesen er- scheint er dreiseitig mit Einem Winkel medianwärts gerichtet, die dem- selben gegenüberliegende Seite des Dreiecks vertical, convex oder wellen- förmig. Aber im hinteren Theile des Gehirns, bis in die Gegend der ! Corp. candicantia (Fig. 79), ist das Dreieck stumpfwinklig, höher als breit, der mediale Winkel stumpf abgerundet; weiter vorn (Fig. 182) verlängert er sich im transversalen Durchmesser auf Kosten des verticalen, der mediale |Winkel wird spitz, spitzer als die beiden nahezu gleichen äusseren Winkel. rn ^er Nähe der vorderen Spitze des Vorderhorns stumpft sich der mediale ) In den älteren Beschreibungen wird der Linsenkern als Bestandtheil des Streifen- ügels betrachtet und streng genommen eignet sich allerdings der Name Streifenhügel für den in das Vorderhorn des Seitenventrikels Vortragenden grauen Körper nur dann, wenn man sich ihn durchzogen denkt von den weissen Markstreifen, die zwischen dem ^treifenhügel (im neueren Bur dach’sehen Sinne) und dem Linsenkern eingeschaltet sind, ieussens, Reil und A. theilten den Streifenhügel in eine äussere und innere Portion, >e äussere (C. striatum externum Rolando) ist identisch mit dem Linsenkern, die innere mtion bezeichnet Arnold als Nucleus caudatus des Streifenhügels. Grosshirn- Hemisphä- ren.