23 Nervenlehre. Mitte zwischen nni- und bipolaren und ist in der That unter beiden Namen beschrieben worden. Bidder *) hatte in den Spinalganglien neben den ge- wöhnlichen~ grossen bipolaren Zellen kleinere angetroffen, von welchen zwei Nervenfasern dicht neben einander entspringen und peripherisch mit ein- ander verlaufen. Er hatte diese Zellen im Gegensatz der cerebrospinalen als sympathische bezeichnet. In jüngster Zeit lehrten Beale 1 2) und J. Ar- nold 3) fast zugleich in den sympathischen Ganglien des Frosches Zellen kennen, welche von einem Pole zwei Fasern aussenden, eine gerade, entschieden mark- haltige und eine blässere Faser, welche anfänglich die markhaltige spiralig umkreist 4). Die sympathischen Ganglien der höheren Thiere enthalten nach Courvoisier Zellen ähnlicher Art mit der allerdings nicht unerheblichen Verschiedenheit, dass von jedem der beiden einander gegenüberliegenden Pole je eine gerade und eine spiralige Faser entspringt5). Einen kurzen Faserstumpf oder einen längeren Fortsatz von dem Charakter einer blassen Faser, die den geraden Fortsatz in einer oder mehreren Spiraltouren umgab, will J. Arnold6) auch an Nervenzellen aus dem Ganglion semilunare wahr- genommen haben. Statt der einen Spiralfaser kommen beim Frosch zwei bis drei vor (Arnold, Kollmann und Arnstein), welche zuweilen später zusammenfliessen (Courvoisier). Die spiraligen Windungen können sehr zahlreich sein (bis 20), aber auch auf eine einzige sich reduciren oder gänz- lich fehlen, so dass die Spiralfasern von der geraden Faser nur durch das Kaliber, oder, da nach Courvoisier auch dieser Charakter sich verwischen kann, durch die Art des Ursprungs unterscheidbar sind, indem die gerade Faser aus dem Inneren der Zelle, die spiralige von deren Oberfläche entsprin- gen soll, aus einem Netze feiner Fasern, welches vom Kernkörperchen aus Kern und Zelle durchziehe und die letztere umspinne. Nach kürzerem oder längerem Verlauf in gemeinschaftlicher Hülle trennen sich beiderlei Fasern, um jede in ihrer eigenen Scheide entgegengesetzte Richtungen einzuschlagen. Arnold sah wiederholt die Spiralfaser unter nahezu rechtem Winkel ab- biegen, in das benachbarte Bindegewebe eintreten, sich theilen und mit den aus der Theilung hervorgegangenen, mit Kernanschwellungen versehenen Fäden eine kleine Arterie umspinnen. Die Entdecker der Spiralfaser halten dieselbe, gleich der geraden, für eine Nervenfaser. Den Einwürfen Krause’s7), Sander’s8), Fräntzels9), Kölliker’s 10) gegenüber, welche die Spiralfaser für ein durch Runzeln der 1) A. a. 0. S. 37.— 2) Microscop. Journ. 1863 Oct. New observations upon the structure and functions of certain nervous centres. Lond. 1864. — 3) Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XXXI, 1. —4) Unipolar heissen diese Zellen bei Arno] d und Guy e (Med. Centralbl. 1866, Nro. 56), bipolar dagegen hei Beale, Kollmann und Ar ns t ei n, und Bidder. Courvoisier (Archiv für mikroskop. Anat. II, 13) räth, diesem Uebelstande dadurch zu begegnen, dass man den Pol, von welchem Zwillingsfasern, d. h. je eine gerade Faser in Begleitung einer spiraligen ausgehen, einen Holopol (Zwillingspol schlechthin), die Ursprungsstätte einer einfachen Faser 2inen Hemipol nenne. Für die Zelle schlägt er den Namen Geminipol vor (a. a. 0. IV, 127). 5) So weit stimmt Courvoisier mit Küttner überein, der ebenfalls den Fröschen anipolare, den Säugethieren bipolare Ganglienzellen zuschreibt. Doch kommt nach Küttner aus jedem Pol nur eine Faser, die sich weiterhin gabelig theilt. 6) Archiv für path. Anat. und Phys. XLI, 178. — 7) Ztschr. für rat. Med. 3. Reihe XXIII, 60. — 8) A. a. 0. — 9) Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XXXVIII, 549. — l0) Gewebelehre S. 254. 331.