N. eomm. c. hypoglosso. N. alveolar, inf. 393 Einen der aus dem Ggl. linguale austretenden Nerven sahen Meckel und Arnold sich mit einem Zweige des N. hypoglossus verbinden und mit diesem zum M. genioglossus sich begeben. Bose (Ueber das Ggl. maxillare des Menschen, Giessen 1859, S. 11) beobachtete manchmal 2 Fäden, welche sich an Aestchen des Hypoglossus einfach anlegen und mit demselben nach vorn verlaufen. Sie schie- nen ihm die Anastomose der Endzweige des N. lingualis mit dem Hypoglossus zu ersetzen, da diese fehlte, wenn jene Fädchen vorhanden waren. Nach Blan- din (a. a. 0. II, 616) gehen die Nerven der Sublingualdrüse von einem Ganglion, Ggl. submaxillare, aus, welches an der lateralen Fläche dieser Drüse liegen soll; seine hintere Spitze, sagt Blandin, empfange einen Zweig, der sich oft schon hoch oben vom Stamme des Lingualis ablöse; seine vordere Spitze communicire durch ein kurzes Fädchen, welches aus der Chorda tympani zu stammen scheine, mit dem N, lingualis und durch ein noch feineres Fädchen mit dem die A. sub- lingualis umspinnenden sympathischen Geflecht. Horn (Gangl. capit. gland. ornant. Taf. I.) und Bose bilden ein solches Ganglion am N. sublingualis ab, da wo er in seine Endzweige zerfällt, und der letztere fügt hinzu, dass der Nerve auch in den Fällen, wo die Anschwellung nicht wahrnehmbar sei, kleine Häuf- chen von Nervenzellen enthalte. Rother (Divisio nervorum in substantia linguae. Wratisl. 1862) bestätigt das Blandin’sche Ganglion, an dessen Stelle er öfters einen Plexus feiner Nervenfäden fand. Calori (Mem. della accad. di Bologna T. IV. Taf. XX. Fig. 8) bildet einen Plexus sublingualis mit einer Anzahl zer- streuter Ganglien ab. Longet (a. a. 0. II, 142) nennt das Ganglion unbeständig, Arnold giebt den Plexus, aber nicht das Ganglion zu, Sappey konnte keins von beiden finden. d. N. communicans c. n. hypoglosso. Ein von den hintersten Endästen des N. lingualis rückwärts zu End- ästen des N. hypoglossus verlaufender feiner Zweig, auf welchen ich beim N. hypoglossus zurückkomme. 10. N. alveolaris inf. di1). Der N. alveolaris inf. ist der Nerve der Zähne und des Zahnfleischs des Unterkiefers. In Begleitung der gleichnamigen Arterie und Vene tritt er, Fig. 248. m Unterkiefer eines etwa 8jährigen Kindes mit von aussen blossgelegten Zähnen und Zahn- wurzeln. (a i) N. alveol. inf. aus dem Kanal hervorgezogen, m e der am Austritt aus dem For. mentale abgeschnittene N. mentalis. 1) N. maxillaris inf. N. alveolaris maxillae inferioris. N. mandibularis. Zahnhöh- lennerve. Unterkiefernerve. d. Conim. c. hypogl. 10. Alv. inf.