354 Y. mediana. Mediana. ihrer Seite und durch einen Schlitz der Oberarmfascie (Mskll. Fig. 122**) in die Tiefe, um sogleich oder nach kurzem Verlauf unterhalb der Fascie in die mediale der beiden Yv. brachiales proff. einzumünden. ,JO Der mittler e Stamm, Fi g. 148 V. mediana (m )J), ist der unbeständigste. Er ent- steht am Handgelenk oder weiter oben, zuwei- len erst in der Nähe des Ellenbogengelenks ent- weder aus dem Netz der Vorderarm venen oder aus der V. cephalica und verhält sich im letzteren Falle wie ein mehr oder minder steiler, schräger Verbindungs - Ast zwi- schen der V. cephalica und basilica. Häufig wird die V. mediana durch einen aus der Fascie hervordringen- den Ast der tiefen Ve- nen (radialis, interossea oder ulnaris) ersetzt, der sich mit der V. cepha- lica oder basilica oder mit beiden verbindet2) und feinere, mittlere Zweige von der Ober- fläche des Vorderarms3) aufnimmt. In anderen Fällen empfängt die V. cephalica direct den aus der Tiefe kommenden, anastomotischen Ast und die V. mediana theilt sich in zwei Zweige, F. mediana cephalica und mediana basilica, die zu beiden Seiten der unteren Spitze des M. biceps sich zu den genannten Venen oder zu Verbindungszweigen derselben begeben (Fig. 148). In der Regel ist die V. mediana basilica die stärkere. Wenn von den Venen der Hand die Mehrzahl sich der V. cephalica zu- bas Gefässe und Nerven der Ellenbogenbeuge. Bi Bf Oberfläch- liche Sehne des M. biceps. Bi M. brachialis int. Pt M. pronator teres. 1 N. medianus. 2, 3 Aeste des N. cuta- neus medius. 4 N. cutaneus lateralis. B A. brachialis und Yv. brachiales prof. cep V. cephalica. bas V. ba- silica. m! V. mediana. * Anastomose der tiefen Vorder- armvenen mit der Y. cephalica. 1) V. mediana antibrachii. V. mediana comm, 8) V. mediana antibrachii Arnold. 2) V. mediana brachii Arnold.