Gehirn. 94 Das Chiasma liegt mit den Flächen dem Stiel der Hypophyse parallel, die freie Fläche rück-abwärts, die der Höhlung des Gehirns zugewandte vor- und aufwärts gerichtet (vgl. Fig. 35), mit der medianen Platte des Tuber cinereum so fest verwachsen, dass es sie zu ersetzen scheint. Von dem vorderen Rande desselben steigt der vorderste dünnste Theil der grauen Bodencommissur, die Lamina Cinerea terminaUs Bur dach1), auf- und an- fangs rückwärts, ehe sie sich im Bogen vorwärts wendet, um sich, an Mäch- tigkeit etwas zunehmend, mit dem oberen Rande an die später zu beschrei- bende vordere Commissur (Coa) anzusetzen. Im Grunde der Furche, welche ] zwischen den beiden Pedunculi corp. callosi von der vorderen Commissur j bis zum Anfang des Balkens verläuft, hängt die weisse Substanz der unte- ( ren Randwülste der rechten und linken Hirnhälfte durch eine Commissur j zusammen, die ich als weisse Bod‘encommissur, Commissura baseos i fllba 2), aufführen werde (Fig. 34. 35). iL Fig. 35. Vms.' b Pars descendens substanliae perforatae antlcae mediae Val. Plancher anterkur du 3me ventricule Cr,uv. 2) Commissur der Stiele des Septum pellucidum Reichert. Medianschnitt des Gehirns. Ftp Fissura transv. post. Vq Ventriculus quartus. Mo Medulla oblong. P Brücke. Cca C. candieans. TTegmentum. H Hypophyse. II' Chiasma der hin. opt. // N. opticus. Lct Lamina cinerea termin. Coa Commissura ant. Cba Commissura baseos alba. Cclx Schnabel, Cd2 Knie, Ccl3'Körper, Cd4 Splenium des Corp. callos. FM Foramen Monroi. Sl Sept. lucid. Com Commiss. media. SM Sulcus Monroi. Cop Commiss. post. Cn Conarium. Lq Lamina corp. quadrig. A Aquaeduct. Tta Fissura transv. ant. Vma Velum med. ant. Cbl Cerebellum.