92 Gehirn. gleich zu allen Säugethieren beimf Menschen die Basis relativ am stärksten. Mey- nert, welcher diese Vergleichung anstellt (Wiener Sitzungsberichte Bd. LX, Oct.), schliesst aus dem Uebergewicht der Basis, welches mit dem Uebergewicht der Grosshirnhemisphären heim erwachsenen Menschen zusammentrifft, dass in der Basis «vorzugsweise die dem Vorstellungsleben dienenden Nervenfasern, im Teg- mentum die ex citomotorischen enthalten seien. Die Abtheilungen der grauen Bodencommissur ergeben sich durch Gebilde, welche den Verlauf der Tegmente unterbrechen und über deren freie untere Fläche hervorragen. Dies sind zuerst, in geringer Entfernung (10 Millimeter) vom vorderen Rande der Brücke,, ein Paar in dem Winkel, den die Basen der Grossschenkel begrenzen, unmittelbar neben einander gelegene, halbkugelige, weisse Hervorragungen, die Corpora Fig. 34. Vgl. Fig. 32.