206 Varietäten des Aortensystems. Widerstände, verstopfende Gerinnsel etc.) stellenweise gesteigert, resp. vermin- dert. Oder die Gewebselemente der Wandung vermehren und vergrössern sich spontan, d. h. aus inneren, unbekannten Ursachen im einen Fall stärker, im an- deren weniger als es normaler Weise geschehen würde. Welches auch die all- gemeinen Gründe sein mögen, jedenfalls sind solche für die Entstehung der spe- ciellen Varietäten zur Zeit nicht anzugeben und man kann nur sagen: wenn diese Räthsel erst gelöst sein werden, so dürfte ein Einblick in die Grundgesetze der Bildung thierischer Organismen alle darauf verwendete Arbeit lohnen. In Betreff der hier befolgten Anordnung der Arterienvarietäten sind noch einige Bemerkungen vorauszuschicken. Als Princip der Darstellung wurde die Betrachtung der Aeste von den Stämmen aus durchgeführt. Man denke sich z. B. ein einzelnes Blutkörperchen und überlege, in welche abnorme Bahnen dasselbe von einer bestimmten Arterie aus gelangen kann. Diese Anordnung ist die physiologische zu nennen ; im Ge- gensatz zu der bisher gebräuchlichen, aus verschiedenen Rücksichten entstande- nen. Wenn man die Varietäten in Noten der Beschreibung der einzelnen Ar- terien hinzufügt, so ist es naheliegend, anzumerken, dass die fragliche Arterie auch hierher oder dorther gekommen sein kann. Für das Verständniss, wie die betreffende Varietät entstanden ist, leistet aber eine derartige Behandlungsweise natürlich gar nichts1)- Für diejenigen, welche sich von der üblichen Anordnung nicht sogleich in die neue sollten hineinfinden können, wird auf das später fol- gende Register verwiesen. Das Verständniss der Varietäten wird erleichtert, wenn man analoge Ver- laufsweisen als Norm bei Tbieren wiederfindet; soweit solche bekannt sind, wur- den sie daher kurz erwähnt2). Von jeder Arterie wurde zuerst ein etwaiger abnormer Verlauf bei norma- lem Ursprünge und gewöhnlicher Verbreitungsweise besprochen, und dann der Reihe nach die von ihr abgegebenen abwärtsgerückten, überzähligen und auf- wärtsgerückten Aeste angeführt. Die praktische Bedeutung so mancher Varie- täten wird aus beigefügten Angaben über die meist chirurgischen Krankheiten und Operationen erhellen, in welchen Gefässvarietäten in Frage kommen kön- nen. Dagegen wurden alle pathologischen Vorkommnisse vollständig ausgeschlos- sen und der pathologischen Anatomie resp. der Lehre von den Missbildungen zugewiesen. Es sind z. B. unter den Varietäten der Nierengefässe diejenigen nicht berücksichtigt, die man bei der sogenannten Hufeisenniere gefunden hat. Die Bedeutung der Varietäten wird zum Theil bedingt von der Häufigkeit, in welcher sie Vorkommen. Nun begleiteten die verschiedenen Autoren ihre An- gaben bisher in der Regel mit Bezeichnungen wie: öfters, manchmal, zuweilen, nicht ganz selten. Einige scheinen sich der verschiedenen Ausdrücke einiger- maassen willkürlich zu bedienen, um mehr Abwechslung in die Monotonie ihres Textes zu bringen, Andere, um die Worte ihrer Vorgänger in etwas andere Form zu kleiden. Nichts ist gewöhnlicher, als dass dieselbe Varietät von dem einen Schriftsteller mit demselben Recht als „selten“ bezeichnet wird, mit dem ein anderer sie „häufig“ nennt; Beide stützen sich dabei auf ihre eigene Secir- J) Wunderbar ist es deshalb, dass die einzige specielle Monographie über Gefässvarie- täten, welche vorliegt, sich auch nicht von der hergebrachten Eintheilung hat losmachen können, so sehr deren Inconvenienzen in dem sprungweise wechselnden Inhalte des Textes vor die Augen treten, da hier doch keine äusseren Gründe, wie bei manchen Lehrbüchern, bestimmend wirken konnten. 2) Als Quelle ist, wenn nicht Anderes angegeben wurde? Meckel’s System der vergleichenden Anatomie Bd. V. 1831 anzusehen. Die seltenen Fälle, in denen ältere Anatomen Gefässvarietäten bei Säugetliieren beobachtet haben, sind dagegen als der vergleichenden Anatomie angehörig hier ganz ausgeschlossen.