136 A. brachialis. bohrung des Lig. intermusculare rückwärts in die Streckmuskeln. Im um- gekehrten Verhältnis zur Zahl dieser kleinen Zweige steht die Stärke und Fig. 76. Oberarm, vordere Fläche, die Fascie ist über der Mitte des M. biceps der Länge nach ge- spalten und zur Seite gezogen. A. brachialis mit den tiefen Venen in situ. Cb M. coraco- ürachialis. Bb^Bl M. biceps, kurzer und langer Kopf. Bi M. brachialis int. 1 N. cutan# medialis. 2 N. cutaneus medius. 3 N. medianus. 4 N. cutaneus lateralis, bas V. basilaris. * Lymphdrüse. die Grösse des Verbreitungsbezirks der längeren und beständigeren Aeste, die insonderheit den Namen der collaterälen führen. Es sind deren jeder- seits zwei, eine obere und eine untere, eine kürzere transversale und eine längere mehr verticale; jene gehört vorzugsweise den Muskeln der Rückseite, diese den Muskeln der Vorderseite an. Zwischen beiden Seiten des Armes besteht aber der Unterschied, dass die kürzere, transversale Arterie radialer- seits (Fig. 77 cls) die obere, ulnarerseits (cui) die untere ist und dass die