Gehirn. 97 den ihn einhüllenden Thalamus umwächst. Mit ihrer eigentlichen Endi- gung erreicht sie an der unteren Fläche des Grosshirns, fast bis zum Aus- gangspunkte zurückkehrend, die Gegend des Chiasma und verschmilzt zur Fig. 38. Ccl4 Gehirn von hinten; die Fissura transv. ant. dadurch weit geöffnet, dass das Grosshirn mit der vorderen Spitze um die transversale Axe abwärts gebogen ist. Cb l Cerebellum. Vma Velum med. ant. Ccb Crus cerebri. Bep, Bca Brachium conjunct. post, und ant. Tho Thalam. opt. Cn Conarium. Ccl4 Splenium corp. callosi. Fta Fissura transv. ant. Lq Lamina corp. quadrig. Gh Gyrus hippocampi. Ghr dessen Haken. I V N. trochlearis. Seite desselben, vor dem Tractus opticus, mit der Substantia perforata la- teralis (Fig. 34**). An der äusseren Seite der Hemisphären kennzeichnet sich dieser Verlauf durch eine zwischen die Randwülste tief eindringende, von vorn und unten nach hinten und oben schräg aufsteigende Spalte, die hintere seitliche Hirnspalte (Fig* 30. 34*)1); an der medialen Fläche der Hemisphären sieht man die vordere quere Hirnspalte jederseits ab- und vorwärts in eine Spalte umbiegen, welche zwischen dem abwärts umgeschlagenen Theil der Decke und dem Grosshirnschenkel in den Seiten- ventrikel führt (Fig. 38)2). Während der Umschlag an seinem medialen 0 Bossa s. Fissura Sylvii. F. inferior s. transversa s. anterior. F. anterior inferior. 2) Ouvertüre en fera cheval Gratiolet, anatomie comparee du syst. nerveux. Paris 1857v He nie, Anatomie. Bd. III. Abthlg. 2. 7