168 Gehirn. Hippocam- pus. Fimbria. Fascia den- tata. eine graue einschliessen. Die graue (Fig. 104 **) hängt mit der grauen Rinde der Randwülste zusammen. Die weisse Schichte, welche die concave Fläche der grauen beklei- Flfr 101 det 2), ist Fortsetzung der äusseren weissen Schichte des Gyrus hippocämpi; die über die convexe Fläche der grauen Schichte ausgebrei- tete weisse 3) gehört dem Ta- petum an, welches durch die eingerollte graue Schichte in einen Längswulst erhoben ist. Als eine Hervorragung am Boden des Unterhorns wurde dieser Längswulst un- ter dem Namen des Hip- pocampus4) beschrieben; der lateralwärts umkehrende freie Rand der eingerollten Platte, der den medialen Rand des Frontalschnitt des Gyrus hippocämpi (Gh). Hintere Hippocampus säumt, wird Schnittfläche. VV" Hinteres Horn des Seitenyen- Fimbria (Hippocämpi5) ge- trikels- nannt. Sie ist ein reinweis- ses Markblatt, gebildet aus der Vereinigung der beiden weissen Schichten der gerollten Platte, nach- dem ihre graue Schichte an dem Umbeugungswinkel in die Fimbria, d. h. am angehefteten Rande der letzteren, ihr Ende erreicht hat. Die Fimbria nimmt von der vorderen Spitze des Hippocampus nach hinten an Breite zu; sie ruht in ihrer ganzen Länge auf der oberen Fläche des Hippocampus und nur am hinteren Ende trennt sie sich von ihm, um an die untere Fläche des Balkens zu treten und continuirlich in den Schenkel des Fornix über- zugehen , so dass also die Fimbria das hintere Ende des Fornix darstellt (Fig. 86. 87). Die Höhlung der gerollten Platte erfüllt ein grauer cylindrischer Strang von eigenthümlicher Beschaffenheit. Er entspringt platt auf der oberen Fläche des Balkenwulstes, bedeckt vom überhängenden Rande des Gyrus fornicatus (Fig. 87. 102) und läuft alsdann an der oberen Fläche dieses Gyrus herab bis in den Winkel, den der obere und untere Schenkel des Hakens mit einander bilden (Fig. 102). Von oben her bedeckt ihn der Rand der gerollten Platte, der sich zur Fimbria umschlägt, oder, was dasselbe ist, der mediale Rand des Schenkels des Fornix, der sich in den angewachsenen Rand der Fimbria fortsetzt. So weit der graue Strang zwischen Gyrus fornicatus und Fimbria frei liegt oder durch Entfernung !) Graue gerollte Schichte Burdach. 2) Verbindungs- und Kernblatt Bur dach. 3) Oberes und unteres Muldenblatt (Alveus) Bur dach. 4) Pes hippocämpi. Pes hippoc. major. Cornu Ammonis. Kolben Reil. Widderhorn. Ammonshorn. Seepferdefuss. 5) Tae- nia. Saum.