Gehirn. 227 der Kleinhirnhemisphären verbindet, im Medianschnitt den Stamm des so- genannten Arbor vitae darstellt und nach vorn in das vordere Marksegel sich fortsetzt (Fig. 159*). Sie bilden einen gelblichen, schwach durchschei- nenden Streifen, den grauen Kern des Dachs des vierten Ventrikels Stilling1), der als eine graue Commissur der Corpp. dentata beider Seiten betrachtet werden kann. Die graue Substanz, welche die terminalen Markblätter des Kleinhirns Randwülste überzieht, ist an der freien Oberfläche der Randwülste mächtiger, als an in?™?eiu' den einander zugekehrten Flächen derselben, dort 1,5, hier 0,75 Mm. stark. Sie besteht aus zwei Schichten, deren Mächtigkeit an den dünneren Stellen ungefähr die gleiche ist; die Mächtigkeit der äusseren Schichte zeigt nur geringe Schwankungen und so kommt auf Rechnung der inneren Schichte die Zunahme, welche die Rinde an der freien Oberfläche der Randwülste darbietet. Die Verschiedenheit der beiden Schichten verräth sich einigermaas- sen schon dem freien Auge durch die Farbe derselben: man hat die äussere Schichte die rein graue, die innere die gelbe (Meckel) oder rostbraune (Kölliker) genannt. An der Grenze beider ist mitunter schon an Schnitt- flächen des frischen Hirns, deutlicher an feinen, mittelst Kalilösung aufge- hellten Durchschnitten ein weisser oder gelblichweisser Streifen von kaum 0,05 Mm. Mächtigkeit bemerkbar. Der Farbenunterschied der äusseren und inneren Schichte ist bedingt zum Theil durch den grösseren Gefäss- reichthum der letzteren, zum Theil durch Verschiedenheiten der Textur: die äussere Schichte ist eine allerdings etwas modificirte gelatinöse oder feinkörnige Substanz; den wesentlichen Bestandtheil der inneren Schichte bilden die Elemente, die mit dem Namen „Körner“ bezeichnet werden. Der Streif, der beide Schichten trennt, verdankt seine weisse Farbe markhaltigen Nervenfasern, er bezeichnet aber zugleich die Stelle, wo in einfacher Schichte die der Kleinhirnrinde eigentümlichen verzweig- ’ ten Zellen2) liegen. Die innere Schichte, die nach ihrem vorherrschenden Bestandtheil den a. Körner- Namen Körnerschichte führt, grenzt zunächst an die feinen Nervenfasern schichte- der terminalen Marklamelle, welche parallel, leicht wellenförmig, Geflechte mit engen spindelförmigen Maschen bildend, zur freien Oberfläche des Rand- wulstes aufsteigen, an den Seiten successiv in die Körnerschichte umbiegen und am oberen Rande pinselförmig ausstrahlen. Häufig verläuft eii? capillares Blutgefäss ungeteilt eine lange Strecke an der Grenze der Marklamelle und der Körnerschichte. Die Körner haben einen Durch- meser von 0,005 bis 0,006 Mm.; grössere Dimensionen bis zu 0,012 Mm. erreichen sie in der Nähe und Umgebung der grossen Nervenzel- len; hier liegen sie auch mehr zerstreut, während sie sich im übrigen Bereich der Körnerschichte in dichten Gruppen aneinander drängen und nur an sehr feinen Schnitten Lücken, kaum grösser als der Durchmesser eines Korns, erkennen lassen, die von feinkörniger Substanz erfüllt sind. So verdecken die Körner vollständig einen Plexus feinster markhaltiger Nervenfasern, den man durch Behandlung der Durchschnitte mit Kalilösung sichtbar machen kann, einen Plexus, der die Fasern der Marklamelle in 9 Substantia ferrugmea sup. Kölliker. 2) Purkinje’sche Zellen. 15*