45 Herz. männliche Herz 1 : 178,1, für das weibliche 1 : 169,0, ans Dieberg’s Ziffern für das männliche Herz 1 : 166,6, für das weibliche 1 : 153,8. (Lob st ein, traite d’anatomie patholog. Paris 1833. II, 449. Bouillaud, traite clinique desmaladies du coeur. Paris 1836. I, 30. Clendinning, Medico-chirurg-transactions. 2. Ser. 1838. p. 33. Peacock, monthly Journ. 1854. Septbr. bis Novbr. Wulff, nonnulla de cordis pondere et dimensionibus. Diss. inaug. Dorpat 1856. E. Bisch off, Ztschr. für rationelle Med. 3. R. XX, 75. Biosfeld, Organosthatmologie. Erlangen 1864. Dieb erg, Casper’s Yierteljahrsschr. für gerichtl. und öffentl. Medicin. XXY, 127). Ein genau zutreffendes Maass für die Dimensionen des Herzens, für Dimensio- die Mächtigkeit seiner Wände und die Capacität seiner Höhlen zu geben, nen' ist schon deswegen unmöglich, weil alle diese Verhältnisse einem Wechsel nicht nur durch die raschen Gegensätze der Systole und Diastole, sondern auch durch die langsamer sich entwickelnden Unterschiede des Tonus und des Blutreichthums unterworfen sind. In der Leiche findet man das Herz ent- weder im Zustande der Todtenstarre und dann übermässig zusammengezogen (die concentrische Hypertrophie der pathologischen Anatomen) oder schlaff und je nach dem zufälligen Blutgehalt seiner Höhlen mehr oder weniger collabirt. Künstliche Injectionen geben nur über die Dehnbarkeit der ver- schiedenen Abtheilungen des Organs Aufschluss, nicht über die wirkliche Ausdehnung während des Lebens, wo die dehnende Kraft für jede Abthei- lung eine andere und dem Widerstand der Wände gemässe ist. Man geht von der Voraussetzung aus, dass die aus beiden Herzhälften in jedem Moment in den grossen und kleinen Kreislauf gelangenden Blutmengen einander gleich sein oder sich doch in kurzen Zeiträumen ausgleichen müssen, wenn nicht allmälig die gesammte Blutmasse von Einem Kreislauf in den anderen übergehen soll, und schliesst daraus, dass die Capacität der einander ent- sprechenden Abtheilungen des linken und rechten Herzens die gleiche sein müsse. Die Voraussetzung ist unbestreitbar, nicht ebenso der Schluss, da die Systole den Inhalt der Höhlen nicht vollständig austreibt, der Rückstand also in beiden Hälften verschieden sein kann. Man kann den verticalen Durchmesser des mässig gefüllten Herzens auf etwa 148, den grössten transversalen Durchmesser auf 108, den sagittalen Durchmesser auf 88 Mm. anschlagen. Die Angaben über die Capacität der einzelnen Höhlen schwanken zwischen 2 und 5 ^ (Wasser); darüber, dass die Capacität der Atrien etwas geringer ist, als die der Ventrikel, ist man einig. In allen Dimensionen ist das männliche Herz stärker, als das weib- liche; der Umfang, wie die Stärke der Wände und die Capacität der Höhlen wächst mit den Lebensjahren (Bizot). In jedem Ventrikel nimmt die Dicke der Wand gegen die Spitze ab. Es giebt Stellen an der Spitze des linken Ventrikels, deren Mächtigkeit kaum 1 Mm. beträgt. Zahlreiche Maassangaben finden sich bei Bizot (Mem. de la soc. med. d’ob- servation. I, 262) und bei Peacock (a. a. 0.). Aus Bizot’s auf 157 Einzelbeob- achtungen beruhenden Mittelzahlen hebe ich folgende Maasse (in par. Linien) aus: Linker Ventrikel Männlich Länge Umfang Im Alter von 1 bis 4 Jahren 20 31 Mittel aus dem Alter von 15 bis 79 Jahren 34% 54 Weiblich. Länge 18% 31 Umfang 29% 49