Gehirn. 142 Laminae septi lucidi. Von der ganzen Länge der weissen Bodencommissur, von den Streifen- hügeln zu beiden Seiten der vorderen Commissur und vom convexen Rande der Säulen des Fornix erhebt sich der mediane Wall grauer Substanz, der sich aufwärts in die beiden eigentlichen Laminae Septi lucidi spaltet (Fig. 84.) Diese haben eine von vorn nach hinten abnehmende Höhe, bis sie in dem Winkel, den die Säulen des Fornix durch ihre Vereinigung mit Fig. 84. Ccl3 Frontalschnitt des Grosshirns durch das Tuber olfact. Hintere Fläche des vorderen Abschnitts. Cd3 C. callos. Vsl Ventric. septi lucidi. W Vorderes Horn des Ventric. latera- lis. Cs C. striat. Cba Commiss. baseos alba. NI Nucleus lentiformis. CI s Clau^r strum. Pcc Pedunc. corp. callosi. I N. olfact. * s. S. 136. dem Balken bilden, in eine feine Spitze auslaufen; ihre Mächtigkeit ist individuell verschieden, zwischen 0,5 und 2,5 Mm.; sie bestehen aus weis- ser Substanz mit einem dünnen grauen Beleg an beiden Flächen. Die Säulen des Fornix mit der vorderen Commissur machen oberhalb der Lamina terminalis cinerea die vordere Wand des dritten Ventrikels aus; durch sie und die auf ihnen ruhende ungetheilte Partie der Scheide- wand wird der Ventrikel vollkommen abgeschlossen1). J) Ueber diesen Punkt, ob zwischen den Säulen des Fornix eine Communication des dritten Ventrikels mit dem Ventrikel der Scheidewand stattfinde oder nicht, sind die Anatomen getheilter Meinung. Nach Tarin besteht sie in einzelnen Fällen, nach Tiede-