Hüllen des Centralorgans. 313 spalte, die Vertiefungen der Basis des Grosshirns. Durch Lufteinblasen lässt sie sich von ihrer Unterlage auf grössere Strecken wieder abheben. Die Gedrängtheit der Bindegewebsbälkchen und die Ausdehnung der areolären Räume des subarachnoidalen Gewebes steht im umgekehrten Ver- hältnis zur Tiefe der Thäler, über welche die Arachnoidea sich hinspannt, und so können stellenweise, z. B. an der hinteren Querspalte und zwischen Brücke und Hypophyse, die Verbindungen der Arachnoidea mit den dar- unter gelegenen Gebilden völlig fehlen1). Andererseits, verdichtet sich das areoläre Gewebe hier und da zu einer festen undurchbrochenen Scheide- wand , welche den subarachnoidealen Raum in gesonderte Kammern abtheilt. Eine solche Scheidewand zieht sich öfters in frontaler Stellung von den Corp. candicatia zur Arachnoidea herab. Gleichwie nach aussen, so verdichtet sich das hydropische, das Central- Gefässhaut. organ einhüllende Bindegewebe auch nach innen, an der Grenze gegen die Nervensubstanz zu einer Membran, die sich von der äusseren dadurch un- terscheidet, dass sie die dichten Verzweigungen der Arterien und Venen enthält, von welchen die feinen in die Nervensubstanz eindringenden Ge- fässe ausgehen. Diese Schichte der bindegewebigen Umhüllung ist die Ge- fässhaut2). Sie sendet von der unteren Fläche die Scheidewände aus, die in Gestalt stärkerer oder feinerer Blätter die Spalten des Rückenmarks, die Furchen zwischen den Randwülsten des Klein- und Grosshirns ausfüllen und beim Abstreifen der Gefässhaut aus den Furchen herausgezogen wer- den. Ihr gehören auch die selbständigen, gefässreichen Blätter an, welche in die Hirnventrikel Vordringen, frei über den Boden ausgespannt und mit den Nervengebilden, die als Decke fungiren, nur locker verbunden. Es sind die Telae choroideae, die ohne Zweifel eine Rolle bei der Erzeugung des subarachnoidealen Serum spielen. Das eigentliche Absonderungsorgan desselben sind krause, zottenförmige Fortsätze, Plexus choroidei, deren Bau an die Ciliarfortsätze des Auges erinnert (Fig. 220 a. f.S.). Sie sind von wechselnder Form, am häufigsten umgekehrt kegelförmige, gestielte Läpp- chen von 1 bis 2 Mm. Höhe. Jedes dieser Läppchen zerfällt in eine An- zahl feinere von gleicher Form und etwa 0,25 Mm. Höhe und diese primä- ren Läppchen zeigen unter dem Mikroskop eine mit dichtgedrängten Aus- buchtungen von 0,075 bis 0,180 Mm. Durchmesser besetzte, traubenförmige Oberfläche. Die Ausbuchtungen enthalten Schlingen feiner, verhältniss- mässig dickwandiger Gefässe von 0,015 Mm. mittlerem Durchmesser, die durch die Stiele in die Läppchen eintreten und sich innerhalb derselben verästeln. Die Plättchen und Bälkchen, welche den Raum zwischen Arachnoidea und Gefässhaut durchziehen, inseriren sich zum Theil an diese Membranen, zum Theil an die Gefäss - und Nervenstämme, die durch den genannten Raum verlaufen. Durch zahlreiche und stärkere Bindegewebsfäden sind namentlich die an der Schädelbasis gelegenen Arterienstämme einerseits mit der Arachnoidea, andererseits mit der Gefässhaut verbunden. Zu den derberen Lamellen des hydropischen Bindegewebes gehört auch 0 Confluents du liquide cephalo-rachidien Magen die. Sinus subarachnoideales Bruns (Handb. d. Chirurgie I, 589). 2) Pia mater. Tunica propria.