N. lacrymalis. 365 der Orbita über dewn M. rectus oc. lateralis verläuft der N. lacrymalis gera- den Wegs zur oberen Tbränendrüse und theilt sich kurz vor derselben in zwei Aeste von fast gleicher Stärke, einen oberen und einen unteren. Der untere Ast (Fig. 237 f ö) ^wendet sich ab- und zugleich seitwärts und vereinigt sich in einem vorwärts convexen Bogen mit dem R. temporalis des N. orbitalis. Er geht entweder ganz in dieser Schlinge auf oder setzt sich theilweise in Zweige fort, welche in die Thränendrüse eintreten. Der obere Ast2) zer- fällt in eine Anzahl Zweige, welche theils durch die Thränendrüse, theils lateral- oder medianwärts neben derselben aus der Orbita hervortreten und im oberen Augenlid3) und dem der Orbita nächsten Theil der Haut der Schläfengegend 4) sich verbreiten. Die auf anatomischem Wege kaum lösbare Frage, ob die Thränendrüse selbst Zweige aus dem N. lacrymalis erhalte5), ist durch die Versuche von Herzenstein6) und Wolferz7) für das Kaninchen, den Hund und das Schaf entschieden. Der Reizung des N. lacrymalis in der Orbita folgt ver- mehrte Thränenabsonderung. Durchschneidung desselben hebt die Reflexe von den sensibeln Nerven auf die Thränendrüse auf und führt weiterhin zu einem paralytischen Thränenfluss. Es sind also secretorische Fasern, die der Nerve der Thränendrüse zuführt. V a r. Der N. lacrymalis fehlt und wird durch den R. temporalis des N. or- bitalis ersetzt (Turner, Journ. of anat. 2d Ser. Nr. IX, p. 160). Häufig entsteht der N. lacrymalis mit zwei Wurzeln; sie kommen beide aus dem Stamme des N. ophthalmicus, oder zu der aus dem Stamme entspringenden gesellt sich eine zweite aus dem N. supraorbitalis (Meckel) oder aus dem N. orbitalis (Ders. Hyrtl a. a. 0. S. 14) oder die Eine Wurzel nimmt aus dem N. supraorbitalis, die andere aus dem N. nasociliaris ihren Ursprung. Eine Verbindung mit dem N. trochlearis findet in der Weise Statt, dass ein vom Ophthalmicus oder Lacrymalis ausser der Orbita dem Trochlearis zugesandtes Eädchen in der Orbita wieder zum Lacry- malis zurückkehrt (Cruveilhier). Den Ursprung des N. lacrymalis aus dem N. orbitalis allein beobachtete Hyrtl (a. a. O.). Oft beginnt die Spaltung des Lacrymalis in seine beiden Aeste schon im Hintergründe der Augenhöhle. Einen in mehrere und untereinander anastomosireude Zweige zerfallenen Lacrymalis bildet Sömmerring ab (Abbild, d. menschl. Auges, Taf. III, Fig. 5). Er nimmt einen Faden von der langen Wurzel des Ggl. ciliare auf oder giebt einen Faden diesem Ganglion (S. 360). Er giebt einen N. ciliaris long. ab, der die Art. ciliaris longa lateralis begleitet (C. Krause) oder (vom unteren Ast) einen Zweig, der sich mit einem Ciliarnerven verbindet (Bock, S. 19, Hyrtl a. a. O. zwei Mal). Einen Zweig des N. lacry- malis, der in der Nähe des Hornhautfalzes die Sclera durchbohrt, bildet Svitzer ab (a. a. 0. Fig. 4). B. Des N. trigeminus zweiter Ast. N. supramaxillaris F28). Der R. supramaxillaris giebt, gleich dem N. ophthalmicus, vor dem b. Supra- Eintritt in den Can. rotundus einen N. recurrens an die fibröse Hirnhaut; max' *) R. externus aut. R. posterior Bock. R. temporo-malaris Long et. 2) R. in- ternus aut. R. anterior Bock. N. lacrymo-palpebralis Long et. 3) R. palpebralis Cruv. 4) R. temporalis adscendens Cruv. 5) Cruveilhier, C. Krause, Valentin, Luschka und Rüdinger bejahen, Arnold verneint sie und Hyrtl lässt sie offen. 6) Archiv für Anat. 1867, S. 651. 7) Experimentelle Unters, über die Innervationswege der Thränendrüse. Dorpat 1871, S. 34. 8) N. maxillaris sup. Oberkiefernerve.