N. lumbo-inguinalis. 515 sehen zu haben; auch mir sind sie nicht begegnet. Ein Zweig des N. ilio-ingui- nalis lief unter dem Schenkelbogen etwa 14 Cm. weit abwärts, umschlang die Y. saphena magna und kehrte im Bogen aufwärts um, um sein Endverzweigungsge- biet, den Mons veneris, zu erreichen (Yoigt, a. a. O.). Einer häufigen Varietät, Vereinigung des N. ilio - inguinalis oder eines grösse- ren Theils seiner Fasern mit dem N. ilio - hypogastricus zu Einem Stamme, habe ich bereits gedacht. Auf sie bezieht sich Bichat’s Beschreibung der lateralen kurzen Aeste des Plexus cruralis, welche die französischen Handbücher mit ge- ringen Modificationen adoptirt haben (jBranche musculo - cutanee sup. und inf. Bichat. Branche ilio - scrotale Chaussier. Branche abdominale grande et petite Cr uv. Br. abdomino- scrotale grande et petite Hirschfeld. Br. abdo- mino - genitale sup. et inf. Sappey). 3. N. lumbo-inguinalis Schmidt li1). Geht aus dem zweiten Lumbarnerven oder aus der Schleife, welche den zweiten und dritten verbindet, hervor, durchbohrt die Fascie des M. psoas an dessen medialem Rande in der Höhe des dritten oder vierten Bauchwir- belkörpers und läuft auf dem genannten Muskel zum inneren Schenkelring herab. In zwei bis drei spitzwinklig divergirende Aeste getheilt, verlässt er, dicht unter dem Schenkelbogen, die Bauchhöhle. Die Aeste liegen über dem, die Schenkelgefässe bedeckenden Bindegewebe in dem Schenkelcanal; sie gelangen unter die Haut, indem sie die vordere Wand des Schenkel- canals, das die Gefässe bedeckende Blatt der oberflächlichen Schenkelfascie durchbohren, und ziehen im Unterhautbindegewebe an der Grenze der vor- deren und medialen Schenkelfläche bis gegen die Mitte des Oberschenkels herab (Fig. 287). Der N. lumbo - inguinalis steht bezüglich seiner Stärke und Ausbreitung im um- gekehrten Verhältniss zu den Hautästen des N. cruralis und verbindet sich mit denselben in mannichfaltiger Weise. Gewöhnlich werden einzelne Hautnerven durch spitzwinklige Vereinigung von feinen Zweigen der Nn. lumbo - inguinalis und cruralis gebildet. An einem unserer Präparate fliesst der N. lumbo - inguinalis ungetlieilt mit einem vorderen Hautast des N. cruralis zusammen. An einem an- deren lassen sich selbständige Aeste desselben in der Haut, die die Furche zwi- schen Extensoren und Adductoren bedeckt, bis in die Nähe des Kniegelenks ver- folgen. Als Varietäten des N. lumbo-inguinalis sind auch die, schon von älteren Anatomen beschriebenen, von Schmidt und Langenbeck (Fase. III, Taf. IV, 6. Taf. VI, Fig. 1, w. x. y. z.) abgebildeten Nn. cutanei ant., medius und inferior zu betrachten, welche vom zweiten und dritten Lumbarnerven gesondert entspringen, unter dem Schenkelbogen hervorgehen und sich mit Hautästen des N. cruralis vereinigen oder solche vertreten. Sehr häufig sendet der N. lumbo - inguinalis einen Ast medianwärts zum Leistenring, der den N. spermaticus ext. begleitet und mit ihm anastomosirt. Seltener geht von seinem lateralen Rande ein Ast, der den hinteren Ast des N. cutaneus lat. vertritt, zur Spina iliaca ant. sup. und über dem N. cutaneus lateralis zur Seitenfläche der Hüftgegend. Der eine oder andere Zweig des N. lumbo - inguinalis geht zuweilen , statt durch den inneren Schenkelring, durch die Sehne des M. obliquus abd. ext. ober- halb desselben. An einem unserer Präparate verbindet eine verhältnissmässig starke, quere, schleifenförmige Anastomose auf dem unteren Tlieil des M. iliacus mt. den N. lumbo - inguinalis mit dem N. cutaneus lateralis. l) Lenden-Leistennerve. N. inguinalis Camper. R. ext. s. femoralis cutaneus N. nguinalis interni Cr uv. R. femoralis Nervi genito-cruralis Sappey. 33 * 3 Lumbo- inguin.