N. phrenicus. 471 che sich oft erst in der Brusthöhle spitzwinklig mit der Hauptwurzel ver- einigen x) (Fig. 268. 269). Der N. phrenicus geht, verdeckt vom sternalen Kopf des M. sterno- cleidomastoideus, schräg median-abwärts über den M. scalenus ant. und un- ter dessen Fascie an den medialen Rand dieses Muskels. Neben ihm, an der lateralen Seite der A. cervicalis adscendens, überschreitet er, etwas ab- geplattet, die A. subclavia. Er liegt also zwischen der A. subclavia und der gleichnamigen Vene; erhält er Wurzeln aus dem fünften oder tieferen Cervicalnerven, die'erst in der Brusthöhle zu ihm stossen, so verlaufen diese in der Regel über die V. subclavia (Fig. 269). Beim Eintritt in die Brusthöhle, hinter dem oberen Rande der ersten Rippe, befindet sich der N. phrenicus an der medialen Seite der A. mam- maria int. und wenn diese oder, was Regel ist, die V. mammaria int. me- dianwärts von c)em Nerven entspringt, so kreuzen sie ihn alsbald, indem sie, die Vene vor, die Arterie hinter ihm oder beide vor ihm vorübergehen. Sodann läuft der Nerve über die vordere Fläche der Spitze des Pleurasacks an dessen mediale Seite und weiter, in geringer Entfernung von dem Stiel der Lunge, zwischen dem Pericardium und der fest an diesem angewachsenen Lamelle des Mediastinum, ah - und etwas rückwärts zur oberen Fläche des Zwerchfells, auf welcher er in seine meist rechtwinklig zum Stamm aus- strahlenden Endäste zerfällt. Das Pericardium entlang wird er von der A. pericardiaco-phrenica (Gefässl. S. 124) und zwei gleichnamigen Venen begleitet. Die Nn. phrenici beider Seiten sind öfters im Kaliber, constant im Ver- laufe etwas verschieden. Der linke erreicht das Zwerchfell in einem vor- wärts concaven Bogen, indem er sich hinter dem Theil des Pericardiam, der die Spitze des Herzens enthält, herumbiegt; der rechte läuft neben der Basis des Herzens mehr, gerade herab. Der rechte trifft auf den Sternal- theil des Zwerchfells nahe an dessen Insertion in das Centrum tendineum, zur Seite des For. venae cavae; die Insertion des linken liegt ebenfalls nahe an der Grenze des musculösen und tendinösen Theils, etwas weiter von der Medianlinie entfernt und etwas näher der vorderen Brustwand, als die In- sertion des rechten. Beide Nn. phrenici lösen sich unter dem Pleura-Ueber- zug des Zwerchfells in eine Anzahl Aeste auf, von denen einer, der die übrigen an Stärke übertrifft, sich rückwärts wendet und über die obere Fläche des Muskels im Bogen zum Vertebraltheil zieht, indess die anderen, feineren, divergirend vorwärts ausstrahlen und bald zwischen den Muskel- bündeln in die Tiefe dringen. Bald nach dem Eintritt in die Brusthöhle sendet der N. phrenicus, .meistens nur der*der rechten Seite, ein Aestchen median-abwärts zur Vor- derfläche des Pericardium2). Zur Pleura gehen während seines ganzen Verlaufs durch die Brusthöhle einzelne sehr feine Fädchen3), die nur mikro- skopisch von Bindegewebsfäden zu unterscheiden sind (Luschka). Durch *) N. phrenicus accessorius Haase (Ludwig, script. neurol. min. III, 114). 2) R. pericardiacus. Dass der rechte Nerve häufiger das Pericardium versorgt als der linke, darin stimmen meine Erfahrungen mit denen Baur’s (Tractatus de nervis anterioris super- ficiei trunci humani. Tubing. 1818, p. 18) überein. 3) Rr. pleurales Luschka.