230 Gehirn. b. Zellen- schichte. Körnerschichte umgeben, an der äusseren Grenze dieser Schichte in ein- facher Lage und in wechselnden Abständen ausgebreitet, so dass ihre Ent- fernung von einander den Durchmesser der Zellen stellenweise nicht er- reicht, stellenweise um das Drei- bis Vierfache übertrifft (Fig. 161). Allge- Fig. 1G1, •* •.t.v. ©®ü *sb 5* .s: ©ß° ® - « i®. . A« e o n> • ® •. © % ’ ® m® ® ß> O © © • 2® < L ®?® / © CJß SU41®0 ®0 v h ©SS?«.® ® J® ©<0 ©®® d" ®b w ®> ^ja© ® ®® © ^ ® »Ä©/jSk ©2. ® o jil 1 “ — 160 •* •” Flächenschnitt der Kleinhirnrinde durch die Zellenschichte. mein stehen sie dichter auf der Höhe der Randwülste als im Grunde der Furchen zwischen denselben; selten findet sich eine Zelle näher der Oberfläche, ganz in die mole- culäre Substanz eingebettet. Ihre typische Gestalt ist als eine flaschen- oder keulenförmige zu bezeichnen; ihr längerer Durchmesser ist meist senkrecht gegen die Oberfläche, ihr stumpfes Ende nach innen ge- richtet; doch kommen überall, am häufigsten in den concaven Thei- len der Randwülste, schräg ge- stellte, ja liegende Zellen vor (Fig. 163 A); auch wird die regel- mässige Form vielfach dadurch al- terirt, dass das stumpfe Ende ab- geplattet, das spitze nach der einen oder anderen Seite geneigt ist. Der Querdurchmesser der regelmässigeren Zellen beträgt im Mittel 0,03 Mm., der kugelige im weitesten Theil der Zelle gelegene Kern hat 0,015 Mm., das Kernkörperchen 0,004 Mm. im Durchmesser. Die Zellen (Fig. 162) senden nach zwei entgegengesetzten Seiten Fortsätze aus, den Einen in die Körner-, den anderen in die feinkörnige Schichte. Die Fortsätze halten die Richtung der Längsaxe der Zellen ein; an den aufrechten Zellen stehen sie senkrecht zur Oberfläche, an den geneigten und liegenden haben sie vom Ursprung an einen der Oberfläche mehr oder minder parallelen Ver-. lauf. Der gegen die Körnerschichte gerichtete, also innere Fortsatz ent- steht unmittelbar fein aus der Basis der Zelle und wird deshalb an dünnen Durchschnitten nur ausnahmsweise getroffen; er ist unverästelt Q und wird zum Axencylinder einer feinen Nervenfaser (Deiters. Koschennikoff 2). Der äussere, der feinkörnigen Schichte zugewandte Fortsatz geht aus der Zelle hervor durch allmälige Verjüngung derselben bis auf einen Durch- messer von etwa 0,015 Mm. Er ist wie die Substanz der Zelle feinkörnig und an erhärteten Präparaten wahrscheinlich durch Schrumpfung streifig, er zeichnet sich aus durch zahlreiche und ziemlich regelmässige Veräste- lungen, die nur an senkrecht gegen den Verlauf der Randwülste geführten Schnitten sichtbar sind und demnach die Randwülste nur der Quere, nicht der Länge nach durchziehen (Fig. 163 A B). Die erste Theilung ist fast constant eine dichotomische; die Aeste schliessen an den Stellen, wo die Zellen gedrängt ste- 0 Hadlich allein (Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XLVI, 218) behauptet ihn mehrmals dichotomisch und selbst mehrfach verästelt gesehen zu haben. 2) Archiv für mikrcskop. Anat. V, 332.