Gehirn. 206 (Fig. 136 Nh’) findet sich zuweilen an der oberen oder unteren Fläche des Hypoglossuskerns. Oft ist derselbe, namentlich am oberen Rande, dunkel gesäumt in Folge einer dichteren Anhäufung der den Kern der Länge nach durchziehenden feinen Fasern. Am vorderen Ende wird er beständig von den Fasern der Raphe dergestalt umfasst, dass die die Medianebene kreu- zenden Faserzüge derselben hinter ihm, die der Medianebene parallelen vor ihm vorüberziehen (Fig. 137). An manchen Stellen scheinen die Hypoglos- suskerne beider Seiten durch quere, die Raphe durchsetzende Fasern mit einander verbunden. In dem Maasse, wie der Hypoglossuskern sich verjüngt, nähern die zu beiden Seiten der Raphe gelegenen, noch immer durch ihre Dunkelheit bei auffallendem Lichte ausgezeichneten hinteren, jetzt oberen Spitzen der Vorderstrangsreste sich der Oberfläche und unmittelbar vor dem Ende der Hypöglossuskerne sind sie nur von einer dünnen Schichte gelatinöser Sub- stanz bedeckt, welche stellenweise von transversalen Fasern, den Ausstrah- lungen der Raphe, durchzogen wird. Fig. 137. Kölliker, Clarke(pkil. transact. 1858, p. 253), Dean (p. 15) und Ger- lach (Ztschr. für rat. Med. 3.R. XXXIV, l) beschrei- ben eine mehr oder min- der vollständige Kreuzung der Hypoglossuswurzeln beider Seiten, welche die Fasern zum Theil nach ihrem Durchtritt durch den Kern des Hypoglos- sus, zum Theil aber auch schon vor ihrem Eintritt in denselben ausführen sollen. Ob Fasern der Wurzeln ohne Berührung mit Nervenzellen den Kern durchsetzen, um an dessen medialem Bande wieder hervorzudringen, ist we- gen ihres ausserordentlich verwirrten Verlaufs kaum zu entscheiden. In Be- treff der Fasern aber, wel- Oberes Ende der Raphe. Verhältniss der Fasern derselben che unterhalb des Kerns, zum Hypoglossuskern {Nh). Brönnerpräparat. gegen die Mittellinie ab- lenken sollen, um in der Baphe denen der anderen Seite zu begegnen, glaube ich mich zu einem Wider- spruch gegen die genannten Angaben berechtigt. Die klaren, allerdings leider nur flüchtigen Bilder, welche man durch Aufhellen der Querschnitte mit Brönnerschem Fleckwasser erhält, zeigen bei hinreichender Vergrösserung, wie sich am medialen Rande des Hypoglossuskerns die starken geschlängelten Axencylinder der Nerven- wurzeln mit den feineren, gestreckten Axencylindern der transversalen Fasern kreuzen, die von den Seitentheilen des verlängerten Marks durch den Accessorius- oder Vaguskern um den hinteren Band des Hypoglossuskerns und selbst durch den letzteren in die Baphe einstrahlen. Dass sich dabei, wie in Gerlach’s Ab- bildung, Bündel der Hypoglossusfasern den transversalen Raphefasern beigesellten,