Fig. 108. Gehirn. von vorn nach hinten allmälig an 171 gen Verlaufe lateralwärts zurück. Diese Wülste und Eindrücke, die der oberen Fläche des oberen Schenkels an der Umbeugungsstelle das klauen- förmige Ansehen geben, finden sich auch an der unteren, der Concavität des Hakens zugekehrten Fläche dieses Schenkels. Wülste und Eindrücke beider Flächen entsprechen einander einigermaassen in der Art, dass der Frontalschnitt das Bild einer dicken, wellenförmig gekräuselten Platte dar- bietet (Fig. 107). Die graue Masse im Inneren derselben scheint eine Ausbreitung der Fascia dentata zu sein. Der Theil des Bodens des Unterhorns, der zur Seite des Hippocampus Emin.coiiat. Breite zunimmt, ist in der Regel eben, zuweilen aber in einen con- vexen dem Hippocampus parallelen Wulst erhoben. Dieser Wulst, Emi- nentia Coliateralis1), ist, wie die Vogelklaue, Wirkung einer unge- wöhnlich tiefen die Wand des Ven- trikels vor sich her treibenden Fur- che, die den Gyrus hippocampi von dem nächsten Randwulste trennt (Fig. 108). Frontalschnitt des Hippocampus wie Fig. 104. An die Schilderung der äusseren Austritt d. Fi Fimbria. F’^Fasda dentata. G h Gy- Gestalt des Geirns schließe ich zu- Hirnnelrve"' nächst eine systematische Aufzäh- lung der Hirnnerven und ihrer Austrittsstellen. Schon im Vorhergehenden mussten einzelne Nerven erwähnt werden, die entweder, wie z. B. der N. opticus, unmittelbare Fortsetzungen von Hirntheilen sind, oder, wie die Nerven des verlängerten Marks, zur Grenz- bezeichnung der Stränge benutzt werden. Für die Darstellung der Structur des Gehirns, die nun folgen soll, ist aber die Kenntniss der sämmtlichen Nervenursprünge unentbehrlich, weil die feinere Anatomie des Gehirns, wie des Rückenmarks, zu einem grossen Theile in Verfolgung der Nervenwur- zeln in das Innere des Organs beruht. Das erste Paar der Hirnnerven, N. olfactorius, Riechnerve2), ist ein i. oifaet. strangförmiger, dreiseitig prismatischer, grauer Fortsatz des Tuber olfacto- rium (S. 153), auf welchen von drei Seiten her schmale, weisse Streifen übergehen. Einer oder zwei Streifen, die laterale Wurzel 3) verlaufen vom vorderen Rande der Insel aus anfänglich fast transversal über das Tuber olfactorium und biegen in den Seitenrand und die untere Fläche des Ner- ven um (Fig. 109). Ein ähnlicher, aber kürzerer Streif, die mediale Wur- zel4) , entspringt am medialen Rande des Tuber olfactorium und verläuft am entsprechenden Rande des Nerven; auch in ihr vereinigen sich zuwei- 4) E. c. Mechelu. Seitliche Erhabenheit. 2) Tractus olfactorius. Lobe olfactif Gra- tiolet. Den Namen Riechnerven wollen Einige den Zweigen Vorbehalten wissen, die aus dem Bulbus olfactorius entspringen. 3) Aeussere oder lange Wurzel. 4) Innere oder kurze Wurzel.