Doppelvenen, welche die gleichnamigen Arterien begleiten und sich mit 2. Pliren. in ff. ft Viscerale 1. Spermat. int. 308 Vv. phrenicae inff. V. spermatica int. Plexus sacralis an bis zur untersten Intercostalvene eine continuirliche Reibe einfacher oder geflechtartiger Anastomosen zwischen den transversalen Ge- fässstämmen bilden, die sich als V. azygos und hemiazygos in die Brust- höhle fortsetzen (S. 355). 2. Vv. phrenicae inff.1) pTlV, ihrer Einmündung zuweilen von der V. cava inf. auf die V. suprarenalis, rechterseits auch auf eine V. hepatica versetzen (Fig. 153). Viscerale Aeste. 1. V. spermatica interna spi. Die V. spermat. int. des Mannes entspringt aus der Substanz des Te- stikels mit zahlreichen Aesten 2), welche theils unmittelbar, theils nach einem längeren geschlängelten Verlauf unter der Albuginea die letztere in der obe- ren Hälfte des hinteren Randes, an der medialen Fläche der Epididymis, durchbohren. Sie treten mit den Venen der Epididymis3) zum Plexus sper- maticus4) zusammen, einem aus 5 bis 6 feineren und stärkeren, reichlich anastomosirenden Stämmchen zusammengesetzten Geflecht, welches vor dem Vas deferens, als ein wesentlicher Theil des Samenstrangs, zum Leistenring aufsteigt. Einige der kleinen, aus dem Testikel hervorbrechenden Venen erreichen den Plexus spermaticus auf einem Umwege, indem sie sich zu einem Stämmchen verbinden, welches an dem hinteren Rande des Testikels erst absteigt und an der unteren Spitze desselben mit dem Vas deferens aufwärts umbiegt. Ein besonderes Bündel5) von 2 bis 3 Stämmchen be- ginnt an der unteren Spitze des Testikels, begleitet die A. spermatica int. und ergiesst sich am inneren Leistenring in die V. epigastrica. Beim Eintritt in die Bauchhöhle reduciren sich die Venen des Plexus spermaticus auf zwei bis drei, die die A. spermatica int. netzförmig umgeben (Fig. 153) und nachdem sie Aestchen vom Peritoneum, vom Ureter und vom unteren Theil des Panniculus adiposus der Niere 0) aufgenommen haben, zuletzt in Einen Stamm Zusammenkommen. Der rechte mündet unter einem spitzen Winkel direct in die V. cava inf., in ziemlich gleicher Höhe mit dem Ursprung der A. spermatica int., die linke senkt sich rechtwinklig in die V. renalis ihrer Seite ein. Nur die Mündung der rechten V. spermatica int. ist mit einer Klappe versehen (Brinton7). Ausserdem finden sich Klappen, die indess das Vordringen der Injectionsmassen in peripherischer Richtung nicht hindern, in dem ausserhalb des Leistenrings belegenen Theil der Venen. Beim Weib verläuft der Plexus spermaticus im Lig. latum uteri paral- lel dem Oviduct, setzt sich medianwärts ununterbrochen in die V. uterina !) Vv. phrenicae. 2) Vv. testlculares. 3) Vv. epididymicae. 4) Plexus pampinifor- mis. 5) Vv. funiculares Perier (considerations sur l’anat. et la physiologie des veines sper- matiques. Paris 1864). °) V. subrenalis. 7) Gazette med. 1857, Nro. 21.