N. spermat. ext. N. cutaneus ateralis. 517 4. N. spermaticus ext. sel). Mit einer oder zwei Wurzeln vom ersten oder von der Schleife zwischen dem ersten und zweiten und vom zweiten Lumbarnerven entspringend, tritt er mit dem N. lumbo - inguinalis oder neben ihm am medialen Rande des M. psoas hervor und vor den Schenkelgefässen, die er unter spitzem Winkel kreuzt, vorüber zur hinteren Fläche des Samenstrangs (des Lig. uteri teres). Er giebt einen feinen Faden zur A. cruralis, der sich weit hinab in der Scheide des Gefässes verfolgen lässt (Fig. 287 *). Der Stamm passirt, nachdem er den Samenstrang erreicht, mit den übrigen Elementen des letzteren den äusseren Leistenring, bildet mit den den Samenstrang begleitenden Aesten aus den Nn. ilio - inguinalis und lumbo - inguinalis, wenn solche vorhanden sind, ein weitmaschiges Geflecht, aus welchem Zweige theils am Samenstrang, insbeson- dere am M. cremaster herabziehen, theils auf die innere Fläche des Scrotum und die angrenzende Haut der medialen Schenkelfläche und des Mons vene- ris übertreten. Die im Scrotum sich verbreitenden Zweige scheinen der Tu- nica dartos motorische Fasern zuzuführen. Die Endäste gehören ebenfalls dem Scrotum an; einer derselben anastomosirt mit einem der vom Perineum her eintretenden Zweige des N. pudendus (Schmidt). Im weiblichen Geschlecht geht der Nerve an die den äusseren Leistenring bedeckende Haut und mit dem Lig. teres an die Haut der Labia majora. Nach Cruveilhier giebt der N. spermaticus ext. vom Leistencanal aus einige Fäden aufwärts in die Mm. obliquus abd. int. und transversus. C. Krause lässt die Endzweige des N. spermaticus ext. in den Plexus spermaticus übergehen oder im Grunde des Scrotum isolirt zur Epididymis gelangen. Dass der N. spermaticus ext. sich oft in zwei Aeste spaltet, von denen der Eine dem Laufe des N. lumbo - inguinalis folgt, habe ich bereits erwähnt. An dem Gefässnerven der A. cruralis fand W. Krause (Ztschr. für rat. Med. 3. R. XVIII, 152) in dem Abgangswinkeider A. profunda femoris beständig 2 bis 3 pacinische Körperchen. * b. Lange Nerven. 1. N. cutaneus femoris lateralis Cl2). Entspringt mit einer oder zwei Wurzeln, die sich öfters erst jenseits des M. psoas vereinigen, höher oder tiefer aus der Schleife des zweiten und Zu Fig. 287. Nerven des Plexus cruralis. Die Bauchwand nach aussen umgeschlagen und dicht über der Leistenbeuge abgeschnitten; die Haut des Oberschenkels nach beiden Seiten zurückge- schlagen. Ql M. quadr. lumb. Ip1 Medialer Kopf des'M.iliopsoas. fp* Eine abgeschnit- tene und zurückgeschlagene Ursprungszacke desselben. Ip2 Lateraler Kopf des M. ilio- psoas. 1 Vasa cruralia. 2 Samenstrang, dicht über der inneren Oeffnung des Can. inguin. abgeschnitten. 3 V. saphena m. 4 Incisura falcif. ih N. ilio-hypogastr. ii N. ilio-ingui- nalis. li N. lumbo-inguin. obt N. obturator. er N. cruralis. 1) N. pudendus ext. R. internus s. scrotalis n. inguinalis interni Cr uv. R. genitalis n. genitocruralis Sappey. 2) N. cutaneus ext. aut. N. cutaneus ant. ext. N. inguinalis ext. Cr uv. N. femorocutaneus Sappey. 4. Spermat. ext. b. Lange N. 1. Out. fem. lat.