Grenzstrang. ’ 553 nimmt, so kann man das Organ, welches die motorischen Nerven des Her- zens zu geordneter Thätigkeit combinirt, nur in diesem selbst suchen. Die peripherischen Aeste des Sympathicus zeigen manche Eigenthüm- lichkeiten. Zwar sendet der Grenzstrang einzelne Nerven aus, die, wie z. B. die Nn. splanchnici, den Cerebrospinalnerven an Weisse kaum nach- stehen und fast nur dunkelrandige Fasern enthalten; im Allgemeinen aber ist in den sympathischen Zweigen die Zahl der gelatinösen Fasern eine bei weitem überwiegende und verräth sich dies Uebergewicht durch das gallert- artige Ansehen der Nerven, die deshalb den Namen der „grauen“ erhalten haben. Die Neigung, mit den Blutgefässen zu verlaufen, theilen die sympa- thischen Nerven mit den cerebrospinalen; aber während die letzteren als einfache oder höchstens spitzwinklig getheilte Stämme und Stämmchen neben den Arterien hergehen, umspinnen die sympathischen Nerven die Arterien bis in ihre feineren Verzweigungen mit engen oder weiten Netzen, aus welchen auch die Fäden zur Gefässwand, Fäden von 0,2mm Durchm. und darunter, entspringen. An bestimmten Stellen sind die sympathischen Geflechte mit Ganglien versehen und diese können so mächtig werden , dass das Geflecht das An- sehen einer von rundlichen Oeffnungen oder Spalten durchbrochenen gang- liösen Platte erhält (Ggl. coeliäcum). Kleinere, durch eine geringere Zahl von Nervenzellen bedingte Anschwellungen kommen zerstreut und unbe- ständig an den die Gefässe umgebenden sympathischen Zweigen vor. Sie werden wieder relativ zahlreicher an den letzten Verästelungen der sym- pathischen Nerven in der Substanz des Herzens, der Speicheldrüsen, in den Wänden des Magens und Darms u. A. a. Grenzstrang1). Der Grenzstrang des Sympathicus besteht aus der Kette der Grenz- ganglien und den dieselben verbindenden, einfachen oder getheilten Nerven- strängen. Die letzteren haben eine weisse oder weissliche Farbe, die von der Farbe der Cerebrospinalnerven kaum verschieden ist, und enthalten in weit über- wiegender Zahl dunkelrandige Fasern, stärkere von 0,0056 bis 0,013 und fei- nere von 0,0026 bis 0,0033mm Durchmesser, die theils in gesonderten Bün- deln, theils gemengt verlaufen (Kölliker). Vor dem Querfortsatz des zweiten oder dritten Halswirbels hinter der Carotis int. beginnt der Grenzstrang mit dem Gr gl. cervicale supr.2), einer platten, spindelförmigen Anschwellung, welche in der Regel etwa 20 Mm. lang und 6 bis 8 Mm. breit ist, aber mancherlei Varietäten, bald breitere, bald schlankere Formen, zuweilen auch Einbiegungen der Ränder zeigt, die als Spuren einer Zusammensetzung aus mehreren Knoten gedeutet wer- a. Gren: sträng. 1) Hauptstrang. Knotenstrang. 2) Ggl. fusiforme s. olivare. Ggl. cervicale magnum.