329 Peripherisches Nervensystem. aus derselben Wurzel beziehen, wie die die Muskeln bedeckende Haut, stimmen beide Beobachtungsweisen unter sich und mit ähnlichen Beobachtungen, welche C. Meyer1) nach der Wal ler ’ sehen Methode an der hinteren Extre- mität von Fröschen anstellte, überein und sie berichtigen ein früher2) von Schröder v. d.Kolk aufgestelltes Gesetz, wonach die sensibeln Aeste eines Nerven, welcher motorische Aeste giebt, stets zu jenem Theile des Gliedes verlaufen sollten, welcher durch die Muskeln, die die motorischen Aeste empfangen, bewegt wird. Auch dass Ein Muskel aus mehreren Wurzeln Nerven erhält, wird von Peyer und W. Krause gleichmässig bezeugt und Peyer’s Behauptung, dass es sich mit der Haut ähnlich verhalte und Fasern aus verschiedenen Wurzeln in einander greifen, wird durch Versuche Ko- sehe wnik off’s 3) und die eben erwähnten Versuche Meyer’s an Fröschen be- stätigt; doch giebt es an der Haut der Unterextremitäten der Frösche auch Stellen, die ausschliesslich von einer Wurzel versorgt werden (Koschew- nikoff). Das physiologische Experiment weist in dieser Beziehung für die einzelnen Körperregionen Verschiedenheiten nach, die den anatomischen Verschiedenheiten entsprechen. Am sorgfältigsten hat Türck4) bei Hunden die Verbreitungsbezirke der Hautnerven abgegrenzt. Er unterscheidet aus- schliessende und gemeinschaftliche Bezirke; jene werden dadurch erkannt, dass nach Trennung des entsprechenden Nerven constant derselbe Bezirk vollkommen anästhetisch wird; die gemeinschaftlichen Bezirke geben sieb dadurch zu erkennen, dass nach Trennung des einen Bezirk versehenden Nerven gar keine oder nur eine unvollkommene, meist beschränkte oder vorübergehende Anästhesie zu beobachten ist. Am Hals und Rumpf sind die Bezirke ausschliessend und stellen bandähnliche Streifen dar, welche von den Wirbeldornen bis zur vorderen Mittellinie in einer auf derLängen- axe des Körpers beinahe senkrechten Richtung verlaufen. Die Extremi- tätennerven, namentlich der 7te und 8te Cervical- und der 6te und 7te Lumbarnerve haben gar keine ausschliessenden, sondern nur gemeinschaft- liche Bezirke und an der Hohlhand und Fusssohle kommt je ein Bezirk vor, der von drei gemischten Nervenpaaren gemeinschaftlich versehen wird. In den gemeinschaftlichen Bezirken sind aber die Elemente der gemein- schaftlichen Paare nicht gleichmässig über den ganzen Bezirk, sondern überwiegend nur in je einer beiläufigen Hälfte desselben verbreitet und an einzelnen Stellen dieser Hälfte wieder überwiegender. Die Hautnerven- bezirke der Extremitäten bilden im Allgemeinen Gürtel, haben die Gestalt von Schienen einer Rüstung und treten zwischen dem Spalt eines höheren und tieferen Bezirks unter spitzen Winkeln aus. Ich muss noch besonders einer Form von Anastomosen gedenken, schlingenförmiger Bündel, welche, aus Einem Nerven austretend, in einem anderen zum Centralorgan zurückzukehren scheinen. Man konnte sie, wenn nicht verstehen, doch sich gefallen lassen zu einer Zeit, wo man sehlingen- förmige Umbiegungen der Nervenfasern auch an dem Orte ihrer peripheri- l) Ztschr. für rat. Med. 3. R. XXXVI, 164. 2) Froriep’s Notizen. 3. R. IV, 129 (1847). 3) Archiv für Anat. 1868. S. 326. 4) Wiener Sitzungsberichte. 1856. Juli. Ludwig’s Physiol. 2. Aufl. I, 160. Ueber die Hautsensibilitätsbezirke der einzelnen Rücken- marksnervenpaare. Wien. 1869. 21**