Fingern erven. 499 Ellenbogenbeuge die A. bracbialis kreuzt, dem M. pronator teres einen Ast sendet und mit dem bis dahin sehr zarten N. medianus sich vereinigt. Die Verbindung ist leicht zu trennen und es zeigt sich, dass der N. interosseus ant. dem N. cuta- neus lateralis angehört. Ebenso lassen sich in der Hand die Hautnerven dem eigentlichen Medianus, die motorischen Nerven des Daumenballens und der beiden ersten Lumbricalmuskeln der Fortsetzung des N. cutaneus lat. zuweisen. Die zuerst von Martin (De nerv. corp. hum. Holm, et Lips. 1781, p. 216) bemerkte Anastomose der Nn. medianus und ulnaris am oberen Theil des Unter- arms kömmt nach W. Gruber (Arch. für Anat. 1870, S. 501) unter 125 Indivi- duen beiderseitig 10 Mal, einseitig 18 Mal vor; sie erfolgte 36 Mal durch Einen Ast, 2 Mal durch zwei Aeste. Der einfache Ast war 9 Mal gegen den N. ulnaris in zwei secundäre Aeste getheilt. Er erschien entweder als eine vom Medianus stammende Wurzel des Ulnaris oder als eine rückläufige Schlinge oder theilte sich in einen am N. ulnaris auf- und einen absteigenden Ast. Von der Schlinge gin- gen zuweilen Zweige zum M. flexor dig. prof. Unter 15 der Fälle, wo diese Ver- bindung am Unterarm bestand, vermisste Grub er die Anastomose beider Nerven in der Handfläche nur Einmal, während sie 6 Mal fehlte unter 50 Fällen, in wel- chen die Verbindung der Nerven am Unterarm vermisst wurde. Damit ist eine Vermuthung Martin’s widerlegt, wonach die Eine Anastomose die andere zu ver- treten bestimmt sein sollte. Ich habe eine andere Verbindungsweise der Nn. me- dianus und ulnaris gefunden, die möglicherweise öfters Vorkommen könnte und leicht zu übersehen ist: ein feines Aestchen des N. ulnaris bildet im oberen Drit- tel des Unterarms mit dem einen aus dem M. flexor dig. subl. ihm entgegenkom- menden Aestchen des N. medianus einen Bogen , aus welchem Gefässnerven zur A. ulnaris hervorgehen. Eine Verbindung des N. ulnaris mit dem B. interosseus ant. des Medianus durch einen hinter der A. ulnaris vorüberziehenden Ast beob- achteten Pye-Smith, Howse und Davies-Colley (a. a. 0.). Klint (a. a. O. p. 129) berichtet von zwei Wrisberg’schen Präparaten, an welchen der N. interosseus ant. von zwei Wurzeln gebildet wurde, der gewöhn- lichen aus dem N. medianus, und einer aus dem N. radialis, die das Lig. interosseum durchbohrte. Eine Verbindung des N. ulnaris mit dem Cutaneus medius beobachteten W. Krause (Archiv für Anat. 1864, S. 350) und Bankart, Pye-Smith und Philips (a. a. O.). Der erste sah einen dünnen Zweig des N. ulnaris, der schon hoch oben* am Oberarm isolirt in der Scheide des Nerven lag, oberhalb des medialen Epicon- dylus schlingenförmig mit einem Zweig des N. cutaneus medius sich verbinden. Die letzteren erzählen einen Fall, in welchem der N. cutaneus medialis vom zwei- ten Intercostalnerven allein gebildet war und ein Hautnerve vom Badialis die me- diale Fläche des Oberarms bis zum Ellenbogen versorgte, indess der N. ulnaris einen Zweig zur Haut über der oberen Hälfte des M. ulnaris int. abgab und einen Zweig vom N. cutaneus medius aufnahm. Endlich sind Beobachtungen zu erwähnen, welche sich auf eine gegenseitige Vertretung der Bückenäste der Nn. radialis und ulnaris beziehen. So ein von Kaufmann, ein von Turner und ein von Giacomini (Giorn. dell’ accad. di med. di Torino 1872) erzählter Fall, in welchem der Bückenast des N. radialis die sämmtlichen dorsalen Fingernerven lieferte und den fehlenden B. dorsalis des N. ulnaris ersetzte. Ferner ein Fall von Grub er (Archiv für pathol. Anat. und Physiol. LIV, 190), in welchem der B. dorsalis N. ulnaris sich in der Haut des vierten und fünften Fingers, der B. superficialis n. radialis sich in der Haut aller Finger verzweigte. Fingernerven. Jeder Finger erhält vier Nerven, die an den Rändern derselben, je zwei stärkere an der Volar-, zwei feinere an der Dorsalfläche, die volaren hinter den Arterien hinziehen. Die volaren stammen für die drei media- len Fingerränder vom N. ulnaris, für die sieben lateralen vom N. media- 32* Fingerner- ven