130 A. transv. colli. A. axillaris. **** Jenseits d. ecalenus. 8. Trausv. colli. b. Axillaris. **** Jenseits des M. scalenus ant. entspringend. 8. A. transversa colli tc (iv) 1). Verläuft ungefähr in der Mitte zwischen der A. cervicalis superfic. und transversa scapulae (Fig. 73), denselben parallel, aber tiefer, als beide, un- mittelbar auf dem M. scalenus medius und nicht selten durch einen Schlitz des M. scalenus posticus, welchen beiden sie Aeste giebt, dann durch den Plexus brachialis zwischen dem fünften und sechsten oder dem sechsten und siebenten Cervicalnerven zum oberen Rande des Schulterblattes. Sie erreicht den oberen medialen Winkel desselben in der Nähe der Insertion des M. le- vator scapulae, den sie versorgt, und sendet von da einen Ast2) zur Fossa supraspinata, dessen Zweige in die Mm. supraspinatus, trapezius, deltoideus eintreten und bis zum Acromioclaviculargelenk Vordringen, mit der A. trans- versa scapulae anastomosiren und mittelst Durchbohrung der Insertionssehne des M. trapezius zur Cutis gelangen. Die Fortsetzung des Stammes theilt sich hinter dem M. levator scapulae oder nachdem sie zwischen den Bündeln desselben hindurchgetreten in zwei Aeste, einen aufsteigenden und einen ab- steigenden (Fig. 73). Der R. adscendens 3), der schwächere, verbreitet sich, mit der A. cervicalis superficialis anastomosirend, in den Mm. splenii und der nächst tieferen Schichte der Nackenmuskeln; der R. descendens4) geht längs der Basis des Schulterblattes zwischen den Mm. rhomboidei und dem M. serratus posticus sup. herab, giebt diesen Muskeln eine Reihe medialer, dem M. subscapularis und infraspinatus eine Reihe lateraler Aeste, durch welche er einerseits mit den Rückenästen der Aa. intercostales, andererseits mit der A. subscapularis und transversa scapulae anastomosirt und sendet seine letz- ten Ausläufer in den M. latissimus. b. A. axillaris A.X (i) 5). Mit diesem Namen wird der Theil der Arterie der oberen Extremität bezeichnet, der am unteren Rande des Schlüsselbeins oder vielmehr des M. subclavius in die Achselgrube eintritt und dieselbe am unteren Rande des M. pectoralis major wieder verlässt. Sie hat auf dieser Strecke einen, bei herabhängendem Arm, ziemlich gerade lateralwärts absteigenden Verlauf (Fig. 75), so dass sie durch Erhebung des Armes gespannt wird; ruht mit dem oberen Ende auf der ersten Rippe und nähert sich am unteren Ende dem Armbein, von welchem sie nur durch den M. coracobrachialis geschieden ist. In dem Bündel, welches sie mit der entsprechenden Vene und den Ner- ven des Plexus brachialis bildet (Fig. 74), nimmt sie die Mitte ein, die Ner- ven an der lateralen, die Vene an der medialen Seite, bis sie in der Gegend des lateralen Schulterblattrandes von den beiden medianwärts absteigenden Strängen umfasst wird, die sich an ihrer medialen Seite zum N. medianus vereinigen. In umgekehrter, medianwärts auf steigenden Richtung wird sie !) A. dorsalis scapulae. A. scapularis post. 2) R. supraspinatus Th eile. 3) R. cer- vicalis post. R. cervicalis Cruv. 4) A. dorsalis scapulae. R. scapularis Cruv. 5) Achsel- pulsader.