N. gluteus sup. 527 Die peripherischen Aeste des Plexus sacralis scheiden wir in demselben Sinne, wie die der Plexus brachialis und cruralis, in kurze und lange. Die kurzen verbleiben entweder im Becken oder verbreiten sich an der Aussenseite desselben, in der Gesäss- und Dammgegend und den Genitalien. Die langen Aeste versorgen Muskeln und Haut der hinteren Fläche des Oberschenkels, die Muskeln und den grössten Theil der Haut des Unterschenkels und des Fusses. Die Nerven, die im Innern des Beckens endigen, nehmen nicht eigent- lich aus dem Plexus, sondern aus den Wurzeln desselben ihren Ursprung; es sind, abgesehen von den Br. communicantes : 1. Ein kurzer Zweig aus der hinteren Fläche des dritten Sacralnerven (nach Weber-Hildebr. mehrere Zweige aus den drei obersten Sacralner- ven), unmittelbar in die vordere Fläche des M. pyriformis sich einsenkend. 2. Der motorische Nerve der innersten Lage der Perinealmuskeln, der Mm. levator ani, ischio-coccygeus und coccygeus. Er geht vom vierten Sa- cralnerven aus und gerade vorwärts über die Mitte des M. coccygeus und unter dessen Fascie zum oberen Bande der beiden anderen genannten Mus- keln ; sendet Fäden zum untersten Theil der Blase und zur Prostata (Fig. 290). 3. Einige viscerale Aeste aus dem zweiten, dritten und vierten Sacral- nerven (Nn. haemorrhoidales meäii, vesicales inferiores, vaginales), welche mit ihren Zweigen theils direct zu den Beckenorganen, theils zu den sympathi- schen Geflechten derselben gehen. Ausserhalb des Beckens verbreiten sich: a. Kurze Nerven. 1. N. gluteus sup. Entspringt mit Einer Wurzel vom vorderen Bande des combinirten, d.h. durch die Aufnahme eines Astes vom vierten verstärkten fünften Lumbar- nerven, mit einer zweiten Wurzel von der Bückseite des ersten und zweiten Sacralnerven oder von einer unbeständigen queren Anastomose zwischen bei- den (Fig. 290), wendet sich um den oberen Band der Incisura ischiadica maj. nach aussen und zieht zwischen den Mm. glutei med. und minimus, welchen beiden er Aeste giebt, gerade seitwärts zum M. tensor fasciae, in welchem er endet. Ertheilt öfters vor dem Austritt aus dem Becken dem M. pyriformis einen Ast. a. Kurze N. 1. Glut.sup. Var. Verbindet sich mittelst eines tieferen Zweigs mit dem N. ischiad. oder cutan. post, oder mit beiden zugleich (Weber-Hildebr.). 2. N. gluteus inf.A). Entsteht breit und platt am unteren Bande der Incisura ischiadica von 2. Glut. inf. der Bückseite des Plexus mit mehreren Wurzeln aus dem ersten bis dritten, 0 N. ischiad. minor.