N. recurrens. N. infraorbitalis. 367 Wurzel er darstellt, während die lange, motorische, aus dem N. facialis stammt (Fig. 2 38). Aus dem Ggl. nasale gehen Aeste nach drei Richtungen hervor, der N. vidianus rückwärts in den gleichnamigen Canal, die Nn. nasales me- dianwärts durch das For. sphenopalatinum in die Nasenhöhle, die Nn. pala- tini abwärts durch den Can. pterygopalatinus zum Gaumen. Der N. infraorbitalis gelangt durch die Fissura orbitalis inf. in die Or- bita und verläuft am Boden derselben mit der gleichnamigen Arterie und Vene zuerst im Sulcus, dann im Canalis infraorbitalis. Von seinem latera- len Rande löst sich noch diesseits der Fissura orbit. inf. unter spitzem Winkel der N. orbitalis, der sich neben dem Infraorbitalis in die Orbita be- giebt. Nach unten gehen vom Infraorbitalis die Nn. alveolares supp, ab, der erste, N. a. s. posterior, dem N. orbitalis gegenüber noch in der Fossa sphenomaxillaris, ein zweiter und dritter, Nn. alveolares supp, medius und anterior, innerhalb des C. infraorbitalis. Der Rest des Nervenstammes, N. infraorbitalis s. s. tritt aus dem For. infraorbitale hervor, um sich in der Haut des Gesichts zu verbreiten. a) Valentin (Nervenl. S. 360) erwähnt ein sehr feines Nervenfädchengeflecht, welches in der Fossa sphenomaxill. mit zwei bis drei fadigen Wurzeln aus der medialen Seite des N. supramaxillaris entpringe, nach oben gegen den untersten und hintersten Theil der Fissura orbit. inf. hinaufsteige und sich hier am Periost und dem darüber liegenden Fette verliere. ß) Ueber Anastomosen mit dem Plex. carot. s. Sympath. 1. N. recurrens (supramaxillaris) Arnold rsl). Entspringt mit Einer oder mehreren sehr feinen Wurzeln aus dem zweiten oder aus dem Winkel zwischen dem zweiten und dritten Aste des Trigeminus, verläuft gerade oder in sanftem Bogen zum Stamme oder zum vorderen Aste der A. meningea media und vereinigt sich mit Zweigen des N. recurrens inframaxillaris zur Begleitung der Arterienäste (Fig. 239 a. f. S.). V a r. Fehlte (unter zwanzig Fällen fünf Mal) und wurde durch vermehrte Stärke des N. recurrens inframaxillaris ersetzt. 2. N. infraorbitalis. f Collaterale Aeste. a. N. orbitalis O 2). Spaltet sich alsbald nach dem Ursprung in zwei Aeste, welche über- einander unter dem Periost, zuweilen in Furchen und stellenweise selbst in Canälchen der lateralen Wänd der Orbita hinziehen. Beide Aeste sind der Haut des lateralen Augenwinkels und des nächst angrenzenden Theils der Wange und Schläfe bestimmt und erreichen ihr Ziel, der Eine durch den Can. zygomatico-temporalis, der andere durch den Can. zygomatico-facialis des Jochbeins. Aber der obere Ast, R. temporalis (ot)2), giebt einen Theil *) Icon nerv. cap. ed. 2. Taf. III, 25. Wiener med. Jahrb. 1861, S. 26. 2) N. subcutaneus malae. N. orbitarius Cruv. N. temporo-malaris Quain. Jochwangennerve. Wangenhautnerve. 1. Kecurr. 2. Infraorb. f Collateral. a. Orbital.