355 Y. azygos. Vv. intercostales. wendet und diese deshalb am Vorderarm die V. basilica an Kaliber übertrifft, so pflegt vom Ellenbogen an das Verhältniss sich umzukehren, da die Y. mediana entweder einen Tbeil des Blutes der Y. cepbalica in die Y. basilica überführt oder bei ihrer Yertheilung zwischen beiden die Y. basilica bevorzugt. Die Y. basilica besitzt einen grösseren Reichthum an Klappen, als die Y. cephalica (Cruveilhier). Collateraler Ast der V. cava sup. Y. azygos1). Wie die Y. azygos aus verticalen, die Y. iliaca und die Yv. lumbares Azygos. der rechten Seite verbindenden Aesten entsteht, mit der Y. cava, renalis und suprarenalis anastomosirt, dann in der Brusthöhle sich mit der entsprechen- den Yene der linken Seite, der Y. hemiazygos2), vereinigt und über den rech- ten Bronchus zur Y. cava sup. gelangt, wurde früher (S. 320) beschrieben3). Die Stämme beider Yenen liegen auf der Yorderfläche der Wirbelkörper, zur Seite der Aorta; sie treten jederseits in die Brusthöhle durch eine Spalte der medialen Zacke der Yertebralportion des Zwerchfells (Mskll. S. 77); der Durchmesser der Y. azygos beträgt an der Mündung in die Y. cava sup. 7 bis 8 Mm. Klappen kommen an dieser Mündung nur ausnahmsweise vor; sie finden sich dagegen im Bogen der Y. azygos und zwar häufiger im ab- steigenden, als im aufsteigenden Theile desselben (Gruber)4). Die collateralen Aeste derY. azygos und hemiazygos zerfallen in visce- rale und parietale. Die visceralen sind die Vv. oesophageae, mediastinicae postt. und bronchiales. Die rechte Y. bronchialis senkt sich, dem vierten Brustwirbel gegenüber, in die Y. azygos, die linke in die Y. hemiazygos oder in eine Y. intercostalis. Die parietalen Aeste sind die Yv. intercostales5), deren Yertheilung an die Y. azygos, hemiazygos, hemiazygos accessoria und intercost. intercostalis suprema oben (S. 322) geschildert wurde. Jede Y. intercostalis begleitet einfach die entsprechende Arterie an deren oberem Rande und nimmt, an derselben Stelle, wie diese, einen R. dorsalis6) auf, der aber stär- ker ist, als der Stamm und aus Geflechten entspringt, die eine besondere Be- schreibung erfordern. Nach der Vereinigung mit dem R. dorsalis empfängt der Stamm der Y. intercostalis7) kleine Aeste von der Yorderfläche der Wir- belkörper und aus der Substanz derselben. Die Mündungen der unteren Intercostalvenen in die Y. azygos oder hemiazygos sind nie oder nur ganz ausnahmsweise mit Klappen versehen, die Mündungen der oberen Intercostal- venen aber scheinen öfter Klappen zu besitzen, als nicht. !) V. azyga s. azyga magna. V. sine pari, sine comiie, 2) V. azygos sinistra s. mi- nor. 3) Die Reihe der verticalen Verbindungsäste, deren Fortsetzung die V. azygos und hemiazygos bilden, wird als V. lumbalis adscendens beschrieben. Krause zieht es vor, die Vv. lumbales adscendentes } die V. azygos bis zur Verbindung mit der V. hemiazygos und diese letztere als paarige Vv. lumbocostales comm. s. subvertebrales postt. zu bezeichnen und den Namen azygos auf den oberen, wirklich unpaaren Theil dieses Gefässes zu beschränken. 4) Archiv für Anat. 1866, S. 69. 5) Vv. vertebro-costales Cruv. 6) R. spinalis Cruv. 7) V. costalis s. dorsocostalis Krause. 28