Ductus thoracicus. 423 unpaaren Stammes den linken Venen zugeführt wird und für die rechten nur die Lymphgefässe der oberen Körperhälfte ihrer Seite übrig bleiben. Der unpaare Stamm, Ductus thoracicus1), entsteht zwischen den Verte- bralportionen des Zwerchfells und links neben der Aorta auf der Grenze des ersten und zweiten Bauchwirbels oder etwas höher oder tiefer aus dem Zusammenfluss von drei Wurzeln, zwei symmetrischen, Trunci lymphat. lum- bales (Fig. 179, Tri') und einer mittleren, Truncus lymphat. intestinalis (Tri)2). Der mittlere Stamm senkt sich gewöhnlich in den linken Truncus lumbalis dicht vor dessen Vereinigung mit dem rechten; oft finden sich statt desselben eine Anzahl (bis 9) feinere Gefässe. Der Truncus lumbalis wird von den Lymph- gefässen der unteren Extremität, der Bauchwand und des Beckens und der symmetrischen Unterleibseingeweide gebildet; den Tr. intestinalis setzen die Lymphgefässe des Darms, der Milz und des Pancreas und eines Theils der Leber zusammen. In der Brusthöhle steigt der Duct. thoracicus, in Fett eingehüllt, zuerst zwischen der Aorta und V. azygos vor den Ursprüngen der rechten Inter- costalarterien gerade aufwärts, von der Gegend des sechsten Brustwirbels an erhält er eine Neigung nach links und vor dem dritten Brustwirbel hebt er sich von der Wirbelsäule ab, um hinter dem Ende des Aortenbogens und weiterhin hinter der linken A. subclavia an die obere Apertur des Thorax zu gelangen (Fig. 176). In einem mehr oder minder steilen Bogen wendet er sich schliesslich ab-, vor- und medianwärts und erreicht, indem er zwischen der A. carotis und subclavia hindurchtritt, den Ort seiner Ausmündung. In der Brusthöhle nimmt der Duct. thoracicus die Lymphgefässe der Intercostal- räume und einen Lymphgefässstamm der Leber auf, der seinen Weg durch eine besondere Oeffnung des Zwerchfells nimmt; am Halse, kurz vor der Mündung, gesellen sich zu ihm die Stämme, welche die Lymphe der linken oberen Extremität und der linken Kopfhälfte führen (Truncus lymphaticus axillaris und jugularis sin.). Das Kaliber des Duct. thoracicus wird auf 2,4 bis 3,6 Mm. angegeben und es wird hinzugefügt, dass dasselbe in der Gegend der mittleren Brust- wirbel am geringsten sei und sich auf- und abwärts bis auf 7,2 Mm. aus- dehne. Genaue Bestimmungen sind wegen der Ungleichmässigkeit3) und der vielfachen Theilungen des Ganges unausführbar. Von den letzteren war schon im Allgemeinen die Rede. Es giebt Fälle, wo der ganze Gang auf mit- unter weite Strecken sich in ein Convolut stärkerer oder feinerer Röhrchen auflöst. In anderen Fällen sendet er Seitenzweige ab, welche in weiten Bo- gen zum Stamm zurückkehren. Streckenweise kommen selbst statt Eines Duct. thoracicus zwei rechts und links neben der Aorta verlaufende und quer über dieselbe miteinander anastomosirende Lymphgefässplexus vor. Nach Teichmann ist es Regel, dass der Ductus thoracicus in der Brust- höhle aus zwei Stämmen zusammengesetzt wird, welche zu beiden Sei- D D. chyüferus s. lumbothorcicicus s. Pccquetianus. Milchbrustgang. Milchsaftgang. Bruströhre. Speisesaftröhre. 2) Eingeweidestamm. 3) Unter dem Namen Cysterna s. ampulla s. receptaculum chyli (Receptaculum Pecqueti. Saccus lacteus') wird eine Erweite- rung am Anfang des Ductus thoracicus oder an einer seiner Wurzeln erwähnt, die bei man- chen Thieren, z. B. beim Hund, beständig zu sein scheint. Beim Menschen sind Erweite- rungen an diesen Stellen nicht häufiger, als an anderen im Verlaufe des Gefässes.