Sinus der Dura mater. 333 pitalis int., auf oder vielmehr neben welcher er meistens gegen den rechten Sinus transversus in einem Bogen umlenkt (Knochenl. Fig. 95), an dessen Scheitel der linke Sinus transversus stösst. Im For. coecum hängt (regelmässig nur im kind- lichen Alter) der Sinus sagittalis sup. mit den Venen der Nasenhöhle zu- sammen; der vordere Theil desselben ist an der Seite der Crista frontalis befestigt (Knochenl. Fig. 118), weiterhin ruht er im Sulcus sagittalis des Stirnbeins, dann der Scheitelbeine, endlich des Hinterhauptsbeins. Seine un- tere Wand bilden die auseinanderweichenden Anheftungsränder der Falx cerebri, die dem Durchschnitt des collabirten Sinus die Form eines mit der Spitze abwärts gerichteten Dreiecks verleihen. Das Kaliber desselben nimmt von vorn nach hinten continuirlich, von 1,5 bis zu 11 Mm., zu. Die mittlere Lage der sagittalen Sinus zerfällt in zwei Abtheilungen, s. sagitt. inf. Die erste, Sinus sagittalis inferior (Fig. 141.142 Ssi)l), beginnt im freien Rande der Falx cerebri in grösserer oder geringerer Entfernung vom vorderen Ende derselben und endet am vorderen Rande des Tentorium cerebelli. Die zweite Abtheilung, Sinus tentorii (Fig. 141 St)2), ist eine erweiterte Fortsetzung der s.tentorii. ersten, da er neben dem Sinus sagittalis inf. eine starke, aus dem Inneren des Grosshirns hervortretende Vene (cic) aufnimmt. Er geht mitten über das Ten- torium cerebelli und also unter dem mit dem Tentorium verwachsenen Rande der Falx cerebri schräg rück- und abwärts zu dem Zusammenfluss des oberen sa- gittalen mit dem queren Sinus 3). Sein Durchmesser beträgt 3 bis 4 Mm., sein Querschnitt ist im leeren Zustande dreiseitig, mit der Spitze aufwärts gerichtet. Oefters geht der Sinus sagittalis sup. gabelförmig in zwei über einander lie- gende Aeste getheilt in den Sinus perpendicularis über. Die unterste oder basale Lage der in den Sinus transversus mündenden s.sphenopa- sagittalen Sinus beginnt am vorderen Rande der mittleren Schädelgrube mit net' dem Sinus sphenoparietalis Breschet4), welcher, 3 Mm. stark, von der la- teralen Spitze des Orbitalflügels gedeckt jederseits aus einer V. meningea entspringt und in einer seichten Furche der unteren Fläche dieses Flügels medianwärts zieht (Fig. 142 Ssp). Er senkt sich ein in die vordere Spitze des Sinus cavernosus5), einer unregelmässig begrenzten, von Fäden durch- S. cavern. zogenen Bucht zwischen den Platten der Dura mater, welche über den Wurzeln des Temporalflügels am seitlichen Abhang des Wespenbeinkörpers liegt und die Carotis interna nebst dem N. abducens und dem die Carotis umgebenden sympathischen Geflecht einschliesst (Fig. 141. 142 Sc). Die Sinus cavernosi beider Seiten stehen mit einander in Verbindung Ss. inter- durch einen oder mehrere quere Canäle, welche an der vorderen und hinteren cavein‘ Wand oder am Boden der Hypophysengrube verlaufen, Sinus intercavernosi ant., post. (Fig. 142 Sia,Sip) und inf. m.6). Der vordere Sinus intercaver- nosus ist der stärkere, der untere fehlt am häufigsten. q Sinus s. Vena longitudinalis inf. Sinus sagittalis minor. 2) Sinus rectus s. perpen- dicularis s. obliquus s. quartus. Sinus tentorii medius M. J. Weber. Zeltblutleiter. 3) Die Stelle, wo der Sinus transversus, sagittalis sup. und Sinus tentorii Zusammenstößen, von wel- cher in der Regel noch ein vierter Sinus abwärts ausgeht, wird Confluens sinuum oder Tor- cular Ilerophili genannt. 4) Sinus alae parvae. 5) Receptaculum. Sinus caroticus Rektorzik (Ueber das Vorkommen eines Sinus venosus im Can. caroticus. Wien 1858). Zellblutleiter. 6) Der vordere und hintere Sinus intercavernosus bilden mit dem Theil des Sinus cavernosus, der zwischen ihren Ursprüngen liegt, einen weiten venösen Ring um den