584 Plexus coeliacus. Fi£. 3io. Hintere Rumpfwand mit dem Plexus coeliacus und den von demselben ausgehenden Ge- flechten. Der Vertebral theil des Zwerchfells ist aufwärts geschlagen, die Leber (l) zur Seite gelegt, der Magen (2) dicht unter der Cardia abgeschnitten und mit dem oberen queren Theil des Duodenum entfernt. Pankreas und Milz sind mit den entsprechenden Gefässstämmen ebenfalls beseitigt. 3 Duodenum. 4 Linke Nebenniere. 5 Hilus der lin- ken Niere mit dem peripherischen Stück der V. renalis und der vom Plexus renalis um- sponnenen A. renalis. 6 Hiatus oesophageus. 7 Hiatus aorticus des Zwerchfells. 8 Ductus choledochus. 9 V. cava inf. 10 V. renalis, aus welcher, links von der Einmündung der V. suprarenalis, ein Stück ausgeschnitten ist, um den Plexus renalis zu zeigen. 11 V. portarum. 12 V. mesenterica sup., mit welcher sich der Stumpf der V. lienalis zur V. portarum vereinigt. X Stamm des rechten N. vagus. spl N. splanchnicus. cos A. coro- naria sin., h A. hepatica, mes A. mesenterica sup., sämmtlich mit den gleichnamigen sym- pathischen Geflechten, li Stumpf der A. lienalis. Paa Plexus aort. abdominalis.