N. sphenopalatin. Ggl. nasale. 373 fraorbitalis lösen und durch einen eigenen, an der medialen Seite des Can. infra- orbitalis gelegenen Canal austreten. Theilung des Foramen infraorbitale und so- mit auch des NerveuStammes vor dem Austritt ist etwas Gewöhnliche*. Ygl. auch die von Langer beschriebene Varietät des Can. infraorbitalis. (Knochen!. S. 181.) 3. N. sphenopalatinus sp1). Ggl. nasale Grit2). Der einfache oder in mehrere Fäden zerfallene N. sphenopalatinus, der sich unter rechtem Winkel vomN. infraorbitalis trennt (Fig. 238. 240.241), schwillt nach kurzem Verlauf in ein plattes, dreiseitiges Ganglion von etwa 5 Mm. Flä- I chendurchmesser an, welches, umgeben von den Endverzweigungen der A. ma- xillaris int., im Fett der Fossa sphenomaxillaris eingebettet ist. Das Gang- lion sendet, wie erwähnt, nach drei Seiten Nerven aus, in den Can. vidianus, in den Can. pterygopalatinus und durch das Foramen sphenopalatinum in die Nasenhöhle. Nach den beiden letztgenannten Richtungen verlaufen nur peripherische Aeste; der in den Can. vidianus eintretende Nerve, N. vi- dianus, dagegen vermittelt eine Verbindung des Ggl. nasale mit anderen Nerven oder Ganglien und lässt uns über die Richtung seiner Fasern in Ungewissheit. Er zerfällt beim Austritt aus dem Canal in zwei Aeste, | einen oberen, N. petrosus superficialis maj., der sich an den N. facialis an- ■ fügt, und einen unteren, IV. petrosus prof. map, der sich zu dem die Carotis J umgebenden sympathischen Geflecht gesellt. Der letztere enthält gelatinöse j Fasern; ob er als sympathische Wurzel des Ganglion oder als eine vom I Trigeminus ausgehende Wurzel des sympathischen Nervensystems aufzu- fassen sei, behalte ich mir später zu erörtern vor. Von dem zwischen dem Facialis und dem Ggl. nasale ausgespannten Nerven ist durch Thatsachen der Physiologie und Pathologie festgestellt, dass er Facialis-, d. h. moto- rische Fasern zu dem Ganglion leitet und also dessen motorische Wurzel repräsentirt. Da er aber möglicher Weise zugleich sensible Fasern in ent- gegengesetzter Richtung führt und da der N. vidianus, von dem er sich ab- zweigt, in einer vom Ganglion centrifugalen Richtung in seine Aeste zer- fällt, so mag es gestattet sein, dem N. petrosus superfic. maj. sammt dem N. vidianus seine Stelle unter den Aesten des Ggl. nasale anzuweisen, mit dem Vorbehalt, die genauere Beschreibung bei dem N. facialis folgen zu lassen. a. N. vidianus V‘6). Vom hinteren Rande des Ggl. nasale rückwärts durch die Fossa sphe- nomaxillaris zum Canalis vidianus. In dem Canal theilt sich der Nerve früher oder später oder er zerfällt in ein die A. vidiana umgebendes Ge- flecht 4), welches sich am Ausgange des Canals in die ebengenannten beiden -1) N. pterygopalatinus s. nasopalatinus. Flügelgaumennerv. Gaumenkeilbeinast. 2) Ggl. sphenopalatinum s. Meckelii. Ggl. rhinicum Arnold. Gaumenkeilbeinknoten. Nasen- knoten, 3) N. quinti recurrens. N. anastomoticus. N. pterygoideus.. N. recurrens int. Val. Zurücklaufender Flügelnerve. 4) Plexus vidianus aut. 3. Splieno- palat. Ggl. nasale. a. Vidian.