330 Peripherisches Nervensystem. sehen Endigung zu sehen glaubte. Jetzt sind die „endlosen Nerven“, wie Hyrtl jene Art von Anastomosen nennt, anatomisch, wie physiologisch para- dox; es sind Räthsel, von welchen man einen Theil durch den Nachweis aufzulösen hofft, dass die in den beiden verbundenen Nerven zurücklaufenden Fasern aus dem einen oder anderen an einer höheren Stelle wieder austreten. Ein anderer Theil bleibt ungelöst, so namentlich die am hinteren Rande des Chiasma der Sehnerven aus Einer Hemisphäre in die andere übergehenden Fasern und die noch paradoxeren anfangslosen Nervenfasern, die am vor- deren Rande des Chiasma von Retina zu Retina ziehen. Der Erste, der sein Augenmerk auf die endlosen Nerven richtete, war Volk- mann (Müll. Arch. 1840. S. 510); er wies auf dergleichen Schlingen hin beim Kalbe zwischen dem N. trochlearis und dem ersten Aste des N. trigeminus, bei vielen Säugethieren zwischen dem N. accessorius und dem zweiten und dritten Cervicalnerven, zwischen dem R. descendens des Hypoglossus und verschiedenen Cervicalnerven, endlich zwischen dem zweiten und dritten Cervicalnerven der Katze. Fast gleichzeitig behauptete F. Arnold (Lehrbuch der Physiol. Zürich 1841. II, 913), in der bekannten Schlinge des 3t. descendens hypoglossi mit dem zweiten und dritten Cervicalnerven vom Centralorgan ausgehende und in dasselbe zurück- kehrende Bogenfasern constant wahrgenommen zu haben; sie sollten die Mitbewe- gungen veranlassen, also dazu dienen, die eine Stelle des Centralorgans zur Mit- wirkung bei der Thätigkeit der anderen gleichsam aufzufordern. Die anatomische Beschreibung lässt in allen den genannten Fällen Zweifel übrig, die auch alsbald von Valentin (Repertorium VI, 98) ausgesprochen wurden und in Betreff mancher dieser Schlingen ist, wie sich im Folgenden zeigen wird, die oben angedeutete Er- klärung bereits gefunden. Man muss sich hüten, von der Form des Winkels, in welchem Nerven zusammenstossen, auf den Lauf der Fasern zu schliessen und muss darauf gefasst sein, dass, wo ein Zweig sich schräg an den Stamm anlegt, die Fasern ebensowohl nach der Seite des spitzen, als des stumpfen Winkels weiter gehen. Aber auch bei mikroskopischer Untersuchung des Faserverlaufs konnte E. Bischoff (Mikroskop. Analyse der Anastomosen der Kopfnerven. Mün- chen 1865. S. 13. 31) die Möglichkeit nicht abweisen, dass in den Schlingen zwi- schen den Nn. lacrymalis und orbitalis, zwischen Accessorius und Cervicalnerven Fasern zum Centrum zurückkehren. Die endlosen Schlingen, welche Hyrtl (Wiener Sitzungsberichte. 1866. Bd. LI.) aufzählt, sind: die nicht ganz constante Anasto- mose zwischen den Nn. hypoglossi beider Seiten über dem Zungenbein, die Ana- stomose des N. hypoglossus mit den oberen Cervicalnerven und mit dem N. lin- gualis (die letztere hat indess von Luschka eine andere Deutung erfahren), ferner Schlingen der Aeste des N. facialis unter sich, mit Cervicalnerven und den Nn. infraorbitalis und mentalis, der Nn. supra- und infratrochlearis, der Nn. lacrymalis und orbitalis. Einmal kam eine bogenförmige Schlinge zwischen dem N. phreni- cus und dem Stamme des fünften Cervicalnerven vor, öfters zeigten sich die Nn. thoracici antt. durch eine zurücklaufende Anastomose verbunden. Eine solche fand Hyrtl zwischen den beiden, die A. axillaris umfassenden Wurzeln des N. me- dianus in allen den Fällen, wo die beiden Wurzeln dicht vor der Arterie zusam- mentreten ; sie fehlte, wenn die Wurzeln sich weit unter der Arterie unter spitzem Winkel verbanden. In mannichfaltiger Weise hängen am Oberarme die Nn. medianus und cutaneus lateralis, in der Hand Medianus und Ulnaris durch schlingenförmige Anastomosen zusammen. Der von Schmidt beschriebene N. ad obturatorium ac- cessorius geht mit dem eigentlichen N. obturatorius und mit dem N. lumbo-ingui- nalis derartige Verbindungen ein. Einmal wurde zwischen zwei Nn. scrotales, einmal zwischen Nn. communicans tibialis und cutaneus pedis dorsalis, einmal zwi- schen den beiden Rr. communicantes der Unterschenkelnerven eine bogenförmige Anastomose beobachtet. Eine den äusseren Bogenfasern des Chiasma analoge Schlinge der Spinalnerven beschreibt Volk mann (Müll. Arch. 1838. S. 291) mit folgenden Worten: „Bei dem Maulwurfe treten die Nn. thoracici als einfache Stämme aus den Spinalganglien, zerfallen aber unmittelbar nach dem Austritt in den vorderen und hinteren Ast.