A. auricularis posterior. 97 feine Zweige zur Diploe des Schädels und zur Dura mater, die durch ein For. mastoideum oder durch das For. jugulare, seltener durch dasFor. occipi- tale eintreten. Der in das Foramen mastoideum eintretende Ast gehört vorzugsweise der Diploe an (Hyrtl)1). Ein paar stärkere oder mehrere feinere Aeste, Bami cervicales, begehen , sich zu den Nackenmuskeln, zwischen welchen die Arterie liegt, und auf | verschiedenen Wegen zu den tieferen, spärlicher zu den oberflächlichen | Schichten 2). Oefters gehen sie von einem längeren, am lateralen Rande oder über die Mitte des M. semispinalis capitis abwärts laufenden Stämmchen | aus. Sie anastomosiren mit Zweigen der A. vertebralis, transversa colli und ! cervicalis profunda. Die am Hinterhaupt aufsteigenden Endäste, Br. occipitales, liegen, wie alle Arterien der Schädeldecke, in dem Fettgewebe eingeschlossen, welches die straffe Verbindung der Cutis mit der Galea bewerkstelligt. Meistens , theilt sich der Stamm wiederholt gabelförmig in spitzwinklig divergirende I Aeste, von denen kammförmig und unter nahezu rechten Winkeln die Seitenzweige abgehen, welche netzartig unter sich Zusammenhängen und feinere Netze einschliessen. Mittelst der Seitenzweige anastomosirt die A. occipitalis medianwärts mit der symmetrischen Arterie, lateralwärts mit der A. auricularis post, und weiter oben mit der A. temporalis, auf dem Scheitel endlich, wenn nicht die Aeste der A. temporalis dazwischen treten, mit der A. frontalis. Aus einem der Endäste geht ein Zweig hervor, der durch das | Foramen parietale zur Dura mater gelangt (Cruveilhier’s B. parietalis). 3. A. auricularis posterior ap (v). Liegt nach ihrem Ursprünge aus der A. carotis ext. an der medialen 3. Auric. Seite dieser Arterie, geht dann, anfänglich noch von der Parotis bedeckt, post‘ in der Rinne zwischen dem Warzenfortsatz und dem Ohrknorpel, unter dem | M. auricularis post., vertical aufwärts und endet, durch Abgabe der Ohräste auf ein feines Stämmchen reducirt, in dem Bindegewebe, welches die Fascia temporalis und die Cutis verbindet. Der hintere Bauch des M. biventer mandibulae, die am Proc. styloideus entspringenden Muskeln, die Parotis und der knorplige Gehörgang empfan- gen von der A. auricularis post, feine, variable Zweige. Ein beständiger Zweig, der aber, wie erwähnt, seinen Ursprung nicht selten aus der A. occi- pitalis nimmt, ist die A. stylomastoidea (vi)3j. Sie verlässt unter spitzem Winkel den Stamm der A. auricularis post. (Fig. 60st), gelangt neben dem N. facialis durch das Foramen stylomastoideum in den Can. facialis und schickt von diesem aus Aestchen rückwärts zur Schleimhaut der Cellulae mastoideae4) und zum M. stapedius5), vorwärts durch den Can. chördae und 0 Sie werden als A. meningea postica (A. men. post. ext. s. accessoria ext.), der in das For. mastoideum eintretende Ast auch speciell als A. mastoidea (A. mastoidea post. Cr uv.) angeführt. Einige Autoren erwähnen neben einer A. mastoidea eine A. meningea Ipostf. durch das For. jugulare. 2) Aa. cervicales descendentes superfic. und profunda aut. /£. cei'vicalis prof. sup. und superficialis sup. Arnold. R. cervicalis princeps superfic. und \prof. Quain. 3) Griffelzitz- oder Griffellochpulsader. 4) Rr. mastoidei Arnold (Atlas anatom. II, Taf. 6. Fig. 18). 5) R. pro stapedio Arnold. Henle, Anatomie. Bd. III. Abth. 1. 7