ß. Vordere Aeste. 568 Vordere Aeste des Ggl. cerv. supr. spannten Gewebe feineNervenfaserbündelchen, dieselben, von denen Luschka1) sagt, dass sie, zwei bis drei jederseits, in den vorderen Lappen der Hypo- physe sich einsenken (Fig. 304). 3. Vom Plexus cavernosus gehen die äusserst feinen (0,05 bis 0,2 Mm. starken) Br. vasculares aus, welche die Zweige der Carotis int., die Aa. cere- bri ant. und media begleiten und umstricken (Bourgery, Arnold). «. Unter dem Namen eines Plex. *ophthalmicus beschreibt C. Krause ein von den Gefässnerven der A. ophtkalmica mit Fäden vom Ggl. ciliare und dessen Wurzeln und Aesten in der Orbita erzeugtes Geflecht, aus welchem Zweige zu den Gefässen der Orbita, namentlich zur A. centralis retinae und vielleicht zur Retina selbst entspringen sollen. Was mir die Untersuchung dieser Zweige ergab, habe ich S. 359 ausgesprochen. Zu den zweifelhaften Aestchen der Plexus carot. und cavernosus gehören ferner: ß. Die Br. communiccintes cum ganglio nasali, ein bis drei Fädchen, welche nach Arnold durch den hinteren Tlieil der Fissura orbitalis sup. an der medialen Seite des N. abducens verlaufen und dann in die Fossa sphenomaxill. abwärts zum Ggl. nasale treten. ß. Vordere Aeste des Ggl. cervic. supr. Es sindr die Gefässnerven der Carotis ext. und ihrer Aeste2), welche nach den Arterien, mit denen sie verlaufen, als Plexus carot. ext., thyreoid. sup. (der aber schon mehr dem Halstheil zugehört), lingualis, maxillaris ext., pharyngeus adscend., occipitalis und auricularis post., maxillaris int. und temporalis bezeichnet werden. Sie entspringen in zwei starken oder meh- reren feineren grauen Aesten in Gemeinschaft mit den Fäden, durch die der Sympathicus an der Bildung des Plexus pharyngeus und des N. laryn- geus Theil nimmt und gehen eine Strecke abwärts, ehe sie sich geflechtartig an die zum Kopf aufsteigenden Arterienstämme anlegen (Fig. 302). Von die- sen aus führen sie einigen der von Hirnnerven gebildeten Ganglien sympathi- sche Zweige zu, so dem Ggl. linguale durch Vermittlung der A. submentalis (S. 392), vielleicht auch dem Ggl. oticum durch Vermittlung der A. meningea media (S. 383). Dass im Verlaufe der Gefässnerven mikroskopische unbe- ständige Ganglien Vorkommen, wurde schon im Allgemeinen erwähnt. Da- neben ist aber ein grösseres, spindelförmiges, über 2 Mm. langes Ganglion hervorzuheben, das Ggl. temporale (Fig. 306)3), welches regelmässig auf der äusseren Fläche der Carotis ext. an der Abgangsstelle der A. auricularis post, gelegen ist, Fäden vom N. facialis aufnimmt, zuweilen auch in einen gangliösen Plexus zerfällt. Vielleicht steht dies Ganglion in ähnlicher Be- ziehung zur Parotis, wie das Ggl. linguale zur Submaxillardrüse. 1) Der Hirnanhang und die Steissdrüse. Berl. 1866, S. 49. 2) Nn. molles. 3) Gangliolum temporale molle Andersch bei Ludwig, Script, neurol. min. 11,172. Neubauer (Opp. p. 115. Tab. IV, Fig. 1. 148) undScarpa (Tab. neurol. Ticini 1794, Tab. III, 59) beschreiben und zeichnen dasselbe Ganglion, ohne ihm Namen zu geben. Arnold erklärte es mit Un- recht für eine durch den Zusammentritt mehrerer Nerven bewirkte nervenzellenlose Ver- dickung.