Nn. dorsales. 508 zu Strecke feine Zweige an diese Muskeln abgeben. Je nachdem der N. intercost. näher dem Rande der den Intercostalraum von oben her begren- zenden Rippe, also unter dem sehnigen oberen Rande des M. intercostalis int., oder mehr in der Mitte der Höhe des Intercostalraums verläuft, ist er von der Brusthöhle aus sichtbar oder nicht. Die beiden oberen Intercostal- nerven legen einen Theil ihres Wegs auf der inneren Fläche der Rippe zu- rück, unter welcher sie austreten. Auch die folgenden gehen zuweilen über den hinteren Rand des M. intercost. int. hinaus und gelangen erst später, zwischen den Bündeln dieses Muskels auf dessen äussere Fläche oder kehren, nachdem sie an gewohnter Stelle zwischen die Intercostalmus- keln eingetreten sind, im weiteren Verlauf für eine Strecke an die innere Oberfläche des M. intercost. int. zurück. Häufig spaltet sich der Stamm des N. intercostalis früh in zwei Aeste von ungefähr gleicher Stärke; der obere nimmt den gewöhnlichen Verlauf am unteren Rande der beiden Rip- pen , die den Intercostalraum begrenzen, unter der A. intercostalis; der untere Ast geht am oberen Rande der unteren Rippe hin und vereinigt sich weiter vorn wieder mit dem oberen Aste vor oder nach Abgabe des R. perforans lateralis. Für eine seltnere Varietät, muss ich die von Bock und Rüdinger abgebilde- ten und in den meisten Handbüchern erwähnten Aeste halten, durch wrelche sich Nerven benachbarter Intercostalräume über die innere Fläche der Rippe hinweg mit einander in Verbindung setzen. Etwa auf halbem Wege zwischen der Wirbelsäule und der vorderen Medianlinie, früher in den oberen Intercostalräumen, giebt der N. interco- stalis unter spitzem Winkel einen Ast, H. perforans lateralis (Fig. 284.285) *), vor - und abwärts ab, der vor den Zacken des M. serrat. ant. und weiter unten des M. latissimus dorsi die Brust resp. Bauchwand durchbohrt. Der Ast ist namentlich im oberen Theil der Brust, stärker, als die Fortsetzung des Stamms. Er ist wesentlich sensibler Natur und theilt sich beim Austritt in einen schwächeren rückläufigen und einen stärkeren vor- und abwärts gerichteten Zweig, welche beide in der Haut sich verästeln; nur die Zacken des M. obliquus abdominis ext. erhalten jede einen Faden von den vorderen Zweigen der unteren Rr. perforantes. Der erste Intercostalnerve giebt kei- nen oder nur einen sehr feinen R. perforans lat. ab, der nicht über die Haut der Achselgrube hinausgeht; der R. perforans lateralis des zweiten Intercostalnerven 1 2) verbindet sich mit dem N. cutaneus int. des Arms oder vertritt ihn und auch vom dritten gelangen noch Zweige zur Haut der Achselgrube. Vom zweiten oder dritten bis sechsten R. perforans stammen die Aeste zum seitlichen Theil der Mamma. In die Substanz der Drüse dringen Aeste von den Rami perfor. lateral, des vierten bis sechsten Inter- Zu Fig. 285. Profilansicht des Rumpfs mit den Rr. perforantes laterales (pl) und anteriores (pfa) der Intercostalnerven. ik Hautäste des N. ilio-hypogastricus. ii Hautäste des N. ilio - inguina- lis. Pmj, Pm Mm. pector. maj. und min. Vra Vagina M. recti abdom. Oae M. ob- liq. abd. ext. Sa M. serrat. ant. Ld M. latiss. dorsi. 1) R. pectoralis post. s. lateralis s. superficialis. R. cutaneus ext. s. pectoralis. 2) A. thoracico-brachialis. 3) Nach Rüdinger, Rückenmarksnerven. Taf. VIII.