336 Peripherisches Nervensystem. Zeit nicht in Entzündung übergeht, ja dass Entzündungsreize am Ohr und Auge auf der Seite, deren Gefässnerven gelähmt sind, minder intensive Er- scheinungen hervorrufen, als auf der gesunden Seite.Und so läge es nahe, auf die trophischen Nerven zurückzugreifen, und ihnen den Antheil abnormer Ernährung zur Last zu legen, der in gewissen Fällen die Con- gestion begleitet. Dem Anatomen wird man den Wunsch verzeihen, dass es gelingen möge, die Wirkungen, die man Drüsen- und trophischen Nerven zuschreibt, auf Gefässnerven zurückzuführen; physiologischerseits ist kein Grund, sich der Annahme secretorischer Nerven zu entziehen, da die Anregung der Se- cretion durch Nerven nicht räthselhafter ist, als die Anregung der Muskel- contraction. Gegen die trophischen Nerven ist aber auch vom physiologi- schen Standpunkte einzuwenden, dass die Leistungen, zu welchen man sie heranzieht, zu mannichfaltiger Art sind, um damit einen klaren, bestimmten Begriff zu verbinden. Eine so fügsame Hypothese dürfte, wie die Hypothese von der spontanen Zeugung, nur dann angerufen werden, wenn jede Mög- lichkeit, sie entbehrlich zu machen, erschöpft ist. Dies wird man von den oben erwähnten Fällen nicht behaupten dürfen. Es ist nicht undenkbar, dass das Exsudat nach einer Operation, die einen ganzen Gefässbezirk gleich- mässig lähmt, einen anderen Charakter annehme, als nach einer Reizung, deren Effect sich auf einzelne Zweige beschränkt. Wie die Lymphgefässe sich nach der Trennung der sympathischen Nerven verhalten, liegt noch völlig im Dunkeln, und doch hängt es von ihnen ab, wie lange die Resorp- tion mit der Exsudation Schritt zu halten vermöge, und ist somit durch sie der Eintritt und Ausgang des entzündlichen Processes mitbedingt. Wie dem sei, so gehören die Gefässnerven nebst den secretorische und allenfalls den trophischen, ihrer Hauptmasse nach, dem sympathischen System an, verbreiten sich aber mit den cerebrospinalen Nerven auch zu den Gefässen und Drüsen der äusseren Körpertheile und so möge hier im Allgemeinen bemerkt werden, dass überall zarte, nur durch eine sorgfältige Präparation darstellbare Aestchen von den Nervenstämmen auf die Gefässe übergehen und sich in den Häuten derselben verlieren. An den Extremitäten sieht man Fäden von kaum 0,2 Mm. Durchmesser, aus markhaltigen Fasern zu- sammengesetzt, auf lange Strecken die Arterien begleiten. Es sind hier die Beobachtungen Wrisb erg’s (Commentat. I, 368) zu erwähnen, welcher von den Nn. trigeminus und facialis Aeste zu den Arterien der Stirn und des Gesichts und selbst Aestchen des N. vidianus mit ernährenden Zweigen der A. vidiana in das Wespenhein eintreten sah; ferner von Ribes (Meck Arch. 1819. S. 442), welcher Nerven längs der. Carotis bis in idie Substanz des Gehirns, Aeste vom Plexus brachialis bis zum untersten Theil der A. brachialis und ihrer Zweige, Aeste vom Lumbartheil des Gangliengeflechts längs der A. cruralis bis zur A. po- plitea verfolgte. Schlemm (Berl. Encyclop. Wörterbuch. Art. Gefässnerven) sah aus dem 8ten und 9ten Ggl. thoracicum der linken Seite Aeste zur Aorta' descen- dens gehen. Zweige der Cerebrospinalnerven zu den Arterien der Extremitäten stellte Göring dar (de nervis vasa praecipue extremitatum adeuntibus1. Jenae 1834). Von Venen ist es bis jetzt nur die V. cava inf., deren Nerven durch E. H. Weber und Wutzer nachgewiesen sind (Weber-Hildebr. III, 91). 0 Snellen, Meissner’s Jahresbericht. 1857. S. 373. Sinitzirl, Med. Central- blatt. 1871. Nr. 11.