154 Gehirn. vordere Seitenspalte von vorn her begrenzt, hat einen geschlängelten Ver- lauf; er setzt sich gegen das Tuber olfactorium mit einer einfach abgerun- ' Fig. 96. Gca Gcp Linke Grosshirnhemisphäre, Profil, a, s, p, i Vorderer, oberer, hinterer, unterer Lap- pen. Fla, Flp Fissura lateralis ant. und post. Sc Sulcus centralis. Fop Fissura occip. perpendic. Gca, Gcp Gyrus centr. ant. und post. Gt Gyrus transitivus. Prc Praecuneus. L t b Lobulus tyberis. deten, zuweilen durch einen Eindruck getheilten Spitze ab*•), und biegt von dieser aus unter spitzem Winkel in den geraden Randwulst um, der die laterale Wand der zur Aufnahme des N. olfactorius bestimmten Furche bildet (Fig. 34. 89). Man sieht, dass die vordere Spitze der Hemisphäre, ebenso wie die hintere, einer Umbeugung der auf die Decke aufgetragenen Randwülste entspricht, die dort im Bogen, hier in einer Knickung erfolgt, woraus die abgestumpfte Form der vorderen, die mehr schneidende Form der hinteren Spitze der Hemisphäre sich erklärt. Von der vorderen und hinteren Spitze der Hemisphäre muss man das vordere und hintere Ende des ringförmigen Lappens, welche beide an der unteren Fläche der Hemisphäre Zusammen- kommen, wohl unterscheiden. Der ringförmige Lappen hat eine mediale plane und eine äussere gewölbte Fläche, die sich api äusserlich sichtbaren unteren stumpfen Rande median- wärts umschlägt, so dass der wirkliche untere Rand derselben, der con- cave Rand des Rings, die Insel umsäumt und der tiefen Furche entspricht, 1) Gyrus arcuatus Valentin?