A. cervicalis superfic. A. transv. scapulae. 129 rückwärts sendet, deren Stärke je nach der Ausbreitung der A. cervicalis prof. variirt. Ihre oberen Endäste anastomosiren in der Gegend des Atlas mit der A. pharyngea adsc. Vom unteren Theil des Stammes entspringen einige Spinaläste1), die in den Rinnen der Querfortsätze, am beständigsten des sechsten und fünften Halswirbels, vor den Cervicalnervenstämmen und hinter der A. vertebralis, mit der sie anastomosiren, verlaufen und durch die Zwischenwirbellöcher in die Wirbelhöhle treten. 6. A. cervicalis superficialis CVS (v)2). Läuft vor, seltener hinter dem M. scalenus anticus, parallel dem Schlüs- selbein und etwa 25 Mm. oberhalb desselben durch die Fossa supraclavicula- ris zum Rande des M. trapezius (Fig. 73), vor oder hinter dem unteren Bauche des M. omohyoideus, dem sie Zweige giebt. Unter dem M. trapezius theilt sie sich in mehrere, theils auf-, theils absteigende Zweige, mittelst deren sie diesen Muskel, dann die Mm. rhomboidei, serrat. post, sup., splenii und den M. levator scapulae versorgt. Die oberen Zweige anastomo- siren mit der A. occipitalis und den Aa. cervicales profunda und adscend., die unteren mit den Aa. transversae scapulae und colli. 7. A. transversa scapulae ls (iv) 3). Parallel der vorigen, aber tiefer, in der Regel hinter dem Schlüsselbein versteckt, zieht diese Arterie, je nachdem sie dies- oder jenseits des M. scale- nus ant. entspringt, ein längeres oder kürzeres Stück an der Basis der Fossa supraclavicularis hin. In dieser Grube liegt sie vor der A. subclavia und den dieselbe begleitenden Nerven des Plexus brachialis und über der V. sub- clavia; indem sie sodann hinter dem Acromioclaviculargelenk sich um den Hals herumschlägt, gelangt sie unter den M. trapezius und den hinteren Bauch des M. omohyoideus. Von dem hinter dem Schlüsselbein gelegenen Theil gehen Aeste zum M. subclavius4) und zur äusseren Fläche der vor- deren Brustwand 5), um mit den Rr. thoracici der A. axillaris zu anastomosi- ren; unter dem M. trapezius entspringen Aeste zu diesem Muskel, deren Stärke von der Entwickelung der A. cervicalis superficialis abhängt, und ein Ast, JR. acromialis (Fig. 73), der den M. trapezius in der Gegend des Acromion durchbohrt und an dem Acromioclaviculargelenk mit der A. thora- cico-acromialis anastomosirt. Am oberen Rande des Schulterblattes an ge- kommen geht das Ende des Stammes 6) über dem Lig. transv. scapulae sup., nur sehr selten unterhalb desselben, durch die Incisura scapulae in die Fossa supraspinata und weiter am lateralen Rande des Schulterkammes unter dem Lig. transv. scapulae inf. in die Fossa infraspinata. Dort sendet sie dem M. supraspinatus Aeste; hier versorgt sie den M. infraspinatus und bildet unter demselben mit Aesten der A. circumflexa scapulae ein weitläufiges anastomotisches Netz von verhältnissmässig ansehnlichem Kaliber. *) Rr. cermco-spinales Cruv. 2) A. transversalis cervicis. A. cervicalis transversa. 3) A. suprascapularis. A. scapularis sup. 4) Rr. claviculares. 5) R. tlioracicus Cruv. 6) A. suprascapularis s. scapularis sup. Arnold. Henle, Anatomie. Bd. III. Abtli. 1. q 6. Cervic. superf. 7. Transv. scap.