N. laryngeus inf. 441 und einen vorderen, von dem die an der Seitenwand des Kehlkopfs gele- genen Muskeln ihre Nerven empfangen. Rüdinger hat zarte Fädchen zu den Kapseln der Kehlkopfgelenke verfolgt. Die Stärke des N. laryngeus inf. ist verschieden je nach der grösseren oder geringeren Zahl von Aesten, die er an die nächste Umgebung abgiebt. Zuweilen steht sein Kaliber hinter dem der Fortsetzung des Stammes kaum zurück. Die aus ihm und zwar zunächst aus der Convexität der Schlinge entspringenden Aeste gehen seitwärts zum Ggl. cervic. inf. des Sympathicus, abwärts zum Plexus cardiacus — Nn. cardiaci inff. — und zu den Plexus pulmonales; aus dem aufsteigenden Theil des Nerven entspringen feine Aeste zur Trachea und stärkere, die sich auf dem Oesophagus netzförmig verzweigen, Br. tracheales und oesophagei supp., endlich Aeste zum M. la- ryngopharyngeus. «) Nach Schlemm (Müll. Arch. 1836, S. XXIV) erhält auch die Gland. thyreoidea Zweige vom N. laryng. inf. Yar. In drei Fällen, jedesmal recliterseits, beobachtete Wrisberg (Ludwig, Script, neurol. min. IY, 57) eine Verdoppelung des N. laryngeus inf. Der über- zählige kleinere Nerve entsprang unter dem normalen, verlief mit ihm zwi- schen Oesophagus und Trachea aufwärts und zerfiel in mehrere Fäden, von denen der stärkste sich wieder mit dem normalen N. laryng. inf. vereinigte. Die Anomalie der grossen Gefässstämme, welche darin besteht, dass die A. subclavia dextra am linken Ende des Aortenbogens entspringt und hinter dem Oesophagus nach rechts hinübergeht (Gefässlehre S. 221), ist regelmässig mit einem abnormen Verlauf des N. laryngeus inf. der rechten Seite verbunden. Es steigt nämlich dieser Nerve alsdann, statt die Subclavia zu umschlingen, direct vom Stamme des Vagus zum Kehlkopf empor. Einige Beispiele dieser Varietät und die Erklärung derselben aus der Entwickelungsgeschichte findet man bei W. Krause und Teigmann, die Nervenvarietäten des Menschen. Lpz. 1868, S. 18. Selten erhält der M. cricothyreoideus ein Fädchen an seiner inneren Fläche aus dem N. laryngeus inf. (Reid, a. a. 0. p. 104. Unter acht Fällen Einmal, Bach, a. a. 0. p. 29). Die den Oesophagus versorgenden Aeste des N. laryngeus inf. sah Kollmann (Ztsclir. für wissensch. Zool. X, 431) einmal beim Hunde und einmal beim Kanin- chen unter mehr als 30 Fällen, Rüdinger einige Male beim Menschen mit Gang- lien besetzt. Verson (Beitr. zur Kenntniss des Kehlkopfs und der Trachea. Wien 1868, S. 8) fand Nervenzellen an den Aesten der Nn. laryngei sup. und inf. unmittelbar vor ihrer Verzweigung in den Muskeln und wirkliche, längliche Gang- lien in der hinteren Faserhaut der Trachea. Schon aus der anatomischen Untersuchung der Kehlkopfsnerven hatte sich ergeben, dass die Schleimhaut des Kehlkopfs ihre sensiblen Fasern hauptsächlich aus dem inneren Ast des N. laryngeus sup. bezieht, dass da- gegen der äussere Ast dieses Nerven den Mm. crico-thyreoidei, der N. laryn- geus inf. den inneren Muskeln des Kehlkopfs motorische Fasern zuführt. Doch ist der Anatom kaum in der Lage, sich zu versichern, ob nicht von den, die Muskeln durchsetzenden sensibeln Zweigen feine Fäden in den Muskeln verbleiben, und ob nicht von den Muskelästen Fäden bis zur Schleimhaut Vordringen. Auch die physiologische Prüfung der Aeste hat nicht immer die gleichen Ergebnisse geliefert. So glaubte Magendie ge- funden zu haben, dass Reizung des N. laryngeus sup. die Verengung, des N. laryngeus inf. die Erweiterung der Glottis zur Folge habe. Valentin