N. oculomotorius. 349 I neren und ebenso selten einzeln vor. Sehr vereinzelt wurden Nervenzellen, ; kugelige und ästige, von etwa 0,03 Mm. Durchmesser, zwischen den Fasern gefunden 1). Der N. oculomotorius nimmt seinen Ursprung aus dem Oculomotorius- kern (Fig. 115); den Ursprung der die Pupille versorgenden Nerven kann j man durch Beizversuche noch weiter rückwärts ins Gehirn verfolgen (A d a - mük). Der Stamm tritt an der medialen Fläche der Grosshirnschenkel aus (Fig. 111), verläuft zwischen den Aa. cerebelli sup. und cerebri post. (Ge- fässl. Fig. 71) lateral-vorwärts zum Seitenrande des Proc. clinoid. post., dann unter der fibrösen Hirnhaut (Fig. 219) zur Fissura orbit. sup. und durch diese zur Orbita. In der Fissura orbit. sup. nimmt der Oculomotorius die mediale Ecke zunächst über der V. ophthalmica sup. ein; der N. trochlearis befindet sich lateralwärts neben ihm, der erste Ast des N. trigeminus, welcher platt und mit sagittal gestellten Flächen an der lateralen Fläche der Carotis zur Fis- sura orbit. sup. zieht, berührt mit dem oberen Bande den lateralen Band des N. trochlearis und der N. abducens liegt unter den beiden genannten Nerven, in einer von der sagittalen noch etwas mehr seitwärts abweichen- den Bichtung. Beim Eintritt in die Orbita erhält der N. oculomotorius seine Lage, unter dem Trochlearis und dem ersten Aste des Trigeminus; der erstere wendet sich in sehr flachem Bogen, der andere gerade über ihn medianwärts, indess der Oculomotorius seinen Lauf in der ursprünglichen Bichtung fortsetzt. Die Anastomosen, die dem N. oculomotorius während seines Verlaufs längs dem Sinus cavernosus zugeschrieben werden, sind folgende: «) Mit dem ersten Aste des N. trigeminus, von dem er einen oder ein Paar feine Zweige erhalten soll, ß) mit dem N. abducens, y) mit dem Plexus caroticus. In der Orbita zerfällt der N. oculomotorius in zwei Aeste, deren Tren- nung sich schon ausserhalb derselben vorbereitet, einen oberen, dünneren, und einen unteren stärkeren Ast (Fig. 232). Der obere Ast versorgt die Mm. levator palpebrae und rect. oculi sup., der untere theilt sich in drei Zweige für die Mm. rect. oculi medialis, rect. oculi inf. und obliquus oculi inf. und sendet von dem letztgenannten Zweige, sogleich nach dessen Ur- sprung, die einfache oder in mehrere Fäden getheilte kurze Wurzel des Ggl. ciliare ab. Der obere Ast tritt in der Begel vom medialen Bande her zwischen die beiden Muskeln, an die er sich verbreitet und schickt den- selben alternirend eine Anzahl feiner Fäden zu; zuweilen erreicht er den M. levator palpebrae durch eine Spalte des M. rectus oculi sup. Die drei Zweige des unteren Astes gehen meistens unmittelbar aus 9 Rosenthal (De numero atque mensura microscopica fibrillarum elementarium. Wra- tisl. 1845) hatte dem N. oculomotorius nur starke Fasern zugeschrieben; dies berichtigten Bidder und Volkmann (Die Selbständigkeit des sympath. Nervensystems. Lpz. 1842, S. 23) undReissner (Archivfür Anat. 1861, S. 721). Die Nervenzellen im Stamme des N. ocu- lomotorius wurden von Rosenthal entdeckt, von Bidder und Volkmann geleugnet,von R e i s s - ner bestätigt. Rudi ng er (Die Anat. der menschl. Gehirnnerven, S. 12) vermuthet, dass sie den dem Oculomotorius beigemischten sympathischen Fasern angehören.