269 Gehirn. Wölbung des Randwulstes verlaufen sie also in der Flucht der Fasern der Markleiste, gegen die Abhänge mehr und mehr geneigt und um an die seit- lichen Flächen des Randwulstes zu gelangen, biegen sie geradezu unter rechtem Winkel um, so dass ein der Basis des Randwulstes paralleler Schnitt Fig. 196. Senkrechter Durchschnitt eines Randwulstes des Vorderlappens, senkrecht auf dessen Verlauf. Kalipräparat. Am linken Rand ist die Gefässhaut mit den von ihr ausgehen- den Gefässstämmchen angedeutet. die Fasern der Markleiste im Querschnitte, die von ihr ausgehenden Bündel- chen im Längsschnitte zeigt (Fig. 197). Dass dabei die Markleiste von der Basis gegen die Spitze oder vielmehr gegen die Schneide allmälig schmaler werden muss, versteht sich von selbst, doch bewirkt mitunter die Divergenz der Fasern am oberen Ende der Markleiste, dass sie aufwärts an Breite zu- 8 zunehmen scheint. Wirk- E lieh keulenförmig, mit ver- dicktem oberen Ende er- weisen sich die Marklei- sten der Randwülste, die Flächenschnitt eines Randwulstes. Kalipräparat. . -r, • nn , i , im Begriff stehen, sich durch eine Furche zu theilen. Die in die graue Rinde einstrahlenden Faserbündelchen durchsetzen diese bis etwa zur äusseren Grenze des zweiten Drittels ihrer Breite und