87 Gehirn. ;der Hinterhauptsschuppe erfüllender Körper, ausgezeichnet durch dichtge- idrängte, wesentlich transversal verlaufende Furchen, welche die Oberfläche Fig. 30. Cb Gehirn, Profil. P Brücke. * Hintere Horizontalspalte (Fossa Sylvii aut.). I in schmale Läppchen äbtheilen; 3) das Grosshirn, (Jevebrum s. s. 1), die ! Hauptmasse des Organs, die die vordere, mittlere und den oberhalb des Sulcus | transversus befindlichen Theil der hinteren Schädelgrube einnimmt und i von dem Kleinhirn durch eine horizontale, fibröse Scheidewand, Tentorium, [ getrennt ist. I)as Grosshirn besteht aus den von charakteristischen mäan- j drischen Furchen durchzogenen, durch eine 3,5 bis 4,7 Cm. tiefe, mediane j Spalte2) gesonderten Hemisphären, zwischen deren einander zugewandten ' Flächen von obenher ein medianes Septum, die Falx, eindringt, und aus den mannigfaltigen Gebilden, welche diese Hemisphären verbinden und in der Tiefe der Medianfurche und an der unteren Oberfläche des Gehirns zu Tage liegen. Diese Eintheilung ist aber unzulänglich, weil sie die Stellung einer Anzahl unpaarer, den Uebergang vom verlängerten Mark und dem Klein- hirn zum Grosshirn vermittelnder Theile, wie der Brücke, der Vierhügel u. A., unbestimmt lässt, die dann auch bald zu dem Einen, bald zu dem anderen bezogen, bald zu einer besonderen Ahtheilung erhoben wurden3). 1) Grosses Gehirn. 2) Fissura s. Scissura s. Incisura longitudinalis. Incisura pallii. Burd. 3) Schon Meckel beklagt die Vieldeutigkeit des Begriffs des verlängerten Marks, worunter einzelne seiner Vorgänger die ganze Hirnbasis, andere nur Theile derselben ver- standen hatten. Er selbst vereinigt unter dieser Bezeichnung das verlängerte Mark im heutigen, durch Haller festgestellten Sinn und die Brücke. Ihm schliesst d’Alton sich an (Berliner encyclopäd. Wörterbuch Art. Enceplialon). Andere Autoren, welche wie Gor- don, Arnold, Valentin, die erwähnte Dreitheilung beibehalten, zählen die Brücke zu den Bestandtheilen des Kleinhirns, die Vierhügel zum Grosshirn. Burdach fasst verlän- gertes Mark, Kleinhirn und Brücke unter dem Namen Ambitus cerebelli zusammen. Am mannigfaltigsten ist die Bestimmung .des mittleren Hirntheils (Isthmus Ridley, Protube- rantia Bichat, Mesocephalon Chaussier, Verbindungstheil Web er-Hilde br an dt) aus- gefallen, der das Verbindungsglied zwischen Gross- und Kleinhirn darstellen sollte. Er um- fasst, abgesehen vom verlängerten Mark, welches die Einen hinzuziehen, die Anderen tren- nen und welchem allein Ridley und Cruveilhier seine Stelle bei dem Rückenmarke an- weisen, nach Krause Brücke und Vierhügel, nach Chaussier noch dazu das vordere Mark-