Chorda tympani. 409 wie er meint, entschieden centraler Facialis-Lähmung. Die älteren Autoren bezweifelten schon deshalb nicht, dass die Geschmacksfasern des Lingualis das GeHirn mit dem Stamm des Trigeminus verlassen, weil ihnen der Ueber- I gang derselben in die Chorda unbekannt war. Die Neueren citiren für ihre Ansicht die Fälle, wo Lähmung eines kleineren oder grösseren Theils des I Trigeminus mit Geschmackslähmung im Gebiete des Lingualis verbunden war1). Stich resumirt die von ihm gesammelten Beobachtungen dahin, | dass bei centraler Lähmung des Facialis die Störung des Geschmacks nie- i mals vorkomme, dass der Geschmack bald intact, bald gestört sei, wenn die Ursache der Lähmung im Schläfenbein liege, und dass er stets gestört sei, ! wenn das Hemmniss der Leitung, wie bei den sogenannten rheumatischen j Lähmungen, unter dem Foramen stylomastoideum sich befinde oder wenn der Facialis, wie in einem von ihm selbst und in einem von Lotzbeck2) beschriebenen Fall, am Austritt aus dem Canal durchschnitten worden. Demnach folgert' Stich, dass die Geschmacksfasern der Chorda sich vom Anschluss der Chorda an den Facialis an peripherisch wenden und mit dem Stamm des letztgenannten Nerven den Can. facialis verlassen müssen und er vermuthet, dass sie durch Vermittlung der Anastomosen, die der Facialis mit dem Trigeminus (Auriculo-temporalis) eingeht, in den letzteren gelangen und in seiner Bahn zum Gehirn aufsteigen. Damit würde die Bedeutung der von dem Winkel, den die Chorda mit dem Facialis bildet, in den peri- pherischen Theil des letzteren sich fortsetzenden Fasern aufgeklärt. Man hat dagegen eingewandt, dass die Geschmacksperception sich im vor- deren Theil der Zunge erhalten kann bei Individuen, welche an Lähmung der sensibeln Wurzel des Trigeminus (Inzani und Lussana) oder gar des ganzen Trigeminus (Althaus 3) und Vizioli4) leiden. Aber es ist nicht unmöglich, dass bei einer centralen Erkrankung des Nerven einzelne Bün- del, denen man wegen ihrer physiologischen Besonderheit einen gesonderten centralen Ursprung Zutrauen darf, sich erhalten. In Schiff’s Versuchen hob die Trennung des Trigeminusstammes oder des zweiten und zugleich des dritten Astes den Geschmack des vorderen Theils der Zunge vollständig auf. Stich’s Hypothese weist dem dritten Aste des Trigeminus die Ge- schmacksfasern zu; Schiff aber fand den Geschmack unversehrt, wenn er diesen Ast über dem Ggl. oticum durchschnitten hatte. Er vermuthet dem- nach, dass der Theil der Geschmacksfasern, der im Stamm des Lingualis verbleibt, in der Höhe des Ggl. oticum aus dem dritten Ast in das Ggl. semilunare oder in den zweiten Ast übergehe, in das Ggl. semilunare durch den zweifelhaften N. sphenoidalis ext. (S. 385), in den zweiten Ast durch den ebenfalls zweifelhaften N. sphenoidalis int. (ebendas.) oder durch den N. petrosus prof. minor, der die betreffenden Fasern in den Plexus tympani- cus, aus diesem durch den R. ad plexum tympanicum (S. 404) in das Ggl. geniculatum und endlich im N. petr. superf. maj. zum Ggl. nasale geleiten 4) Vgl. Romberg’s Nervenkrankh., 2. Aufl., S. 301. Hirschberg und Gutt- mann, in Meissner’s Jahresbericht 1868, S. 503. 2) Deutsche Klinik 1858, No. 12. 1859, No. 33. Eine ganz ähnliche Beobachtung Vizioli’s führt Lussana an, Arch. de physiol. 1872, p. 155. 3) Meissner’s Jahresbericht 1870, S. 316. 4) Aus d. Movimento medico-chirurg. in Arch. de physiol. 1872, p. 153.