Rr. communicantes. 560 Fasern gemischte Aeste ab, die in dem Fett der Forr. intervertebralia ge- flechtartig anastomosiren, auch mit kleinen, unbeständigen Ganglien an den Knotenpunkten versehen sind (Fig. 301 *). An jedem For. intervertebrale kehrt ein Fädchen in die Wirbelhöhle zurück und verbindet sich mit einem aus dem Intercostalnerven dicht unterhalb der Vereinigung beider Wurzeln, jedoch vorzugsweise aus der hinteren Wurzel entspringenden Aestchen zu dem N. sinuvertebralis Luschka A), der sich an die Häute und Venenplexus der Wirbelhöhle und an die Knochensubstanz der Wirbel vertheilt. Die Nn. sinuvertebrales Einer Körperhälfte anastomosiren unter sich durch ver- ticale Fäden; durch transversale Aeste setzen sich die gleichnamigen Ner- ven beider Körperhälften mit einander in Verbindung (Rüdinger2). Fig. 301. Aeste und Geflechte des R. communicans eines Dorsalnerven. 1 hintere, 2 vor- dere Wurzel. ic R. intercostalis. d R. dorsalis. 3 Grenzstrang. *Accessor. Gang- lion. ** Grenzganglion. *** Spinalganglion. Andere collaterale Aeste des R. communicans dringen von der Vorder- fläche der Wirbelkörper aus in den Knochen ein und umspinnen die Stämme der Aa. intercostales, lumbales u. s. w. Vom Eintritt in das Grenzganglion oder den Grenzstrang an sendet der R. communicans Fasern auf- und abwärts, die sich selten über das nächste Ganglion hinaus verfolgen lassen; mit dem grössten Theil seiner Fasern verliert er sich zwischen den Nervenzellen des Ganglion; an bestimm- ten Stellen des Grenzstrangs geht eine Anzahl Bündel über das Ganglion hinaus 0 A. a. O. 2) Ueber die Verbreitung des Sympathicus in der animalen Röhre. Mün- chen 1863.