Varietäten der A. interossea. 274 currens aus der A. interossea externa oder communis vorhanden sein; beide Aa. interosseae recurrentes anastomosiren dann gewöhnlich (Gruber, Arch. f. Anat. u. Physiol. 1864, S. 437). Eine A. articularis cubiti media. Bei hohem Ursprünge die A. interossea posterior, während die A. interossea communis fehlt und die A. interossea anterior aus der A. radialis entspringt (Harrison, Anat. of arter. 1839, p. 193). Oder die Aa. interosseae posterior und anterior entspringen dicht neben einander aus der A. ulnaris (an 100 Ar- men 28mal, Grub er, Zeitschr. der Gesellscb. d. Aerzte zu Wien 1852, II, 492). Eine A. interossea accessoria unterhalb der Ursprungsstelle der A. inter- ossea communis, welche in die Hohlhand gelangt, die A. princeps pollicis et in- dicis abgiebt und in den Arcus volaris sublimis einmündet. Eine A. mediana, welche den N. medianus durchbohren kann (Quain, 1844, Taf. XLIII, Fig. 3), direct die Aa. digitales volares communes I bis IY abgiebt (Münz, Taf. VIII, Fig. 10), oder sich in der Hohlhand in eine A. digitalis vola- ris communis I und einen ulnarwärts verlaufenden Ast theilt, der mit der A. ul- naris den Arcus volaris sublimis bildet (Theile, Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1862, S. 894. — Präparat Nro. 2095 der anatomischen Sammlung zu Göttingen; die A. mediana verläuft oberflächlich) ohne Theilnahme der A. radialis (normal bei Yiverra Linsang, Hyrtl, Neue Wundernetze 1864). Oder sie entsendet die Aa. digitales vol. comm. I u. II (Oeffinger, Arch. f. path. Anat. 1867, XXXIX,424). Die A. metacarpea dorsalis kann auch die Aa. digitales dorsales digiti IY ulnaris und digiti Y radialis abgeben. Die A. metacarpea volaris profunda giebt die A. digitalis comm. IV ab. A. interossea communis. int. comm. Die hoch entspringende A. interossea communis, wie sie gewöhnlich be- zeichnet wird (s. Var.' der A. brachialis S. 267), kann sehr stark sein, dicker als die A. aberrans, welche gemeiniglich unter diesen Umständen A. brachialis ge- nannt worden ist. Sie verstärkt alsdann die letztere und die Aa. radialis und ulnaris durch Queräste und giebt sämmtliche Aa. recurrentes ab. Oder sie entsendet auf der Dorsalseite des Carpus die Aa. intermetacarpeae dorsales III und IV, einen Verbindungsast zur rudimentären A. radialis; ferner an der Basis des zweiten und dritten Os metacarpi die A. intermetacarpea dor- salis II und einen stärkeren Endast, der-durch das Interstitium interosseum II in die Hohlhand tritt. Letzterer giebt Aeste an die Daumenmuskeln, die Aa. di- gitales volares radiales indicis et pollicis ab und bildet mit der A. metacarpea vo- laris profunda ulnaris den Arcus volaris profundus (Theile). Oder sie theilt sich nach Durchbohrung des Interstitium interosseum II in die A. digitalis vo- laris communis II und einen Ast, der den Arcus volaris profundus mit der A. ulnaris bildet (Baader, Yar. d. Armarterien. Diss. 1866, Fig. 3). Die aus der hoch entstandenen A. radialis entsprungene A. interossea com- munis giebt nur die A. recurrens ulnaris ab, welche von besonderer Stärke ist (Cerutti, Pathol. Präpar. zu Leipzig, 1819, Nro. 755). Die wie gewöhnlich entstandene A. interossea communis elitsendet die A. re- currens ulnaris oder eine A. articularis cubiti media, oder die A. recurrens in- terossea, welche das Lig. interosseum oberhalb der A. interossea ext. durchbohrt. Sie giebt die A. radialis unterhalb des M. pronator teres ab; zugleich erhält die A. radialis eine lange dünne A. aberrans aus der A. axillaris, und am unte- ren Ende des Vorderarms die Fortsetzung der A. interossea anterior, so dass die A. radialis mit drei Wurzeln entspringt (Barkow, Anat. Abhandl. 1851, S. 33); oder eine A. interossea posterior accessoria. Sie entsendet eine stärkere A. mediana, die sich hinter der Sehne des M. ra- dialis internus bogenförmig verlaufend in die A. radialis einsenkt (Gruber, Anat. Abhandl. 1852, lmal unter 1200 Armen), oder sie setzt sich unter dem