Scheide- wand der Atrien. 6 Herz. schenräumen, um schliesslich als pyramidenförmige Muskeln, Musculi papil- läres (Fig. 5 *), auf welche ich zurückkomme, schräg aufsteigend aus der Herz- wand hervorzutreten. In ähnlichen, parallelen, nur durch feinere, spitz- winklig anastomosirende Fäden verbundenen Zügen verlaufen die Muskel- bündel l) in den Auriculae und einem Theil der gewölbten Wand des rechten Atrium. Der Durchmesser der Bälkchen schwankt zwischen 0,2 und 4 Mm.; die stärkeren sind meist in einer auf die Herzwand senkrechten Richtung abgeplattet. An jeder der vier Herzhöhlen lassen sich drei Wände unterscheiden, eine verticale, die zugleich die mediale ist und der verticalen Scheidewand angehört, eine horizontale, an den Atrien untere, an den Ventrikeln obere, die mit der horizontalen Scheidewand identisch ist, und eine äussere, ge- wölbte Wand, die einen Theil der Oberfläche des Herzens ausmacht. Die verticale Wand ist dem rechten und linken Herzen, die horizontale dem Atrium und Ventrikel derselben Seite gemein. Die verticale Wand schliesst im regelmässigen Zustande die beiden Atrien wie die beiden Ventrikel vollständig gegeneinander ab; die horizontale Wand ist mit einer Oeflf- nung, Ostium venosum, atrioventnculare, versehen, durch die das Blut des Atrium in den Ventrikel gelangt. In der Ecke, in welcher die horizontale Wand mit dem vorderen Rand der verticalen und der äusseren Wand zu- sammenstossen sollte, liegt das Ostium arteriosum des Ventrikels, der Ein- gang in die aus demselben entspringende Arterie. In jeder Kammer ist das venöse Ostium gegen das arterielle in einem gegen die Ventrikelhöhle offenen Winkel von etwa 135° geneigt. Senkrechte Linien, auf die Mittel- punkte derOstien errichtet, gehen von den venösen Ostien aus auf die Spitze, von den arteriellen auf den Rand des Ventrikels (Kornitzer2). Die Ein- mündungen der Venen in die Atrien befinden sich an der hinteren Wand der letzteren. Die den Atrien gemeinsame Wand, Septum atriorum, ist ein compli- cirtes Gebilde, dessen Structur nur aus der Entwickelungsgeschichte des Herzens verständlich wird. Man muss wissen, dass beim Embryo, wo der Gegensatz zwischen Körper- und Lungenkreislauf noch nicht besteht und das geathmete Blut aus der Vena umbilicalis durch die V. cava inf. einströmt, das Herz ein physiologisch einfaches ist, wenn auch die Vorbereitungen zu der Scheidung, die nach der Geburt eintreten soll, bereits getroffen sind. Das Blut der Körpervenen vertheilt sich vom rechten Atrium aus auf beide und das Blut der Ventrikel mischt sich, trotz der frühzeitigen Vollendung des Septum ventriculorum, dadurch, dass die Körperarterie mit zwei Wurzeln, Einer aus jedem Ventrikel, entspringt. Um noch unmittelbar vor der Ge- burt den Uebertritt des Blutes aus dem einen Atrium in das andere zu ge- statten und doch alsbald nach derselben zum Abschluss der Atrien gegen- einander bereit zu sein, ist die Scheidewand der Atrien aus zwei Platten zu- sammengesetzt (Fig. 6 u. 7, S1 S2), welche eine von rechts und unten her zugängliche Spalte, das Foramen ovale, zwischen sich lassen. Schon die Richtung dieser Spalte begünstigt den Uebergang des aus der V. cava inf. *) Musculi pectinati aut. 2) Anatomisch-physiol. Bemerkungen zur Theorie des Herz- schlags. Wien 1858.