Emissaria. 340 Sinus transversus oder durch eine Art Emissarium auf der Protuberantia occi- pitalis zugleich in eine V. occipitalis und in die Kreuzungsstelle der Sinus. Häufig reducirt sich die Zahl der Stämme durch den Zusammenfluss Fig. 144*). Schädel, dessen diploische Canäle durch Entfernung der äusseren Tafel geöffnet sind. df V. diploica frontalis. ßta^dtp V. diploica temporalis ant. und post, do V. diploica occipitalis. der V. diploica frontalis mit der temporalis ant., oder der beiden temporales unter sich, oder der Vv. diploicae occipitales der beiden Körperhälften zu einem gemeinsamen, unpaaren Stamm. d. Aus den äusseren Schädelvenen. Emissaria. d. Aus d. Ich zähle hierher alle in Löchern und Canälen des Schädels enthaltenen Venenen Anastomosen zwischen den Sinus der Dura mater und den auf der Aussen- Emissana. ge'^e ,jeg Schädels verlaufenden Venen, wenn man auch viele, ja die meisten derselben nicht als Zuflüsse, sondern vielmehr als Abzugscanäle der Sinus zu betrachten gewöhnt ist. Allerdings sind die äusseren Venen eher im Stande, sich den Schwankungen des Blutdrucks und der Blutfülle anzupassen, als die im Schädel eingeschlossenen, und deshalb dazu geeignet, bei Stauun- *) Nach Breschet, a. a. 0. Livr. VI, pl. I, Fig. 2.