550 N. sympathicus. physiologischen Experiments von den Wurzeln der unteren Cervical - und oberen Dorsalnerven in den Grenzstrang des Sympathicus am Halse und in diesem aufwärts verfolgen lassen. Dass Fasern im Grenzstrang des Halses aufwärts gehen, ist auch durch die Waller’sche Methode erwiesen, indem Kno^h1), wenn er bei Hunden und Kaninchen den Nervenstamm von dem Einen oder anderen Ganglion abtrennte, die Nerven atrophisch werden sah, die den Zusammenhang mit dem nächst unteren Ganglion eingebüsst hatten. Ist Gehirn und Rückenmark als Hauptquelle der Nerven anerkannt, die man nach ihrem weiteren Verlauf, ihren Zielpunkten oder ihrer Function zum Sympathicus rechnet, so bleibt die Bedeutung der Ganglien zu erfor- schen, mit welchen dieser Nerve, vom Grenzstrang an, so reichlich versehen ist. So lange man an dem Gegensatz des organischen und animalischen Nervensystems festhielt, hatte das organische ein Privilegium auf Ganglien; ein Ganglion war damit erklärt, dass es am Zusammenfluss eines animali- schen mit einem organischen Nerven lag, und die Spinalganglien dienten zum Beweis, dass sich sympathische Fasern im R. communicans zu den hin- teren Wurzeln erstreckten. Verständlicher fasst man jetzt, wie ich es schon oben bezeichnete, die Ganglien als eine Art von Filialanstalten des Haupt- centralorgans auf. Als solche dürften sie deren Kräfte theilen und, wenn sie nicht selbst Nerven den Ursprung gehen, doch das Centralorgan in der Ernährung der Nervenfasern unterstützen, oder innerhalb ihres beschränkten Gebietes die Sympathien der Nervenfasern vermitteln, oder endlich, gleich den Centren des Centralorgans, eine Anzahl Nerven zu gemeinsamer und geordneter Thätigkeit verbinden. Ob aus Ganglien Nervenfasern entspringen, ist eine Frage, die man zu- nächst anatomisch zu beantworten suchen musste. Es giebt dafür dreierlei Anhaltspunkte: die Gestalt der Nervenzellen, die vergleichende Zählung der ein- und austretenden Fasern und die Vergleichung ihrer Formen. Was die Gestalt der Nervenzellen ergiebt, habe ich oben S. 21 u. ff. zu- sammengestellt. Zu einer Vermehrung der Fasern in den Ganglien könn- ten nur unipolare Zellen oder Zellen mit mehreren Fortsätzen beitragen, wenn die letzteren sämmtlich oder in ihrer Mehrheit peripherisch gerich- tet wären. Aber unipolare Zellen sind mit einiger Sicherheit nur in den Spinalganglien nachgewiesen und die Richtung der Fortsätze der multipo- laren Zellen der sympathischen Ganglien ist unbekannt. Die Zählung der Fasern hat aber allerdings häufig ein Uebergewicht auf Seiten der peripheri- schen Aeste ergeben (s. S. 22), ein Uebergewicht, welches nach Kölliker, Volkmann2) und Bidder3) auf dem Hinzutreten der feineren, dem Sym- pathicus eigenen Fasern beruht. Zugegeben, dass hiermit der Zuwachs an Fasern in den Ganglien ana- tomisch festgestellt sei, so sind über die physiologische Bedeutung dieses Zuwachses drei Vermuthungen möglich, zwischen welchen die Wahl nur durch das physiologische Experiment entschieden werden kann. Entweder x) De n. sympathici vi ad corporis temperiem etc. Dorpat 1855, p. 58. 2) Bei Bidder, zur Lehre von dem Yerhältniss der Ganglienkörper zu den Nervenfasern. Lpz. 1847, S. 66. 3) Archiv für Anatomie 1866, S. 352.