360 V. cava inf. herabziehen und sich am Endfaden wieder mit ihm vereinigen. Zwei bis drei aufwärts concave Bogen verbinden an der Lendenanschwellung die vor- dere mediane Vene mit den hinteren. Das innere venöse System des Rückenmarks bilden zwei centrale Venen, welche beiderseits neben dem centralen Canal innerhalb der Commissur liegen. Oben und unten, wo die beiden grauen Säulen in Eine verschmelzen, ver- ästeln sie sich in verticaler Richtung fortgesetzt dichotomisch. Ihr Lumen übertrifft um Weniges das Lumen des Centralcanals; durch horizontale Aeste stehen sie untereinander und mit den äusseren Venen des Rückenmarks in Verbindung. Diese äusseren Venen hängen überall durch Netze1) zusammen, welche abwärts an Kaliber zunehmen. Aus ihnen wird das Blut in die Plexus spinales abgeleitet mittelst Venen, welche mit den Nerven verlaufen und die Dura mater durchbohren2). Auch diese Venen werden von oben nach unten allmälig weiter; auffallend weit sind die Aeste, welche das unterste Lumbar- oder das oberste Sacralnervenpaar begleiten und häufig auf der Einen Seite um einen Wirbel tiefer austreten, als auf der anderen (Lenhossek). III. Y. cava inferior3). Die V. cava inf. bildet sich rechts neben und etwas unter der Bifur- cation der Aorta aus den, den beiden gleichnamigen Arterien entsprechenden Vv. anonymae iliacae (Fig. 153 Ai), welche ihrerseits vor dem Iliosacralgelenk aus den die Theilungsäste der A. anonyma iliaca begleitenden Venen, der V. liypogaslrica (H) und iliaca (J), zusammengesetzt werden. Da die Venen- stämme im Becken und am Oberschenkel symmetrisch an der medialen Seite der gleichnamigen Arterienstämme verlaufen, der Gefässstamm aber, der aus der Vereinigung sämmtlicher Venen hervorgeht, zur Rechten der Aorta liegt, so müssen die Aa. und Vv. hypogastrieae , iliacae anonymae und iliacae je einander an irgend einer Stelle ihres Verlaufs unter spitzem Winkel kreuzen. Die Kreuzung findet durchgängig in der Weise statt, dass die Venen die Unterlage bilden, über welche die Arterien hinweggehen. Der Ort der Kreuzung erhellt aus der Fig. 153. Im Aufsteigen liegt die V. cava inf. zuerst auf den Ursprüngen des M. psoas der rechten Seite, dann auf der rechten medialen Zacke des Verte- braltheils des Zwerchfells; sie wird von dem unteren queren Theil des Duo- denum, dann von dem Pancreas bedeckt und ruht zuletzt, bevor sie das For. venae cavae des Zwerchfells erreicht, mit dessen Rande sie fest verwachsen ist, in einer Furche, nicht selten in einem Canal des hinteren Randes und der unteren Fläche der Leber (Eingewdl. S. 186). Die collateralen Aeste der V. cava inf. zerfallen in parietale und vis- cerale. Zu den parietalen gehören die im Wesentlichen symmetrischen Vv. lumbales (Ib) und plirenicae inferiores (phr). Die visceralen Aeste ge- hören, wie die visceralen Aeste der Aorta abdominalis, zum Theil paarigen, *) Plexus venosi medullae spinalis antt. und postt. 2) Rr. spinales laterales s. perfo- rantes M. J. Weber. Venulae spinales propriae. 3) V. cava adscendens.