50 Rückenmark. ungefähr die Hälfte des grössten transversalen Durchmessers der Rücken- markshälfte, während in der Lumbaranschwellung (Fig. 13) und im Conus Fig. 12 0. Fig. 132). Querschnitt des Dorsalmarks, v Col. vesicularis. Querschnitt des Rückenmarks aus der Gegend des Ursprungs der mittleren Wurzelfasern des dritten Sacralnerven- paares. terminalis die weisse Substanz auf einen schmalen, die Unebenheiten der grauen Säule ausgleichenden Ueberzug reducirt ist. Auch ist der Umfang der grauen Säule, sowohl der vorderen als der hinteren, in der Lumbar- anschwellung absolut grösser als in der cervicalen. Aus dem convexen Rande der Yordersäule und aus dem medialen und hinteren Rande, resp. der hinteren Kante der Hintersäule gehen die Ner- venwurzeln in einer Anzahl von Bündeln hervor; ähnliche schwächere Bün- del, die die Oberfläche des Rückenmarks nicht erreichen, strahlen von den lateralen Rändern beider Säulen aus und da ausserdem im ganzen Um- fange des Rückenmarks in geringen Abständen feine, bindegewebige, hier und da anastomosirende Septa, in welchen Blutgefässe enthalten sind, zwi- schen der Gefässhaut und der Oberfläche der grauen Substanz sich er- strecken, so erhält die letztere auf Querschnitten ein zackiges Aussehen und scheint mit radiär angeordneten Fortsätzen in die weisse Substanz vorzu- springen. Zunächst der Furche, in welcher Vorder- und Hintersäule an- einanderstossen, durchsetzen stärkere, vielfach anastomosirende Blätter der Q Nach Stilling Taf. II, Fig. 8. 2) Desgl. Taf. III, Fig. 17.