544 N. ischiadicus. Coccyg. dem medialen Aste desselben Nerven kreuzt und zum Tlieil in ihn übergellt. An einem anderen Präparat entspringt aus der Mitte des N. tibialis ein Hautast, der am unteren Ende der Tibia aus der Fascie hervortritt und vom hinteren Rande des Knochens aus sich über der medialen Fläche desselben verzweigt. Einmal trennte sich ein Muskelast des Abductor liallucis schon unter der Mitte des Unterschenkels vom Stamm des N. tibialis, verlief medianwärts neben demselben zur Fusssohle und spaltete sich in derselben in zwei Aeste, von denen der Eine zum N. plantaris int. zurückkehrte. Von diesem Nerven erhielt der Muskel am vorderen Rande des Würfelbeins einen zweiten Ast. An dem bei Bock (a. a. O. Taf. VI, Fig. 4) abgebildeten Fusse stehen die beiden plantaren Randnerven der grossen Zehe in der Fusssohle durch eine schlei- fenförmige Anastomose in Verbindung. Die Anastomose zwischen den beiden Nn. plantares wird an dem von Hirschfeld und Leveille (pl. LXIV, Fig. 2) ab- gebildeten Präparat durch einen Ast bewerkstelligt, der sich im hinteren Theil der Sohle vom N. plantaris lateralis ablöst, zwischen den beiden Flexoren vor- wärts geht und, nachdem er zwischen den mittleren Sehnen des M. flexor dig. br. auf dessen untere Fläche gelangt, in zwei Aeste zerfällt, die sich an die ein- ander benachbarten Nn. dig. comm. der Nn. plantares lateralis und medialis anschliessen. Stellen wir übersichtlich die Beziehung der Nerven der unteren Extre- mität zu den Muskeln zusammen, so ergiebt sich Folgendes: Die Muskeln der Vorderfläche des Beckens und des Oberschenkels erhalten, mit Aus- nahme des M. tensor fasciae, den der N. gluteus sup. versorgt, ihre motori- schen Aeste vom N. cruralis. Yon den äusseren oder hinteren Hüftmuskeln beziehen ihre motorischen Aeste: der M. gluteus maximus vom N. gluteus inf., die Mm. gluteus medius und minimus vom N. gluteus sup., der M. pyri- formis von einem directen Ast des Plexus ischiad., zuweilen auch vom N. gluteus sup., der M. obturator int. direct vom Plexus ischiadicus oder vom N. gluteus inf. oder vom N. pudendo - haemorrhoid. oder vom Stamme des N. ischiadicus, der M. obturator ext. vom N. obturatorius. Den M. quadrat. femoris und die Muskeln der Beugeseite des Oberschenkels versieht der N. ischiadicus. Die Zweige zur Musculatur der Adductoren des Oberschenkels mit Einschluss des M. gracilis stammen aus dem N. obturatorius; doch wird der M. pectineus auch, und zuweilen ausschliesslich vom N. cruralis, der M. adductor magnus auch vom N. ischiadicus innervirt. Der N. peroneus versorgt am Unterschenkel die Muskeln der Vorder- und Peronealseite, am Fuss die kurzen Streckmuskeln, einen oder einige Mm. interrossei dorsales, vom ersten an; den Muskeln der Rückseite des Unter- schenkels und der Fusssohle nebst dien übrigen Mm. interossei liefert der N. tibialis ihre motorischen Aeste. Ein Bild der Vertheilung der Hautnerven geben die Figuren 296 und 297. VI. N. und Plexus coccygeus. Der N. coccygeus verlässt, in zwei zarte Aeste gespalten, zwischen dem ersten und zweiten Steisswirbel die Wirbelhöhle. Der schwächere hin- ter# Ast tritt zwischen dem unteren Rande des Steissbeinhorns und dem Lig. sacrococcygeum post, superficiale (Bänderlehre Fig. 33), der vordere Ast unter dem Flügel des ersten Steisswirbels hervor.