106 A. carotis interna. temporalis durchbohrt und unmittelbar auf dem Periost in einer verticalen Rinne der Schuppe des Schläfenbeins liegt, von welcher aus sie dem Periost und dem M. temporalis Zweige giebt, die mit den Zweigen der hinteren A. temporalis prof. anastomosiren. Nach vorn gehen unter rechtem Winkel aus der A. temporalis superfi- cialis zwei Gefässe ab, die A. transversa faciei*) unterhalb des Jochbogens über dem Ductus parotideus, und die A. zygomatico-orbitalis2) auf oder dicht über dem Jochbogen. Jene (Fig. 63 tf) giebt, während sie zwischen Paro- tis und Masseter verläuft, beiden Organen feine Aeste und vertheilt sich so- dann im Gesicht an die Mm. orbicularis oculi, quadrat. labii sup., zygomati- cus und caninus; sie anastomosirt mit den übrigen Arterien des Gesichts, zu denen sie, was die Stärke betrifft, in umgekehrtem Verhältniss steht. Die A. zygomatico-orbitalis (/) versorgt den seitlichen Theil des M. orbicu- laris oculi und den unteren Theil der Stirngegend und erstreckt sich mit ihren Endzweigen 3) zuweilen bis zu den Augenlidern, in welchen sie mit der A. lacrymalis anastomosirt. II. A. carotis interna (n)4). ii. Carotis Der Stamm der Carotis int. geht vom Ursprung an in die Tiefe und lot- medianwärts, dann gerade aufwärts; er ruht zur Seite des Pharynx auf den die Querfortsätze der Wirbel deckenden Insertionen der vorderen Halsmus- keln, seitlich gedeckt von der V. jugularis, von der Carotis ext. durch die Mm. styloglossus und stylopharyngeus geschieden. Sein Verlauf ist gerade oder, zumal im oberen Theile, mehr oder minder geschlängelt; stärkere Windun- gen dringen mitunter bis dicht unter die innere Oberfläche des Pharynx vor. Eine Reihe regelmässiger Biegungen beginnt mit dem Eintritt der Carotis int. in den Can. caroticus. Die erste beschreibt, der Krümmung des Knochencanals entsprechend, einen aufwärts convexen Bogen, dessen Sehne vor- auf- und zugleich medianwärts gerichtet ist. An diesen Bogen schliesst sich ein zweiter, steilerer, ebenfalls aufwärts convexer, dessen Scheitel die Wurzel des Proc. clinoid. post, erreicht. Er steigt in der Rinne des Wespenbeinkörpers, welche seitwärts von der Lingula begrenzt wird, erst auf- und dann in der sanften Abdachung neben der Hypophysengrube vor- wärts. So geht er über in den dritten Bogen, welcher mit steiler, vorwärts gerichteter Convexität an der unteren Wurzel des Orbitalflügels (und über dem proc. clinoid. medius, wenn ein solcher vorhanden ist) medianrückwärts um- biegt (Fig. 64 Ci). Den Can. caroticus füllt die Arterie fast vollständig aus; von dem Austritt aus demselben bis zum Scheitel des dritten Bogens verläuft sie im Sinus cavernosus der Dura mater, in welchem sie vom N. trigeminus und von den durch die Fissura orbitalis sup. in die Orbita tretenden Nerven unter spitzem Winkel gekreuzt wird. Erst mit dem rückwärts gewandten Schen- kel des dritten Bogens gelangt sie durch . einen Schlitz der Dura mater an der medialen Seite des Proc. clinoid. ant. frei in die Schädelhöhle, in welcher sie alsbald in ihre Endäste zerfällt. Von den meist unbedeutenden, seltener an ihrem Ursprünge zu einem 1) A. facialis transversa s. posterior. 2) R. supraorbitalis. A. supraorbitalis ext. A. tem- poralis ant. Tiederaann. 3) Rr. palpebrales externi. 4) A. carotis cerebralis.