348 N. oculomotorius. III. Oculo- motorius. aus zum Gehirn fortpflanzt, was nicht immer der Fall ist, so ergreift sie die Wurzel bald der nämlichen, bald der anderen Seite, am häufigsten jedoch in ver- schiedenem Grade beide Wurzeln (vgl. Weber-Hildebrandt, UE, 473. Longet,a. a. O. H, 67. Biesiadecki, Ueher das Chiasma nervorum opticorum des Menschen und der Thiere. Im 42. Bande der Wiener 'Sitzungsberichte, S. 86). Alle Beziehun- gen des Chiasma zur Physiologie des Auges werden aber in Frage gestellt durch eine allerdings seltene, aber doch hinreichend bezeugte Varietät, den gesonderten ungekreuzten Verlauf eines jeden N. opticus zu seinem Bulbus. Sie wurde zuerst beschrieben von Vesal (De humani corp. fabrica. Lib. IV, cap. 4); Valverdus (Anat. c. h. a M. Columbo latine reddita. Lib. VH, cap. 3) spricht von einer Theilung beider Nerven, die ihm einige Male begegnet sei: „in nonnullis divisio- nem inter utrumque nervum observavi.“ Lösel (SCrutiniuni renum. Begiomonti 1642, p. 59) führt unter anderen, an einem Erhängten beobachteten Anomalien auf: „Isn. optici, quos natura ante insertionem constituto chiasmate plerumque de- cussat, vel rectius sociat, nullibi erant üniti, sed prorsus disjuncti.“ Fabricius ab Aq uap ende nt e (De oculo, visus organo. P. HI, cap.11. Opera, Lips. 1867, p. 239) sagt von den Sehnerven: „cum aliquando separati, non vincti reperti sint,“ wobei es zweifelhaft bleibt, ob er sich auf eigene Beobachtungen bezieht. Endlich findet sich bei Caldani (Opusc. anatomica. Patavii 1803, p. 40) die folgende handschrift- liche N otiz aus einem Exemplar der Commentarii des Bereng'arius Carpensis: De anno 1520Paduae fecimus'anatomiam, quam legitD. Nico laus de Janua, ubi vidi- mus omnes, qui ibi aderant, et praecipue doctores sacratissimi Collegii Patavini, inter quos egoLuclovicusPasinus, vidimus, inquam, nervösopticos notabiliter se- paratos, ut dexter tendebat ad oculum dextrum, sinister vero ad sinistrum, imde quod vidimus testamur, nec veritas habet angulos.“ Vesal hatte das Individuum, welches die merkwürdige Anomalie darbot, per- sönlich gekannt und sich versichert, dass eine Störung des Sehvermögens, nament- lich Doppeltsehen, im Leben nicht bestanden hatte. ITT. N. oculomotorius. Bewegungsnerv der animalischen Muskeln der Augenhöhle mit Aus- nahme der Mm. rectus ext. und obliquus sup., Bewegungsnerv (durch Ver- mittlung des Ggl. ciliare) des M. sphincter iridis und wahrscheinlich auch der glatten Muskelfasern, welche die Accommodation des Auges für die Nähe bewirken, des M. ciliaris. v. Trautvetter1) sah auf Beizung des N. oculo- motorius in der Schädelhöhle das Reflexbild von der Vorderfläche der Linse sich in derselben Weise verändern, wie bei der Accommodation; doch gelang der Versuch nur bei Tauben und Hühnern, nicht bei Säugethieren, und dass der Mensch sich ähnlich verhalten werde, wie die Vögel, ist nur eine Ver- muthung des Experimentators. Dass der N. oculomotorius vom Ursprünge an sensible Fasern führt, wird, nach Versuchen an Thieren, von Valentin2) und Adamük3) be- hauptet, von Longet4) und Arnold5) bestritten. Im Stamme des Oculomotorius sind etwa 15,000 Nervenfasern ent- halten'(Rosen thal); die grosse Mehrzahl derselben gehört zu den starken (0,02 bis 0,025 Mm. Durchm.), feinere Fasern (von 0,0025 bis0,0075 Mm. Durchm.) kommen in Gruppen an der Peripherie des Nerven, selten im In- 1) Archiv für Ophthalmologie Bd. XII, Abth. 1, S. 95. 2) De functionibus nervo- rum cerebralium et nervi sympathici. Bern 1839, p. 17. ®) Neerlandsch Archief voor Genees - en Natuurkunde. V, 424. 4) Anat. et physiologie du Systeme nerveux. Paris 1842, II, 381. 5) Anatomie S. 915.