127 Gehirn. Fie-. 70. • lung der Ueherwölbung des tunnelförmigen Ventrikels, den Ausgang des j Aquaeducts deckt. Sie wird hintere Commissur, Commissura post.1), ; genannt und Verhält sich als solche, indem sie vor der Vierhügelplatte quer zwischen beiden Thalami ausgespannt ist (Fig. 35. 69. 70). Von der Vier- ! hügelplatte wird sie durch einen tiefen, transversalen Einschnitt geschieden; ( ihre convexe Fläche ist glatt, ausnahmsweise mit einer medianen Furche zwischen zwei niederen Kämmen2) versehen; die concave innere Fläche der Rinne ist durch einige Querfurchen wie gefaltet. Mit der hinte- ren Commissur hängt ein räthselhafter Körper, das Coilarium 3), zusam- men, der wie ein Pfropf die grosse quere Hirn- spalte, wenngleich un- vollkommen, verschliesst (Fig. 38), eingewickelt in die Gefässhaut, die durch diese Spalte sich in den Plexus choroid. des dritten Ventrikels fortsetzt. Er ist platt- gedrückt eiförmig, zu- weilen mit einer breiten medianen Firste verse- hen, 8 Mm. im sagitta- len, 6 Mm. im transver- salen Durchmesser lang, von tief grau-röthlicher Farbe und glatter oder höckeriger Oberfläche und ruht, wie erwähnt, in dem das vordere Vier- hügelpaar trennenden Thale (Fig. 66.70). Sein Zusammenhang mit der hinteren Commissur wird vermittelt durch ein Paar über diese Com- missur von beiden Sei- ten her einander entge- Vsl Cf Sl- Com Pen Cop Cn Grosshirnganglien, von oben. Das Corpus callosum vom Knie (Ccl2) an und die Hemisphären im Niveau des C. callos. abgetragen. Cs C. striat. Vsl Ventric. septi lu- cidi. Cf Crura fornicis. St Stria terminalis. Ts Tub. sup. thalami opt. Com, Cop Commiss. media und post. Tto Taenia thalami opt. Tho Thal. opt. Pv Pulvinar. Pen Pedunc. conarii. h Commissura post, ventriculi tertii. Commiss. parva posterior. Trigonum molle s. fluctuans s. pensile Bergmann. Reichert bezeichnet den umgeschlagenen oberen Theil der Commissur als unteres Markblatt des Conarium. 2) Trabecula und Amussis Berg- mann (?). 3) Glandula pinealis. Pinus. Zirbeldrüse. Conarium.