461 Nn. cervicales I bis IV. an der lateralen Fläche der A. vertebralis und wird an der Vorderfläche der Wirbelsäule zur Seite der Ursprünge des M. longus capitis sichtbar. An den folgenden Nn. cervicales findet die Theilung des Stammes noch innerhalb des For. intervertebrale Statt. Der vordere Ast tritt zwi- schen den Mm. intertransversarius ant. und post, hervor, der hintere wen- det sich in der Aushöhlung des Säulchens, welches die obere und untere Ge- lenkfläche trägt, nach hinten (Fig. 265 C4 + ). Der hintere Ast des N. cervic. I zeichnet sich dadurch aus, dass er kei- nen Hautnerven abgiebt, sondern sich ganz in motorische Zweige für die tiefen Nackenmuskeln, die Mm. recti cap. postt. und die Mm. obliqui cap., auflöst. Mittelst eines den M. obliquus inf. durchbohrenden Astes anasto- mosirt er zuweilen mit dem hinteren Aste des zweiten Cervicalnerven1)- Der hintere Ast des zweiten Cervicalnerven theilt sich, nachdem er den Rand des M. obliquus cap. inf. passirt hat, in drei Zweige, einen auf-, einen absteigenden und einen, der in aufwärts concavem Bogen, seinem Verlaufe und seiner Stärke nach, die Fortsetzung des Stammes darstellt (Fig. 266). Der aufsteigende Zweig versorgt den M. longissimus capitis, zuweilen auch den M. obliquus cap. sup. oder inf., verläuft zwischen dem M. semispinalis cap. und dem M. splenius zu dem letzteren und sendet an dessen medialem Rande einen nicht ganz beständigen Hautast zur Hinter- hauptsgegend. Der absteigende Zweig verästelt sich in den Zacken des M. semispinalis capitis und anastomosirt mit dem hinteren Ast des dritten Cervicalnerven. Der Hauptast, N. occipitalis major OCiflj2) durchbohrt den M. semispinalis capitis und die Sehne des M. trapezius, ein- fach oder in zwei Aeste getheilt, die sich nach dem Durchtritt durch die Muskeln geflechtartig wieder vereinigen. In der Gegend der oberen Nacken- linie, 3 bis 4 Cm. von der Medianlinie entfernt, gelangt er unter die Haut, wird platt und theilt sich in spitzwinklig divergirende Zweige, die sich zum Theil in Begleitung der Aeste der A. occipitalis bis zum Scheitel (selbst bis zur Sutura coronalis Cr uv.) verfolgen lassen (Fig. 266. 267). Der hintere Ast des dritten Cervicalnerven giebt neben Zweigen zu den tiefen Nackenmuskeln und einem im obersten Theil des Nackens her- vordringenden horizontalen Hautzweig, noch einen feinen, gerade empor- steigenden R. occipitalis ab, der sich entweder in den N. occipit. maj. ein- senkt oder selbständig an dessen medialer Seite durch die Sehne des M. trapezius zur Haut des Hinterhaupts gelangt. Der hintere Ast des vierten Cervicalnerven umkreist den M. semispina- lis cervicis, liegt also zwischen den Mm. semispinalis cervicis und semispi- nalis capitis und theilt sich in zwei Aeste, einen lateralen, der sich in dem letztgenannten Muskel verzweigt und einen medialen, der die Mm. semispi- nalis cervicis und multifidus verborgt und mit Aesten, die die Ursprungs- 4) Derartige Anastomosen, wie sie auch mit den hinteren Aesten der folgenden Ner- ven stattfinden, geben Anlass zur Aufstellung eines Plexus cervic. post. (Cruv.). 2) N. occipitalis magnus s. max'mus. N. occipitalis int. Cr uv.