Perinea. A. penis. 176 A. pudenda int. das Lig. sacrotuberosum ausläuft. Am hinteren Rande des Diaphragma urogenitale verlässt die A. pudenda int. die von der Fascia obturatoria ge- bildete Scheide und theilt sich unter spitzem Winkel in die A. perinei und die A. penis (clitoridea); die letztere aber tritt sogleich wieder in eine fibröse Scheide ein, welche die zwei Blätter, mit denen die untere Aponeurose des M. transversus perin. prof. am Leistenbein entspringt, begrenzen (Eingwdl. Fig. 391, 2), und verlässt sie erst wieder, um sich schliesslich in die A. dor- salis und prof. penis (clitoridis) zu spalten. Noch innerhalb des Beckens sendet die A. pudenda int. häufig die A. Jiaemorrh. media, sodann kleine Aeste zu den Nervenstämmen, zur Harnblase, zum innern Bauch des M. obturator int. aus. Während sie über die Spina ischiadica verläuft, giebt sie Aeste *) ab- und lateralwärts dem unteren Rand des M. gluteus maximus, dem M. pyriformis, dem äusseren Theil des M. ob- turator int. und den am Sitzhöcker entspringenden Muskeln. Ein ansehn- licher Ast anastomosirt zwischen Sitzhöcker und grossem Trochanter mit der A. ischiadica und circumflexa femoris medialis. Die Aeste der A. pudenda int., die sich in der Perinealgegend verbreiten, sind ebenso unbeständig, wie die oberflächlichen Muskeln dieser Region. Aa. haemorrhoidales extt. (Fig. 93 he)2) nennt man die Gefässe, welche ungefähr dem After gegen- über mit einem bis drei Stämmchen die Fascia obturatoria durchbohren und in transversaler Richtung ziemlich oberflächlich durch das Fettgewebe des Cavum recto-ischiadicum zur Mittellinie ziehen. Sie versorgen, ausser diesem Fettgewebe, die Haut und die Muskeln des Afters und stehen von beiden Seiten mit einander und mit den Aa. sacrales und haemorrh. media in Ver- bindung. Die Endäste der A. pudenda int. haben einen je nach dem Geschlecht verschiedenen Verlauf. Die A. perinea3) des Mannes (v) (Fig. 94 pe) geht schräg medianvor- wärts zur Gegend des Bulbus der Uretra bald über, bald unter dem M. trans- versus perinei superficialis, bald zwischen Bündeln desselben, giebt diesem Muskel, sowie dem M. sphincter ani, bulbo- und ischiocavernosus kleine Zweige und steigt mit einer Anzahl stärkerer Zweige, Aa. scrotaies posit. (spo) in der hinteren Wand und im Septum des Scrotum herab. Die A. perinea der Frau (iv) zieht mit ihren Endästen, Aa. labiales posteriores, in den Labia majora bis zu deren vorderer Commissur und ver- sorgt auch die Nymphen und den hinteren Theil des Vestibulum. Die A. penis (iv)4) (pn) schickt einen Ast, A. balbosa Kob eit (iv)5), der öfters von der A. perinea abgegeben wird (üb), am hinteren Rande des Diaphragma urogenitale oder innerhalb des letzteren median vorwärts zum Bulbus des C. cavernosum uretrae, zur Prostata und den im Diaphragma J) Rr. musculares. 2) Aa. haemorrh. inferiores. Afterpulsadern. 3) A. transversa s. superficialis perinei. Dammpulsader. Unter A, transversa perinei verstehen Viele den hintersten Ast der A. perinea, der auch aus einer A. haemorrhoidalis externa stammen kann und sich durch seinen queren, oberflächlichen Verlauf längs dem M. transversus perinei super- ficialis auszeichnet. M. J. Weber erwähnt Aa. scrotaies postt. minores, welche aus der A. transversa perinei und Aa. scrot. postt. majores, welche aus dem Stamm der A. pudenda int. kommen. 4) Ruthenpulsader. 5) A. bulbo-cavernosa aut. A. corporis cavernosa uretrae. A. Wansversa perinei Cr uv. A. bulbina Langer.