428 N. vagus. X. N. vagus. x. Vagus. Die aus dem Yaguskern des verlängerten Marks (S. 207) entspringen- den, im Anschluss an den N. glossopharyngeus aus der hinteren Seitenfurche des genannten Hirntheils hervortretenden Faserbündel (S. 176) vereinigen sich im For. jugulare und gehen alsbald in ein spindelförmiges Ganglion, Ganglion jugulare J), über, welches gewöhnlich 4 Mm. im längsten Durch- messer hat, sich aber oft auf Kosten seines Umfangs verlängert. Vom vor- deren Rande desselben kehrt ein N. meningeus in die Schädelhöhle zurück, um sich in der fibrösen Hirnhaut zu verbreiten; rückwärts geht der N. auricularis ab, der sich am Stamme des N. facialis vorüber, mit dem er anastomosirt, zum äusseren Gehörgang begiebt. Durch diesen Auricularis, der eine Wurzel vom N. glossopharyngeus erhält, und durch unmittelbare Verbindungszweige hängt das Ggl. jugulare des Vagus mit dem Ggl. petro- sum zusammen. Ausserdem empfängt es sympathische Aeste vom Ggl. cer- vicale supr. Kaum aus dem Ggl. jugulare hervorgetreten, zeigt der Stamm des N. vagus eine zweite, verhältnissmässig geringere Anschwellung, die aber eine ansehnliche Strecke seines Verlaufs (etwa 15 Mm.) einnimmt (Fig. 259). Sie rührt von einer Lockerung des Nerven durch Einlagerung von fett- haltigem Bindegewebe zwischen die verflochtenen Primitivbündel her und erhielt deshalb mit Recht (von Willis) den Namen eines I*lexus f/anglio- formisi) 2). In denselben geht der N. accessorius mit einem Theil seiner Fasern über, wofür er einige Fädchen vom Vagus erhält; ebenfalls mit dem Plexus ganglioformis oder mit dem Stamm des Nerven ober- oder unter- halb des Plexus verbinden sich Zweige des Hypoglossus und Sympathicus, zuweilen auch der oberen Cervicalnerven (Longet3). Abbildungen der mannichfaltigen Weisen, in welchen die Bündel des R. int. des N. accessorius sich mit den Bündeln des Plex. ganglioformis vereinigen und verflechten, findet man beiScarpa, Abhandl. der k. k. Josephin. Akademie, Bd.I, Taf. X, und bei Solinville, Anat. disquisitio et descriptio n. vagi. Turici 1838. Dicht unter dem For. jugulare wird der Stamm des Vagus unter spitzem Winkel gekreuzt vom N. hypoglossus, der an der hinteren Fläche des Plexus ganglioformis vorübergeht und durch straffes Bindegewebe an denselben be- festigt ist (Fig. 259). Indess der Hypoglossus an die laterale Seite des Vagus gelangt, läuft dieser fast gerade abwärts auf den tiefen Halsmuskeln, zur Seite des Pharynx, vor- und medianwärts von der V. jugularis, an der hinteren Wand der A. carotis int. Von der Gegend des Zungenbeins an, wo die V. jugularis int. mit der A. carotis comm. in eine gemeinschaftliche Bindegewebs- scheide eingeschlossen wird, liegt der N. vagus an der hinteren Seite beider Gefässstämme in der von ihnen begrenzten Furche (Mskl. Fig. 62, 15). Am oberen Rande des Thorax weicht er etwas zur Seite, um über der Wur- zel der A. subclavia in die Brusthöhle einzutreten und wendet sich dann i) Ggl. superius N. vagi. 2) Plexus nodosus. Ggl. trunci nervi vagi B e ndz. 3) A. a. 0. II, 250.