Gehirn. 119 I teren Spitze, in verticaler Richtung; tiefere, frontale oder sagittale Spalten I theilen die Tonsille mehr oder minder vollständig und auch darin finden sich Verschiedenheiten in den beiden Seitenhälften Eines Gehirns. Aus einem cylindrischen oder in transversalem Durchmesser*comprimir- ten Fortsatz des Markkerns ]) vor der vorderen Spitze der Pyramide ent- wickelt sich die Flocke, Floccidus2), und schlägt sich, an beiden Seiten mit einer Reihe schräger Randwülste wie mit Blättern besetzt, um den hinteren Rand des Brückenschenkels an dessen untere Fläche, die vordere Insertion des unteren Lappens deckend (Fig. 50. 54. 59). Zur Flocke rechnet man, als sogenannte Nebenflocken, Flocculi secun- darii, ein oder ein paar tuberkel- oder blattförmige, einfache oder getheilte Läppchen, welche zur Seite der Flocke unmittelbar auf "dem Brückenschen- kel aufsitzen (Fig. 52. 54. 59). Die Grundlage des unteren Wurms bilden drei, von der Mitte des Markkerns abwärts ragende quere Lamellen, von denen die mittlere sich regelmässig noch am Ursprung ein- oder zweimal spitzwinklig theilt. Fig. 60. s Medianschnitt des Kleinhirns, s, p, i Oberei-, hinterer, unterer Lappen. Vs, Vp Oberer, hinterer Wurm. Py Pyramide. U Uvula. N Nodulus. Lg Lingula. Vma Velum med. ant. Lq Lamina quadrig. Näher dem freien Rande zerfällt auch die hintere Lamelle häufig in zwei bis drei secundäre. Von den Flächen dieser primären und secundären Lamellen gehen horizontale, von ihren freien Rändern verticale Endlamel- len aus; die letzteren bilden die ziemlich regelmässig quergefurchte Ober- fläche des unteren Wurms (Fig. 59). Unter den Furchen dieser Oberfläche zeichnen sich die beiden tieferen aus, welche den Wurm in drei, den primären Lamellen entsprechende Lap- pen theilen. Sie convergiren aufwärts wegen der keilförmigen, mit dem breiteren Ende abwärts schauenden Gestalt des mittleren Lappens; aus dem- selben Grunde gerathen der vordere und hintere Lappen in eine geneigte Lage, mit der unteren Spitze jener vorwärts, dieser rückwärts (Fig. 60). Der hintere Lappen, die Pyramide, JPlframis, nimmt von der Wurzel bis 5. Flocke. Unterer Wurm. 0 Pedunculus flocculi. 2) Floccus. Lohns neroi pneumogastrici Vicq d’Azyr.