1. Aorta adscend. 2. Coron. cord. 208 Variet. d. Aorta adscend. u. der Aa. coronar. cordis. welchen die einzelnen Beobachtungen citirt werden mussten. Wo aber immer ein Citat sich findet, bedeutet dasselbe, wenn nicht besonders etwas Anderes be- merkt wurde, eine einzelne Beobachtung des betreffenden Autors. Bei manchen Varietäten macht es einen Unterschied, ob sie beim Erwach- senen oder beim Kinde beobachtet sind. Namentlich gilt dies von denjenigen des Arcus Aortae, welche das Leben gefährden können. Es ist deshalb bei allen Varietäten, die bei Embryonen, neugeborenen Kindern oder nicht-erwachsenen Individuen beobachtet sind, dieses ausdrücklich bemerkt. Wo sich keine Angabe findet, handelt es sich immer um Erwachsene. Es kommt, wie erwähnt, vor, dass eine Arterie durch eine andere, die an ungewöhnlicher Stelle entspringt, ersetzt wird. Oder die normale Arterie ist vorhanden und ausserdem eine analoge aber an ungewöhnlicher Stelle entsprin- gende. Unter diesen Umständen wird nur die letztere als accessoria bezeichnet. So kann z. B. eine A. vertebralis accessoria aus dem Arcus Aortae entspringen; fehlt aber die normale, so wird die aus dem Arcus Aortae entspringende nicht als accessorische aufgeführt1). I. Varietäten der Aorta adscendens. 1. Aorta adscendens. Ihre Lage ist höher oder tiefer als gewöhnlich, so dass der Arcus Aortae nur wenig unterhalb des oberen Bandes des Sternum sich findet, oder anderer- seits dessen Höhe mit der Mitte z. B. des fünften Brustwirbels correspondirt. Aus derselben entspringen die Aa. coronariae cordis höher als gewöhnlich (Farre, Pathol. research. 1814 p. 2); Hyrtl (Sitzungsber. der Wiener Akademie 1855. XIV, 373) sah diesen Ursprung dreimal unter 117 Fällen, während einmal nur die A. coronaria dextra aus der Aorta adscendens neben einer abnormen A. thymica entstand. Die A. coronaria dextra entspringt 16 Mm. über dem rech- ten Sinus aorticus und läuft, in die Mittelhaut der Aorta adscendens eingeschlos- sen, abwärts. Letzteres Verhalten ist bei Amphibien normal (Brücke, der Ver- schluss der Kranzschlagadern. 1855, S. 21). Von der Aorta adscendens wird eine A. thymica dextra abgegeben (Haller, Icon. anat. Fase. III. 1747. p. 25. zweimal. Hyrtl a. a. 0.) 2. Aa. coronariae cordis. Es existirt nur Eine A. coronaria (Fantoni, Anat. corp. hum. 1699. Suppl. T. V. S. 12, p. 527; Thebesius, De circ. sang, in corde. Lugd. Bat. 1716. p. 6; Harrison s. Hyrtl; Otto, pathol. Anat. 1830, S. 306; Hyrtl, Oesterr. med. Jahrb. 1841. XXIV, S. 25, bei einem siebenmonatlichen Fötus2). Diese Anord- nung ist bei Beptilien (Emys, Chelone, Crocodilus, Python, Meckel, Archiv f. Anat. u. Physiol. 1832. S. 316) normal, beim Elephanten kommt sie als Varietät vor (Camper, Oeuvres, 1803, II, 133. Vulpian et Philippeaux, Annales des Sciences natur. 4. Ser. Zoolog. T. V. 1856). -1) Einige Abweichungen von den gewöhnlichen Angaben finden ihre Erklärung in der bekannten Zähigkeit, mit der sich Verwechslungen, Schreib- und Druckfehler von einer Ge- neration der Autoren auf die andere fortzupflanzen pflegen. Am meisten Schwierigkeiten macht in dieser Hinsicht die nur zu häufige Thatsache, dass sonst sehr umsichtige Schrift- steller einen und denselben Fall doppelt anführen, ihn zwei verschiedenen Beobachtern zu- schreiben und nicht einmal durch die Aehnlichkeit der- beiden Schilderungen auf die Iden- tität aufmerksam geworden sind. So führt Turner zwei Fälle von Holst und Hilde- brand auf, die identisch sind; ebenso citirt Meckel an verschiedenen Stellen Hommel und einen gewissen Hohnerlag, welchen Bernhard als Gewährsmann für einen dem Hommel ’ schen.'angeblich analogen Fall betrachtet hat. Ferner notirt Viner Ellis einen von Cailliard und Dubrueil beschriebenen Fall doppelt u. s. w. 2) Hyrtl, Anat. S. 889 führt Meckel als Gewährsmann an, während Meckel, Menschl. Anat. 1817. III, 74 ausdrücklich sagt, dass er nur Eine Kranzarterie nie gesehen habe.