542 N. ischiadicus. Mm. lumbricales, die der N. plantaris medial, unversorgt lässt; ein Ast dessel- ben gebt mit einem Aste des dritten N. digit. comm. die erwähnte, an der unte- ren Fläche des M. flexor dig. br. befindliche, schleifen- oder geflechtartige Ana- stomose ein, welche feinen Hautästen den Ursprung giebt. Ausserdem sendet der vierte N. digit. comm., wie die übrigen, eine Reihe feiner Fäden durch die Plantaraponeurose und über den vorderen Rand derselben in die Haut der Fusssohle und insbesondere des Ballens. Die zahlreichsten und ansehnlichsten Hautnerven gehen vom lateralen Randnerven der fünften Zehe zum Fussrande und öfters erscheint als ein Ast dieses Nerven der sogleich zu erwähnende laterale Zweig des tiefen oder Muskelastes des N. plantaris lateralis. Dieser pflegt sich nämlich gablig zu theilen in einen lateralen und einen medialen Zweig. Der laterale, der sich auf den Randnerven der fünften Zehe versetzen kann, geht gerade vorwärts zur Basis des fünften Mittelfussknochens und vertheilt sich an die Mm. flexor br. und opponens dig. quinti und an die Mm. interossei des vierten Intermetatarsalraumes. Der mediale Zweig folgt dem vorderen Rande des plantaren Kopfes des M. flexor dig. long. vor- und medianwärts, und zerfällt über den Sehnen dieses Muskels in eine Anzahl feiner Aeste für die beiden Köpfe des M. adductor, und den lateralen Kopf des M. flexor hallucis, so wie für die Mm. interossei des dritten und zweiten Intermetatarsalraums. In ihrem weiteren Verlauf verhalten sich die dorsalen und plantaren Randnerven der Zehen, wie die entsprechenden Fingernerven. Auch be- züglich der Pacini’schen Körperchen darf ich auf die Beschreibung der Hand verweisen. Die meisten finden sich in den dicken compacten Binde- gewebslagen am lateralen Rande der Fusssohle, am Ballen und in den Win- keln zwischen den Zehen (Herbst)1). Var. Der vom Ursprung an in seine beiden Endäste getheilte N. ischiadicus tritt mit dem Einen Aste (dem N. peroneus) über dem M. pyriformis oder durch denselben hervor. Sehr selten findet die Theilung erst unter der Kniekehle Statt. Statt des N. saphenus versieht der Muskelast des Vastus medialis die Haut der vorderen Kniegegend (Pye-Smith, Howse und Davies-Colley, Guy’s hosp. rep. XVI, 160). Der wechselnden Art des Zusammenhangs der Nn. commu- nicantes tib. undperon. habe ich oben gedacht. Eine seltenere Varietät beschreibt Cruveilhier (IV, 573), Vereinigung beider Nerven schon in der Kniekehle zu einem einfachen Stamm. An dem von Langenbeck (Neurol. Taf. VI, Fig. 2) abgebildeten Präparat (Nr. 1114 unserer Sammlung) läuft der N. commun. peronei gerade herab zum Fussrande; der N. comm. tibialis sendet ihm in der Mitte der Wade einen Zweig und zerfällt sodann in zwei Aeste, Einen, der sich im Fett hinter dem Knöchelgelenk verliert und Einen, der mit dem Stamm des N. tibialis vor dessen Theilung in die Nn. plantares verschmilzt. Nicht selten greift, wie erwähnt, der Endast der Nn. communicantes vom lateralen Rande der fünften Zehe weiter auf dem Rücken des Fusses in das Gebiet des N. peroneus superfic. über. In einem von Pye-Smith, Howse und Davies-Colley (a. a. 0.) beobachteten Falle erstreckte er sich über den ganzen Fussrücken bis an den Ast des N. peroneus prof. zur zweiten Zehe. Der N. peron. superf. endete auf dem Rücken des Fusses. An einem meiner Präparate spaltet sich der laterale Ast des N. peron. superfic. in zwei Zweige, von denen der Eine an die vierte Zehe tritt, der andere sich mit 2) A. a. 0. S. 9.