477 Plexus brachialis. 2. N. suprascapularis sps1), der motorische Nerve der Mm. supra - und infraspinatus, entspringt 2. Supra- weiter unten vom lateralen Rande des fünften Cervicalnerven, vor dessen scap' "V erschmelzung mit dem sechsten, seltener von dem vereinigten Stamme beider, giebt öfters gleich nach dem Ursprünge dem M. scalenus medius einen Zweig, der auch gesondert aus dem Stamme hervorgeht, und begiebt sich geraden Wegs über den Ursprung des M. omohyoideus, zur Incisura scapulae und durch dieselbe, unter dem Lig. scapulae transv. sup., in die Fossa supraspinata. Mit den Aesten der A. transversa scapulae sendet er Zweige in den M. supraspinatus und endet, indem er an der Basis des Schulterkamms vorüber unter dem Lig. scapulae transv. inf. in die Fossa infraspinata tritt, in dem Muskel gleichen Namens. Von beiden Aesten des N. suprascapularis, aus der Fossa supra- und infraspi- nata, kommen Aeste, die nach Rüdinger nicht ganz beständig sind, zur hinteren Wand der Scliultergelenkkapsel. 3. N. axillaris CtX2). Entspringt vom tiefen Strang in Verbindung mit dem N. radialis oder 3. Axiii. mehr selbständig aus der vordersten der den tiefen Strang zusammen- setzenden Wurzeln, die von dem combinirten fünften und sechsten Cervical- nerven stammt. Geht mit den Vasa circumflexa humeri postt. durch die Lücke zwischen den Mm. teres maj. und minor an der lateralen Seite des M. anconeus long. zur Rückseite des Armbeins und zerfällt unter dem M. deltoideus in drei divergirende, meist schon früher gesonderte Zweige. Der stärkste geht eine Strecke in der Richtung des Stammes weiter und ver- ästelt sich dann in dem M. deltoideus von dessen unterer Fläche aus; ein schwächerer Ast wendet sich am hinteren Rande des M. deltoideus aufwärts zum M. teres minor; ein anderer, H. cutaneus humeri3), dringt zwischen dem hinteren Rande des M. deltoideus und dem M. anconeus longus hervor, durchbohrt die Fascia und versorgt mit theils queren, theils absteigenden Aesten die Haut der Rückenfläche des Oberarms. Von dem Stamme des N. axillaris gehen ein oder zwei Fäden zur vorderen, zuweilen auch zur hinteren Wand der Schultergelenkkapsel (Rü- dinger). Ein constanter Endzweig des N. axillaris läuft am lateralen Rande des Sulcus intertubercularis aufwärts, giebt Fäden an den Knochen, die Sehnenscheide des M. biceps und scheint in der Kapsel des Schulter- gelenks zu enden (Räuber, über die Knochennerven des Oberarms und Oberschenkels. München 1870, S. 14). 1) N. scapular\s Bock. N. scppul. sup. aut. N. scapularis medius Lussana (Mono- grafia delle neuralgie bracchiale. Milano 1859). 2) N. circumflexus. N. circumflexus humeri. N. articularis. 3) N. cutaneus brachii post. N. cutaneus sup. Bock.