2) Archiv für Aua Centrifu- gale. 334 Peripherisches Nervensystem. andere Erklärung bot sich dar durch die Entdeckung des N. depressor (s. Vagus), nach dessen Durchschneidung die Reizung des centralen Stumpfs den Tonus gewisser Blutgefässhezirke herabsetzt, und durch eine Beobach- tung Rosenthal’s *), welcher zufolge dem N. laryngeus sup. die Rolle eines Hemmungsnerven der Athembewegungen zufällt. In diesen beiden Fällen tritt ein Centralorgan, das verlängerte Mark, zwischen den gereizten und den seine Thätigkeit einstellenden Nerven. Der gereizte Nerve ist ein cen- tripetaler und thut seine gewohnte Schuldigkeit, indem er den Eindruck auf das Centrum der Gefäss- oder Athemnerven fortpflanzt; die Hemmung aber ist Aufhebung des motorischen Impulses, der sonst von diesem Centrum auszugehen pflegt; sie entspricht der Ruhe des motorischen Nerven, und nicht einem activen Zustande desselben, der den Muskel anwiese, zu er- schlaffen. Da nun die Nervenfasern, die der Vagus dem Herzen zuführt, in den Ganglien dieses Organs zu enden scheinen, so dürfte man mit Bid- derl) 2), der dieses anatomische Factum ermittelte, auch die Hemmungsnerven des Herzens als centripetale, d. h. zu den im Herzen gelegenen Centren der Herzbewegung leitende, betrachten und die Hemmung, die von diesen Ganglien ausgeht, nach dem nämlichen Princip deuten, wie die vom ver- längerten Mark ausgehenden Hemmungen. Nach der Schiff-Mole s chott’- schen Theorie ist die Hemmung eine Nachwirkung der Reizung gewöhn- licher motorischer Nerven, nach der Bidder’sehen Theorie gehört sie in das Gebiet der Nervensympathie und speciell des Antagonismus; nach bei- den sind wir der Mühe überhoben, für Einen Muskel zweierlei Nerven von entgegengesetzter Energie aufzusuchen. Wenden wir uns zu den centrifugalen Nerven, mit deren Erregung die Thätigkeit der Organe, in welchen sie sich verbreiten, in geradem Verhält- niss steigt und fällt, so ist es fraglich, ob die Aeusserungen dieser Thätig- keit durchgängig als Bewegungen oder gar als Muskelcontractionen zu deuten seien. Man kennt Einwirkungen der Nerven auf Ernährung und Secretion, von denen ich nachweisen zu können glaubte 3), dass sie durch den wechselnden Tonus der Gefässe zustande kämen. Der Lehre vom Tonus der Gefässe und von der Regulirung desselben durch das Nervensystem, die ich auf die histo- logische Untersuchung der Gefässwände und auf Beobachtungen am gesunden und kranken Menschen gründete, haben seitdem physiologische Versuche, voi Allem die Versuche Bernard’s über das Verhalten der Gefässe des Kanin- chenohrs auf Reizung und Durchschneidung des Sympathicus am Halse, zu allgemeiner Anerkennung verholfen. Die mittlere Haut der Gefässe hat unbestritten ihre Stelle unter den organischen Muskeln, die Gefässnerven haben ihre Stelle unter den motorischen Nerven eingenommen, Blässe undj Collapsus einerseits, die Erscheinungen der Congestion andererseits sind als Folgen der Reizung und Lähmung der Gefässnerven erkannt. Ob aber die Erweiterung der Gefässe einen genügenden Erklärungsgrund abgebe für die Anregung der Secretion, die durch Nervenreizung erzielt wird, und für die Ernährungsstörungen, Entzündung und deren Ausgänge, die sich an die Congestion anschliessen, ist sehr fraglich geworden. Was zuerst di* l) Meissner’s Jahresbericht 1860. S. 549. 1861. S. 485. tomie 1871. S. 447. 3) Pathol. Unters. Berlin. 1840. S. 104. *