Zuflüsse aus der Dura mater. 338 b. Aus d. Dura m. Venen mitunter vor dem Chiasma durch einen transversalen Ast in Verbin- dung stehen, der an den R. communicans der Aa. cerebri antt. erinnert. Wei- ter nach hinten vereinigt sich die V. cerebri ant. mit Aesten von wechseln- dem Kaliber, welche aus der Gegend der seitlichen Grosshirnspalte stammen und sich durch Zweige aus dem Pons, den Pedunculi cerebri und den da- zwischen gelegenen Theilen der Hirnbasis verstärken. 2) Vv. corporis cal- losi postt. inff. aus dem hinteren Horn des Seitenventrikels und dem unteren Theil desC. callosum. 3) V.azygos conarii M. J. Weber aus dem Conarium und den Corpp. quadrigemina. 4) Vv. cerebri postt. inff.*) von der unteren Fläche der hinteren Grosshirnlappen und 5) Vv. cerebelli supp, mediae2) von der Oberfläche des Kleinhirns. Die beiden letztgenannten Venengruppen können zum Theil weiter rück- wärts in den Sinus perpendicularis oder transversus, Venen von der inneren Fläche der hinteren Grosshirnlappen in den Sinus sagittalis inf. einmünden. Ausschliesslich in den Sinus transversus und zwar in den Seitentheil dessel- ben gelangen die Vv. cerebelli supp, laterales, während in die Kreuzungs- stelle der Sinus an der Protüberantia occip. int. eine V. azygos cerebelli post. M. J. Weber sich ergiesst, welche aus Aesten des Vermis inf. zusammen- gesetzt wird und geschlängelt am hinteren Ausschnitt des Kleinhirns auf- steigt. 'c. Zu den unteren Gehirnvenen3) gehört die V. cerebri media4), die Begleiterin der Arterie gleichen Namens, welche in der seitlichen Grosshirn- spalte von Zweigen des vorderen und hinteren Lappens gebildet wird, mit basalen Zweigen der V. cerebri ant. anastomosirt und in dem Sinus caver- nosus oder sphenoparietalis endet. Ihr Kaliber schwankt je nach der Zahl der Venen der Hirnbasis, welche sich der V. cerebri ant. zuwenden. Eine Vene von wechselndem Kaliber, V. ophtJialmo-meningea Hyrtl5), geht von der Gegend der seitlichen Grosshirnspalte zum Sinus sphenoparietalis, oder über denselben weg zu den Venenstämmen der Augenhöhle. Im letzteren Falle findet man sie zuweilen mit Klappen versehen, welche die Bewegung des Blutes nur in Einer Richtung und zwar von der Augen- zur Schädel- höhle gestatten. Kleinere Venen aus der mittleren Region der Hirnbasis gehen zu den Sinus intercavernosus und petrosus sup., welcher letztere auch Venen von beiden Flächen des Kleinhirns aufnimmt; die Venen der unteren Fläche der Kleinhirnhemisphären, des Pons und der Med. oblongata entleeren sich in die Sinus petros. inf., occipitalis und in den unteren Theil des Sinus transversus. b. Aus der Dura mater. Die Sinus sagittales nehmen aus der Falx cerebri, der Sinus cavernosus aus dem Tentorium eine Reihe venöser Stämmchen auf; auch den übrigen Sinus wenden sich aus den ihnen benachbarten Regionen der Dura mater feine venöse Aestchen zu. Die laterale Spitze des Sinus sphenoparietalis 2) V. cerebri mediana inf. Cr uv. 2) Vv. cerebelli periphericae supp, mediae M. J. Weber. V. cerebelli sup. mediana Cr uv. Vv. majores cerebri periphericae inff. M. J. Weber. 4) V. fossae Sylvii aut. 5) Oesterr. Zeitschr. f prakt, Heilk. 1859, Nr. 46.