A. ophthalmica. 107 oder ein paar Stämmchen vereinigten Gefässen, welche die Carotis int. inner- halb des Can. caroticus und neben dem Sinus cavernosus entsendet, gelangt eins1) durch den Boden der Paukenhöhle zur Schleimhaut derselben, eins verbindet sich an der Schädelbasis mitAesten der Art. vidiana, die übrigen2) versorgen die im Sinus cavernosus eingeschlossenen Nerven nebst dem Gangl. semilunare, die Hypophyse und ein grösseres oder kleineres Gebiet der Dura mater. Sie anastomosiren in der mittleren Schädelgrube mit der A. meningea media und kommen in der hinteren, auf dem Clivus, einander von beiden Seiten entgegen. In der Schädelhöhle giebt die Carotis int. von der Convexität des drit- ten Bogens vorwärts die A. ophthalmica ab (Fig. 64 op), weiter oben aus der concaven Seite dieses Bogens rückwärts dieA. communicans post. (Fig. 66 cop) und die A. choroidea (cli). Die Endäste der Carotis int. sind die Aa. cerebri ant. (ca) und cerebri media (cm), welche in der Gegend der Spitze des hinteren Proc. clinoideus rechtwinklig auseinandergehen, um sich, die eine in die mediane Spalte zwischen beiden Grosshirnhemisphären, die andere in die transversale Spalte zwischen dem vorderen und dem hinteren Lappen einer Hemisphäre zu begeben. 1. A. ophthalmica Op (y). Sie füllt mit ihren zahlreichen, grösstentheils stark geschlängelten Aesten i. Opkthai- einen kegelförmigen Raum, dessen Axe der N. opticus einnimmt. In diesem mica‘ Raum verbreitet sie sich an den N. opticus selbst, dann an den Bulbus und das ihn umhüllende Fett, weiterhin an die Muskeln, welche längs den Wän- den der Orbita verlaufen und geht endlich mit einzelnen Aesten über die Orbita hinaus, medianwärts in die Schädel- und Nasenhöhle, lateralwärts in die Schläfengrube und aus der vorderen OefFnung zu den Augenlidern, zur Stirn und Nasengegend. Da alle diese Gefässe von Einem Stamme ausstrah- len, so würden sie, wenn man sie sich regelmässig geordnet denkt, das Bild in einander steckender Kegelmäntel gewähren, deren gemeinsame Spitze dem Can. opticus zugekehrt, deren Axe durch die in den N. opticus ein- tretende A. centralis retinae repräsentirt wäre. Dann enthielte der in- nere, spitzeste Kegelmantel die Gefässe, Arteriae ciliares posticae, die im Umkreis der Eintrittsstelle des Sehnerven die Sclera durchbohren, der mittlere, stumpfere, die Gefässe zu den vorderen Enden der Muskeln und dem vorderen Umfang des Bulbus, Aa. musculares und ciliares anticae; die äusserste Gefässlage liesse sich einem halben Kegelmantel vergleichen, der sich nur über die obere Hälfte des Bulbus ausbreitet und aus drei Arterien besteht, welche am lateralen Augenwinkel (A. lacrymalis), durch den Can. supraorbitalis (A. supraorbitalis) und durch die Incisura frontalis (A. naso- frontalis m.) die Orbita verlassen. Die wirkliche Anordnung der Gefässe der Orbita weicht von dem auf- gestellten Schema hauptsächlich dadurch ab, dass die Muskel- und Ciliar- arterien ganz unregelmässig, bald in Verbindung mit einander, bald einzeln, aus einem oder ein paar oder vielen Stämmchen und zum Theil selbst aus *) R. carotico-tympanicus. 2) Artt. sinus cavernosi. Artt. receptaculi {ant. et post.).