*) Nach His, a. a. 0. Taf. XI. Fig. 6* 1) Journal de la physiologie 1859, p. 537. Lyraph- scheiden. 416 Lymphgefässe. vermochte wenigstens nicht, sie an der Leber des Kaninchens zu con- statiren. Wenn die lymphatischen Blutgefässscheiden der Niere und Leber noch der Bestätigung bedürfen, so ist es dagegen leicht, sich zu überzeugen, dass die Blutgefässe im Inneren des Gehirns und Rückenmarks mit ihrer Adven- titia regelmässig in solche Scheiden eingeschlossen sind, die sich aber als wirkliche Gefässe durch ihre selbständige Membran charakterisiren. Robin1) hatte den Raum zwischen den Blutgefässen und der Scheide, der bei Capil- laren von 0,01 bis 0,3 Mm. Durchmesser eine Breite von 0,01 bis 0,03 Mm. hat, von farbloser Flüssigkeit und einer wechselnden Menge den Lymph- körpern ähnlicher Körperchen erfüllt gesehen und die Scheide sammt den Fig. 171*). Durchschnitt des Grosshirns und seiner Häute senkrecht gegen die Oberfläche. 1 Arach- noidea. 2 Suharachnoideales Bindegewebe. 3 Rindensuhstanz des Gehirns. * Lymphschei- den der Hirngefässe. ** desgleichen der Gefässe der Hülle des Gehirns. Körperchen mit den die Arterien der Reptilien einschliessenden Lymphge- fässen verglichen. His2) gelang es, mittelst der Silberbehandlung an der Wand der Scheiden (der perivasculären Canäle His) die charakteristi- sche Epithelzeichnung hervorzurufen und das Lumen derselben von Ein- stichen in die Substanz des Gehirns und Rückenmarks aus zu injiciren. Sie begleiten die Blutgefässe bis zur Oberfläche der Centralorgane und bis in die Pia mater(Fig. 171), stehen aber in keinem Zusammenhang mit den sub- arachnoidealen Räumen. Noch vor Kurzem zählten Gehirm und Rückenmark zu den blutgefäss- reichen Organen, die der Lymphgefässe entbehren sollten (dass diese in den blutgefässlosen Geweben fehlen, versteht sich von selbst). Es wird erlaubt sein, die Hoffnung auszusprechen, dass es glücken werde, die Lymphgefässe auch in den übrigen Organen aufzufinden, in welchen bis jetzt vergeblich danach gesucht wurde, im Augapfel, im inneren Ohr und in der Zahnpulpe. 2) Ztschr. für wissensch. Zoologie XV, 127.