414 N. acusticus. VIII. Acust. und über dem M. caninus; sie versehen diese Muskeln, wie auch die Mm. buccinatorius und nasalis mit motorischen Fasern. Der untere Ast theilt sich am Unterkieferwinkel zunächst in zwei Zweige, einen N. sübcutaneus mandibulae *) und einen vorzugsweise für die Regio submaxillaris bestimmten Zweig, N. subcutaneus colli sup. Der R. subcutaneus mandibulae spaltet sich in einen längs dem unteren Rande des Unterkiefers zum Kinn verlaufenden Zweig 1 2) und in 2 bis 3 Zweige, welche, wie erwähnt, schräg über den M. masseter gegen Mundwinkel und Unter- lippe heraufziehen und unter dem M. triangularis enden. Der R. subcuta- neus colli sup. geht, in mehrere feine Aeste getheilt, auf dem M. sternoclei- domastoideus vorwärts, verbreitet sich im oberen Theil des M. subcutaneus colli, von dem er bedeckt wird und durchbohrt diesen Muskel mit einzelnen Fäden, die sich zur Haut begeben. Ein Zweig geht vor der Y. jugularis ext. gerade abwärts und in einen aufwärts verlaufenden Zweig des N. sub- cutaneus colli vom dritten Cervicalnerven über (Fig. 255). Anastomosen der Rr. zygomatici mit den Nn. supraorbitalis, lacrymalis und dem R. temporalis des N. orbitalis finden, wenn sie vorhanden sind, nur zwischen den feinsten Endverzweigungen statt. Deutlicher sind die Verbindungen des R. malaris des N. orbitalis mit einem der Nn. zygomatici. Die Rr. buccales gehen mit den Nn. infraorbitalis, buccinatorius und auriculo- temporalis Anastomosen ein, die schon bei Beschreibung dieser Nerven er- wähnt wurden; am regelmässigsten ist die Anastomose mit dem N. auriculo- temporalis, der um den hinteren Rand des Unterkiefers dicht unter dem Gelenk zwei Zweige in horizontaler Richtung vorwärts sendet, die sich an gleich gerichtete Zweige des Facialis geradezu anschliessen. Mit den End- zweigen des R. subcutaneus mandibulae communieiren Zweige des N. mentalis. VIII. N. acusticus. Der Nerve des Gehörsinns und, wie es scheint, gewisser, auf das Gleich- gewicht des Körpers bezüglicher Empfindungen 3). Ob die verschiedenen Kerne, Ursprünge und Wurzeln des Nerven, die ich oben (S. 176, 208) beschrieb, zu der Ausbreitung in verschiedenen 1) R. subcutaneus maxillae inferioris. R. facialis inf. R. labio-mentalis Arnold. 2) R. marginalis max. inf er. 3) Die Versuche, durch welche Flourens und neuerlich Goltz (Meissner’s Jahresbericht 1870, S. 261) den Antheil der Bogengänge an dem Aequilibrirungsvermögen darzuthun geglaubt hatten, müssen eine andere Deutung er- fahren, nachdem Schklarewsky (Gott. Nachr. 1872, Nr. 15) den bis dahin verborgenen Fortsatz des Kleinhirns der Vögel entdeckt hat, der bei den Operationen an den Bogen- gängen unwissentlich getroffen wurde. Doch bleibt auch die mit Schonung jenes Hirn- theils ausgeführte Verletzung der Bogengänge nicht ohne Einfluss auf die Haltung der Thiere; sie zeigen eigenthümlich pendelartige Bewegungen des Kopfes, bleiben, nach dem diese aufgehört, Stunden lang regungslos liegen und, gewaltsam aufgetrieben, fallen sie auf der Stelle oder nach wenigen unplanmässigen Schritten wieder um.