Varietäten der Körpervenen. 374 Allgemeines. Varietäten der Körpervenen. (W. Krause.) Allgemeine Betrachtungen über die Varietäten im Venen- system. Es leuchtet ein, dass Unregelmässigkeiten und Störungen der Circulation in einem mit reichlicheren Anastomosen ausgestatteten, die ursprüngliche Form eines Netzwerks noch beim Erwachsenen deutlicher repräsentirenden, dünnwan- digen Röhrensystem häufiger Vorkommen und länger andauern werden, als wenn das Gegentheil der genannten Bedingungen realisirt ist. Namentlich wird dies der Fall sein, wenn die lebendigen Kräfte der innerhalb eines solchen Systems bewegten Flüssigkeitstheilchen relativ geringe sind. Da nun derartige Störun- gen in früheren Entwickelungsperioden die Ausbildung von Gefässvarietäten ohne Zweifel bedingen, resp. begünstigen, und da die erwähnten Verhältnisse das Venen- gegenüber dem Arterien-System vollständig charakterisiren, so lässt sich das häufigere Vorkommen von Varietäten bei den Venen von vornherein ver- muthen, während die tägliche Erfahrung der anatomischen Praxis die Voraus- sage bestätigt. In letzterer Hinsicht muss jedoch berücksichtigt werden, dass unendlich viel öfter injicirte Arterien als Venen untersucht werden. In der That ist auch unter allen Beobachtern nur von Einem und zwar von Meckel (Deutsches Archiv für Physiol. 1815, I, 285) diesem allgemeinen Erfahrungs- satz widersprochen worden. Da die Varietäten so häufig und zugleich im All- gemeinen von geringerer praktischer Bedeutung sind, so können im Folgen- den nur die wichtigeren, nicht aber alle an untergeordneten Zweigen vorkom- menden berücksichtigt werden. Ausserdem ist hervorzuheben, dass mit Varie- täten der Arterien in den meisten Fällen auch solche der begleitenden Venen Hand in Hand gehen. Dies gilt wenigstens für die kleineren Stämme, obgleich dem Venenverlauf in solchen Fällen von den Beobachtern gewöhnlich nicht genauer nachgeforscht worden ist. Eine Ausnahme bildet die V. obturatoria, deren Hauptwurzel meistens in die V. hypogastrica einmündet, obgleich die A. epi- gastrica aus anderen arteriellen Stämmen entspringt (C. Krause). Abnorme Communicationen zwischen Venen können durch Vv. aberrantes vermittelt wer- den, die den Aa. aberrantes analog sind; in der Beschreibung wurden die varii- renden abwärtsgerückten, überzähligen und aufwärtsgerückten Aeste sämmtlich unter der Rubrik von überzähligen vereinigt1). Wie es mit den Arterien der Fall ist, finden sich manche Anordnungen der Venen bei Thieren in der Norm, die beim Menschen als Varietät Vorkommen. Zugleich entsprechen dieselben den Verhältnissen, welche in früheren Ent- wickelungsperioden des Fötus constant vorhanden sind. Die betreffenden ver- gleichend-anatomischen Thatsachen sind, wenn nichts Besonderes bemerkt wor- den ist, von denjenigen Autoren festgestellt, welche auch die entsprechenden Venenvarietäten des Menschen genauer erörtert'haben. Die nicht selten beob- achteten Venenvarietäten bei Thieren wurden nicht weiter berücksichtigt. 1) Ausser den bei den Arterienvarietäten (S. 207) verzeichneten Werken wurden nur mit dem Namen des betreffenden Autors citirt: Breschet, Recherches anatomiques sur le Systeme veineux. 1829. Marshall, On the development of the great anterior veins in man and mammalia. Philosoph, transactions. 1850, P. I, p. 133. Taf. I bis V.