V. facialis aut. und post. 351 Masseter mit dem oberflächlichen Ast zusammen. Das Gefäss, welches den Plexus pterygoideus mit der V. facialis post, verbindet, der tiefe Ast der V. facialis post (fp") 1), ist eine kurze, den Anfang der A. maxillaris int. be- gleitende Doppelvene. I. V. facialis anterior fei2). Ihr oberflächlicher Ast entsteht am medialen Augenwinkel als V. angularis i. Fac. ant. (Fig. 147 a) aus dem Zusammenfluss der F. frontalis (/)3), supraorbitalis und ophthalmica sup. (os), zu denen sich noch in der Regel eine aufsteigende F. na- salis (w)4) gesellt. Die V. frontalis geht nahe der Mittellinie über die Stirne herab, steht mit der symmetrischen Vene durch quere Anastomosen in Verbindung oder verschmilzt streckenweise mit ihr zu einem unpaaren, medianen Stamme. Beide Vv. frontales öffnen sich in einen aufwärts concaven Venenbogen, zu welchem auch die V. supraorbitalis am Margo supraorbitalis hinzieht. In die V. angularis münden ferner die Venen der Augenlider, Vv. palpebrales supp, und in ff., die letzteren häufig mittelst eines gemeinschaftlichen Stämm- chens, und die Venen des Nasenrückens und der Nasenflügel5). Unterhalb des Nasenflügels verbindet sich mit der V. angularis die V. labialis sup., die, wie die entsprechende Vene der Unterlippe und die gleichnamige Ar- terie, mit dem symmetrischen Gefäss in einer bogenförmigen Anastoraose zusammenfliesst. Nach der Vereinigung des oberflächlichen und tiefen Astes nimmt der Stamm der V. facialis ant. die V. labialis inf. und zuweilen oberhalb dersel- ben eine aus dem Mundwinkel entspringende, transversale Vene, V. labialis rnedia, sodann Vv. buccales, massetericae, parotideae in unbestimmter Zahl, eine V. palatina«), die das Blut aus dem Plexus tonsillaris erhält, endlich die der A. submentalis entsprechende V. submentalis auf. Die Venen der Gland. submaxillaris7) gehen häufig, statt in die V. submentalis, in den Stamm der V. facialis ant. M. J. Weber schreibt dem oberflächlichen Aste der V. facialis ant. Klap- pen zu. Wenn sie wirklich vereinzelt Vorkommen, so vermögen sie doch keinen- faHs, die Bewegung der Injectionsflüssigkeiten in einer dem Lauf des Blutes ent- gegengesetzten Richtung zu hemmen. II. V. facialis post.8). Der oberflächliche Ast dieses Gefässes entspricht der A. temporalis superfi- * *i. Fac.post, cialis und setzt sich aus zwei Venenzweigen zusammen, von welchen der eine, F temporalis superficialis (Fig. 147 tps), im Gebiete der Endausbreitung der A.’ temporalis, der andere, V. temporalis media {tm)% im Gebiete der Arterie glei- *) ^ • rnax^lo/ris int. V. facialis interna. V. facialis, V. maxillaris externa. R. ve- nae cephalicae anterioris anticus. V. facialis cutanea comm. s. magna M. J. Weber. 3) V. praeparata aut. Vena cutanea frontis magna M. J. Weber. 4) V. dorsi nasi sup. Meckel. 5) Vv. nasales laterales supp. u. inff. V. dorsi nasi inf. V. nasalis ant. sup. u. *nf ®) V. palatina inf Vv. submaxillares s, glandulosae. V. facialis ext. V. tem- poralis comm. V. temporo-maxillaris Cruv. V. carotis ext. M. J. Weber. 9) V. temporalis prof V. temporalis superficialis anterior.