Varietäten der Aeste des Arcus aortae. 227 Aortenwurzel, sondern entsteht durch Verschmelzung des Ursprunges der A. subclavia sinistra und carotis sinistra, wahrscheinlich in Folge von Atrophie ohne Obliteration der vierten linken Kiemenarterie und des lateralen Verbindungsstückes zwischen der vierten und fünften lin- ken Kiemenarterie. Durch ihre symmetrische Anordnung erinnern die beiden Aa. anonymae brachiocephalicae, wenn sie vorhanden sind, an die gleichnamigen Venen, welche zur V. cava superior zusammenfliessen. Die beschriebene Anordnung ist die Norm beim Saju Apella, bei Fleder- mäusen, Igel, Maulwurf, Delphin, allen Vögeln, den meisten Reptilien. Beim Fig. 118 Cs Delphin entspringen jedoch aus jeder A. anonyma brachiocephalica ausser der A. subclavia noch andere Arterien und aus der dextra die Aa. carotis interna und externa getrennt (Barkow, Schlagadern der Säugethiere 1866). c. Es sind zwei Aa. anonymae brachiocephalicae vorhanden, die dextra giebt beide Aa. carotides, die sinistra beide Aa. subclaviae ab (Patruban, Oesterr. medic. Jahrb. 1844, XXXIX, 12, bei einem einjährigen Kinde. Die A. subclavia dextra verläuft hinter der Trachea, muthmaasslich auch hinter dem Oesophagus, und es ist der Fall als denjenigen von Haupt- gruppe II, Abth. 5, a, S. 221 analog zu betrachten; mit dem Unterschiede, dass die rechte absteigende Aortenwurzel und der Anfangstheil der A. subclavia sinistra sich sehr nahe gerückt und mit einander verschmol- zen sind. Diese Beobachtung dürfte die einzige bis jetzt vorliegende sein. Zwar führt schon Meckel, Anat. 1817, III, 84^dieselbe Varietät auf; mit Rücksicht auf eine unter Meckel’s Leitung gearbeitete Disser- tation von Schön, De nonn. arter. ort. et decurs. abnorm. Hai. 1823, scheint aber Meckel’s Notiz ein falsch verstandenes Citat Voigtel’s, Pathol. Anat. 1804, I, S. 444, ausMieg, Spec. observ. anat- et botanic. Basil 1753, VIII, zu Grunde zu liegen). 15*