Plexus brachialis. 476 a. Kurze Nerv. 1. Dors. scap. the dissection. London 1861, p. 207) die Nerven des Plexus sämmtlicli oberhalb der A. axillaris, so dass diese in ihrem ganzen Verlaufe frei liegt. Zuweilen geht die oberste oder eine der folgenden Wurzeln des Plexus bra- eliialis vor dem M. scalenus anticus her (Demarquay, Bulletin de la soc. anat. 1844, p. 78. Hellema, Geneeskundig Tijdschr. voor de Zeemagt. 1867, 1. Afl.). Die Aeste des Plexus brachialis theile ich ein in Nerven der eigent- lichen Extremität und Nerven des Stammes und Schultergürtels und werde, der Kürze wegen, die letzteren kurze, die ersten lange Nerven nennen, wenn auch bei einzelnen Aesten beider Gruppen der Unterschied der Länge unerheblich ist1). Die kurzen Nerven sind wesentlich Muskelnerven; nur Einer derselben, der N. axillaris, giebt einen beständigen Zweig zur Haut des Arms. Von den langen Nerven gehören zwei, die Nn. catanei medialis und meclius, ausschliesslich der Haut an; der dritte sogenannte Hautnerve, N. cutaneus lateralis, ist zwar, wie die übrigen langen Nerven, gemischter Natur, unterscheidet sich aber doch von den letzteren und nähert sich den ächten Hautnerven durch seinen oberflächlichen Verlauf am Unterarm und dadurch, dass er die Finger nicht erreicht, in deren Innervation sich die Nn. medianus, ulnaris und radialis theilen. Man kann diese drei Nerven als tiefe den drei oberflächlichen oder Hautnerven gegenüberstellen. a. Kurze Nerven des Plexus brachialis. Sie breiten sich zwischen Schulter und Rumpf, Wenn man sich das Schulterblatt vom Rumpf möglichst abgezogen denkt, in einem Halbkreis aus, der an der medialen Ecke des Schulterblatts beginnt, dann von der late- ralen Wand der Achselgrube auf die hintere und weiter auf die mediale Wand derselben übergeht und am Schlüsselbein endet (Fig. 271). In dieser Reihe folgen einander: 1. N. dorsalis scapulae Bock (Is2). Entspringt von der obersten Wurzel des Plexus cervicalis, d. h. vom vorderen Aste des fünften Cervicalnerven gleich nach dessen Austrilt aus dem For. intervertebrale, wendet sich zwischen den Ursprüngen des M. scalenus medius, dem er Aeste giebt, nach hinten und kommt, nachdem er den M. scalenus med. in fast horizontaler Richtung durchsetzt hat, zwischen die tiefen Nackenmuskeln und den M. levator scapulae zu liegen. Dem letzteren sendet er etwa in der Mitte seiner Höhe einen Zweig und beugt zugleich am medialen Rande desselben abwärts um, um sich in den Mm. rhomboidei zu verästeln. Ein unbeständiger Zweig tritt (unter zehn Fällen vier Mal, Rielaender3) an die oberste Zacke des M. serratus post. sup. x) Bei Cruveilhier heissen die Nerven der Schulter und des Thorax collaterale, die langen Armnerven terminale. C. Krause unterscheidet sie je nach ihrem Ursprung aus dem supra- oder infraclavicularen Theil des Plexus. Der N. axillaris wird bald der Einen, bald der anderen Gruppe zugetheilt. 2) N. thoracicus s. pectoralis post. Krause. Brau- ches des muscles angulaire et rhomboide Cr uv. 3) Hasse, anatom. Studien. Hft. 1. Würzb. 1870, S. 9.