137 Gehirn. ten Ventrikel ausgespannte, quere Commissur, (Jommissura media1) sich vor den übrigen Commissuren des Gehirns Fig. 78. die Commissura .... . media. durch ihre Weichheit und graue Farbe auszeichnet. Sie liegt ungefähr in der Mitte der Länge der ver- ticalenWand des Thala- mus (Fig. 7 8), dicht über der Furche, welche ich als Grenze des Thalamus gegen das Tegmentum bezeichnete, hat die Ge- stalt eines stumpfwink- lig dreiseitigen, mit dem stumpfen Winkel ab- wärts gerichteten Pris- ma, 7 Mm. im sagitta- len, 4 bis 5 Mm. im ver- ticalen Durchmesser. Ihre Länge, entspre- chend der Breite des Ventrikels, ist gering, öfters so gering, dass sie die beiden Thalami unmittelbar aneinander zu heften scheint. Im frischen Zustande zer- reisst sie, wenn die Tha- lami sich etwas ausein- ander begeben und dann kann jede Spur dersel- ben verloren gehen. Grosshirnganglien, von oben. Das Corpus callosum vom Knie (Ccl2) an und die Hemisphären im Niveau des C. callos. abgetragen. Cs C. striat. Vsl Yentric. septi lu- cidi. Cf Crura fornicis. Com, Cop Commiss. media und post. Tto Taenia thalami opt. Tho Thal. opt. Pen Pedunc. conarii. Vicq d’Azyr, Wenzel und Meckel (Anat. III, Die Angaben über an- geborenen Mangel der mitt- leren Commissur (nach Wenzel unter 66 Fällen 10 Mal) sind deshalb mit Misstrauen aufzunehmen; Meckel constatirte den- selben nur 3 Mal. Verdop- pelung, so dass zwei mitt- lere Commissuren über ein- ander lagen, beobachteten 511). Der Raum, den die grossen Hirnganglien nebst der Bodencom- Ventrikel, missur und dem Balken umschliessen, hat im frontalen Durchschnitt die Form eines T oder T mit je nach den Regionen wechselndem Verhält- b Comm. mollis.