Gehirn. 166 untere Fläche des unteren Schenkels des Hakens. Dies ist die Substantia reticularis alba Arnold (Fig. 34. 86. 102). Fig. 102. Hinterer Theil der linken Hemisphäre, mediale Fläche. Septum lucidum entfernt, Gross- hirnschenkel (Ccb) dicht am Thalamus abgeschnitten. Coa Commiss. ant. Cs C. striat. Ts Tuberc. sup. des Thalamus. Cd C. callos. Gf Gyrus fornic. Cq C. qua- drig. Tho Thalamus. Prc Praecuneus. Fop, Foh Fissura occip. perpend. und ho- rizont. C Cuneus. Fd Fascia dentata. Fi Fimbria. Gh Gyrus hippocampi. Gh' Ha- ken desselben. Tap Tapetum. Cgi C. genic. lat. Sn Substantia nigra. Cca C. candic. II N. opt. / N. olfactorius. Nur im vorderen Theil seines Verlaufs pflegt sich der Gyrus fornicatus selbständig zu erhalten. Ueber dem hinteren Theil des Balkens geht er Verbindungen mit dem Praecuneus ein, bald durch einen Wulst, der aus dem oberen Rande des Gyrus fornicatus entspringt und nach einigen Krüm- mungen wieder zurückkehrt, bald in der Weise, dass er an Höhe zunimmt und von verticalen Furchen durchzogen oder selbst zu einem Läppchen mit eng wellenförmigen Windungen ausgedehnt wird, welches zwischen den Randwülsten des Praecuneus aufwärts ragt. Dem Splenium des Balkens gegenüber nimmt der Gyrus fornicatus die Spitze des Cuneus auf (Fig. 102), oberflächlich oder in der Tiefe; im letzteren Fall schlagen die Wülste des Praecuneus und der unteren Fläche des Cuneus über der Spitze des letzteren zusammen. Unterhalb des Sple- nium gehen in den unteren Rand des Gyrus fornicatus, meistens in eine Spitze vereinigt, zwei bis drei geschlängelte Randwülste der unteren Fläche