Varietäten der A. ulnaris. 273 Sie giebt nur die Aa. volares'pollicis radialis und ulnaris ab (häufig), oder nur eine von beiden. Varietäten der A. ulnaris und ihrer Aeste. A. ulnaris. Sie verläuft bei normalem Ursprünge oberflächlich unmittel- Ulnaris. bar unter der Fascie, oder unter der Haut neben der V. basilica. Oder beträcht- lich radialwärts vom M. ulnaris internus bis zur Hand. Wenn sie hoch oben entspringt, wobei sie oberflächlich verläuft, so giebt sie niemals die A. interossea communis ab (Hyrtl). Hierin ist ein weiterer Beleg zu finden, dass unter diesen Umständen die sogenannte oberflächlich verlaufende A. ulnaris in der That als eine A. aberrans aufgefasst werden muss. Sie ist wenig entwickelt, giebt nur Muskeläste am Vorderarm, und endigt in einer A. metacarpea dorsalis, die von einer aus der A. axillaris entspringen- den A. aberrans abgegeben wird, welche oberflächlich unter der Fascie verläuft, und vom unteren Drittheil des Vorderarms an die normale Bahn der A. ulnaris einhält (Gruber, Neue Anomalien 1849, S. 38). Die A. metacarpea volaris profunda fehlt und der Arcus volaris profundus wird von der A. radialis allein gebildet (s. Var. der A. radialis S. 271). Die A. ulnaris ist stärker entwickelt, als gewöhnlich. Ulnaris Bei hohem Ursprünge giebt sie die Aa. subscapularis und profunda brachii 8tark‘ ab (Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1862, S. 894), oder eine A. colla- teralis ulnaris (E. A. Lauth), oder einen Ast zum Rete articulare cubiti (häufig nach Bichat). Sie verläuft neben und lateralwärts von der A. radialis am Oberarm, kreuzt sich mit letzterer in der Ellenbogengrube, und verbindet sich über dem Radio-Carpalgelenk durch einen von der A. radialis abgegebenen Querast mit der letzteren (Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1862, S. 894). Eine hoch entstandene über die vom medialen Epicondylus entspringenden Muskeln verlaufende A. aberrans mündet etwa in der Mitte der Länge des Vorderarms in die normale A. ulnaris. Letztere theilt sich 3 Cm. abwärts in zwei parallel laufende, durch den N. ulnaris getrennte Zweige, von denen der schwächere mediale als A. metacarpea dorsalis auf den Handrücken Übertritt (Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1860, S. 325). Sowohl bei hohem Ursprünge der A. radialis, als ohne denselben, ereignet es sich, dass die A. ulnaris in der Ellenbogengrube sich büschelförmig in die Aa. interossea anterior, posterior, mediana und die Fortsetzung des Stammes spaltet (E. A. Lauth 3mal bei hoher Theilung, Grub er mehrere Male, Anat. Abhandl. 1852, S. 140). An der normalen Theilungsstelle der A. brachialis entsteht ausser der A. ulnaris nur die A. recurrens radialis; die A. radialis entspringt erst in der Mitte der Länge des Vorderarmes zugleich mit den Aa. ulnaris und interossea com- munis, um aus der Tiefe hervorzukommen und dann ihren Lauf wie gewöhnlich fortzusetzen (Tiedemann, 1846, Tab. XLVI1, Fig. 3, s. auch Nuhn, Unters, und Beobacht, aus dem Gebiete d. Anat. Physiol. etc. 1849, S. 24, s. Var. der A. bra- chialis S. 269). Diese Varietät kann ebenso gut als abnorm tiefe Spaltung der A. bra- chialis bezeichnet werden (unter 481 Fällen lmal, Quain). Aehnliches Verhal- ten findet sich, was die tiefe Spaltung der A. brachialis anlangt, bei Hunden, Katzen, Arctomys, Wiederkäuern. Ueberzählige Aeste. Eine A. recurrens ulnaris accessoria (Zagorsky, Mem. de l’acad. des scienc. de St. Petersbourg. 1822, VIII, 291). Die A. recur- rens radialis; letztere kann zugleich sehr stark sein, und ihr unteres Ende mit der schwach entwickelten A. radialis in der Plica cubiti zusammenfliessen. Die A. interossea recurrens, welche oberhalb der Chorda transversalis durch das Inter- stitium interosseum geht. Dabei kann zugleich eine normale A. interossea re- Henle, Anatomie. Bd. III. Abth. 1. 13