407 Lymphgefässe. Hunter, Maseagni und Breschet hatten die innere Gefässhaut zu den lymphgefässreichen Gebilden gerechnet, ja sogar als Convolute von Lympli- gefässen bezeichnet. Für die Intima der Blut- und Lymphgefässe ist diese Ansicht längst verlassen, auch in Betreff des Endocardium wurde sie von Sappey bekämpft. Eberth und Belaj eff*) aber bilden die injicirten Lymph- gefässe des Endocardium vom Kalb ab und beschreiben sie als mehr oder minder regelmässige Netze, bald weite Schläuche (bis 0,25 Mm. Durchmesser) mit engen Maschen, bald engere Röhren (von 0,01 Mm. Durchmesser), die an den Knotenpunkten auf das Zehnfache anschwellen. In den Chordae tendineae fanden sie keine, in den Klappen nur spärliche Lymphgefässe, in den Atrien weniger als in den Ventrikeln. Nächst den Lymphgefässen der Darmschleimhaut schienen die der se- rösen Häute am besten gekannt zu sein. Man beschrieb sie als geschlos- sene Netze feiner, dem unbewaffneten Auge eben noch sichtbarer Röhrchen mit eckigen Maschen, welche das subseröse Bindegewebe durchziehen und innerhalb desselben sich zu Zweigen und Stämmchen sammeln sollten2). Beobachtungen der neuesten Zeit modificiren diese Ansichten in einigen wesentlichen Punkten. Was zuerst die Lage betrifft, so befindet sich das Lymphgefässnetz des Darms, welches bisher als subseröses bezeichnet wurde, Auerbach3) zufolge, bei allen untersuchten Säugethieren zwischen der longitudinalen und ringförmigen Schichte der Muskelhaut und umfasst nur die grösseren Sammelcanäle eines dichteren Netzwerks, welches mit einem die ganze Muskelhaut durchziehenden System zusammenhängt. Wirklich subseröse Lymphgefässe finden sich nur in einem schmalen Streifen längs der Anheftung des Mesenterium. In der Muskelhaut verlaufen die Lymph- capillaren grösstentheils den Muskelfasern parallel und communiciren mit einander durch kurze Verbindungsröhren, so dass sehr schmale und lang- gestreckte Maschen entstehen, welche mehrentheils ziemlich gleichmässig ausfallen, an manchen Stellen jedoch durch häufigere Theilung und sehr weite Anastomosen kleiner und verzerrt werden (Fig. 170). In der Ringmusculatur folgen sich Schichte auf Schichte solcher Netze, untereinander anastomotisch zusammenhängend, in grösserer oder geringerer Zahl, während die Längs- J) Archiv f. pathol. Anat. u. Physiol. XXXVII, 124. 2) Vgl. über die Lymph- gefässe des serösen Ueberzugs der Leber: Werner u. Feiler, Vasorum lacteorum atque lymphaticorum descriptio. Lips. 1784, Tab. III u. IV. Maseagni, Vasorum lympha- ticorum c. h. historia et ichnographia. Senis. 1787, Tab. I, Fig. 6. Teichmann, a. a. O. Taf. I, Fig. 2. Taf. XV, Fig. 1. Ferner: Breschet, Le Systeme lymphatique. Paris 1836, pl. II, Fig. 1 (Lymphgefässe des visceralen Blattes des Herzbeutels nach einer Zeichnung von Lauth). Panizza, a. a. 0. Tab. VI bis VIII (Lymphgefässe des viscera- len Blattes der Tunica vaginalis propria). An dem Testikel des Stiers unterscheidet Panizza drei übereinander geschichtete Netze, von denen das oberflächlichste am feinsten und so dicht ist, dass es die tieferen völlig verdeckt. Ob die vonFohmann (Mem. sur les vaisseaux lymphat. pl. X) und Arnold (Tabb. anat. Fase. I, Tab. I, Fig. 1. 2. Tab. II, Fig. 1. 7) beschriebenen Lymphgefässe der Oberfläche des Gehirns hierher gehören, ist zweifelhaft, da die sogenannte Ai’achnoidea des Gehirns eine eigenthümliche, von den serösen Häuten abweichende Textur besitzt. Auch haben die gewundenen, durch dünne Septa getrennten Hohlräume, welche sich mit der Injectionsmasse (Quecksilber) füllen, nur geringe Aehnlichkeit mit den Lymphgefässnetzen anderer seröser Häute und machen mehr den Eindruck communiciren der Bindegewebslücken. 3) Archiv f. patholog. Anatomie u. Physiologie XXXIII, 340. Im Endo- cardium. In den se- rösen Häu- ten.