454 Spinalnerven. Die Stärke der Wurzelfäden entspricht im Allgemeinen der Stärke der Nervenstämme, welche wieder proportional ist der Masse der von ihnen versorgten Körpertheile und dem Volumen der Regionen des Rückenmarks, aus welchen sie ihren Ursprung nehmen. Unter den Nervenstämmen wech- selt der Durchmesser zwischen 0,7 und 10 Mm. Der stärkste ist der fünfte Lumbarnerve; von ihm an nimmt der Durchmesser auf- und abwärts ab; der N. coccygeus ist der feinste, die Stärke der Dorsalnerven bleibt sich von den nächst unteren an ziemlich gleich; von den Cervicalnerven hat der erste ungefähr die Stärke eines mittleren Dorsalnerven; der Durchmesser der folgenden wächst bis zum achten, der den Umfang der oberen Lumbal- nerven erreicht. Die stärksten Wurzelfäden finden sich an der Cervical- und Lumbaranschwellung, sie sind platt, 1 bis 2 Mm. hoch, doch kommen dazwischen auch feinere, von 0,5 Mm. Höhe vor. Die hinteren Wurzelfäden liegen an der Austrittsstelle aus dem Rückenmark fast unmittelbar neben ein- ander; der Zwischenraum zwischen zwei Wurzeln ist nicht grösser, als der Zwi- schenraum zwischen den zu Einer Wurzel gehörigen Fäden. Die Abstände zwi- schen den Wurzelfäden der oberen Cervicalnerven übertreffen an Höhe den Durch- messer der Wurzelfäden. Am Dorsaltheil ist die Reihe der Fäden, die zu einer Wurzel zusammentreten, von den Fäden der nächsten Wurzel durch einen merklichen Zwischenraum geschieden; am Lumbartheil bilden die vorderen Wurzelfäden eine ununterbrochene Reihe und sind die hinteren so gedrängt, dass sie einander theilweise decken. Die Wurzeln des letzten Sacralnerven und des N. coccygeus rücken wieder weiter aus einander; die hintere Wurzel des N. coccygeus entspringt 7 bis 8 Mm. über dem unteren Ende des Conus terminalis, die vordere etwas tiefer. Die hintere Wurzel ist meist einfach, die vordere in der Regel in zwei Fäden zerlegt (Stilling) *). Die hintere Wurzel des ersten Cervicalnerven steht nicht in der Reihe, son- dern näher der vorderen. Nicht immer sind die Wurzelfäden scharf von einander geschieden. Es kom- men, besonders an den hinteren Wurzeln, Anastomosen zwischen den Wurzelfäden Eines Nerven, und selbst zwischen den einander nächsten Fäden je zweier Wur- zeln vor und nicht selten tritt zwischen zwei Wurzeln ein Faden aus, der sich gabelförmig spaltet und mit dem Einen Ast an die obere, mit dem anderen an die untere Wurzel anlegt. Yon der hinteren Wurzel des ersten Cervicalnerven wird angegeben, dass sie zuweilen fehle, was Arnold bestreitet, und dass sie zuwei- len vor den Wurzelfäden des N. accessorius liege, was Meckel nicht vorgekom- men ist. Ihre Verbindungen mit den Wurzeln des Accessorius wurden bei diesem Nerven besprochen. Andere Varietäten derselben beschreibt Mayer, a. a. 0. S. 748. Die Fäden jeder Wurzel sammeln sich, gleichmässig convergirend, da und dort auch anfänglich durch eine weitere Spalte in zwei Gruppen ge- theilt, zu einem cylindrischen Strang, der die fibröse Rückenmarkshaut durchbohrt. Die Oeffnungen für die zu einander gehörigen vorderen und hinteren Wurzeln sind nur durch einen schmalen Streif der fibrösen Haut geschieden; die Wurzeln convergiren daher auch gegen die Frontalebene und zwar ziemlich symmetrisch, indem die vordere rückwärts, die hintere vorwärts zieht (Fig. 1). Was die Convergenz der zu Einer (hinteren oder *) Neue Unters. S. 1105.