Varietäten des Arcus aortae. 209 Die eine der beiden Aa. coronariae ist ungewöhnlich klein und wird durch Aeste der anderen ersetzt (Barclay, Description of the arteries of the hum. body 1812), indem z. B. der horizontale Ast der linken A. coronaria in der hin- teren Verticalfurche bis zur Spitze des Herzens hinabreicht. Beide Aa. coronariae entspringen aus dem linken Sinus (Hyrtl, Sitzungsber. d. wiener Akad. 1855. p. 373), oder sie entspringen aus den einander benachbar- ten Enden des rechten und des linken Sinus (Hyrtl, a. a. 0.). Es sind drei oder vier (Morgagni, De sed. et causs. morb. 1761. ep. 18. 48; Meckel, Halbertsma, Ontleedk. anteek. 1863. p. 7 u. A.) Aa. coronariae vor- handen, welche aus dem rechten und linken Sinus selbstständig entstehen. Die accessorischen Aa. coronariae sind kleiner, entspringen in geringer Entfernung neben der A. coronaria dextra oder sinistra und entwickeln sich durch getrenn- ten Ursprung eines Astes der letzteren aus dem rechten oder linken Sinus, häu- figer aus dem linken. Selbstständig entspringen aus dem rechten, selten aus dem linken Sinus Ar- terien, welche zu dem Fettgewebe sich begeben, das die Ostia arteriosa an der | Vorderseite bedeckt (Aa, adiposae). Ferner aus dem rechten Sinus der Zweig der A. coronaria dextra für den Conus arteriosus (R. anterior der A. coronar. dextra Halbertsma, häufig). Aus demselben Sinus geht die Arterie hervor, welche hinter der Aorta adscendens, dann zwischen derselben und dem linken Atrium zur horizontalen Herzfurche linkerseits gelangt (A. circumflexa dextra Halbertsma 2 mal unter 100 Fällen). Diese Arterie kommt zugleich mit dem selbstständigen R. anterior der A. coronaria dextra vor (Halbertsma a. a. 0.) so dass drei Arterien (Hyrtl, Halbertsma a. a. 0.) aus dem rechten Sinus ihren Ursprung nehmen. Aus dem linken Sinus entsteht der horizontale Ast der A. coronaria sinistra selbstständig (2 mal unter 100 Fällen Halbertsma a. a. 0.). Varietäten des Arcus Aortae. Die zahlreichen und unter einander sehr abweichenden Varietäten dieses Arcus aort. Theiles des Gefässsystems sind auf die Entwickelungsgeschichte zurückzuführen, [um verstanden werden zu können. Durch v. Baer und Rathke ist es bekannt, dass in allen Wirbelthierclassen j ein gemeinsames Princip der ersten Anlage des Herzens und der grossen Gefässstämme wiederfindet. Aus dem ursprünglich einfachen Herzen tritt ein kurzer Truncus communis arteriosus, der sich in zwei grosse arterielle Gefässe spaltet: die primitiven Aorten- wurzeln. Dieselben werden beim erwachsenen Menschen zur Aorta pulmonalis communis und Aorta adscendens. Von den Aortenwurzeln entspringen successive fünf bogenförmig verlaufende Kiemenarterien oder Schlundbogenarterien, die jedoch zu keiner Zeit des intra-uterinen Lebens sämmtlich gleichzeitig vorhanden zu sein scheinen. Jede Kiemenarterie steht mit den benachbarten durch mediale und laterale Verbindungsstücke in Communication. Die primitive linke Aorten- wurzel oder die spätere Aorta adscendens spaltet sich zu der Zeit, wenn sie sich von der Aorta pulmonalis bereits getrennt hat, in zwei kurze Stämme: die (secun- dären) aufsteigenden Aorten wurzeln (Fig. 105 Awa, Awa'), von denen jede in die vierte Kiemenarterie und das mediale Verbindungsstück zwischen vierter und dritter Kiemenarterie sich theilt. Aus dem lateralen Verbindungsstücke zwischen vierter und fünfter Kiemenarterie geht beiderseits ein abwärtssteigendes Rohr hervor: die rechte und linke (secundäre) absteigende Aortenwurzel (Fig- 105 Awd, Aiud'), welche zu einem unpaaren Stamme, nämlich zur Aorta descendens zusammenfliessen. Der Vereinigung der beiden Wurzeln zum unpaaren Stamm geht ein Sta- ll enle, Anatomie. Bd. III. Abth. 1. i .