106 Gehirn. nen sich jederseits drei strangförmige Massen weisser Nervensubstanz, die man unter dem Namen der Schenkel des Kleinhirns, Crura cere- Fig. 45. Horizontalschnitt durch das Kleinhirn und den Boden des vierten Ventrikels. Lc Locus coeruleus. Fva Fovea ant. am Boden des vierten Ventrikels. To Tonsille. N Nodulus. a, p, i Oberer, hinterer, unterer Lappen des Kleinhirns. Cd Corpus dentat. desselben. belli, zusammenzufassen pflegt (Fig. 46). Der Schenkel des Kleinhirns zum verlängerten Mark, Crus cerebelli ad medullam oblongatam, oder Klein- hirnstiel, Pedunculu scerebelli (Fr), ist identisch mit dem Theil des verlänger- ten Marks, der als ein zum Kleinhirn aufsteigender Strang soeben erwähnt wurde. Medianwärts neben ihm entspringt aus dem Markkern der He- misphären der Vierhügelschenkel, Crus Cerebelli ad corpora Quadrige- mina *), und wendet sich, der Richtung des Kleinhirnstiels entgegen, vor- und abwärts und allmälig gegen die Medianebene zurück. Durch ihn wird ein der Masse des Kleinhirnstiels einigermaassen entsprechendes Aequi- valent an Fasern dem verlängerten Mark wieder zugeführt und nachdem der vierte Ventrikel durch die Divergenz und Erhebung der Kleinhirn- stiele an Breite und Höhe zugenommen hatte, wird er in beiden Dimen- sionen durch die Convergenz und Senkung der Vierhügelschenkel wieder reducirt. Der dritte Schenkel des Kleinhirns, Brückenschenkel, Crus Cerebelli ad pontem * 2), entsteht seitwärts neben dem Kleinhirnstiele und tritt ab- und vorwärts aus, um sich an der unteren Fläche des verlän- gerten Marks in die Brücke fortzusetzen. 0 Crus cidscendens. Proc. cerebelli ad festes. Brachium conjunctivum s. copulativum. Bindearm Burdach. Commissura cerebelli cum cerebro Arnold. Pedunculus super. Cruv. 2) Brachium pontis. Brückenarm Burdach. Vereinigungsschenkel Meckel. Pedunc. med. Cruv.