Arterien. 69 springenden Gefässen einer Körperhälfte in der Art, dass von beiden Stäm- men aus feinere Aeste in grösserer Zahl in einander münden. Regelmässig sind die Gelenkkapseln von solchen Netzen umgeben, zu welchen wenigstens zwei Aeste an jeder Seite, je ein von oben absteigender und ein von unten zurücklaufender zusammentreten. Die Wirbelhöhle nimmt an jedem For. intervertebrale jederseits eine Arterie auf, deren Aeste sich mit der nächst oberen und nächst unteren, so wie der gegenüberliegenden zu einem conti- nuirlichen Netze verbinden. Eine ähnliche Reihe von Anastomosen findet sich längs einem jeden Nervenstamme, indem die Hauptarterie desselben von Stelle zu Stelle aus benachbarten Arterien Zweige aufnimmt (Hyrtl)1). Von dem grob- oder feinmaschigen Netz, das sich auf die angegebene Weise bildet und leicht, wenn auch nicht so momentan wie die einfachen Anasto- mosen, zu einem collateralen Kreislauf erweitern lässt, finden sich allmälige Lebergänge zu dem Netze der vorcapillaren und capillaren Verzweigungen. Da die Anastomosen durch die letzteren die Regel ausmachen, so sind auch die seltenen Fälle der Erwähnung werth, wo ausnahmsweise ein Capil- larnetz gegen die Umgebung abgeschlossen ist, wie z. B. das Capillarnetz der Retina gegen die übrigen Gefässe des Bulbus. Die netzförmigen Anastomosen haben neben der chirurgischen Bedeutung noch die morphologische, dass sie die Varietäten der Arterien erklären. Diese beruhen grossentheils auf Entwicklung eines untergeordneten anastomotischen Zweiges zum Hauptgefässstamm, neben welchem das regelmässige Hauptgefäss zur Rolle des anastomotischen Astes herabsinkt. ®ei Säugethieren und niederen Wirbelthieren kommen an verschiedenen Ge- fässstämmen Wundernetze, Betici mirabilia, vor, Gefässbüschel, welche durch \ 68 Zerfallen eines Stammes in feine Aeste entstehen. Sie sind unipolar (diffus) oder bipolar (amphicentrisch), je nachdem die aus dem Stamme hervor- gegangenen Gefässe sich unmittelbar weiter verbreiten oder wieder zu einem. Stamme sammeln. Beim Menschen finden sich Wundernetzen ähnliche Bildungen nur im Capillarsystem der Niere (Glomeruli). Es ist mehrfach die Rede gewesen von einem Uebergang der Arterien in Venen durch weitere Gefässe, als die gewöhnlichen Capillarien. Namentlich hat m neuester Zeit Hyrtl (The natural history review, 1862, p. 95) ein Beispiel eines solchen Uebergangs m den Flughäuten der Fledermäuse nachweisen und dadurch ie von Wharton Jones entdeckte Pulsation der Venen der Flughaut erklären zu können gemeint. Daran schliessen sich Beobachtungen von Sucquet (d’une circu- lation derivative dans les membres und dans la tete chez l’homme. Paris 1862), wonach beim Menschen in den oberen und unteren Extremitäten, wie im Kopfe arte- rielle und venöse Zweige durch Aeste verbunden werden, welche bei zwei- bis dreimaliger Vergrösserung sichtbar sind und im Mittel 0,1 Mm. Durchmesser a en. s sollen durch Vermittlung solcher Aeste die Hautvenen der Extremi- täten an Ellenbogen und Knie, in der Handfläche und Fusssohle, die Venen des ausseren Ohrs, der Stirn, Lippen und Wangen und der Schleimhaut der Nase aus en aitenellen Netzen und Bogen ihren Ursprung nehmen und es soll dadurch, em ®r^ahrenden Kreislauf der tiefen Gefässe gegenüber, ein derivatorischer der oberflächlichen hergestellt werden, welcher, während das Kaliber der tiefen e asse sic gleichbleibe, je nach der wechselnden Zufuhr des Bluts grössere oder geringere Quantitäten desselben aufnehme. Der Ansicht Hyrtl’s tritt lndess H MuHer (Würzb. naturwissensch. Ztschr. III, 168) entgegen. Er fand !e , u 10nei1 der Venen in der Flughaut der Fledermäuse keineswegs isochro- msc i oc er auch nur übereinstimmend mit dem Arterienpuls, und die scheinbaren ) Uebei noimale und abnorme Verhältnisse der Schlagadern des Unterschenkels. Wien