175 A. uterina. A. haemorrhoidalis media. Die A. uterina (Fig. 90) tritt in der Gegend des äusseren Muttermundes an den Genitalcanal heran und sendet eine A. vaginalis ]), falls diese nicht von der A. vesicalis inf. übernommen wird, an der Seitenwand der Vagina herab. Dieselbe giebt eine lange Reihe von Aesten an die Vagina, einen stärkeren Ast an die Blase und Uretra, einen Ast an den Bulbus des caver- nösen Körpers der Uretra und vereinigt sich dann zwischen Vagina und Rectum, in bogenförmiger Anastomose mit der symmetrischen Arterie. Die übrigen Aeste der A. uterina sind, wie der Stamm derselben, durch einen eng spiralig gewundenen Verlauf ausgezeichnet, der in der Schwan- gerschaft nicht verstreicht, sondern nur noch auffallender hervortritt. Wäh- rend der Stamm im Lig. latum zur Seite des Uterus aufsteigt, gehen die Aeste dicht gedrängt unter fast rechtem Winkel, von beiden Seiten ein- ander begegnend, auf die vordere und hintere Fläche und in die Substanz des Uterus. Unter der oberen Ecke dieses Organs biegt die A. uterina lateralwärts um, der A. spermatica int. entgegen, um mit ihr den oben (S. 167) beschriebenen Gefässkranz zu bilden. Aus diesem kommen Aeste, welche mit dem Lig. teres uteri absteigen und innerhalb der Bauch wand mit der A. epigastrica inf. anastomosiren, sodann die ebenfalls bereits er- wähnten Aeste zum Ovarium 2) und Oviduct 3). In der Schwangerschaft erweitert sich die A. uterina bis zum Doppelten ihres gewöhnlichen Durchmessers. 3. A. haemorrhoidalis media hm (v). Ueber der Beckenfascie zum Rectum, M. levator ani und ischiococcygeus, sowie mit stärkeren oder schwächeren Zweigen 4) zu den Samenblasen und der Prostata (Fig. 91). Anastomosirt mit der A. vesicalis inf. und mit der A. haemorrhoidalis inf. und externa. **** Unterer Ast. A. pudenda interna pili (iv)5). Nachdem die A. pudenda interna neben der A. ischiadica durch die Incisura ischiadica maj. auf die Aussenfläche des Hüftbeins gelangt ist, kehrt sie, indem sie sich über die Spina ischiadica oder über die Hüftbein-Inser- tion des Lig. sacrospinosum hinüberschlägt, durch die Incisura ischiadica minor an die innere Fläche des Hüftbeins zurück. Sie liegt von da an mit der sie begleitenden Vene und dem N. pudendus in der Nähe des unteren Randes der Seitenwand des unteren Beckens, an der medialen Fläche des M. obturatorius, zwischen den aus einander weichenden Blättern seiner Fas- cie (Eingwdl. Fig. 394, 9. 402, 7. 403, 2), von unten her geschützt durch die Verstärkung, die die Insertion dieser Fascie am unteren Rande des Leisten- beines von Seiten des Sehnenstreifens (Bdl. Fig. 99, st!') erhält, in welchen 0 A. vesico-vaginalis. 2) Rr. ovarici. 3) A. tubaria M. J. Weber. 4) A. prosta- tica s. vesico-prostatica. 5) A. pudenda s. pudenda comm. Schampulsader. Uterina. 3.Haemorrh med. **** Unterer Ast. Pudenda int.