Gehirn. 262 mig vor-, auf- und rückwärts aus und enden durch Verschmelzung zur com- pacten weissen Substanz des Markkerns. Bevor ich auf diese eingehe, muss ich der histologischen Umwandlung der weissen Stränge der Centralorgane gedenken, die zwar schon im Brücken- theil des verlängerten Marks eingeleitet wird, aber erst mit der Ausstrah- lung der Grosshirnschenkel in die Hemisphären ihre Vollendung erreicht. Bei der Beschreibung der Rückenmarksstränge sowie des Markkerns des Kleinkirns habe ich des wellenförmigen Verlaufs der Faserbündel ge- dacht, welcher schmale rhombische Lücken erzeugt, in denen hier und da ein Korn, meistens aber nur die homogene Substanz enthalten ist, die auch die Interstitien der Primitivfasern ausfüllt. In dem Maasse, wie die grö- beren Fasern aus den Nervensträngen verschwinden, werden diese Lücken relativ und absolut grösser. Sie machen sich oft schon an den strickförmi- gen Strängen bemerklich; recht auffallend werden sie erst an den Vierhü- gelschenkeln beim Austritt aus dem Kleinhirn und sie erhalten sich in deren Fortsetzungen, den sagittalen Strängen des Tegmentum. Feine Querschnitte der Vierhügelschenkel zeigen schon bei mässiger Vergrösserung ein löcheri- ges, fast siebförmiges Ansehen, das auf den ersten Blick an den Querschnitt der Seitenstränge des Rückenmarks, an die denselben eigene Vertheilung starker und feiner Fasern erinnert (Fig. 190 A). Aber die hellen Kreise zeigen sich auch an Präparaten ohne vorherige Aufhellung des Nerven- marks; sie enthalten keinen Axencylinder, sind auch grösser als die Quer- schnitte der stärkeren Rückenmarksfasern (bis 0,03 Mm.). Auf longitudina- len Durchschnitten (Fig. 190 B) haben dieselben Räume eine elliptische Fig. 190 A u. B. A. B. l Faserung der Vierhügelschenkel. A im Querschnitt, B im Längsschnitt. Brönnerpräparat. oder noch mehr in die Länge gezogene Form; sie scheinen Theile eines den Nervenstrang der Länge nach durchziehenden, vielfach anastomosirenden Röhrennetzes zu sein, dessen Wandungen allein von den Nervenfasern ge-