80 Arterien des Körperkreislaufs. perhälften je aus einem Stamm, der sich alsbald in zwei Hauptäste, einen medialen für den Kopf resp. das Becken und einen lateralen für die Extremi- tät, spaltet. Nur an der linken oberen Körperseite fehlt der gemeinschaft- liche Stamm und entspringen Kopf- und Extremitätenarterie gesondert aus dem Aortenbogen. Den Stamm der oberen Arterien nennen wir Anonyma brachiocephalica (Fig. 54 Ab), den der unteren Anonyma iliaca (Ai)', die mediale obere Arterie ist die Carotis (Cd, Cs), die untere die A. hypogastrica (H). Die Arterien der Extremität erhalten je nach den Regionen, die sie durchlaufen, verschiedene Namen: die obere heisst bis zum Schlüsselbein Subclavia, in der Achselgrube Axillaris (Ax) und von da an Brachialis (R); die untere wird bis zum Schenkelbogen als Iliaca (J), am Oberschenkel als Cruralis (C), in der Kniekehle als Poplitea (Po) bezeichnet. Beim Ueber- gang aus der oberen Abtheilung der Extremität in die untere, unterhalb des Ellenbogen- und Kniegelenks, spaltet sich der einfache Arterienstamm der Extremitäten unter spitzem Winkel in zwei Aeste, von welchen der eine abermals spitzwinkelig sich theilt, oder, nach der üblichen Auffassung, einen Zweig abgiebt; so erhält die untere Abtheilung drei Gefässe, von denen das eine längs dem medialen, das andere längs dem lateralen Knochen, das dritte auf der Membrana interossea zum Hand- resp. Knöchelgelenk herabzieht. Verschieden sind die Arterien beider Extremitäten nur darin, dass als pri- mitive Aeste aus der oberen die beiden Randarterien, Ulnaris (U) und Radialis (R) hervorgehen und die A. interossea (communis) (ico) ein Zweig der Ul- naris ist, während dagegen der Stamm der unteren Arterie zunächst in den medialen und mittleren Ast, die A. tibialis postica (Tp) und die der Inter- ossea entsprechende A. tibialis antica (Ta) zerfällt und die laterale Arterie, Peronea (Pc), von der medialen abgegeben wird. An der Hand- und Fuss- wurzel setzen sich diese Arterien auf der Rückseite durch netzförmige, auf der Beugeseite durch bogenförmige Anastomosen mit einander in Verbindung (Fig. 54). Aus den Netzen und Bogen entspringen die Arterien der Finger und Zehen im Allgemeinen in der Art, dass einfache in den Intermetacarpal- und Intermetatarsalräumen verlaufende Stämmchen die einander zugewand- ten Ränder je zweier Finger oder Zehen versorgen. Die dorsalen Finger- (Zehen-)arterien reichen nicht über die Mittelphalange hinaus; die stärkeren volaren (plantaren) erstrecken ihre Zweige zur Rückseite der Endphalange und schliessen an der Volar- (Plantar-) Seite der letzteren mit bogenförmigen Ana- stomosen ab, aus welchen die Endäste zur Finger- (Zehen-) spitze hervor- gehen. Kehren wir zur absteigenden Aorta und ihren Abtheilungen zurück, so sind deren Aeste zuerst in zwei, wenn auch in ihren Ausläufern nicht ganz streng gesonderte Gruppen zu ordnen, in Arterien der Körperwände und der Höhlen. Die Arterien der Körperhöhlen sind eben so mannigfaltig, wie die Eingeweide, denen sie bestimmt sind. In der Brusthöhle, deren Hauptorgane ihr Blut ganz oder zum grösseren Theil aus anderen Quellen beziehen, treten die unbedeutenden Eingeweide-Arterien, die Artt. bronchiales, oesophageae, mediastinicae, gegen die Arterien der Körperwände zurück; in der Bauch- höhle gewinnen sie das Uebergewicht; sie entspringen unpaarig aus der Vorderwand der Aorta abdominalis für den Verdauungsapparat mit Einschluss der Milz (A. coelicica, mesenterica sup. und in/.), paarig aus den Seitenwänden