2. Nach der Leitung. Centripetale. 332 Peripherisches Nervensystem. Den Hirn- un^ Rückenmarksnerven stehen als dritte Gruppe die sym- pathischen oder Eingeweidenerven zur Seite oder auch gegenüber, wenn man nämlich den physiologischen Gegensatz betont, in welchem die Nerven der dem Willen unterworfenen und scharf empfindenden äusseren Körper- theile zu den Nerven der unwillkürlich beweglichen und mit stumpfer Em- pfindung begabten Eingeweide sich befinden. Die Bedeutung dieses Gegen- satzes und den Grad der Unabhängigkeit der sympathischen Nerven von den cerebrospinalen, unter welchem Namen man Hirn- und Rückenmarks- nerven zusammenfasst, werde ich an einer späteren Stelle zu erörtern haben. Zur Scheidung genügt schon die anatomische Differenz, dass die Gehirn- und Rückenmarksnerven direct aus dem Centralorgan, die Eingeweide- nerven zunächst aus dem Grenzstrang (S. 8) entspringen, welchem Gehirn- und Rückenmarksnerven Fasern in Form der sogenannten Wurzeln zu- führen. So weit der Grenzstrang mit den Spinalnerven zusammenhängt, besteht über die Deutung der Aeste, ob als Wurzeln oder als peripherische, kein Zweifel. Minder klar spricht sich in den Verbindungen des Grenz- stranges mit den Hirnnerven die Richtung des Faserverlaufes aus und des- halb verzichten wir auch darauf, an den Kopfnerven die Antheile des cere- brospinalen und sympathischen Systems so genau zu trennen, wie dies am Rumpfe möglich ist. Es ist noch ein Punkt, in welchem die Spinalnerven regelmässig nach einem gemeinsamen Plan, die Hirnnerven verschieden angelegt sind. Aus einer gangliösen sensibeln und einer glatten motorischen Wurzel, wie die Spinalnerven, besteht unter den Hirnnerven nur der fünfte. Drei Hii*n- nerven, der lte, 2te und 8te, entziehen sich, als Organe specifischer Sinne (sensuale Nerven) der Vergleichung. Von den übrigen Hirnnerven sind fünf, der 4te, 6te, 7te, Ute und 12te rein motorisch. Drei gemischte Hirnnerven, der 3te, der einen noch nicht ganz sicher gestellten geringen Antheil an sensibeln Fasern besitzt, der 9te, in welchem neben Geschmacksfasern ein- fach sensible und motorische enthalten zu sein scheinen, und der lüte lassen doch in den Wurzeln eine Sonderung der Fasern verschiedener Qua- lität nicht erkennen. Indessen sind die Begriffe sensibel und motorisch eigentlich zu eng, um •die Mannichfaltigkeit der Nervenfasern auszudrücken; richtiger wäre eine Eintheilung in centripetale und centrifugale. Unter den centripetalen Nerven sind nicht nur die specifischen Sinnesnerven und unter den eigent- lich sensibeln möglicherweise wieder verschiedene Arten, wie Wärme-, Druck-empfindende zu unterscheiden1): eine besondere Gattung derselben würden auch, wenn sie sich bestätigen lassen,die sogenannten excito-moto- -1) Den Druck- und Temperatursinn verschiedenen Nerven zu vindiciren, dazu haben Krankheitsfälle Anlass gegeben, in welchen die Eine Art von Empfindungen ohne die an-^ dere gestört war (Landry, arch. gen. T. XXIX. XXX. Nothnagel, Archiv für klin. Med. 11,284. Manouvriez, Meissner’s Jahresbericht 1870. S. 317). Es ereignete sich dies aber nicht nur bei centralen Erkrankungen, sondern auch nach Verletzungen der Nervenstämme, bei welchen doch eine Schädigung einzelner Categorien von Nervenfasern kaum wahr- scheinlich ist. Auch möge man vergleichen, was ich in meinem Handbuch der ration. Pathol. (Bd. II. Abth. 1. S. 540) über die Identität der Wärme- und Druckempfindung gesagt habe. %