Gehirn. 265 B Tho Horizontalschnitt durch den unteren Theil des Thalamus (Tho), um die aus demsel- ben in die Fortsetzung der Basis (B') aus- strahlenden Fasern zu zeigen. Cf Co- lumna fornicis. Aus einem in Mül ler’- scher Flüssigkeit erhärteten Gehirn. Fig. 194. steil ansteigenden Bündeln stärkerer Fasern, die sich lagenweise von zwei Seiten her zwischen jene einschieben. Die Einen habe ich bereits erwähnt; sie gehen aus der lateralen Fläche des Tha- lamus hervor (Fig. 193) und lassen sich rückwärts zum Tegmentum, ja vermöge der Kreuzung der transversalen Fasern der Tegmente zum Tegmentum der an- deren Seite verfolgen. Die anderen (Fig. 194*) schlagen sich, ebenfalls, um den medialen Band der Basis an deren un- tere Fläche, über die sie sich fächerför- mig ausbreiten, und dringen von unten her zwischen die Bündel der Basis ein, während zugleich in entgegengesetzter Richtung, um den lateralen Rand des Grosshirnschenkels, dem Tr actus opticus entlang, Fasern medianvorwärts laufen, die dem Thalamus entstammen (Fig. 194). In der ganzen Ausstrahlung der Hirnschenkel, die man Stabkranz nennt, erhält sich derselbe Bau, wer- den die gegen die Randwülste aufstei- genden Lagen feiner Fasern, die an den Bruchflächen erhärteter Gehirne zum Vorschein kommen, von trans- versalen Lagen zum Theil stärke- rer Fasern fast rechtwinklig ge- kreuzt. In der Mitte des Mark- kerns der Hemisphäre haben die aufsteigenden Fasern das Ueberge- wicht; die Schichten derselben sind 0,04 bis 0,12 Mm. mächtig, wäh- rend die zwischen denselben sich hindurchschlängelnden transversa- len Bündel nur aus wenigen Fasern bestehen und nur selten eine Mäch- tigkeit von 0,025 Mm. überschrei- ten. Medianwärts gegen den Bal- ken treten allmälig die verticalen Fasern zurück und im Balken selbst verschwinden sie völlig; es bleiben nur transversale und zwar nur die feineren Fasern der transversalen Untere Fläche des Grosshirns. Der Tract. op- Büntlel Übrig5 Zei§en sich doch zwi' ticus (II') theilweise entfernt, um die von ihm sehen denselben spärliche sagittale bedeckte Faserstrahlung zu zeigen. T Teg- Faserzüge, die sich einerseits vom ment, B Basis, Sn Subst. nigra des querdurch- -n • i •, ^ r schnittenen Grosshirnschenkels. Cca C. candic. ForniX’ andererseits vom Gyrus for- Co Chiasma opt. I N. olfact. II N. opt. nicatus her eingedrängt zu haben