408 Chorda tympani. Stich1) fand sie zugleich langsamer und stumpfer, Roux und Andere be- zeichnten den Geschmack als unsicher oder verkehrt, metallisch, säuerlich, süsslich, fade. Neumann ist geneigt, die Unempfindlichkeit für eine abso- lute zu halten, da die elektrische Reizung der vorderen Partie der Zunge bei einem mit Facialis-Lähmung behafteten Individuum wirkungslos blieb. Schwankend, wie über die Art der Störung, ist auch das Urtheil über die nächste Ursache derselben. Die Beobachter, die das Geschmacksvermögen nach Zerstörung der Chorda nur träger oder schwächer fanden, konnten diesem Nerven auch nur einen mittelbaren Einfluss auf die Empfindung zu- schreiben. Bernard ist der Meinung, dass er durch Einwirkung auf die Blutgefässe der Zunge die Erhebung der Geschmackspapillen veranlasse; Calori 2) ertheilt ihm die Mission, die Schleimdrüsen der Zunge anzuregen, deren Secret die Berührung der schmeckbaren Substanz mit der Zungen- oberfläche begünstige. Stich, der diese Erklärungsversuche mit guten Gründen zurückweist, wagt doch auch nicht, der Chorda tympani eine mehr als untergeordnete Rolle bei der Geschmacksfunction zuzutheilen. Inzani und Lussana aber sprechen, wie früher Baragiola, die Chorda geradezu als Geschmacksnerven an, und Neumann’s Untersuchungsmethode, die die Unempfindlichkeit der gelähmten Nerven gegen directe galvanische Reizung darthut, lässt keine andere Deutung zu. Schliesst man sich dieser Ansicht an, so muss man weiter fragen, ob es die Chorda allein ist, die dem vorderen Theile der Zunge Geschmacks- fasern zuführt. Neumann beantwortet auch diese Frage bejahend: wo die Leitung durch die Chorda aufgehoben war, bestand im ganzen Gebiete des Lingualis die gleiche Unempfindlichkeit und auf der anderen Seite lagen ihm keine Erfahrungen vor, welche eine Beeinträchtigung des Geschmacks nach Durchschneidung oder Erkrankung des Lingualis bei Erhaltung der Chorda- fasern erwiesen. Schiff3) vertritt die entgegengesetzte Meinung. Seinen Versuchen zufolge vermag beiThieren mit durchschnittenen Glossopharyngei die Durchschneidung der Chorda in der Paukenhöhle den Geschmack in individuell verschiedenem Maasse zu schwächen, nicht aber ihn ganz zu vernichten, und ebenso trat eine Schwächung des Geschmacks im Bereiche des Lingualis ein, wenn dieser Nerve zwischen dem Ggl. oticum und der Anlagerung der Chorda durchschnitten worden war. Ich komme zuletzt zu den, leider ebenfalls einander widersprechenden Beobachtungen und Versuchen, die man zu Schlüssen über den weiteren cen- tralwärts gerichteten Verlauf der in der Chorda und, nach Schiff, im Lin- gualis enthaltenen Geschmacksfasern verwandt hat. Den Austritt aus dem Gehirn betreffend, schwankt die Wahl zwischen Facialis und Trigeminus. Bernard, Lussana4) und Steiner5) entscheiden sich für den Facialis. Bernard beruft sich auf einen Versuch von sehr zweifelhaftem Werth, Ver- lust des Geschmacks nach Durchschneidung des N. facialis in der Schädel- höhle; Lussana stützt sich auf Morganti’s Autorität und die von ihm an- genommene sensible Natur des N.intermedius; Steiner auf einen Fall von, J) Meissner’s Jahresbericht 1857, S. 588. 2) A. a. 0., S. 465. 3) Meissner’s Jahresbericht 1867, S. 613. 4) Ebendas. 1869, S. 332. 5) Ebendas. 1870, S. 315.