V. facialis posterior. Ueberzählige Aeste. V. lingualis. Sup. Coli, inf. Suhe. coli, ant. 394 Varietäten der V. jugularis externa. die A. subclavia begleitet (Quain, 1844, Taf. XYII, Fig. 2, p. 138 u. 183). Eine Y. thoracica externa accessoria, welche subcutan von der Brustwarze her- kommt und neben dem lateralen Rande des M. sternocleidomastoideus über die Clavicula verläuft. Sie communicirt mit einer Y. subcutanea colli anterior durch einen vor dem M. sternocleidomastoideus verlaufenden Ast. Y. superficialis colli inferior. Fehlt, oder ist sehr klein, oder bildet einen Plexus. Ueberzählige Aeste. V. thyreoidea inferior. Y. tliyreoidea ima. V. subcutanea colli anterior. Yerlauf. Yor dem Ursprünge des M. sternocleidomastoideus. Ueberzählige Aeste. Nimmt die Yv. faciales posterior und anterior auf, letztere anastomosirt durch eine V. aberrans mit der V. jugularis interna, (Luschka, Denkschr. d. k. k. Akad. d. Wissensch. 1861, Bd. XX, Taf. II, Fig. 2). Nimmt die Y. facialis anterior auf, und eine Y. aberrans aus der Y. jugularis interna, welche der Y. facialis communis entspricht, während die Y. facialis po- sterior hauptsächlich in die Y. jugularis externa übergeht (Luschka, daselbst, Fig. 4)- . . ’ Aus der Y. communicans, welche dieYv. subcutaneae colli anteriores beider Seiten verbinden, entsteht eine vor der Trachea in der Medianlinie verlaufende V. mediana colli, welche mit den Yv. subcutaneae colli anteriores anastomo- sirt. Sie kann sehr stark sein (Demarquay, -Bullet, de la soc. anat. 1844, p. 78) oder die Dicke eines kleinen Fingers (Foucher, Bull, de la soc. anat. 1856, p. 26), oder diejenige der V. jugularis interna (Notta, Bull, de la soc. anat. 1847, p. 16), erreichen; bis zum oberen Rand der Cartilago thyreoidea auf- steigen, während ihr unteres Ende mit den Yv. jugulares internae dextra und sinistra, sowie der Y. subcutanea colli anterior sinistra communicirt, und hinter der Articulatio sternoclavicularis dextra in zwei Schenkel getheilt in das Ende der Y. subclavia dextra, sowie doppelt in die Yv. subclavia sinistra und superfi- cialis colli anterior sinistra einmünden (Notta, daselbst). Oder sie nimmt \enen aus der Haut des Halses sowie dieVv. linguales und Zweige aus der Gl. thyreoidea auf, communicirt durch einen starken Ast unterhalb der Gl. thyreoidea mit der Y. jugularis interna sinistra, theilt sich in zwei von der Medianlinie aus nach links und rechts verlaufende Aeste, welche sich in die \v. jugulares externae dextra und sinistra an ihrer Einmündungsstelle in die Yv. subclaviae einsenken (Wilde, Comment. Ac. sc. imp. Petropol. 1740, T. XH, Taf. VIII, Fig. 3). ^enn sie so stark ist und so weit hinaufreicht, wie in dem letzterwähnten Falle, so würde diese Vene die Tracheotomie nicht nur unterhalb, sondern auch ober- halb der Gl. thyreoidea sehr bedeutend erschweren resp. unausführbar machen. Yv. transversae scapulae und colli bilden einen Plexus, der die A. subclavia jenseits der Mm. scaleni überdeckt. V. facialis pommunis. Yerlauf. Vor dem M. sternocleidomastoideus, mündet am hinteren unte- ren Rande desselben in die Y. jugularis interna (Arnold). Oder hinter dem hinteren Kopf des M. biventer mandibulae und dem M. stylohyoideus. Ueberzählige Aeste. V. lingualis; V. pharyngea oder beide zugleich. Eine V. pharyngea accessoria. Y. submentalis. . Y. facialis anterior. Ueberzählige Aeste. V. angularis. Eine V. frontalis ist bedeutend stärker als die der entgegengesetzten Seite und verläult nahe der Medianlinie.