Rückenmark. 58 abnimmt. Ein lateraler ZellenstrangJ) von cylindrischer Gestalt nimmt die seitliche Region der Vordersäule ein und veranlasst in der Cervical- Fig. 22. und Lumbaransch wel- lung den Vorsprung der grauen in die weisse Substanz; über der Cervicalanschwel- lung spaltet er sich häufig in zwei oder drei schmalere Strän- ge. Ein medialer Strang * 2), cylindrisch oder prismatisch, häu- fig in zwei bis drei Stränge zerfallen, liegt am vorderen Rande der grauen Vordersäule und dehnt sich bald ge- gen den medialen, bald gegen den late- ralen Rand dieser Säule aus. Einzelne Zellen liegen zer- streut in dem Gewebe, welches die beiden Zellenstränge schei- det; im Dorsal- und oberen Cervicaltheil verwischen solche Zellen die Grenzen zwischen den aus spärlichen und weiter aus einander gerückten Zellen be- stehenden Strängen. Der Tractus intermedio-lateralis am unteren Drittel der Cervicalanschwellung und dem angrenzenden Dorsaltheil schliesst einen dritten Strang von Zellen grösster und mittlerer Dimension ein; die spin- delförmigen unter denselben sind mit dem längeren Durchmesser im latera- len Theile des Stranges sagittal, im medialen transversal gerichtet, entspre- chend dem Verlauf der Commissurenfasern, zwischen welchen ihre Fortsätze sich verlieren. Vom vorderen Rand eines Querschnitts der grauen Vordersäule; Uebergang der Nervenzellenfortsätze in Nervenwurzeln. Car- minpräparat. Die spongiöse Substanz der Hintersäulen enthält nur vereinzelte Zellen und unter diesen nur wenige, die an Grösse den Zellen der Vordersäulen nahe kommen. Clarke (Phil, transact. 1851. P. 2, p. 607) theilt die Nervenfasern der grauen Substanz in zwei Classen, horizontale (transverse) und longitudinale, und die hori- zontalen wieder in zwei Abtheilungen, sagittale (antero-posterior) und transversale *) Hintere oder äussere Gruppe grosser Nervenzellen des grauen Vorderhorns Stilling. 2) Vordere oder innere Gruppe Stilling.