93 Gehirn. Candieantia4); weiter vorn legen sich die Tractus optici und das Chiasma über Tegmente und Bodencommissur und verwachsen mit ihnen in dersel- ben Weise, wie mit den Basen der Grosshirnschenkel. Zuletzt verbergen sich die Tegmente unter einem Querwulst, welcher vor dem Tractus opticus an der von den Randwülsten bedeckten unteren Fläche der Hemisphäre aus einer vielfach von Gefässöffnungen durchbrochenen weissen Substanz, Substantia perforata Clnt. Vicq. d’Azyr-), hervorgeht, allmälig ver- schmälert sich dem entsprechenden Wulst der anderen Seite nähert und mit ihm, nur durch eine enge mediane Furche3) von ihm getrennt, vor- wärts umbiegt, um sich zuletzt mit dem die vordere Spitze des Ventrikels verschliessenden Hirntheil, dem Balken, Corpus Callosum, zu vereinigen. Dieses Zusammenhangs wegen ist der Wulst unter dem Namen des JPedun- culus Corporis Caliosi Vicq d’Azyr4) beschrieben. Ich sah einmal ein glänzend weisses Nervenfaserbündel von 0,6 Mm. Durch- messer an der hinteren Grenze der Substantia perforata ant. in transversaler Richtung verlaufen, lateralwärts vom Pedunculus corporis caliosi vorwärts umbie- gen und unmittelbar neben den Randwülsten des Yorderlappens zum Anfang des Balkens ziehen, auf welchem es pinselförmig ausstrahlte. Die graue Platte, welche zwischen der Brücke und den Corpora can- dicantia die Tegmente verbindet, ähnelt der Substantia perforata ant. durch ihren Reichthum an Gefässöffnungen und wird Lamina perforata post. 5) ge- nannt. Sie ist mächtiger als irgend eine andere Partie der Bodencommis- sur (4 bis 5 Mm.) und auch darin eigentümlich, dass sie näher der oberen als der unteren Fläche der Tegmente liegt und so einen Theil der media- len Fläche der letzteren von der Höhle des Gehirns ausschliesst. Das dünne und zerreissliche, zwischen den Corpora candieantia und dem Chiasma gele- gene Stück der Bodencommissur geht so unmerklich in die untere Fläche der Tegmente über, dass sie nicht äusserlich, sondern nur an frontalen Durchschnitten des Gehirns von denselben unterschieden werden kann. An der äusseren Oberfläche des Bodens des Gehirns stellen diese Theile der Tegmente mit der entsprechenden Bodencommissur eine glatte und ebene, abwärts gewölbte Fläche, das Tuber einereum 6), dar. Vom vorderen Rande desselben hängt an einem cylindrischen schräg vor- abwärts gerichteten Stiel ein drüsenartiges, in der nach ihm benannten Grube des Wespenbeins ein- gebettetes Organ, die Hypophyse1), herab. Der Stiel, Pedunculus hypo- physeos 8), ist hohl, kann sich von der Insertion in die Hypophyse an auf- wärts erweitern und entspricht dann dem tiefsten Grunde des Hirnventri- kels, dem Trichter, Infundibulum. 9 Corpp. mamillaria. Eminentiae mamillares s. papilläres s. candicantes. Bulbi for- nicis Santorini. Markkügelchen. Knöpfehen Reil. 2) Lamina cribrosa Reil. S. perfo- rata s. cribrosa lateralis. Partes laterales substantiae perforatae anterioris. Quadrilatere perfore Foville. 3) Sulcus medius substantiae perforatae anticae mediae. 4)Substantia per- forata s. cribrosa antica s. media s. antica media. Pedunculus septi lucidi Arnold. 5) Sub- stantia perforata media Vicq d’Azyr. Subst. perfor. post. aut. Pons Tarini. Spatium interpedunculare Cr uv. Auch dieser Name ist wegen des verschiedenen Sinnes, in wel- chem die Grosshirnschenkel verstanden werden, zweideutig und umfasst bei vielen noch die einander zugewandten Flächen der Tegmente. 6) Substantia perforata media post. Valen- tin. Basis infundibuli. 7) Gland. pituitaria. Hirnanhang. 8) Infundibulum aut.