446 Plexus gastrici. Fäden die grössere linke Hälfte der hinteren Magen wand versorgen, indess dem Pylorustheil dieser Wand sympathische Zweige mit der A. coronaria sin. zugeführt werden. Die grössere Zahl der Aeste des hinteren Vagus, etwa 2/s seiner Masse, geht hinter dem Magen abwärts zum Plexus coelia- cus und in Begleitung der Arterien zu verschiedenen Unterleihsorganen, Leber, Milz, Pancreas, Dünndarm, Nieren und Nebennieren. Die Aeste zur linken Niere und Nebenniere sind beständiger, als die zu den entspre- chenden Organen der rechten Seite, und so werden auch die pankreatischen Zweige öfters vermisst. Da sie aber in anderen Fällen unzweifelhaft vor- handen sind 2), so darf angenommen werden, dass sie, wo sie zu fehlen scheinen, in den zum Plexus coeliacus tretenden Aesten enthalten seien. Ich habe oben (S. 431) der Erfahrungen Stilling’s und Bischoff’s gedacht, welchen zufolge die motorischen Fasern des Magens ursprünglich im Vagus enthalten sind. Auch Chauveau 2) sah Contractionen des Oeso- phagus und Magens auf Reizung der Vagus-, nicht der Accessoriuswurzeln erfolgen. Nach Waller aber3) wäre die galvanische Erregung des Vagus ohne Einfluss auf den Magen, wenn vorher der Accessorius zerstört worden. Pincus4) machte die Bemerkung, dass die Magenverdauung beträcht- lichere Störungen erleidet, wenn die Nn. vagi am Zwerchfell, als wenn sie am Halse durchschnitten werden, und begründete darauf den Schluss, dass Nerven, von denen die Bereitung des Magensaftes abhängt, dem Vagus unterhalb des Halses, etwa aus den Ganglia thoracica zugeführt würden. Nach Schiff5) und Eckhard6) aber ist die Bereitung des Magensaftes über- haupt nicht von Nerven, weder aus dem Vagus, noch aus dem Plexus coe- liacus abhängig, und nach Kollmann kommt der letzte Zweig, den der Grenzstrang des Sympathicus in den Vagus absendet, vom Ggl. cervicale inf. und tritt grösstentheils durch den N. laryng. inf. wieder aus. Contractionen des Dünn- und Dickdarms auf Reizung des Vagus con- statiren Stilling7) und Remak8). Ueber die den Leberästen des Vagus zugetheilte Rolle ist von physio- logischer Seite nichts ermittelt; an der Milz äusserte Reizung des periphe- rischen Stumpfs der durchschnittenen Vagi bei Hunden, Katzen und Kaninchen ihren Einfluss durch Contraction der musculösen Bälkchen (Oehl 9). Eine Einwirkung auf die Secretion der Nieren lässt sich nach Eckhard’s Ver- suchen 10) weder dem Vagus, noch einem anderen Nerven zuschreiben; da- gegen will Stilling die Harnblase von den Wurzeln des Vagus aus in Contraction versetzt haben, und Oehl11) glaubt beim Hunde im Vagus so- wohl direct zur Blase verlaufende motorische, als auch centripetale, reflec- torisch Blasencontraction auslösende Fasern nachgewiesen zu haben. K i 1 i a n ’ s Behauptung, dass Reizung des Vagus bei Thieren Contraction des Uterus anrege, wurde durch Spiegelberg 12) widerlegt. 4) Laiigenbeck, Tabb. neurol. fase. III. Tab. III, 21. Kollmann a. a. 0. 2) Meiss* ner’s Jahresbericht 1862, S. 494. 3) A. a. 0. 4) Meissner’s Jahresbericht 1856, S. 352. 5) Ebendas. 1860, S. 418. 6) Ebendas. 1862, S. 423. 7) A. a. 0. 8) Müll. Archiv 1858, S. 192. 9) Meissner’s Jahresbericht 1869, S. 241. 10) Ebendas. S. 243. n) Ebendas, 1869, S. 303. 12) Ebendas. 1857, S. 498.