Verbind, d. Cav. sup. u. d. Yv. pulm. 382 Varietäten der grossen Venen. dessen hintere Fläche, um unter der V. cava inferior und links von derselben sich in das rechte Atrium zu öffnen. Sie nimmt an ihrem oberen Ende die Y. anonyma brachiocephalica dextra auf, welche quer vor der Aorta nach links verläuft und die sinistra, welche vor der A. carotis communis sinistra gelegen ist, sowie die Y. hemiazygos und im Sulcus atrioventricularis auch die meisten Yv. cardiacae (Halbertsma, Nederl. Tijdschrift voor de Geneesk. 1862, p. 610). Wahrscheinlich gehört hierher auch ein unvollständig beschriebener Fall von Cheselden (Philos. transact. 1713, p. 282), der gewöhnlich als ein Fall von dop- pelter Y. cava superior betrachtet wird. (The descending cava coming round the basis of the heart, above the aorta and pulmonary vessels, to enter the au- ricle at the lower part with the ascending cava. Die Y. azygos mündet in das Atrium dextrum). B. Der linke Ductus Cuvieri persistirt in seiner ganzen Länge als enger Canal. a. Derselbe bildet einen Communicationsast zwischen der Y. anonyma brachio- cephalica sinistra und dem Sinus coronarius (Gruber, a. a. 0. Taf. I, Fig. 3, zweiter Fall bei einem neugeborenen Knaben. Arch. f. pathol. Anat. 1865, XXXII, 114, Taf. III, Fig. 2, vierter Fall. Die Y. cava superior sinistra ist in Form eines dünnen Communicationsastes zwischen der in die Y. anonyma brachio- cephalica sinistra einmündenden Y. intercostalis suprema sinistra und dem Sinus coronarius vorhanden). b. Der linke Ductus Cuvieri ist in seiner ganzen Länge offen. Die Y. hemiazygos mündet links neben der Auricula sinistra in den Sinus coronarius (Sebastian, van Deen’s nieuw archief voor Geneesk. 1849, p. 107. Klob, Zeitschr. d. Gesellsch. der Aerzte zu Wien 1859, II, 46, nicht selten). Sie verläuft bis zum vierten Intercostalraum auf ihrem gewöhnlichen Wege und die Yv. intercostales sinistrae aufnehraend aufwärts, biegt sich über das abstei- gende Ende des Arcus Aortae und den linken Bronchus und wird vom viscera- len Blatt des Herzbeutels umhüllt (Klob daselbst). Normal beim Maulwurf. c. Der linke Ductus Cuvieri ist in seiner ganzen Länge offen; die Y. jugu- laris primitiva sinistra bleibt in ihrem unteren Theile als enger Canal durch- gängig. Die Y. hemiazygos biegt sich in der Gegend des fünften Brustwirbels und an der linken Seite des Ueberganges des Arcus Aortae in die Aorta thoracica über die Wurzel der linken Lunge nach vorn und medianwärts zum Ursprünge des Ligamentum arteriosum von der A. pulmonalis communis. Yon da an steigt sie vor der A. pulmonalis sinistra und den Yv. pulmonales sinistrae zum Atrium sinistrum herab, läuft an letzterem abwärts, gelangt in den Sulcus atrioventri- cularis, nimmt die Yv. cardiacae auf und endigt im Sinus coronarius. Die Y. azygos senkt sich in der Gegend des achten Brustwirbels in die Y. hemiazygos. An der Stelle des Uebertritts über die linke Lungenwurzel verbindet sich die V. hemiazygos mit der Y. anonyma brachiocephalica sinistra durch einen, kleine Yv. pericardiacae und mediastinicae aufnehmenden Communicationsast. Derselbe entspricht dem unteren Theile der Y. jugularis primitiva sinistra, mithin einer rudimentären Y. cava superior sinistra (Grub er, Archiv, f. Anat. und Physiol. 1864, Taf. XYI A). Normal bei Wiederkäuern und beim Schwein. III. Es finden Verbindungen statt zwischen dem System der V. cava superior und den Vv. pulmonales oder dem Atrium sinistrum. Dieselben kommen öfters bei Missbildungen vor; es sind jedoch auch einige Fälle bekannt, wo kleinere oder grössere Communicationen, ohne Krankheits- erscheinungen zu veranlassen, bestanden haben. Die Y. coronaria magna mündet in das Atrium sinistrum (Lindner, De lymph. syst. diss. Hai. 1787. Jeffray, Observat. on the heart of the foetus p. 2). Die Y. cava superior nimmt die V. pulmonalis superior dextra auf (Meckel I. s. Meckel, Tab. anat. pathol. Fase. II. 1820, Taf. IX, Fig. 2).