186 A. profunda femoris. springenden langen Beugemuskeln des Unterschenkels, Aeste, welche mit der A. ischiadica und dem ersten perforirenden Aste der A. profunda femoris anastomosiren. Aus dem Endstück1) der A. circumfl. med. erhält die tiefe Schichte der äusseren Hüftmuskeln und die Insertion des M. gluteus max. Zweige, welche am oberen und unteren Rande des M. quadrat. fern, hervor- treten und mit Zweigen der A. glutea, ischiadica und circumflexa femoris lateralis anastomosiren. Die A. circumflexa femoris lateralis (cfl) windet sich zwischen M. rectus femoris und iliopsoas um das obere Ende des Schenkelbeins unterhalb des Trochanter major, gedeckt von dem Ursprünge der lateralen Portion des M. vastus. Bevor sie sich unter diesen Muskel begiebt, versorgt sie mit auf- wärts gerichteten Aesten2) den M. iliopsoas, den vorderen Theil der Mm. glutei und die Ursprünge des M. sartorius und tensor fasciae, mit absteigen- den Aesten 3) den M. rectus und die laterale und mittlere Portion des M. va- stus. Einzelne Zweige lassen sich zwischen den Blättern des Vastus lateralis bis zum Kniegelenk verfolgen, wo sie mit den lateralen Zweigen der A. po- plitea anastomosiren. Das Ende der Arterie4) erreicht dieFossa trochanterica und die Hüftgelenkkapsel und setzt sich hier mit der A. circumfl. femoris medialis in Verbindung. Br. perforantes zählt man gewöhnlich drei, wobei das Ende der A. pro- funda als A. perforans tertia mitgerechnet wird. Diese Zahl wird nicht immer erreicht, noch häufiger überschritten, je nachdem die Spaltung der Arterien in ihre secundären Aeste vor oder nach der Durchbohrung der Sehne der Adductoren stattfindet. Der beständigste und stärkste perfo- rirende Zweig, wenn nicht ein Theil seiner Aeste von der A. circumflexa medialis übernommen wird, ist der erste, der in der Gegend des unteren Randes des M. pectineus auf die Rückseite des Schenkels tritt; ihm zunächst im Kaliber steht die letzte A. perforans, der Endast des in der Substanz des M. adductor magnus sich verzweigenden Stammes der Profunda, dessen Durchtrittsöffnung nur eine schmale Brücke von der Oeffnung für den Durchtritt der A. cruralis zu trennen pflegt. Die A. perforans prima (p/1) wendet sich mit einem Theil ihrer Aeste aufwärts zum M. quadrat. femoris und zum Iusertionsende des M. gluteus maximus; die A. perforans ultima (p/3) ist vorzugsweise dem kurzen Kopf des M. biceps bestimmt. Aus dem letzten perforirenden Ast geht die Haupternährungsarterie des Schenkelbeinkörpers, A. nutritia magna 5), hervor; eine kleinere A. nutritia 6) wird von der A. perforans prima abgegeben. Die übrigen Aeste der Aa. perforantes theilen sich in die Versorgung der Adductoren, der langen Beuger des Unterschen- kels und des lateralen Kopfs des M. vastus; sie anastomosiren unter einander und die oberste mit der A. ischiadica und den Aa. circumflexae, die unterste mit Muskelästen der A. cruralis und poplitea. Aus den Aa. perforantes und aus einer der Aa. circumflexae femoris entspringen anastomotische Zweige zur A. comes n. ischiadici (S. 174). !) R. superior s. trochantericus. 2) R. adscendens s. circumflexus. 3) R. descendens. 4) R. trochantericus ant. 5) A. nutrit. inf. 6) A. nutrit. sup.