518 N. cruralis. 2. Crural. dritten Lnmbarnerven hinter den Ursprüngen der oberflächlichen Aeste des Plexus cruralis, kommt hinter ihnen am lateralen Rande des M. psoas zum Vorschein und läuft schräg über den M. iliacus int., in der Regel auf der Fascie dieses Muskels, zuweilen aber auch unter derselben zur Spina iliaca ant. sup. herab (Fig. 287). In einer eigenen, von den beiden Blättern des Lig. in- guinale ext. gebildeten Scheide (Mskl. S. 60) überschreitet der Nervenstamm den Rand des Beckens, liegt ausserhalb desselben zunächst unter dem Blatt der oberflächlichen Schenkelfascie, welches den M. sartorius bedeckt und durchbohrt dasselbe mit zwei oder drei Aesten. Der Eine, zumeist seit- wärts entspringende Ast1) wendet sich über den M. tensor fasciae latae schräg nach hinten und unten und vertheilt sich in der Haut der hinteren Schenkelfläche; die vorderen Aeste, Zweige eines früher oder später spitz- winklig getheilten Stammes2), laufen neben einander bis zur Kniegegend mehr gerade herab, senden aber ihre feinen Verästelungen ebenfalls vor- zugsweise zur lateralen und Rückseite des Oberschenkels (Fig. 288). Var. Der N. cutaneus ext. schickt noch im Becken einen Ast zum N. lumbo- inguinalis oder verbindet sich schleifenförmig mit ihm (s. oben); er übernimmt den Gefässnerven der A. cruralis (Schmidt); er geht (unter 33 Fällen zwei Mal Schmidt) mit dem N. cruralis unter dem Schenkelbogen hervor und wendet sich erst ausserhalb des Beckens seitwärts. Oefters verbindet sich ein medialer Zweig des N. cutaneus lat. mit dem nächsten Hautast des N. cruralis. 2. N. cruralis C7*3). Nachdem der N. cruralis sich auf die oben beschriebene Weise ausCden vier oberen Lumbarnerven, vorzugsweise aus dem dritten und vierten zusammengesetzt, birgt er sich zuerst in der Tiefe der Rinne zwischen bei- den Köpfen des M. iliopsoas. Dann legt er sich, wie diese Rinne sich all- mälig verflacht, auf den medialen Abhang der Oberfläche des Muskels. Ab- geplattet, 1 Cm. breit, von der Fascia iliaca bedeckt und durch dieselbe von dem eigentlichen Schenkelring geschieden, zieht er über den Beckenrand an die Vorderfläche des Oberschenkels und zerfällt unmittelbar oder durch rasch wiederholte Theilung in seine zahlreichen, spitzwinklig divergirenden Endäste (Fig. 288). Während der Stamm des Nerven im Becken herabsteigt, sendet er, am oberen Rande des Darmbeins beginnend, unter fast rechtem Winkel zwei bis vier dünne Aeste seitwärts ab, die sich nach kurzem Verlauf über die Ober- fläche des M. iliacus int. zwischen die Fasern dieses Muskels einsenken. In ebenfalls transversaler Richtung, aber nach der entgegengesetzten Seite, geht Zu Fig. 288. Verästelung der Nn. cutaneus lat. (cl) und cruralis (er)- Die Haut des Oberschenkels an der Vorderfläche durchschnitten und mit den Hautnerven nach beiden Seiten zurückge- schlagen. 1 Spina iliaca ant. 2 Vasa cruralia. 3 V. saphena m. Tp Lateraler Kopf des M. iliopsoas. Tf M. tensor fasciae. Sar M. sartorius. Rf, Rf M. rectus femoris, Ursprung und Insertion! VI, Vm Mm. vasti later, und medialis. Pe M. pectineus. Afl M. abductor fern. long. Gr M. gracilis. !) R. post. s. gluteus Cr uv. 2) R. ant. s. femoralis Cr uv. 3) N. femoralis. N. cru- ralis ant.