427 R. lingualis. c. Nn. tonsillares to l). Unter diesem* Namen begreift man die feinen Zweige, die sich auf- und abwärts von den eigentlichen Zungenästen in der Schleimhaut der Seiten- wand der Mundhöhle bis zur Wurzel des Epiglottis ausbreiten (Fig. 256). Ein Fädchen begleitet die A. lingualis bis zur Zungenspitze (Cr u veil hi er). f f Terminale Aeste2). Sie gehören, wie erwähnt, der Basis der Zunge an und erstrecken sich am Rande derselben etwas weiter vorwärts, als in der Mitte, jedoch kaum Fig. 258. Profil der Zunge, an welchem die sensibeln Aeste bis zur Oberfläche verfolgt sind. Nach einem Langenb eck’schen Präparat. V Ram. lingualis des N. inframaxillaris. IX R. lin- gualis des N. glossopharyng. XII N. hypoglossus. 1 Spitze des grossen Zungenbeinhorns. 2 Spitze des oberen Horns der Cart. thyreoidea. 3 Epiglottis. 4 Sublingualdrüse, s N. sublingualis. bis zur Hälfte ihrer Länge (Fig. 258). Die medialsten gehen hier und da von bei- den Seiten schleifenförmig in einander über. An den Verzweigungen im Inne- ren der Zunge finden sich kleine Ganglien (Remak 3), besonders zahlreich an den Theilungswinkeln der Nerven (Kölliker 4). Sie kommen noch unmittel- bar an der Basis der wallförmigen Papillen vor (Schwalbe5), in welchen, wie an den Geschmackskolben der Papilla foliata des Seitenrandes der Zunge, die Zungenzweige des Glossopharyngeus endigen. _ b Rr. tonsillares und infratonsillares Val. 2) Rr. gustatorii radicis linguae. 3) Med. ! Vereinsztg. 1840, No. 2. 4) Würzburger Verhandl. II, 175. 5) Archiv für mikroskop. | Anat. IV, 177. c. Tonsill. | f Termi- nale.