381 Varietäten der grossen Venen. Fis:- 161. in das rechte Atrium. — Marshall, Fall in St. Thomas’ Hospital. — Dawling s. Marshall, bei einem 5jährigen Mädchen. — Gruber, a. a. 0. dritter Fall). C. Es ist gleichzeitig Situs inversus aller Eingeweide vor- handen (s. S. 213). Die accessorische Y. cava superior ist in diesen Fällen die dextra (C o op e r, Lond. medic. Gaz. 1836, Jun. p. 394. Marchessaux, Arch. gener. de med. 1838, I, 346). D. Ausser dem linken Ductus Cuvieri persistirt auch die rechte und linke V. cardinalis; das Ve- nensystem verharrt fast vollständig auf einer normalen früheren Entwicke- lungsstufe. DieV. cava superior dextra nimmt die Vv. azygos, subclavia dextra, ju- gularis dextra und eine kleine Y. ju- gularis sinistra auf. Die Y. cava supe- rior sinistra empfängt die Vv. subcla- via sinistra und hemiazygos und ver- läuft aussen am linken Atrium un- mittelbar über den Eintrittsstellen der Lungenvenen um das Herz herum zum rechten Vorhof, um gleichzeitig mit der Y. hepatica einzutreten. Die aus den Lebervenen zusammengesetzte Y. hepatica communis geht nämlich durch das Foramen venae cavae des Dia- phragma. Die Y. azygos ist sehr weit, sie nimmt die Y. anonyma iliaca dex- tra und einen Yerbindungsast mit der sinistra auf (s. unten IY. Gruppe), ebenso die Y. renalis dextra und mün- det wie erwähnt in die V. cava superior dextra. Die Y. hemiazygos bildet mit derV. subclavia sinistra zusammen die Y. cava superior sinistra; sie nimmt die Y. renalis sinistra und die Y. anonyma iliaca sinistra auf. Beide Yv. anonymae Venen bei Persistenz einer Y. cava superior sinistra, schematisch dargestellt (nach Quain). je je' Yv. jugulares externae dextra u. sinistra. Sd Ssi Yy. subclaviae dextra und sinistra. jiji' Yv. jugulares internae dextra u. sinistra. Abd Y. anonyma brachiocephalica dextra. Abs V* anonyma brachiocephalica 'sinistra, oder frühere V. jugularis transversa, welche nur in Form eines dünnen Communications- astes zwischen den beiden Vv. cav. super, vorhanden ist, in den von oben her die Vv. thyreoid. infer. münden, cs cs1 superiores dextra u. sinistra. carf Y. intercostalis suprema sinistra. ci Mün- dung der V. cava inferior in das Atrium dex- trum mit der Yalvula Eustachii. Fc Y. co- ronaria magna. Sc Sinus coronarius. 7 Vv. cavae z V. azygos. iliacae sind sehr weit, die Aa. anonymae iliacae und namentlich die Aa. crura- les sehr eng (Martin, Monatsschrift für Geburtskunde, 1862, XX, 170. Bei einem neugeborenen Mädchen mit Geschwülsten der Haut und Yergrösserung einiger Finger. Der in seiner Art einzig dastehende Fall ist leider sehr unge- nügend untersucht, das Verhalten derVv. cardiacae, ob die Yv. jugularis sinistra und subclavia sinistra communicirten u. s. w., ist nicht ermittelt). In analoger Weise persistiren die beiden Ductus Cuvieri, welche die Yv. jugulares primitivae und cardinales aufnehmen, bei den Fischen. II. Die V. jugularis transversa ist normal, der linke Ductus Cuvieri Jug. tr. persistirt in seiner ganzen Länge. norm- A. Der linke Ductus Cuvieri ist in seiner ganzen Länge als weit D- Cuv. sin. offener Canal vorhanden, der untere Theil der Y. jugularis primitiva persl9t' dextra fehlt. Die Y. cava superior liegt links von der A. pulmonalis communis, läuft im linken Sulcus atrioventricularis um den linken Rand des Herzens herum auf