VIII Vorrede. die Röthe noch eine Beimischung von Gelb zeigt. Dann wäscht man den Schnitt aus und legt ihn in der gewöhnlichen Weise in Canada- balsam oder Damarfirniss ein. Die Axencylinder sind in solchen Präparaten lebhaft roth, das Nervenmark gelb gefärbt; erst bei längerem Verweilen in der Carmin- lösung färbt sich auch das Nervenmark roth, was jedoch der Deutlich- keit gewöhnlich keinen Eintrag thut. Lässt man die Schnitte zu lange in der Palladiumlösung liegen, so dunkeln sie leicht nach, wodurch dann das Präparat verdorben wird".