418 N. glossopharyngeus. sind fast alle von grosser Feinheit. Einen etwas stärkeren Ast, N. stylo- pharyngeus, erhält der M. stylopharyngeus, einen Ast, der mit dem grössten Theil seiner Fasern den Muskel nur durchbohrt, um im Pharynx zu enden. Oberhalb dieses Nerven gehen einige feine Fäden aus dem convexen Rande des Stammes gleichfalls zum Pharynx; es sind die Br. pharyngei linguulis, wie ich sie zum Unterschiede von dem R. pharyngeus, der sich an der Bil- dung des gleichnamigen Plexus betheiligt, zu benennen vorschlage. Unter dem M. stylopharyngeus sendet der R. lingualis von seinem concaven und con- vexen Rande zwei bis drei Nn. tonsillares ah, die sich zwischen der Wurzel des Arcus glossopalatinus und dem Seitenrande der Epiglottis in die Rachenschleimhaut einsenken. Der N. glossopharyngeus breitet sich also über die hintere Region der Zunge bis zum Kehldeckel und über die entsprechenden Regionen der Seiten- und Hinterwand der Rachenhöhle aus und es fragt sich, welches der Cha- rakter und die Quelle der Fasern sei, die er diesen Localitäten zuführt. Die Beantwortung liegt zum Theil in der Competenz der Anatomie. Die Endäste des R. lingualis kann man bis zu den wallförmigen Papillen der Zunge isoliren, die so sicher Geschmackspapillen sind, dass über die Ge- schmacksenergie der Hauptmasse des genannten Astes kein Zweifel bestehen kann. Von den Fasern, die an die Rachen- und Pharynxwand treten, er- weist sich die Mehrzahl ebenfalls auf anatomischem Wege, dadurch nämlich, dass sie sich durch die Muskelfasern hindurch zur Schleimhaut verfolgen lassen, als centripetal; doch erhalten wir damit keine Aufklärung über deren specifische Natur. Es liegt die Yermuthung nahe, dass sie in ihren Eigen- schaften den in die Zunge ausstrahlenden Fasern verwandt seien und dies führt uns zurück zu den Untersuchungen über die Ausdehnung des Ge- schmackssinns, auf die ich schon bei Beschreibung des N. lingualis Bezug nahm (S. 389). Die Fähigkeit, zu schmecken, die dem physiologischen Experiment zufolge der Seitentheil des weichen Gaumens und der Arcus glossopalatinus namentlich am unteren Ende besitzen, lässt sich wohl auf Rechnung von Glossopharyngeuszweigen bringen; ebenso steht die Anwesen- heit der sogenannten Geschmackskolben (Endorgane der Geschmacksfasern) auf der unteren Fläche der Epiglottis1) in Einklang mit der Verzweigung des N. glossopharyngeus in der Schleimhaut dieses Organs. Wie weit er sich vor den wallförmigen Papillen auf den Zungenrücken erstrecke und wie die Grenze zwischen seinem Gebiete und dem Gebiete der Geschmacks- fasern des N. lingualis verlaufe, ist nicht genau festzustellen. Es war schwer, sich, angesichts der einfachen Nerven der höheren Sinne, zur Anerkennung der Thatsache zu entschliessen, dass der Zunge die specifischeD Nervenfasern auf zwei verschiedenen Bahnen zugeführt werden sollten und man kann denken, wie oft der Versuch unternommen sein mag, die Zweige des Glosso- pharyngeus vorwärts zu verfolgen, zumal nachdem Ander sch (a. a. O., p. 120) sie bis auf 1 cm. Entfernung von der Zungenspitze* präparirt haben wollte. Trotz dem fast einstimmigen Widerspruch der späteren Beobachter würde man vielleicht, nach der Maxime, dass Eine positive Beobachtung viele negative aufwiege, den Gegenstand noch nicht für erledigt halten, wäre nicht durch positive Experimente x) Verson, Beitr. zur Kenntniss des Kehlkopfs und der Trachea. A. d. 57. Bde. der wiener Sitzungsberichte. W. Krause, Gott. Nachr. 1870, No. 21.