151 Gehirn. innen von grauer Substanz bedeckt ist, so auch durch graue Einlagerungen abgetheilt, die dem C. dentatum des Kleinhirns entsprechen und an einer Fig. 92. Horizontalschnitt. des Grosshirns, 1 Cm. ober- halb des Balkens. Fig. 93. Insel der linken Hemisphäre. Cs C. striat. Tho Thalamus X Trennungsfläche des ring- förmigen Lappens. späteren Stelle ausführlicher be- schrieben werden. In der vorderen und hinteren Spitze des Gehirns stellt der Markkern wieder eine zusammenhängende, der äusseren Form der Hemisphäre entsprechende Masse dar. Die Randwülste des Grosshirns Insel, liegen in jeder Hemisphäre in zwei Schichten. Die Randwülste der tie- fen Schichte *) nehmen die laterale Fläche der mächtigen Wand ein, die den blindsackförmigen Ventri- kel seitlich begrenzt und an ihrer medialen Fläche den Thalamus und Streifenhügel trägt. Sie verlaufen 5 bis 6 an der Zahl, durch seichte Furchen geschieden, fast perpendi- culär, aufwärts an Breite zuneh- mend, der Eine oder Andere auch gegen das obere Ende getheilt und deshalb fächerförmig divergirend. In ihrer Gesammtheit führen sie den Namen Insel, Insula, Reil2) (Fig. 93). Die Randwülste der tiefen Schichte Ringförmi- oder der Insel werden vollständig verdeckt durch die Randwülste der oberflächlichen Schichte, die ein Lap- pen trägt, welcher einen mehr als vollständigen Kreis um die Insel be- schreibt, vor derselben an der un- teren Fläche der Hemisphäre be- ginnt und wieder an der unteren Fläche vor dem vorderen Rande der Insel mit einer abgerundeten Spitze endet. Dem ringförmigen Lappen gehören alle Windungen der äusse- ren Oberfläche der Hemisphären an, ausserdem aber auch Windungen, welche medianwärts gegen die Insel gerichtet sind, und erst sichtbar werden, wenn man die von allen ger Lappen. b Gyri breves s. uncifovmes s. operti. Der untere Rand des Lappens , von welchem die Furchen ausgehen, wird als langer Inselwulst beschrieben. 2) Lobus caudicis s. inter- medius s. opertus. Bedeckter oder Stammlappen. Lobus centralis Gratiolet.