Plexus tympanicus. 421 (ebendas. Fig. 147) und zieht aufwärts dem N. petrosus superfic. minor ent- gegen, der vom Ggl. oticum her durch die obere Oeffnung des Can.tympan. (ebendas. Fig. 140) vor dem Hiat. facialis in das Schläfenbein und nahe der vor- deren Spitze des Vorhofsfensters in die Paukenhöhle herabläuft. Die einfache Nervenschlinge zwischen Ggl. petrosum und Ggl. oticum, die als Ast des ersteren N. tympanicus, vom letzteren an N. petros. superf. min. genannt wird, bildet dadurch die Grundlage eines auf der inneren Wand der Paukenhöhle gelegenen Nervengeflechts, dass sie von verschiedenen Seiten her feine anastomotische Zweige aufnimmt und noch feinere terminale Zweige nach verschiedenen Seiten abgiebt (Fig. 256). Die Zweige der ersten Art sind folgende: 1) ein R. Carotico-tympani- cus1') oder zwei, welche in eigenen Canälchen (Knl. S. 164) die Wand durch- bohren, die die Paukenhöhle vom carotischen Canal trennt. Sie zweigen sich vom Plexus carot. ab und schliessen sich, rückwärts aufsteigend, von unten der Hauptschlinge an. 2) N. petrosus prof. minor Arnold ^ eben- falls ein Zweig des Plexus carot., der aber in horizontaler Richtung in der vorderen Wand des carotischen Canals3) lateralwärts läuft, die Paukenhöhle in der medialen oberen Ecke derselben betritt (Knl. S. 156) und in dem medialen Rande der Hauptschlinge oder in dem N. carotico-tympanicus oder in dem Yereinigungswinkel dieses Nerven und der Hauptschlinge endet. 3) der R. Communicans cum plexu tympanico des N. facialis (S. 404), ent- springend vom Ggl. geniculatum oder vom N. petrosus superficialis major vor dessen Vereinigung mit besagtem Ganglion und nach kurzem Verlauf lateral-abwärts von oben her unter spitzem Winkel in die Hauptschlinge übergehend 4). !) N. carotico-tymp. inf. 2) ’N. carotico-tympanicus sup. 3) Ich erinnere, dass bei dieser Beschreibung, wie bei der Beschreibung der entsprechenden Furchen und Ca- nälchen in der Knochenlehre, die Pyramide des Schläfenbeins mit der Axe transversal, also mit der Spitze medianwärts gerichtet angenommen ist. 4) Dieser Nervenfaden hat eine eigenthümliche Geschichte. Er war früher bekannt, als die eigentliche Fortsetzung des N. tympanicus in das Ggl. oticum durch den N. petr. superfic. minor. Die Jacobson’sche Anastomose, wie Jacobson (Meckel’s Archiv V, 252) und Hirzel (Tiedemann und Treviranus Ztschr. I, 219) sie beschreiben, ist eine Verbindung des N. tympanicus mit dem zweiten Aste des Trigeminus und dem Sympathicus, die durch Spaltung des N. tym- panicus in zwei Aeste zu Stande kommt, den Einen (N. carotico-tympanicus) zum Plexus caroticus, den anderen zum N. petrosus superfic. major. Nachdem aber Arno’ld_das Ggl. oticum und dessen Verbindung mit dem N. tympanicus durch den N. petros. supert. minor entdeckt hatte, wurde der Zusammenhang des N. tympanicus mit dem N. petros. superf. maj. und Ggl. geniculatum angefochten. Die Polemik eröffnete Beck (Anat. Unters, über ein- zelne Theile des 7. und 9. Hirnnervenpaars, S. 39), indem er sich mit Hülfe des Mikroskops überzeugt zu haben versichert, dass die Verbindung zwischen dem N. petrosus superf. min. und dem Ggl. geniculatum, die übrigens unter 17 Präparaten 8 Mal fehlte, durch einen kleinen Arterienzweig vermittelt werde. E. Bischoff (Mikroskop. Analyse, S. 26) und Rüdinger (Anatomie d. Gehirnnerven, S. 49) stimmten ihm bei. Als Vertheidiger der Anastomose des Plexus tympanicus mit dem Ggl. geniculatum trat W. Krause auf (Ztschr. für rat. Med. 3. R. XXVIII, 92) und in einer späteren Mittheilung gab Bischoff zu (ebendas. XXIX, 161), sie, wenn auch nicht regelmässig, in der Weise gesehen zu haben, dass von einem der Fäden des N. petrosus superf. maj. ein mikroskopisches Fädchen sich ablöste und in einem besonderen Knochencanälchen gegen das Ggl. oticum verlief oder sich mit dem N. petros. superf. minor bei seinem Eintritt in die Paukenhöhle verband. Rauber’s bestätigende Beobachtungen wurden bereits oben (S. 404) angeführt.