A. umbilicalis. 168 .i * Vord. Aeste. 1. Umbilic. Eins dieser Organe beschränkt ist. Die vorderen und hinteren Aeste gehören den Wänden des Beckens an und erstrecken sich nach verschiedenen Seiten über dieselben hinaus; nur Einer der vorderen Aeste, die A. umbilicalis, sen- det regelmässig einen oder mehrere Zweige zur Blase. In der Reihe der peripherischen Endigung, nicht immer des Ursprungs, ist unter den vorderen Aesten der erste die ebengenannte A. umbilicalis (V)> welche bis zum Nabel hinaufreicht, freilich nach der Geburt von den Blasen- ästen an nur als ligamentöser Strang fortbesteht; ihr folgt die A. iliolum- balis (il), welche den Gefässkranz am oberen Beckenrande bilden hilft, dann die A. obturatoria (o), die durch den Can. obturatorius an die Vorderfläche des Beckens gelangt. Die hinteren Aeste sind, von oben nach unten ge- zählt, die A. sacralis lateralis (sZ), welche in der Aushöhlung des Kreuzbeins herabläuft, ferner die A. glutea (g) und ischiadica (isc), jene oberhalb, diese in Verbindung mit der A. pudenda int. unterhalb des M. pyriformis durch die Incisura ischiadica maj. austretend. Die gewöhnlichste Combination dieser zahlreichen Gefässe ist die, dass sich die A. hypogastrica bald nach ihrer Trennung von der A. cruralis in einen hinteren und einen vorderen Hauptast spaltet, von welchen der erstere über dem M. pyriformis aus dem Becken austritt und als A. glutea endet, während der andere vor dem M. pyriformis, zwischen den Wurzeln des Plexus ischiadicus herabgeht und in zwei Aeste, die A. ischiadica und pudenda int. getheilt, zwischen demM. pyriformis und coccygeus (dem lüg. sacrospinosum) die BecLenhöhle verlässt. Collaterale Zweige des vorderen Astes sind in der Regel die A. umbilicalis und die übrigen Arterien der Beckeneingeweide; der hintere Ast pflegt die A. sacralis lateralis und iliolumbalis abzugeben; die A. obturatoria entspringt, abgesehen von der ziemlich häufigen Verset- zung ihres Ursprungs auf die A. epigastrica inf. (s. Variet.), eben so häufig vom vorderen, als vom hinteren Ast. Die A. deferentialis ist öfter ein Ast der A. vesicalis sup. oder inf., als der A. hypogastrica selbst; die A. haemor- rhoidalis media wird wenigstens ebenso oft von der A. pudenda int., als vom Stamm der A. hypogastrica abgegeben. * Vordere Aeste. 1. A. umbilicalis u. Eigentlich passt dieser Name nur, so lange dies Gefäss, wie es beim Fötus der Fall ist, von der A. hypogastrica aus als deren stärkster Stamm zum Nabel und über denselben hinaus sich erstreckt und das fötale Blut zum Behuf der Respiration der Placenta zuführt. Wenn der Nabelkreislauf unterbrochen ist, bleibt nur der hintere Theil des Stammes wegsam, der einen Abfluss durch einen oder mehrere collaterale Aeste in die Wand der Blase hat; so wird die Nabelarterie in eine A. vesicalis sup. umgewandelt, die sich von der Abgangsstelle des letzten Collateralastes in einen soliden Strang, das Lig. vesicae laterale (Fig. 91 *), fortsetzt. An dem Stamm der A. vesicalis sup. fällt das Missverhältniss zwischen der bedeutenden Stärke der Wand und der geringen Weite des Lumens auf,