Gehirn. 253 fende hellere Linien scheiden den mächtigeren Theil des Linsenkerns in drei Zonen*), die sich auch durch wenngleich geringe Unterschiede der Fig. 182. Sra ' Am Frontalschnitt des Grosshirns durch das Tuber cinereum (Tc) dicht vor dem Stiel der Hypophyse. Vorderer Abschnitt. Ccls C. callos. Vs l Ventric. septi lucidi. Ls La- mina septi lucidi. Cs C. striat. B' Ausstrahlung der Basis des Grosshirnschenkels. St Stria terminalis. NI Nucleus Jentif. Cls Claustrum. In Insel. Cf Crus fornicis. Cp Kapsel. Coa Commiss. ant. Coa' Durchschnitt derselben in der Hemisphäre. Am .dmygdala. Sra Substantia retic. albä. II' Tractus opticus. Farbe und Structur gegen einander absetzen. Die äusserste Zone2) ist dunkler als die beiden anderen3), die innerste durch einen Stich ins Röthliche den Kernen des Tegmentum ähnlich und während die beiden in- neren Zonen eine ziemlich gleichmässige Färbung haben, ist die äussere in radiärer Richtung von feinen hellen Streifen durchzogen (Fig. 182). Ein zweiter grauer Kern, ÜlauSirum Bur dach4), liegt an der äusse- Claustrum, ren Seite des Linsenkerns; er zeigt sich an frontalen (Fig. 182) undhorizon- *) Articuli. 2) Putamen Bur dach. 3) Die beiden inneren Zonen fasst Burdach unter dem Namen eines Globus pallidus zusammen, der durch ein Markblatt getheilt sei. 4) Vormauer. Nucleus taeniaeformis Arnold. Strato cinericcio Rolando.