Vv. diploicae. 339 communicirt durch eine ansehnliche Anastomose mit den Venenstämmen, welche die A. meningea media begleiten. c. Aus den Schädelknochen. Der Plexus basilaris ist fast ausschliesslich zur Aufnahme der Venen bestimmt, welche aus den den Wirbelkörpern analogen Theilen des Schädels, aus den Körpern des Hinterhaupts- und Wespenbeins hervortreten. Das venöse Blut der platten Schädelknochen, insbesondere der Schädeldecke, sammelt sich in verhältnissmässig weiten Röhren, Vv. diploicae1), die dieDiploe netzförmig durchziehen. Sie liegen in platten Canälen, deren äusserst dünne, bindege- webige Auskleidung zugleich die einfache Gefässhaut repräsentirt2). Durch zahlreiche, feinere und stärkere Poren stehen die Vv. diploicae von diesen Canälen aus mit den an der Oberfläche des Schädels verlaufenden Venen und mit den Vv. meningeae mediae in Verbindung. An bestimmten Stellen gehen sie durch weitere und beständigere OefFnungen in die äusseren Schädelvenen, meistens aber zugleich auch in die Sinus der Dura mater über; sie erzeugen durch diese Zweitheilung ihres Ausflusses die sogenannten Emissarien oder, wie man die Thatsache mit gleichem Rechte bezeichnen kann, sie senken sich in die die äusseren und inneren Schädelvenen direct verbindenden Emissarien ein. So lange die Knochen der Schädeldecke noch verschiebbar verbunden sind, hat jeder sein abgeschlossenes Venensystem; später bildet sich ein durch die ganze Schädeldecke zusammenhängendes Netz aus, dessen Hauptstämme vertical und gegen die Schädelbasis verlaufen. Zahl und Anordnung der- selben ist schwankend und selten ganz symmetrisch; nach Breschet’s Vor- gang unterscheidet man vier Stämme jederseits, und zwar: 1. V. diploica frontalis (Fig. 144 df), mündet in die V. frontalis und in den Sinus sagittalis sup. 2. V. diploica temporalis ant. (dta), mündet in eineV. temporalis prof. und in den Sinus sphenoparietalis. 3. V. diploica temporalis post, {dtp), mündet durch das Emissarium mastoideum in die tiefen Venen der Ohr- und Hinterhauptsgegend und in den Sinus transversus. 4. V. diploica occipitalis (do), mündet in eine V. occipitalis oder einen J) Vv. diploeticae. ö) Ueber diesen histologischen Punkt sind die Meinungen noch getheilt. Bre sehet entgegen, dessen Schilderung ich folge, behauptete Deutsch (De penitiori ossium structura. Wratisl. 1834), dass die Venen ihre Canäle nicht ausfüllen, sondern einen Raum übrig lassen, der von Mark eingenommen werde. Allein die von Deutsch beschriebenen Canäle weichen auch im Verlauf von den Breschet’schen ab. und scheinen nichts anderes, als zufällig erweiterte Markcanäle zu sein. Miescher (De inflammatione ossium. Berol. 1836, p. 58) konnte sie nicht wiederfinden, bestätigt dagegen nach eigenen Beobachtungen die An- gaben von Breschet. Indessen tritt auch Kob eit (Arnold’s Anatomie I, 244), dessen Un- tersuchungen sich unzweifelhaft auf die Breschet’schen Canäle beziehen, auf Deutsch’s Seite: er fand die zarten Venenwandungen überall von einer Markschichte umgeben und die ausseren und inneren OefFnungen der Canäle nur deshalb enger, als das Lumen der Canäle selbst , weil sich die Venenwand beim Austritt aus dem Canal an den Rand der Oeffnung eestigt. Vielleicht begründet das Alter einen Unterschied, und wenn, nach Breschet’s un Arnold s Angabe, die Canäle sich mit den Jahren einfach oder varikös erweitern, so konnte der Erweiterung ein Schwinden des Marks vorangehen. c. Aus d. Schädel- knochen. Vv. diploi- cae. 22*