278 Gehirn. Anat. II, 441. IV, 407), Meynert(der Bau der Grosshirnrinde. Neuwied undLpz. 1868) und Cleland (Quarterly Journ. of microscop. Science n. ser. X, 127). Clarke zählt in der ersten Abhandlung sieben, in der zweiten sechs Schich- ten, die zwar an den Windungen der medialen Fläche des Hinterlappens schärfer gesondert, mittelst Kalilösung aber auch an der übrigen Gehirnoberfläche kennt- lich und je nach den Regionen verschieden seien. Das Unterscheidende findet er bei der Einen in dem Grade der Durchsichtigkeit, bei der anderen im Faserver- lauf, hier in der relativen Menge, dort in der Form der Zellen, und da er mit der Bemerkung schliesst, dass selbst in verschiedenen Theilen derselben Windung Grösse und Anordnung der Zellen variire, so glaube ich, einer ausführlichen Mit- theilung seiner Ansichten überhoben zu sein und bemerke nur, dass nach seiner Schilderung die weissen oder, auf hellem Grunde, dunklen Schichten nicht gerade die faserreichen sind. Arndt zählt in seiner ersten Abhandlung fünf und allenfalls sechs Schich- ten auf, die äusserste netzförmig faserig, die zweite feinkörnig mit spärlichen Kernen, die dritte reich an grösseren Kernen, die sich bei stärkerer Vergrösserung als ästige Zellen erweisen; in der vierten zeigen sich schon bei mässiger Vergröa- serung neben spärlichen Kernen kleine pyramidenförmige Zellen, in der fünften sind diese Zellen minder zahlreich, aber grösser und als sechste Schichte Hesse sich der unterste Theil der fünften betrachten, in welchem die Zellen wieder klei- ner werden. Die beiden äussersten Schichten identificirt Arndt mit Kölliker’s weisser, die beiden folgenden mit dessen rein grauer, die innersten mit dessen gelbröthlicher Schichte, an deren peripherischer Grenze er auch den weissen Ner- venfaserzug constatirt, der bei stärkerer Entwickelung makroskopisch sichtbar werde. Meynert unterscheidet einen fünf- und einen achtschichtigen Typus, von de- nen der erste der für das freie Auge zweischichtigen , d. h. abgesehen von dem äusseren weissen Saum gleichförmigen Binde des grössten Theils der Windungen entspreche, während der achtschichtige, für das freie Auge vierschichtige Typus den complicirteren Windungen des Hinterlappens angehöre. Yon den Nervenzellen allein, die die Pigmentträger und das Opake in der Bindenorganisation sind, lei- tet Meynert die Unterschiede der Färbung und Durchsichtigkeit der Schichten her. In der äussersten Schichte (des fünfschichtigen Typus) sind die Zellen spär- lich ; in der zweiten kommen zahlreiche und kleine, in der dritten mehr zerstreute, grosse Pyramidenzellen (Ammonshornformation) vor; die vierte Schichte enthält wieder dichter gedrängte, aber unregelmässige Zellenformen und die fünfte spindel- förmige, grosse, mit der längeren Axe parallel der Oberfläche gestellte Zellen (Vor- mauerformation). In dem achtschichtigen Typus sind die vier äusseren Schichten des fünfschichtigen in drei zusammengezogen, die achte entspricht der fünften des fünfschichtigen und in der vierten bis siebenten alternirt zweimal je eine äussere, leere, nur von einzelnen grossen Pyramidenzellen eingenommene Schichte mit je einer Schichte von Körnern und kleineren Pyramidenzellen. Züge flächenhafter Fasern sind Meynert in der Binde der Windungen nirgends begegnet und so führt er den intermediären Streifen des Hinterlappens auf die beiden leeren zellen- und pigmentarmen Zonen zurück, die wegen der Schmalheit der zwischen ihnen gelegenen Körnerschichte zu einer weissen Linie zusammenfliessen sollen. Der Deutung und Beschreibung dieser Schichten hält Arndt in seiner zweiten Abhandlung entgegen, dass die kleineren Zellen oder Körner niemals scharf geschieden, sondern in grösserer oder geringerer Zahl durch alle Schichten zerstreut seien. Was Mey- nert’s fünfschichtigen Typus betrifft, so erkennt Arndt die Selbstständigkeit von Meynert’s vierter und fünfter Schichte an, die er mit dem mittleren und unte- ren Theil von Meynert’s dritter Schichte in seine fünfte früher einbezogen habe. Und da er bei der Trennung der äusseren weissen Schichte in zwei, eine faserige und eine rein protoplasmatische, beharrt, so würden nach seiner neueren Zählung in den gewöhnlichen Rand Wülsten 7 bis 8 Schichten grauer Substanz zu verzeich- nen sein. Zu einer einfachen Eintheilung lenkt Cleland wieder ein, indem er an Kölli- ker’s Beschreibung erinnert und den Accent auf die beiden hellen Bänder legt, welche