Gehirn. 188 Region der Hypoglos- suswurzeln. radiär durchziehen (Fig. 118), nähern sich einander immer mehr und fassen immer schmalere Reihen von Faserquerschnitten zwischen sich, je höheren Re- gionen das Präparat entnommen ist. An der Austrittsstelle aus den Hintersträn- gen werden sie gekreuzt von transversalen Bündeln, welche commissuren- artig vor der hinteren Medianfissur vorüberziehen und sich seitwärts wie- der in die Hinterstränge zu verlieren scheinen, nach Clarke (1858 p. 241) aber in die Wurzeln des N. accessorius übergehen (Fig. 116). Ich komme zur Region der Hypoglossuswurzeln. Die Pyramiden, an- fangs 1,5 Mm. im sagittalen, 1 Mm. im transversalen Durchmesser, haben eine dreiseitig prismatische Form erhalten und einen Durchmesser von 3, 5 bis 4 Mm. erreicht. Sie haben die grosse Mehrzahl der Fasern, der Hinter - und Seitenstränge der entgegengesetzten Seite in sich aufgenom- men , um sie dem Gehirn zuzuführen. Dies aus der Vergleichung succes- siver Querschnitte gezogene Resultat wird durch Längsdurchschnitte be- stätigt. Die beste Uebersicht gewähren in dieser Beziehung verticaleDurch- Fig. 119. Verticaler Schrägschnitt des verlängerten Marks nach dem Laufe der Kreuzungsfasern der Pyramiden. Fa, Fp Vorder- und Hinterstrang, Cga, Cgp Graue Vorder- und Hintersäule. schnitte, welche in diagonaler Richtung, dem Laufe der Kreuzuugsfasern der Pyramide entsprechend geführt, die Medianebene unter spitzem Winkel kreuzen, obgleich auch an solchen Schnitten die Continuität der Faserbün- del dadurch unterbrochen ist, dass sie der Subst. gelatin. centr. ausweichen (Fig. 119). Man sieht die fein längsstreifige Substanz der Hinterstränge von schräg aufsteigenden Bündeln durchzogen, welche, während die Mäch- tigkeit der Hinterstränge allmälig abnimmt, aus dem vorderen Rande der- selben hervor- und gerade oder sanft gebogen in das dichte Nervengeflecht eintreten, das sich an die Vorderstränge anfügt. An einem der Medianebene parallelen Längsschnitt durch eine Seiten- hälfte des verlängerten Marks, welcher längs der medialen Grenze der Proc. reticulares verläuft und den Kopf der Hintersäule vom Halse derselben abtrennt (Fig. 120), zeigt der untere Theil der Schnittfläche, abgesehen von den feinen, die gelatinöse Substanz der Hintersä^lle durchsetzenden Faserbündel- chen, fast nur longitudinale Fasern. Weiter hinauf neigen sich die Fasern der Hinterstränge vorwärts , während zugleich die Proc. reticulares stumpf