f Thorac. 1. Thor, eupr. 2. Thor.- acrom. 132 A. thoracica supr. A. thoracico-acromialis. vom Thorax, dann von dem lockeren Bindegewebe zwischen M. serratus an- ticus und subscapularis, zuletzt vom M. teres maj. und latissimus gebildet. Yon vornher bedecken das Bündel der M. pectoralis maj. und minor, der letz- tere so, dass er sich mit demselben in einer Entfernung vom Schlüsselbein kreuzt, die der Breite des Muskels ungefähr gleich kommt (Fig. 75). An der unteren Seite trennt nur fetthaltiges Bindegewebe mit eingelagerten Lymphdrüsen die Arterie von der Fascie und der Haut der Achselgrube. Die collateralen Aeste der A. axillaris strahlen nach drei Richtungen aus und lassen sich danach in drei Gruppen scheiden, mediale zur Brustwand, laterale zum oberen Ende des Armbeins und hintere zur Rückwand der Achselhöhle. Der medialen Aeste, Aa. thoraeicae, sind in der Regel drei, doch können die beiden oberen in mehrere zerfallen oder aus einem gemeinschaft- lichen Stamm1) entspringen; die dritte wird häufig durch einen Ast der hin- teren Arterien vertreten2). Die lateralen Aeste, Aa. circumflexae hum er i, umfassen, ein hinterer und ein vorderer, das Armbein ringförmig; der Ur- sprung des hinteren Astes versetzt sich nicht selten auf eine A. subscapularis oder einen Zweig der A. brachialis. Die Zahl der hinteren Aeste, Aa. sub- scapulares, ist unbeständig; selten entspringen sie aus Einem Stamm. Eine Anzahl kleinerer, unbenannter Aeste geht abwärts zu den Lymphdrüsen und der Haut, und auch in den drei aufgezählten Gruppen kommen neben den namhaften Aesten kleinere vor, welche den Nervenstämmen, dem M. coraco- brachialis und serratus ant. Blut zuführen. •f Aa. thoraeicae. 1. A. thoracica suprema llis (v) 3). Entspringt hinter dem M. subclavius oder am unteren Rande desselben (Fig. 75) und spaltet sich am oberen Rande des M. pectoralis minor in zwei Aeste; der schwächere tritt unter diesen Muskel und versorgt die obersten Zacken des M. serrat. ant. und die Intercostalmuskeln der zweiten bis fünften Rippe, zwischen denen er mit Zweigen der Intercostalarterien anastomosirt; der stärkere Ast verzweigt sich zwischen M. pectoralis minor und major vor- zugsweise in dem letzteren und sendet zwischen den Bündeln desselben Zweige zur Mamma4) und zur Haut. 2. A. thoracico-acromialis tha 5). Sie geht, etwas stärker, als die vorige, und weiter unten, oft erst hinter dem M. pectoralis minor aus dem Stamm der A. axillaris hervor und steigt im letzteren Fall erst eine Strecke aufwärts, bevor sie vom oberen Rande des genannten Muskels aus ihre Aeste nach drei Seiten versendet, mehrere JRr. pectorales medianabwärts zu den äusseren Brustmuskeln 6), mit der A. tho- 4) A. thoracico-acromialis Cruv. 2) Langer unterscheidet Aa. thoraeicae superiores, welche durch die Lücke zwischen M. subclavius und pectoralis min. hervortreten, und infe- riores: am M. serrat ant. herablaufende. 3) A. thoracica prima s. minor. 4) Rr. mam- marii externi. 5) A. thoracica secunda. A. thoracica humeraria s. acromalis. Brustschulter- pulsader. 6) R. descendens.