Hals- und oberer Brusttheil. 576 des Sympathicus am Halse Fasern, die das Herz schneller schlagen machten; die Letzteren betrachten die gesteigerte Herzaction, die der Reizung des Grenzstrangs folgt, als eine reflectirte, durch den N. depressor (S. 439) ver- mittelte. Hass vom untersten Cervicalganglion (Ggl. stellatum) oder vom obersten Dorsalganglion aus der Herzschlag bei Hunden und Kaninchen beschleunigt und, wenn er aufgehört hat, wieder in Gang gebracht werde, darin stimmen alle Beobachter, Bernard1), v. Bezold, die Gebr. Cyon und Schmiedeberg2), überein. Dagegen bestehen wieder Meinungsver- schiedenheiten in Betreff der Bahnen, auf welchen die Fasern vom Rücken- mark zu jenen Ganglien sich begeben. Ein Versuch, den zuerst Budge am Frosche ausführte, Donders3) an diesem Thiere und v. Bezold4) mit einiger Modification und fast gleichem Erfolg beim Kaninchen wiederholte, ergab, dass Reizung des Rückenmarks, so wie des Grenzstrangs in seiner ganzen Länge, von der Lendengegend an bis zum obersten Dorsal - oder untersten Cervicalganglion, den Herzschlag beschleunigt und verstärkt, v. Bezold deutet diesen Versuch dahin, dass der Grenzstrang in seiner ganzen Ausdehnung aus dem Brust- und Lendenmark herzerregende Fasern beziehe, die aufwärts laufend schliesslich als Nn. cardiaci inff. aus dem Grenzganglion hervorkommen. Aber schon Meissner erinnert an den Einfluss, den die Reizung zahlreicher vasomotorischer Nerven auf den Herz- schlag haben müsse, und Ludwig und Thiry5) leiten den Erfolg der v. Bezold5sehen Versuche ganz allein von der indirecten Einwirkung der in weitem Bereich contrahirten Gefässe auf das Herz ab. Bei den nach- folgenden Bemühungen von Bezold’s und seiner Schüler6), den Antheil der excitirenden Herz- und der Gefässnerven an der Beschleunigung des Herzschlags zu sondern, ist von den im Rückenmark und im Sympathicus aufsteigenden Fasern nicht mehr die Rede; es handelt sich nur noch um die Nerven, die die beschleunigenden Fasern aus dem Halsmark zum letz- ten Cervical - und ersten Dorsalganglion überführen. Ich erwähne nur, dass nach Bever und v. Bezold diese Nerven, die Wurzeln des Ggl. stellatum, theils von Schlingen des Plexus brachialis, theils von dem die A. vertebralis umspinnenden Geflechte sich abzweigen. Es gelang nicht, sie beim Kanin- chen bis zu Stämmen der Cervicalnerven zurückzuverfolgen; in den Rücken- markswurzeln des ersten Dorsalganglion konnte Schmiedeberg (beim Hunde) Beschleunigungsfasern nicht nachweisen. Demselben Beobachter zufolge führte von den peripherischen Herznerven der aus dem untersten Cervicalganglion entspringende N. cardiacus sup. S*chmiedeberg baldBe- schleunigungs-, bald Hemmungsnerven, ebenso der aus dem N. laryngeus inf. entspringende N. cardiacus. Im Stamme des Vagus und in einem tiefer aus dem Grenzstrang entspringenden N. cardiacus inf. lagen hemmende und beschleunigende Fasern neben einander. Die excitomotorischen Fasern des Plexus cardiacus müssen, wenn sie nicht als N. depressor gesondert Vorkommen, im Stamme des Vagus ent- halten sein. l) Meissner’s Jahresbericht 1856, S. 434. 2) Ebendas. 1871, S. 311. 3) Ebendas. 1856, S. 434. 4) Ebendas. 1862, S. 479. 5) Ebendas. 1863, S. 392. 6) Ebendas. 1866, S. 422. 1867, S. 548.