Nervenlehre. 8 Eintheilung. Weisse und graue Sub- stanz. hervor, und diese geht bei dem Erwachsenen wieder in den Affect über, so oft die Intensität des Willens* z. B. durch einen Widerstand, durch Erfolg- losigkeit der anfänglichen Bemühungen* gesteigert wird. Wenn man mit einem geläufigen Bilde die Seele einem Klavierspieler und die motorischen Nerven den Tasten vergleicht, so lässt sich das Ver- hältniss der willkürlich und unwillkürlich motorischen Nerven zu den Seelenthätigkeiten in der Art versinnlichen, dass die willkürlichen einem leisen Anschlag folgen, die unwillkürlichen aber nur bei einem kräftigen, weithin in die Tiefe wirkenden Drucke getroffen werden. Anatomisch scheidet man das Nervensystem in einen centralen und einen peripherischen Theil. Den Centraltheil oder die Centralorgane bilden Gehirn und Rückenmark, jenes die compacte kugelförmige Masse, welche die Schädelhöhle erfüllt* dies der cylindrische Anhang, der sich in die Wirbelhöhle erstreckt. Der peripherische Theil besteht aus den Nerven- stämmen, welche vom Gehirn und Rückenmark abgehen, und deren Veräste- lungen. Gehirn und Rückenmark nebst den Nervenstämmen und deren Zweigen, soweit dieselben deutlich durch fortgesetzte Theilung aus den Stäm- men hervorgehen, werden unter dem Namen des animalischen oder Cere- brospinalsystems zusammengefasst; ihm gegenüber steht das organische oder sympathische oder Eingeweidesystem, zwei innerhalb des vege- tativen Rohrs zu beiden Seiten der Wirbelhöhle herablaufende Stränge, welche mit den cerebrospinalen Nervenstämmen durch feine Aeste Zusammen- hängen und durch die reichlichen Geflechte ihrer peripherischen, den Ein- geweiden und Gefässen bestimmten Verzweigungen sich auszeichnen. Der centrale wie der peripheriche Theil des Nervensystems ist aus zweierlei Substanzen zusammengesetzt, die man als weisse1) und graue2) unterscheidet. Im peripherischen Theil bildet die Hauptmasse die weisse Substanz, welche identisch ist mit den bündelweise zusammengefassten Nervenfasern, und ihre charakteristischen Eigenschaften dem Inhalte dieser Fasern oder Röhren, namentlich dem sogenannten Nervenmark verdankt. Dasselbe umgiebt als eine im normalen Zustande wasserhelle, halbflüssige, stark lichtbrechende Hülle den in der Axe der Faser befindlichen cylindri- schen oder abgeplatteten, blassen Faden, den Axencylinder, und wird selbst wieder von einer feinen, structurlosen, häutigen Scheide umfasst. Es fehlt nur oder ist eigenthümlich modificirt in dem grössten Theile der Nerven- fasern des sympathischen Systems, dessen Aeste deshalb auch in ihrer Farbe *) Marksubstanz, Substantia alba s. medullaris. 2) Rindensubstanz, Substantia grisea s. corticalis.