293 Varietäten der A. hypogastrica. Capitulum fibulae, der mediale stärkere senkt sich nach bogenförmiger Krüm- mung in die laterale Seite der A. poplitea (Hyrtl, Schlagadern des Unterschen- kels, 1864, Taf. J, Fig. 1). Wenn die A. pudenda interna aufwärts gerückt ist, und aus der A. hypo- gastrica mit anderen Arterien gemeinschaftlich anstatt vom Ende des R. anterior derselben entspringt, so theilt sie sich schon innerhalb der Beckenhöhle in zwei Aeste, von denen der untere den gewöhnlichen Verlauf der A. pudenda interna nimmt, und die Aa. haemorrhoidales externae und perinea (oder nur die A. perinea s. oben S. 292) oder auch Muskeläste oder die A. uretralis abgiebt, der obere*) aber die A. penis oder clitoridis ganz oder theilweise repräsentirt und an der Seite des Rectum und der Harnblase durch die Beckenhöhle von hinten nach vorn läuft, indem er einen stärkeren oder schwächeren, sogar bis zur Seitenfläche der Prostata herabsteigenden Bogen nach unten bildet und unter der Synchon- drosis pubis auf dem Dorsum des Penis hervortritt. Beide Aeste können im Perineum durch beträchtlichere Anastomosen verbunden sein. Mithin gelangt der Hauptstamm der A. pudenda interna gar nicht aus dem Becken heraus, tritt nicht durch das Foramen ischiadicum majus hervor, um durch das Foramen ischiadicum minus wie- der zurückzukehren, sondern verläuft inner- halb des Beckens. Auf ihrem Wege giebt die A. penis auch Aeste an die Blase und die Seiten wand der Prostata. Dieser Ver- lauf kommt an einer Seite, oder an beiden Seiten, auch beim Weibe, und ebenfalls bei- derseitig vor. Sie kann unter diesen Umständen auch die A. perinea abgeben, und mithin die A. pudenda interna selbst diesen Verlauf neh- men (s. Fig. 132). In entgegengesetzter Weise kommt es vor, dass neben der nor- malen A. pudenda interna nur eine kleine accessorische A. profunda penis den ge- schilderten Verlauf einhält (Quain, 1844, Taf. LXIV, Fig. 4, linkerseits). Derselbe Verlauf der A. penis kommt in selteneren Fällen auch bei normalem Ur- sprünge der A. pudenda interna vor, oder wenn die letztere aus der A. obturatoria ent- standen ist. Dabei ist es gleichgültig, ob die A. obturatoria normal (Münz), oder aus der A. iliaca mit der A. epigastrica in- ferior (Rabatt, Lond. medic. Gazette, 1838, XXI, 7. Quain, 1844, Taf. LXV, Fig. 1. Tiedemann, 1846, Explic. p. 102, 3mal) entstanden ist. Dieser Verlauf ist chirurgisch wichtig, weil die innerhalb der Beckenhöhle in grösserer Entfernung vom Ramus inferior oss. ischii verlaufende A. penis beim Seitensteinschnitt der Verletzung ausgesetzt ist (Shaw, Journ. of med. Science T. XI, starb ein Operirter nach einigen Stunden an Verblutung). Von älteren Anatomen, z. B. Vesal, ist derselbe als die Norm angesehen. Die A. perinea giebt eine A. perinea superficialis ab (häufig nach Morton, Surgic. anat. of Perinaeum 1839, p. 54). Die A. penis bildet eine Insel, deren untere Abtheilung nach unten convex an der medialen Fläche des Tuber ischii bogenförmig verläuft (Barkow, Anat. Fig. 132. Abnormer Verlauf der A. pudenda interna durch das Perineum etwa in der Mitte zwischen Tuber ischiadicum und Os coc- cygis resp. Anus, wobei sie successive ihre Aeste: Aa. perinea und penis ab- giebt. Präparat der anatomischen Samm- lung zu Hannover, pul A. pudenda in- terna. 1 Tuber ischiadicum. 2M. sphinc- ter ani. 1) A. pudenda accessoria Quain.