152 Aa. intercostales. C. Aorta thor. f Pariet. Aeste. Intercostt. flächlichen Bogen in umgekehrter Richtung, vom Radial- zum Ulnarrande, an Stärke zu. Sein Kaliber ist überhaupt etwas geringer, als das des ober- flächlichen Bogens und seine Krümmung flacher. Er liegt unter den Sehnen der Fingerbeuger, theilweise bedeckt vom M. adductor pollicis, auf den Basen der Mittelhandknochen, sendet aus dem concaven Rande feine Aeste aufwärts zum Rete carpeum x) und aus dem convexen Rande drei parallele Aeste, die Aa. intermetacarpeae volares (imv1 — imv3)2) abwärts. Die letzteren liegen in den Zwischenräumen je zweier Mittelhandknochen auf den Mm. interossei; sie geben dicht unter den Gelenkkapseln, welche die Basen der Mittelhand- knochen mit einander verbinden, die Rr. perforantes (Fig. 84, 85 imv *) 3) zur Verstärkung derAa. intermetacarpeae dors. ab, schicken im weiteren Ver- lauf Zweige zu den tiefen Handmuskeln und münden an den unteren Enden der Mittelhandknochen jede in eine A. digitalis comm. oder propria. Häufig nimmt aus dem tiefen Hohlhandbogen ein vierter Ast, die Arterie des ulnaren Randes des fünften Fingers, seinen Ursprung, ein Ast, der auch aus dem oberflächlichen Bogen oder aus dem Stamm der A. ulnaris entsprin- gen kann. Besser, als es durch Worte möglich wäre, erläutert die Fig. 85 die Symmetrie in der Vertheilung der Fingerarterien und die Störungen dieser Symmetrie. Die beiden Bogen sind in so weit unsymmetrisch als die A. ra- dialis sich über, die A. ulnaris unter dem Handgelenk in die zu den Hohl- handbogen zusammentretenden Aeste spaltet. Eine fernere Störung der Symmetrie erklärt sich aus der Versetzung der ersten Art. digitalis comm. von dem oberflächlichen auf den tiefen Bogen. Da auch die Arterie des ulnaren Randes des fünften Fingers meistens aus dem tiefen Bogen entspringt, so lässt sich das Verhältniss kurz so ausdrücken, dass die Gefässe der mitt- leren Finger aus dem oberflächlichen, die Gefässe des Randes der Hand aus dem tiefen Bogen stammen. C. Aorta thoracica. ■f Parietale Aeste. Aa. Arteriae intercostales (aorticae) (iv)4). Aus der hinteren Wand der Aorta thoracica entspringen in zwei ver- ticalen Reihen die Arterien, die in den Intercostalräumen, den Rippen paral- lel, den Thorax umkreisen. Es sind der Regel gemäss neun, da für die beiden oberen Intercostalräume durch die A. intercostalis suprema, einen Zweig der A. subclavia, gesorgt ist; doch kann die Zahl sich ein- oder beider- seitig vermehren, wenn die A. intercostalis suprema sich auf den ersten Inter- costalraum beschränkt, oder auch vermindern, wenn, wie dies namentlich bei 1) Aa. volares carpi Arnold. 2) Aa. interosseae volares. 3) Rr. dorsales art. metacarpi. Von diesen Aesten leitet Arnold die Aa. intermetacarpeae dorsales ab; sie sollen sich auf dem Rücken der Hand je in einen auf- und einen absteigenden Ast theilen, von welchen der erstere die Verbindung mit dem Rete carp. dors. herstellt. 4) Aa. inter- costales s. costales postt. s. inferiores. Rippenpulsadern.