305 Gehirn. die ausschliessliches Eigenthum des Menschen ist, die Fähigkeit, sich durch Wort und Schrift auszudrücken, und weisen derselben ihren Sitz in den Windungen der Insel und deren Umgehung und, was das Auffallendste ist, in einer einzigen Hemisphäre und bei weitem am häufigsten in der linken an !). An der genannten Stelle fanden sich Desorganisationen hei Individuen, die an Sprachstörung (Aphasie) gelitten hatten, und wo es nicht zur Section kam, deu- tete die Verbindung der Sprachstörung mit rechtsseitiger Hemiplegie auf die linke Hemisphäre. Hieran reiht sich die Versicherung Meynert’s, dass Epilepsie und epileptiforme Krämpfe stets mit Erkrankung der Haken Win- dung verbunden seien, und eine Versuchsreihe von Fritsch und Hitzig2), welche an der Oberfläche der Hemisphären des Hundes bestimmte und be- schränkte Stellen bezeichnet, deren elektrische Reizung Contractionen be- stimmter Muskelgruppen hervorruft und deren Exstirpation die entspre- chenden Muskeln zwar nicht lähmt, aber doch motorische Störungen eigen- tümlicher Art zur Folge hat. Wie die genannten Beobachter den Zu- stand charakterisiren, so bestand noch irgend eine motorische Leitung von der Seele zum Muskel, während in der Leitung vom Muskel zur Seele ir- gendwo eine Unterbrechung vorhanden war; sie vermuthen, dass die Un- terbrechung die Endstation der hypothetischen Bahn für den Muskelsinn betroffen haben möge. Wenn diese Wahrnehmungen, die zu einem Bruch mit manchen Ueber- lieferungen auch der allgemeinen Nervenphysiologie führen würden, sich bestätigen und mehren, so eröffnen sie die Aussicht auf eine geläuterte, ernsthafte Phrenologie und auf eine Anatomie der Grosshirnwindungen, die sich zu der gegenwärtigen etwa so verhalten würde, wie die geologische Durchforschung eines Landstrichs zur Katastervermessung. Unsere Kenntniss von den Altersverschiedenheiten des Gehirns beschränkt sich in histologischer Hinsicht auf Unterschiede der Consistenz, in morphologischer auf Unterschiede des Volumens und Gewichts. In den ersten Lebensjahren ist das Gehirn, wie allgemein bekannt, sehr weich, wahrscheinlich in Folge grösse- ren Wassergehaltes; nicht ebenso constatirt ist die, wiewohl sprüchwörtliche Ver- trocknung des Gehirns im Greisenalter (vgl. "Weisbach, Wiener med. Jahrb. 1868. S. 46. 73). Mit Untersuchung der Aenderungen, die das Gewicht des Gehirns je nach den Lebensaltern erfährt, haben sich Tiedemann, Peacock, Huschke (s. S. 85) und Weisbach (Archiv für Anthropologie Bd. I. S. 191. 215) beschäftigt. Sie stimmen darin überein, dass das Gewicht des Gehirns bis zum 20. bis 25. Jahre zunimmt und in diesem Alter am grössten ist. Es betrug beim Neugeborenen etwa y7, beim zweijährigen Kinde Vl4, beim 15jäh- rigen 1/15 des Körpergewichts (Tiedemann). Von der Gesammtmasse des Ge- hirns macht beim Neugeborenen das Grosshirn 93 bis 94 Proc., das Kleinhirn mit Brücke und verlängertem Mark 6 bis 7 Proc. aus, während beim Erwach- senen das erstere zum letzteren sich verhält wie 86 bis 88 : 12 bis 14 (Husc'hke). Mit zunehmendem Alter wird das Grosshirn bei Männern relativ grösser, bei Frauen relativ kleiner (Weisbach). Dass im Allgemeinen das Gewicht des männlichen Gehirns grösser ist, als das des weiblichen, wurde bereits angegeben. Dem Ausspruch Gall’s, dass im männ- lichen Geschlechte das Hinterhauptshirn (Kleinhirn, Brücke und verlängertes Mark), im weiblichen das Grosshirn dem Gewichte, nach bevorzugt sei, schliesst auch Huschke sich an. Zwischen dem 20. bis 40. Lebensjahre beträgt das Hinter- hauptshirn beim Manne 13,17, beim Weibe 12,32 Proc. des Gesammthirns. Die 1) Meissner’s Jahresbericht. 1867. S. 528. 1868. S. 411. 2) Ebendas. 1870. S. 264. Henle, Anatomie. Bd. III. Abthl. 2. 20