111 Gehirn. einer baumförmigen Verästelung1). Je mehr man sich den Seitenrändern der Hemisphären nähert , an welchen Leisten und Furchen vorwärts um- Fig. 52. Frontalschnitt des Gehirns hinter der Vierhügelplatte, hinterer Abschnitt. Die Raud- wülste des oberen Wurms aufgehoben; die linke Hemisphäre parallel der Faserung der Brücke schräg lateralrückwärts vertical durchschnitten, s, p, i Oberer, hinterher, unte- rer Lappen, s ' Lobus centralis. Vq Vierter Ventrikel. Vma Velum medull. ant. Ccq Crus cereb. ad c. quadrig. Ccp Crus cereb. ad pontem. F Flocke. F' Nebenflocke. beugen, um so mehr müssen verticale Durchschnitte, wenn sie ein vollstän- diges Bild der Verzweigung der Leisten gewähren sollen, sich der frontalen Richtung nähern (Fig. 52). Doch kommen an der unteren Fläche des Mark- kerns der Hemisphären, zunächst der Commissur, auch einfach sagittale Leisten und cylindrische Fortsätze mit longitudinalen Endleisten vor. Die tieferen Furchen theilen das Kleinhirn in Lappen, deren Beschrei- bung von der äusseren Oberfläche anheben muss. Man vergleicht das Klein- : hirn einfin plattgedrückten Ellipsoid mit transversal gestellter grösserer I Axe, dessen stumpfer Rand eine obere und untere gewölbte Fläche scheidet. Die grössere Axe misst im Mittel 11 Cm., das Verhältniss der kleineren i zur grösseren ist wechselnd, ebenso die Lage der längeren Axe, die zuwei- l len auf die Mitte, meistens aber vor die Mitte der kürzeren fällt. An der breitesten Stelle erfolgt häufig der Uebergang des vorderen, flacheren Theils | des Randes in den hinteren, gewölbteren in Form eines abgerundeten Win- i kels 2). Der vordere Rand s) ist über dem hinteren Vierhügelpaar halbmond- j förmig ausgeschnitten; der hintere Rand hat einen tiefen medianen Einschnitt4), J) Arbor vitae s. medullaris. Lebensbaum. 2) Aeussere Ecke Bur dach. 3) Inci- sura semilunaris s. marginalis anterior. Innerer Vorderrand Bur dach. Den Vorderrand zu beiden Seiten des Ausschnitts nennt Bur dach den äusseren Vorderrand und die Ecken, die der ausgeschnittene Theil des Vorderrandes mit dem äusseren Vorderrand jederseits bildet, vordere Ecken. 4) Incisura marsupialis s. marsupiiformis. Incisura marginalis j post. Die Ecke, die den Eingang in die hintere Incisur begrenzt, nennt Burdach hintere Ecke, den Rand zwischen äusserer und hinterer Ecke Hinterrand. Oberfläche.