311 Varietäten der A. peronea. gen E. muscularis entsenden, der entweder das Lig. interosseum durchbohrt, und mit einem aufsteigenden Ast der A. peronea perforans anastomosirt (Hal- ler, Icon. anat. 1752, Fase. Y, p. 35), oder hinter dem Lig. interosseum bis zur Articulatio talo-cruralis herabsteigt, wo er in die A. peronea einmündet (Hyrtl, Schlagadern des Unterschenkels 1864, S. 11. Hyrtl confundirt a. a. 0. den von ihm beschriebenen Ast mit dem Haller’schen, obgleich letzterer vor dem Lig. interosseum endigt). Sie theilt sich weiter abwärts als normal, erst am unteren Ende des Inter- stitium interosseum (7mal in 82 Fällen, Hyrtl, Schlagad. d. Unterschenkels, 1864). Ueberzählige Aeste. Eine A. peronea accessoria; dieselbe verläuft ent- weder parallel der normalen und mit derselben anastomosirend (Hyrtl, daselbst Taf. Y, Fig. 2, bei einem Kinde), oder oberflächlicher hinter dem M. peroneus longus (Hyrtl daselbst, Taf. V, Fig. 1, bei einem Kinde). Eine A. coronaria malleojaris accessoria zum Malleolus medialis. Die A. peronea senkt sich in die A. tibialis postica oberhalb des Malleolus medialis (Otto, Seltene Beobacht. 1824, II, 63. Hyrtl, a. a. 0. 1864, Taf. V, Fig. 3, bei einem Kinde), so 'dass die untere Hälfte der Arterie fehlt; die Aa. calcaneae mediales stammen aus einem starken Seitenast der A. tibialis postica (Hyrtl, daselbst). Wenn die A. tibialis postica schwach entwickelt ist, so kann sie durch eine stärkere A. peronea ersetzt werden (17mal in 208 Fällen, Quain), welche am un- teren Ende des Unterschenkels vor der Sehne des M. flexor digitorum pedis longus sich fast rechtwinklig medianwärts zum Malleolus medialis wendet, öfters das Ende der schwachen A. tibialis antica aufnhnmt, und dann die Aeste für die Plantarseite des Fusses und der Zehe abgiebt. An derselben Stelle entsen- det sie einen Ast, welcher mit der A. peronea selbst hinter der Articulatio talo- cruralis durch eine quere Anastomose sich verbindet (Inselbildung). Sie kann auch, anstatt rechtwinklig umzubiegen, der Eichtung der Sehne des M. flexor hallucis longus folgen (Hyrtl, daselbst, 3mal unter 8 Fällen von Varietäten). Entweder giebt unter diesen Umständen die A. peronea die Aa. plantares lateralis und medialis ab (Meckel), oder die Muskeläste der A. tibialis postica, während die Aa. plantares von letzteren kommen (E. A. Lauth). Hat die A. tibialis postica das Ligamentum interosseum durchbohrt, ,um mit der A. tibialis antica zu anastomosiren, so werden dann die Aa. plantares medialis und latera- lis ebenfalls von der A. peronea abgegeben (Cruveilhier). Die A. peronea giebt ganz unten im Interstitium interosseum einen E. per- forans ab, der mit derA. peronea perforans anastomosirt (Hyrtl daselbst, öfters). Oder sie theilt sich am unteren Drittheil des Unterschenkels in zwei parallel abwärts steigende Zwreige, von denen der mediale durch Queräste mit der A. tibialis postica anastomosirt (Hyrtl, daselbst Taf. YI, Fig. 1). Die A. peronea perforans fehlt (Hyrtl, daselbst 2mal unter 82 Fällen), oder mündet in die A. tibialis antica ein (Hyrtl, daselbst 2mal unter 82 Fällen). Oder sie ist sehr ansehnlich, giebt die A. malleolaris anterior lateralis ab (nach E. A. Lauth die Norm), oder eine accessorische Wurzel für dieselbe (nach Cruveilhier sehr häufig) und ausserdem entweder die A. tarsea lateralis po- sterior, oder sie bildet die Aa. intermetatarseae dorsales ganz oder grösstentheils. Wenn die A. tibialis antica fehlt, so kann die A. peronea perforans sehr gross sein (6mal in 209 Fällen, Quain), sich bis auf den Fussrücken fortsetzen, mit einer A. tarsea medialis anastomosiren und die Aa. tarseae laterales posterior und anterior ersetzen. Oder sie dringt zwischen den Ossa metatarsi I und II in dieFuss- sohle und senkt sich in den Arcus plantaris. Oder sie nimmt das untere Ende der A. tibialis antica auf, wenn letztere sehr klein ist, giebt dann die Aa. mal- leolares anteriores ab und wird zur regelmässig verzweigten A. dorsalis pedis. Zugleich kann die A. peronea aber noch einen accessorischen Verstärkungszweig aus der A. tibialis postica erhalten. Die A. peronea perforans giebt die A. mal- leolaris anterior medialis ab.