Vene der Unterextremität. 365 (Eingwdl. Fig. 315 bis 318). Ihre vorderen Ursprungsäste empfangen zahl- reiche, dicht gedrängte Zweige aus der Glans penis und dem Praeputium; weiterhin nimmt der Stamm von Strecke zu Strecke die Vv. circumflexae penis Kohlrausch1) auf, Venen, welche an der unteren Fläche des Penis aus dem Corpus cavernosum uretrae hervortreten und das Corpus caverno- sum penis ihrer Seite umkreisen. Kleinere Aestchen aus dem C. cavern. penis2) münden theils in diese Vv. circumflexae, theils direct in die V. dor- salis. In diese ergiessen sich zum Theil auch die Hautvenen des Penis, Vv. dorsales siibcutaneae, während ein anderer Theil derselben mit den Vv. scro- tales antt. und den Hautvenen des Oberschenkels zusammenhängt. Zu den Hautvenen gehört eine V. circumflexa penis 3), welche unmittelbar vor der Schambeinsynchondrose liegt und sich meist durch ihre Grösse vor den übri- gen auszeichnet. An den Plexus pubicus schliesst sich die V. dorsalis penis an, indem sie zwischen den Ligg. arcuatum und transversum pelvis (Eingwdl. Fig. 314) in das Becken eintritt und sich sogleich gabelförmig in zwei divergirende Aeste spaltet. Noch ausserhalb des Beckens giebt sie seitwärts einen ana- stomotischen Ast zur V. pudenda int. ab. Die V. dorsalis clitoridis verläuft und endet auf die nämliche Weise (Eingwdl. Fig. 401*), und weicht nur bezüglich ihrer Dimensionen und ihres Verhältnisses zum Corpus cavernosum uretrae von der entsprechenden Vene des männlichen Körpers ab. II. Vene der Unter-Extremität. Ein einfacher Venenstamm, welcher, der Arterie entsprechend, successiv die Namen lliaca, Cruralis, Poplitea erhält, begleitet den Arterienstamm der unteren Extremität bis zu dessen Spaltung in die A. tibialis antica und postica. Mit den letztgenannten Arterien und deren Aesten und ebenso mit den Aesten der A. profunda femoris verlaufen die Venen in doppelter Zahl. Die V. poplitea und der untere Theil der V. cruralis liegt hinter der Arterie; gegen das obere Ende des Oberschenkels wendet sich die Vene an die mediale Seite der Arterie. Die V. poplitea hat einen Durchmesser von 9, die V. iliaca von 12 Mm. Die Klappen, welche in allen Venen der unte- ren Extremität verhältnissmässig zahlreich sind, verlieren sich beim Eintritt der V. cruralis in das Becken. Ausser der V. cruralis und poplitea begleiten die gleichnamige Arterie 2 bis 3 kleine Venen, Vv. comitantes Langer4). Die V. comitans lateralis der A. poplitea geht an der lateralen Seite der Arterie hinauf, während die eigentliche V. poplitea an deren medialer Seite liegt; sie setzt sich aus einer Vene des M. soleus, aus den Aa. articulares inf. und den beiden dem latera- len Gastrocnemius entstammenden Venen zusammen und mündet in der Höhe der Vereinigung der beiden Condylen des Schenkelbeines in die eigent- liche V. poplitea. Die V. comitans medialis ist eine Anastomosenkette zwi- ]) Zur Anatomie und Physiologie der Eeckenorgane. Lpz. 1854. S. 34. 2) Vv. ca- vernosae. 3) V. circumflexa superficialis Kohlrausch. 4) Wiener med. Wochenschr. 1867. Nro. 22. Dors. elitor. II. Vene d. Unterextr. Vv. comit.