491 N. ulnaris. Fig. 276. medialen Seite der Vasa ulnaria, die etwas ober- halb der Mitte des Unter- arms zu ihm stossen. In der glatt ausgekleideten Rinne, welche von der la- teralen Fläche des Erbsen- beins, dem an dasselbe an- gehefteten Zipfel des Lig. carpi commune und dem Lig. carpi volare propr. be- grenzt wird (Bdl. S. 97), zerfällt der Nerve in seine beiden Endäste, den ober- flächlichen und tiefen. Von collateralen Aesten entspringen die ersten, ne- ben feinen Fäden zur hin- teren Wand der Ellen- bogengelenkkapsel ( C r u - veilhier, Rüdinger), unter dem Epicondyluskopf des M. ulnaris int. Es sind Muskelzweige, zwei oder drei feinere, welche nach einander in den M. ulnaris int. eintreten, und ein stärkerer, der den medialen Theil des M. flexor dig. profundus versieht. Sodann zweigt sich am oberen Drittel des Unter- arms vom lateralen Rande des Stamms, noch eine Strecke weit mit ihm ver- bunden , ein in der Re- gel sehr feiner Nerve, Zu Fig. 276. Verästelung des N. ulnaris. Ui M. ulnaris int. zurückge- schlagen. Fdp M. flexor dig. prof. Pb M. palm. br. mit der Haut des Kleinfingerballens zu- rückgeschlagen. * A. ulnaris. pu R. palmaris, du R. dorsalis N. ulnaris. *j* Communications- ast zum N. medianus.