2G9 Varietäten der A. brachialis. | der Ulna mit dem Capitulum radii zu liegen kommt. Sie verläuft dorsalwärts j unter einem fast rechten Winkel mit dem Stamme, und spaltet sich am unteren : Rande des Lig. annulare radii in einen vorderen und einen hinteren Zweig. Der i vordere Zweig steigt vor dem Lig. annulare hinauf an die Gelenkkapsel, der hintere verläuft unter dem Sinus lunatus ulnae gerade quer dorsalwärts, bildet j eigentlich die Fortsetzung des Stammes, tritt in das Rete articulare cubiti oder anastomosirt mit der A. interossea recurrens (H. Meyer, Lehrb. d. Anat. 1861, hält sie für constant). Eine oberflächlich verlaufende A. mediana 2) (s. unten Yar. d. A. interossea com- munis S. 275). Sie verläuft dann anfangs zwischen M. radialis internus und palmaris longus dicht unter der Fascie auf dem M. flexor digitorum communis sublimis am Radialrande des M. palmaris longus,,und gelangt, bedeckt vom Lig. carpi volare proprium, mit dem N. medianus zur Hohlhand (Gruber, Zeitschr. d. Gesellsch. d. Aerzte zu Wien 1852, II, 494, Imal unter 1200 Armen von 600 Lei- chen. Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1862, S. 434). Eine (21mal unter 500 Fällen, Quain) oder zwei (llmal) Aa. profundae bra- chii accessoriae. Aus ihrer Spaltungsstelle die A. recurrens ulnaris oder die A. interossea communis oder die Aa. interossea anterior, posterior und mediana (Gruber, Anat. Abhandl. 1852, S. 140, mehrere Male), was auch bei hohem Ursprünge der A. radialis Vorkommen kann (Gruber a. a. 0.). Die A. brachialis setzt sich auf dem oberen Drittheil des Vorderarmes fort Tiefe Spalt, und giebt aus ihrer Spaltungsstelle die Aa. radialis, ulnaris und interossea com- 1 iaL munis (Tiedemann, 1846, Taf. XLVII, Fig. 3), oder die Aa. radialis, ulnaris, inter- ossea anterior und posterior; die A. radialis wird durch eine A. aberrans aus dem Hauptstamm verstärkt, während die Aa. recurrentes ebenfalls aus letzterem entspringen (Quain, 1844, Taf. XXXV, Fig. 4). Es ist diese Varietät als tiefe Spaltung der A. brachialis zu bezeichnen. Aeste der A. brachialis. A. profunda brachii. Sie ist klein, endigt in den Muskeln, ohne die A. Prof, brach, collateralis radialis und media abzugeben (Th. Lauth s. E. A. Lauth). Ueberzählige Aeste. A. collateralis ulnaris superior (35mal unter 500 Fällen, Quain). A. circumflexa humeri posterior (67mal in 501 Fällen, Quain), welche dann entweder vor oder hinter der Sehne des M. latissimus dorsi auf- wärts unter den M. deitoideus sich begiebt. Sie wendet sich in der Höhe des Epicondylus lateralis medianwärts, anasto- mosirt bogenförmig mit einer aus der A. brachialis entsxoringenden A. collatera- lis radialis, aus weichem Bogen Aeste für die am Epicondylus lateralis entsprin- genden Muskeln hervorgehen (Blandin s. Dubrueil, Dubrueil 3mal). Sie giebt die A. ulnaris ab (Hyrtl). A. collateralis ulnaris superior fehlt und wird durch die dann höher Coli. uln. entspringende A. collateralis ulnaris inferior ersetzt. sup' Sie ist sehr stark und wrenn man bei der Unterbindung der A. brachialis auf sie einschneidet, so kann man sie irrthümlich für letztere nehmen und den N. ulnaris für den N. medianus halten (Blasius, Handbuch der Akiurgie. Bd. I, 1839, S. 266). A. collateralis ulnaris inferior. Sie ist klein und wird theilweise Coli. uln. durch die stärker entwickelte A. collateralis ulnaris superior ersetzt. inf‘ Ihr unteres Ende geht mit einem querverlaufenden R. anastomoticus aus der A. brachialis eine Verbindung von bedeutender Stärke ein (Quain, 1844, Taf. XXXIII, Fig. 1). J) A, mediana antibrachii superficialis Gruber.