Gehirn. 148 Fase, longit. inf. Calcar avis. Bulbus cornu post. Hippocam- pus. den desselben, ist ein dünnes Markbündel, Fasciculus longitudinal!s inf. Burda ch1) (Fig. 85), welches sich von der hinteren Spitze der Hemi- sphäre bis in die vordere Fier. 90. Das vorige Präparat, nach Ausschneidung des Gyrus hippocampi (G g) mit dem Hippocampus. Die Gro’ss- hirnschenkel vom Splenium (Ccl*) vorwärts abgezo- gen. Cgm, Cgi C. geniculat. med. und laterale. Cs' Hinteres Ende des C. striat. Tap Tapetum. Bb Bulb, cornu post. Fd Fascia dentata. Fi Fim- bria. Ps Psalterium. der m Spitze des Umschlags er- streckt und als der rückläu- fige Theil der Deckenfasern betrachtet werden kann, wo- mit jedoch nicht behauptet werden soll, dass die Fasern der Decke ununterbrochen in die Fasern jenes Bündels umbiegen. Dem Ventrikel wendet die untere Wand eine ebene Fläche zu, die sich mit der äusseren und medialen Wand unter spitzem Winkel vereinigt, häufig drängt eine zwischen den Randwülsten tief eindrin- gende Furche den medialen Theil des Bodens in Form eines convexen Längswulstes, der Vogelklaue, Calcar UVis2), nach innen (Fig. 88). Die mediale Wand des hinte- ren Horns wird von der Zange gebildet; auch sie springt als ein einfacher oder, der Länge nach gefalteter Längswulst, jBulbus cornu posterioris, in die Höhle vor (Fig. 88.89. 90), wird aber von vorn nach gleichen Richtung auch der hinten allmälig niedriger, so dass, da in Boden sich verschmälert, in der hinteren Spitze der Hemisphäre nur eine halbmondförmige abwärts convexe Spalte übrig bleibt. Nach Engel (Wiener med. Wochenschrift 1865. Nr. 30 ff.) ist in der Eegel (unter hundert Fällen 66 Mal) das linke hintere Horn länger, als das rechte. Die durchschnittliche Länge beider ist am grössten zwischen dem 21. und dem 30. Lebensjahr, nimmt von da an ab und im höheren Alter wieder zu , ohne die ur- sprüngliche Länge ganz zu erreichen. Am Splenium endet die mediale Wand des hinteren Horns; der Ven- trikel öffnet sich medianwärts, um den Grosshirnschenkel einzulassen. Die untere Wand aber setzt sich vorwärts fort als Boden des unteren Horns, dessen Decke die untere Fläche des Thalamus darstellt; sie wird breiter, Fase, longitudinalis Arnold. 2) Calcar s. conguis. Pes hippocampi minor. Emi- nentia digitata s. unciformis. Hahnensporn Reil. Ergot de Morand Gratiolet.