183 A. cruralis. medialen Rande die Vasa cruralia kreuzt, verlassen diese den von dem tiefen und oberflächlichen Blatt der Schenkelfascie gebildeten Canal, indem sie das tiefe Blatt durchbohren; sie setzen ihren Weg fort, die Vene hinter der Ar- terie, in einem Canal von dreiseitig prismatischer Form, welcher zur hinteren Wand die Adductoren, zur lateralen Wand die Sehne des medialen Vastus hat und vor- und medianwärts durch die hintere Wand der Scheide des M. Sar- torius begrenzt wird (vgl. Mskll. S. 310). Dicht unter dem Schenkelbogen giebt die A. cruralis, neben kurzen Zweigen zu den die Fossa subinguinalis begrenzenden Muskeln, zu den In- guinaldrüsen und zur Haut1), einige längere, oberflächliche Aeste ab; zwei derselben, die öfters aus einem gemeinschaftlichen Stamme entspringen, die A. epigastrica (inf.) superficialis und circumflexa ilium superficialis, folgen der Richtung der gleichnamigen tiefen Aeste; zwei oder drei Aa. puclendae externae begeben sich medianwärts zu den äusseren Genitalien. 3 bis 5 Cm. unter dem Schenkelbogen, selten höher oder tiefer, geht von der hinteren Wand der A. cruralis die A. profunda femoris ab, welche vorzugsweise und nicht selten fast ausschliesslich die Versorgung des Oberschenkels übernimmt, indess der Stamm der A. cruralis nur unbedeutende Muskelästchen aussendet und erst am unteren Ende ein stärkeres Gefäss, die A. articularis genu Su- prema, zum M. vastus medialis und zum Kniegelenk abgiebt, das aber auch auf die A. poplitea hinabrücken kann. Das Verhältniss der A. profunda fern, zum Stamme der A. cruralis und der Aeste der A. profunda zu einander ist so wechselnd, dass sich die Regel nur schwer feststellen lässt. Oft werden die Muskeläste der A. cruralis stärker und zahlreicher2) und in dem Maasse, als dies der Fall ist, wird das Gebiet der A. profunda eingeschränkt. Wenn wir den Ursprung der Aa. circumflexae femoris aus der A. profunda als Norm annehmen werden, so ist es doch nicht ungewöhnlich, dass die eine oder andere dieser Arterien direct aus der A. cruralis entspringt 3). Und während in dem einen Fall die Verzweigungen der Artt. circumflexae sich in der Gegend des Hüftgelenks zusammendrängen, erstrecken sie sich in an- deren Fällen weit an den Oberschenkel hinab in das Gebiet der Muskeläste der A. cruralis und profunda. 1. A. epigastrica (inf.) superficialis ßs/*(v)4). Tritt durch die Incisura falciformis oder durch das obere Horn des i. Epigastr. diesen Ausschnitt begrenzenden Fascienblattes hervor und gelangt zur Fa- superf‘ scia superficialis durch Vermittlung der Bindgewebslamelle (Mskll. Fig. 26 Fs'), l) Rr. inguinales Krause. 2) Als A. muscularis superficialis s. magna (A. muscularis tricipitis) beschreiben französ. Autoren einen Zweig, der sich an die oberflächlichen und tiefen Muskeln der Streckseite des Oberschenkels vertheilt und gleich häufig von der A. cru- ralis, wie von der A. prof. abgegeben wird. 3) Srb (Oesterr. Zeitschr. für prakt. Heilk. 1860. Nr. 12) fand unter 200 Extremitäten 124, an welchen die A. prof. beide Aa. cir- cumflexae abgab; 41 Mal entsprang die mediale, 26 Mal die laterale A. circumflexa direct aus der A. Cruralis. Der Ursprung beider Aa. circumflexae aus der cruralis kam nur. 7 Mal vor und ist demnach allerdings als eine seltene Varietät zu betrachten. 4) A. epig. inf. ex- terna. A. abdominalis subcutanea Hallen. A. abdominalis ext. Oberflächliche Bauch- deckenpulsader.