308 Varietäten der A. tibialis postica. (Hyrtl daselbst S. 36) oder zweite Interstitium interosseum metacarpi. Die A. tarsea lateralis anterior giebt nur die Aa. digitales dorsales fibularis der zweiten und tibialis der dritten Zehe ab, während die A. tarsea lateralis posterior die Aa. interraetatarseae dorsales III und IV entsendet. Aus dfr A. tarsea la- teralis anterior entspringt ein Zweig, welcher die Aa. plantaris fibularis der er- sten und tibialis der zweiten Zehe absendet. Ihr unteres Ende setzt sich unmit- telbar in die A. intermetatarsea dorsalis II fort. Oder dasselbe bildet mit dem- jenigen der A. peronea perforans auf dem Talus einen förmlichen Arcus, aus welchem die Aa. tarseae laterales posterior und anterior sowie die A. plantaris profunda entspringen (E. A. Lauth, einige Male). Die Ursprungs Varietäten der Aa. tarseae laterales posterior und anterior werden aus folgender Tabelle (Hyrtl, Schlagadern des Unterschenkels 1864, S. 31) ersichtlich: Unter 250 unteren Extremitäten. nor- mal höher tiefer feh- lend dop- pelt Verschmelzung mit der A. tarsea lateralis posterior A. tarsea lateralis posterior . . . 231 7 5 3 4 0 A. tarsea lateralis anterior .... 187 39 0 12 7 5 Varietäten der A. tibialis postica und ihrer Aeste. Tib. post. A. tibialis postica, Verlauf. Dicht neben der A. peronea (Velpeau, Eiern, de medec. oper. 1839, II, 118). Sie fehlt vollständig (resp. ist nur rudimentär am oberen Drittheil des Unter- schenkels vorhanden, llmal unter 211 Fällen, Quain). Sie ist kleiner als ge- wöhnlich (12mal) und wird verstärkt durch die A. peronea (s. Var. der letzteren S. 311) oder durch die stark entwickelte A. plantaris profunda aus der A. tibialis antica (2mal). Oder sie senkt sich in die A. peronea, zugleich findet eine Anasto- mose zwischen A. peronea und tibialis antica statt (Ehrmann 2mal s. Dubrueil. Dubrueil 2mal). Sie ist stärker als gewöhnlich (3mal), und giebt alle Aa. digitales commu- nes (lmal), oder einen anastomosirenden Verstärkungszweig zur A. peronea (2mal) ab. Ihr unteres Ende durchbohrt das Ligamentum interosseum und anastomo- sirt mit der A. tibialis antica (Cruveilhier). Ueberzählige Aeste. Die A. tibialis postica giebt in der Mitte des Unter- schenkels durch das Ligamentum interosseum hindurch die A. tibialis antica ab. Letztere theilt sich in einen aufwärtssteigenden, die Muskeln an der Vorderseite des Unterschenkels versorgenden und mit dem Rete articulare genu communi* cirenden Ast und einen anderen, welcher abwärtssteigend den gewöhnlichen Verlauf der A. tibialis antica einhält (Ryan, De arter. distrib. diss. Edinb. 1812, p. 25). . Oder sie gelangt am unteren Viertel des Unterschenkels auf die Vorderfläche desselben, und ersetzt die A. tibialis antica von da an, während die A. peronea die Aa. plantares medialis und lateralis absendet (Meckel). Oder die A. tibia- lis postica entsendet durch das Ligamentum interosseum einen perforirenden