180 A. epigastrica inf. transversalis eingeschoben oder direct durch den äusseren Leistenring her- vorgedrängt wird. An der Disposition zur Bildung der sogenannten äusseren Inguinal- hernien haben die Yasa epigastrica einigen Antheil, insofern sie das Perito- Fig. 95. I A. iliaca. ei A. epigastrica inf. pl R. pubicus derselben, cfi A. circumflexa ilium. Wegen der übrigen Bezifferung vgl. Fig. 91. neum, das sie bedeckt, in eine mehr oder minder scharfe Falte, Pli ca epi- gastrica peritonei, erheben und so dazu beitragen, die Grube, in welcher der Eingang des Proc. vaginalis fasciae transversalis liegt, zu vertiefen. Aus dem bogenförmigen Theil der A. epigastrica inf. entspringen dicht übereinander zwei medianwärts gerichtete Aeste: 1. A. pubica {p') (vi) J) verläuft parallel dem R. pubicus der A. obtu- 2) A. cristae pubis. Schambeinpulsader. R. cmastomoticus pubicus.