155 Gehirn. in welcher die Randwülste der Insel mit den Randwülsten der medianwärts umgeschlagenen Flache des ringförmigen Lappens zusammenstossen 1). Die winkeligen Biegungen des scheinbaren unteren Randes des ring- förmigen Lappens gestatten eine Eintheilung desselben in drei Regionen oder secundäre Lappen, die allerdings nur so weit natürlich ist, als die erwähnten seitlichen Spalten reichen und durch eine in Gedanken über die äussere Fläche und den oberen Rand auf die mediale Fläche geführte Ver- längerung derselben zu vervollständigen sein würde. Doch trifft die auf diese Weise verlängerte hintere Seitenfurche schon auf der äusseren Fläche der Hemisphäre in der Nähe des oberen Randes und in etwa 5 Cm. Ent- fermiDg von der hinteren Spitze auf eine durch ihre Tiefe ausgezeichnete Furche, Fissura Occipitalis perpendicülaris (Fig. 94 bis 97 2), die den oberen Fig. 97. Fiss. occip. perpend. Prc Coa Hinterer Theil der linken Hemisphäre, mediale Fläche. Septum lucidum entfernt, Gross- hirnschenkel (Ccb) dicht am Thalamus abgeschnitten. Coa Commiss. ant. Cs C. striat. Ts Tuberc. sup. des Thalamus. Ccl C. callos. Gf Gyrus forme. Cq C. qua- drig. Tho Thalamus. Prc Praecuneus. Fop, Foh Fissura occip. perpend. und ho- rizont. C Cuneus. Fd Fascia dentata. Fi Fimbria. Gh Gyrushippocampi. Gh' Ha- ken desselben. Tap Tapetum. Cgi C. genic. lat. Sn Substantia nigra. Cca C. eandic. II N. opt. / N. olfactorius. 9 Die Spalte zwischen der Insel und dem überhängenden ringförmigen Lappen ist Bur dach’s Oberspalte, Fissura superior. 2) Fissura post. Fiss. occipitalis post. R. Wag- ner. Fissura parieto-occipitalis int. Turner. Fissura occipitalis perpendicülaris interna Bischoff. Sinus parieto-occipitalis s. opertus minor Barkow. Wegen der Literatur ver- weise ich auf Ecker, die Hirnwindungen des Menschen. Braunschw. 1869. Geh