574 Hals - und oberer Brusttheil. Seite aus; sie bedeckt den concaven Rand des Aortenbogens, und die Bifur- cation der A. pulmonalis und schliesst an dieser Stelle, oder auch weiter oben, da wo der N. cardiacus sup. die A. tkyreoidea kreuzt, ein Ganglion1) ein, welches in zwei2) zerfallen, aber auch gänzlich fehlen kann. Die tiefe Schichte des Plex. cardiacus liegt weiter rechts, zwischen der Aorta und dem unteren Ende der Trachea; von ihr aus gehen feine Aeste direct in die Wand der Atrien (Fig. 307). Beide Schichten des Geflechtes senden feine Zweige aus, die an den grossen Gefässstämmen peripherisch weiter gehen, und stärkere, die unter dem visceralen, an die Gefässstämme sich anlegenden Blatte des Pericardium zur Querfurche des Herzens gelangen und von da, ein Plexus Coronarius dext. und Sinister Scarpa3), theils mit denAa. coro- nariae, dieselben umspinnend, verlaufen, theils selbständig von Strecke zu Strecke zur Herzspitze herabziehen. Die Verzweigungen der Nerven in den Furchen und in der Substanz des Herzens sind reichlich mit Ganglien versehen. Nach Schklarewski4), der sie an den Herzen kleiner Säugethiere und Vögel mittelst Maceration in Holzessig sichtbar machte, bilden grössere Ganglien, durch Nervenfaserstränge zu Ketten verbunden, zunächst zwei geschlossene Ringe, deren einer fast recht- winklig zur Herzbasis streichend dem äussersten Umfange des Septum atrio- rum entspricht, während der andere, nahezu rechtwinklig zu jenem, in der Atrioventriculargrenze verläuft und dabei vorn und hinten in der Ebene der verticalen Scheidewand den ersten Ring anastomosirend durchkreuzt. Die Ganglien liegen meist ziemlich oberflächlich unter dem Pericardium. Von den gangliösen Ringen gehen in die Musculatur der Atrien und Ven- trikel beiderseits geflechtartig sich verbindende dünnere Zweige ab, welche kleinere Ganglien und einzelne eingelagerte Nervenzellen enthalten. Die ansehnlichsten Zweige dieser Art steigen vorn und hinten an der Wand der Ventrikel herab; ob sie sich an der Spitze der Ventrikel wiederum zum Ringe verbinden, blieb unentschieden. Bei Vögeln befindet sich das grösste Herzganglion hinten am Zusammenfluss der beiden Ganglienringe; an dem Säugethierherzen liegen die beiden ansehnlichsten Ganglien weiter oben nahe der Einmündung der V. cava sup. Die grösseren Ganglien sind bei den Vögeln, minder deutlich bei den Säugethieren, durch Scheidewände von Nervenfasern und Bindegewebe abgetheilt. Ueberall scheinen die ein- zelnen Zellen eine besondere bindegewebige Hülle zu besitzen. Ihre Grösse variirt zwischen 0,013 und 0,024 Mm., ihre Gestalt ist meist retorten- oder kolbenförmig, häufig mit deutlichem Faserursprung, zuweilen auch spindel- förmig. Die Nervenfasern der Ganglienstränge gehören grösstentheils zu den blassen. Die Versuche, am Froschherzen das Verhältniss der Nervenfasern zu den Nervenzellen zu ermitteln, haben noch nicht zu übereinstimmenden Er- gebnissen geführt. Der Behauptung Kölliker’s5), dass die Ganglien nur unipolare Zellen enthalten und die Vagusfasern, ohne Verbindungen mit den Nervenzellen einzugehen, zu den Muskeln verlaufen, widersprechen 1) Ggl. cardiacum. 2) Ggl. card. sup. und Inf. s. magnum s. Wrisbergi. 3) Plex. caron. ant. und post. 4) Gott. Nachr. 1872, No. 21. B) Gewebel. S. 581.