Valv. tricus- pidalis. 2G Herz. der Richtung von der Basis zum freien Rande) der längere ist, hängt von der Wand der Aorta nieder. Die Papillarmuskeln stehen, wie ich bereits oben erwähnte, unter den Einschnitten der Klappe einander schräg gegen- über, der rechte oder mediale {Mpm) in dem Winkel, den der hintere Rand der Scheidewand mit der äusseren Wand des Ventrikels bildet, der linke oder laterale (Mpl) in dem vorderen Theil der äusseren Wand. Im rechten Ventrikel weichen der vordere Lappen, dessen Basis dem Eingang des Conus arteriosus entspricht, und der hintere Lappen mit ihren medialen (linken) Enden auseinander, um den dritten, medialen, von der Scheidewand herabhängenden Lappen, den Scheidewandlappen1), zwischen sich zu nehmen. Der vordere Lappen (Fig. 21 Vta) ist der grösste; von den Papillarmuskeln, die ihn in Spannung versetzen, erhebt sich der mediale Fig. 21. A Rechter Ventrikel und Art. pulmonalis, durch Ausschneiden eines Theils der Seitenwand ge- öffnet, von der rechten Seite gesehen. A Aorta. P Art. pulmonalis. erd A. coronaria dextra. Vtm, Via, Vtp Medialer, vorderer, hinterer Zipfel der Valv. tricuspidalis. Mpm Me- dialer Papillarmuskel. Mpla^Mplp Vorderer, hinterer lateraler Papillarmuskel. * Aus dem Septum der Ventrikel entspringende Papillarmuskeln und Chorden. ** Ueberzähliger Papil- larmuskel am vorderen Zipfel der Valv. tricuspid. !) Septum valvulare Lieutaudii aut. Theile stellt dem Scheidewandlappen einen vorderen gegenüber, den er dann wieder in den eigentlichen vorderen und den hinteren oder äusseren abtheilt. Kürschner nimmt neben dem Scheidewandlappen einen inneren linken und einen äusseren rechten, H. Meyer nimmt einen rechten, einen linken hinteren und einen linken vorderen Lappen an; Luschka bezeichnet den Scheidewandlappen als linken hinteren Lappen, die beiden anderen als rechten vorderen und unteren hinteren. Meine Benennungen stimmen mit denen von C. Krause und Parchappe überein.