242 Gehirn. Kerne des Tegmentum. N. trochlearis (Fig. 172). Dürfen wir die oberflächlichen sagittalen Faser- lagen der reticnlären Substanz als Fortsetzungen des N. trigeminus betrach- ten, so begegnen sich im Trochleariskern die Fasern jenes Nerven und des N.trochlearis; ausserdem geben von diesem Kern Faserbündel ab- und vor- wärts, die als Taenia pontis (S. 129) aus der medialen Fläche der Gross- hirnschenkel hervortreten (Fig. 171 Tp'). Stilling und Stieda halten den Trigeminuskern für die Ursprungsstätte der hinteren Trochleariswurzel und Stieda bezeichnet ihn sogar ausdrücklich als Trochleariskern. Die Kreuzung der Wurzelfasern der beiden Nn.trochleares ist nach Stilling’s Beschreibung, welcher Kölliker und Stieda sich anschliessen, eine totale, d. h. vordere und hintere Wurzel Einer Seite vereinigen sich, um auf der anderen Seite als Nervenstamm auszutreten. Wieder anders gruppiren sich die Elemente, namentlich der reticulären Substanz, da, wo die Fortsetzung des verlängerten Marks den vorderen Rand der Brücke erreicht und unter der Yierhügelplatte hinzieht. Die graue Deckplatte des Bodens des Aquäducts wird 2 Mm. hoch und setzt sich in ziemlich gleicher Mächtigkeit längs den Seitenwänden in das Dach desselben, d. h. in die unterste Schichte der Yierhügelplatte fort (Fig. 173). Hier überall und tief in die Raphe hinein ist die graue Substanz dicht er- füllt von sternförmigen Zellen, in Grösse und Pigmentirung denjenigen ähnlich, die den Trochleariskern zusammensetzen. Unter der grauen Deck- platte erhält sich die keulenförmige weisse, aus seitlich comprimirten Bün- deln bestehende Fasermasse (Fig. 173*), die in dem vorhergehenden Ab- schnitt auftrat, sie ist in Fig. 174 im sagittalen Durchschnitt abgebildet. Dicht unter ihr aber entwickelt sich zur Seite der breiten Raphe (H), in welcher transversale, verticale und sagittale Fasern eng verwebt sind, ein scharf abgegrenzter Strang weisser Substanz, im Frontalschnitt elliptisch, mit dem längsten Durchmesser vertical gestellt, der fast die ganze Höhe des Restes der reticulären Substanz einnimmt. Successive Durchschnitte lehren, dass diese Stränge den allmälig unter das Niveau des Bodens des Yentrikels ge- sunkenen und gegen die Medianebene vorgerückten Yierhügelschenkeln ent- sprechen. Was aber die weissen Stränge des Bodens des Aquäducts von den Yierhügelschenkeln unterscheidet, ist die feinere Zerklüftung der er- steren durch Faserbündel, wrelche hauptsächlich transversal, stellenweise auch vertical, oder auf dem Querschnitt radienförmig verlaufen (Fig. 173) und, wie man an Sagittalschnitten erkennt, geflechtartig Zusammenhängen. Yon der medialen Seite der Stränge setzen sich die transversalen Fasern gegen die Mittellinie fort und kreuzen sich mit den entsprechenden Fasern der ande- ren Seite; die Begrenzung der weissen Stränge nach aussen bewirken Faserzüge, welche dieselben in frontalen Ebenen bogenförmig umgeben. Im weiteren Yerlauf nach vorn gehen die besagten weissen Stränge, nur wenig lateralwärts abweichend und dabei allmälig an Umfang zunehmend, in die rothen Kerne des Tegmentum Burdach1), JSTuclei tegmenti, über, die sich an einem Frontalschnitte des Grosshirns durch die Thalami ]) Haubenschicht oder Haubenstrang Reichert. Doch bezeichnet Reichert mit die- sem Namen schon die gleichmässig reticuläre Substanz der weiter hinten gelegenen Regio- nen des verlängerten Marks.