223 Varietäten des Arcus aortae. Aortenwurzel gerückt gewesen sein. Durch die normale Atrophie der rechten absteigenden Aortenwurzel, welche an ihrem oberen Ende be- gonnen haben mag, ist dann eine Trennung der beiden mittelst letzte- rem communicirenden Gefässe eingetreten. Alsdann resultirt ein Ofl'en- bleiben der rechten absteigenden Aortenwurzel als einzige Möglichkeit, die A. vertebralis dextra ferner mit Blut aus der Aorta zu versorgen, woraus der beschriebene abnorme Verlauf ohne Weiteres verständlich wird. Fig. 116. Jrsprung der A. subclavia dextra weit abwärts aus der A. descendens thoracica. Cd} Cs A carotis dextra u. sinistra. Sd} Ssi A. subclavia dextra u. sinistra. Pd} Ps A. pulmonalis dextra u. sinistra. Ad Aorta descendens thoracica, cs V. cava sup. (nach Dubrueil). 6. Die vierte linke Kiemenarterie ist jenseits des Abganges der A. subclavia sinistra verengt, entweder (selten) nahe oberhalb der Einmün- dungsstelle des Ductus arteriosus, oder an derselben oder unmittelbar unterhalb derselben. In Folge der auf partieller Atrophie der genannten Arterie be- ruhenden Einschnürung zeigt der bleibende Arcus Aortae an seinem Ende oder die Aorta thoracica an ihrem Anfänge, entsprechend der Einmündung des Ductus arteriosus, eine leichte Einschnürung; in seltenen Fällen ist sie daselbst oder weiter abwärts beträchtlich verengt oder sogar verschlossen, wobei die Aa. mammariae internae, thoracicae, intercostales, lumbares und epigastricae ausserordentlich erweitert sind, und das Blut zur unteren Kör- perhälfte leiten. Diese Zustände fallen der pathologischen Anatomie anheim. Einschnür, der Aort.