Gehirn. 91 seinem hinteren Rande mit dem Grosshirnschenkel verschmolzen, schräg medianwärts über dessen untere Fläche zieht, in der Mittellinie dem gleich- Fig. 33. Medianschnitt des Grosshirns, rechte Hälfte, um die sagittale Axe mit der Schnittfläche aufwärts gedreht; der Grosshirnschenkel am Eintritt in den Thalamus (Tho) frontal durchschnitten, der Tractus opt. (//) zurückgeschlagen. 1 N. olfactorius. Ccl2 Knie des Corp. callos. Sl Sept. lucidum. Coa, Com Commissura ant. und media. Cn Co- narium. Lq Laimna corp. quadrig. (7cZ4 Splenium deg Corp. callos. Sn Suhstantia nigra. B Basis. Cca' der in das C. candicans übergehende Nervenstrang. namigen Nervenstrang der anderen Seite in dem sogenannten Chiasma opti- cum begegnet, aus welchem die Nn. optici (II) divergirend hervorgehen. Ueber- dem bedecken den grösseren, seitlichen und vorderen Theil der Basis des Grosshirnschenkels von unten her die Randwülste des Lappens der Hemi- sphäre, den eine von vornher fast horizontal eindringende Spalte (Fig. 32*) von der übrigen Masse der Hemisphäre scheidet. Den Raum, den die ausein- anderweichenden Basen frei lassen, nehmen die Tegmente ein. Diese lie- gen fast unmittelbar neben einander; die graue Substanz, die sie verbindet, hat deshalb überall nur eine geringe Breite ; auch ihre Mächtigkeit ist ge- ring, jedoch nicht in allen Theilen gleich; in ihrer Gesammtheit mögen diese medianen Lamellen grauer Substanz, mit dem Namen der grauen Bodencommissur bezeichnet werden J). Das Massenverliältniss von Basis und Tegmentum ändert sich im Laufe der Entwickelung. Während die Höhe beider Abtheilungen des Hirnschenkels beim Erwachsenen fast gleich ist, beträgt im Gehirn eines siebenmonatlichen Fötus die Höhe der Basis nur die Hälfte der Höhe des Tegmentum. Auch ist im Ver- 4) Das Triqonnm intercrurale Arnold (Suhstantia cinerea intermedia H. Meyer) um- fasst die gesammte graue Substanz, welche zwischen den Basen der Hirnschenkel und dem Chiasma opticum den Boden des Grosshirns bildet, also neben der medianen dünnen Boden- commissur auch die paarigen mächtigen Tegmente.