146 Aa. carpeae volares und dorsales. dem oberen Rande des Lig. interosseum auf die Rückenfläche des letzteren tritt, während der stärkere, A. interossea ant. (ia), seinen Weg auf dessen vorderer Fläche fortsetzt. Die A. interossea post. ■) taucht auf der Rückseite des Unterarmes am un- teren Rande des M. supinator hervor und giebt sogleich, mitunter noch dies- seits des Lig. interosseum, einen Ast ab, der sich zwischen Oberarm und Radiusköpfchen aufwärts wendet und an der Rückseite des Ellenbogengelenks und im M. anconeus quartus, von dem er bedeckt wird, verzweigt Dies ist die A. interossea recurrens (ir). Der Stamm der A. interossea post verlauft, der A. interossea ant. parallel, zwischen der oberflächlichen und tiefen Lage der Streckmuskeln und verästelt sich in sämmtliche Muskeln beider Lagen, so dass er nur mit feinen Zweigen in dem Rete carpeum anlangt. Die A. interossea ant.*) verlässt das Lig. interosseum nicht; sie schickt, während sie auf ihm herabgeht, fünf bis sechs Ar. interosseiperforantes durch dasselbe zu den tiefen Muskeln der Streckseite, eine grössere Anzahl kurzer Aeste nach beiden Seiten zu den tiefen Beugemuskeln und je Eine Art. nu- tritia in die schräg aufsteigenden Ernährungscanäle der beiden Unterarm- knochen Aus dem oberen Theil der vorderen oder aus der gemeinschaft- lichen A. interossea vor ihrer Theilung, zuweilen noch aus der A. ulnans kommt die A. mediana (*)*), ein in der Regel dünner Zweig, der den N. medianus von der Stelle an, wo er die A. ulnans kreuzt, begleitet zuweilen mittelst Durchbohrung des Nerven an dessen Vorderflache gelangt und in einige Muskelzweige am Unterarm zu enden pflegt, sich aber auch bis in die Hohlhand erstrecken kann (s. Var.). ....... , Unter dem oberen Rande desM. pronator quadr. theilt sich die A inter- ossea ant. in zwei Aeste von ungleicher Stärke. Der hintere Ast (lad) ), der sich wie die Fortsetzung des Stammes verhält, durchsetzt in einem engen, von zwei Blättern gebildeten Canal (Bdl. Fig. 66 **) das Lig^ interosseum und nimmt wesentlichen Antheil an der Zusammensetzung des Rete carpeum dorsale. Das dünne Aestchen, welches an der Vorderseite des Lig. m er- osseum verbleibt (iav), verliert sich im Rete carpeum volare. 3. Aa. carpeae volares, (uln.) CVU. 3. Carp. voll. Zwei bis drei feine, selten mit Einem Stämmchen aus der A. ulnans oder metacarpeadors. entspringende transversale Aeste, welche mit den Aesten der A. carpea volaris rad. in das Rete carpeum volare eingehen. 4. Aa. carpeae dorsales (uln.) cdu. 4. Carp. dorss. Unscheinbare Aeste aus dem Stamme der A. ulnaris oder aus der A. metacarpea dorsalis (uln.) zum Rete carpeum dorsale- 1) A interossea ext. s. perforans sup. 2) A. interossea int. s. volaris S) A. nervi mediani Cloquet. A. interossea superficialis Krause. perforans inf. s. palmaris. 4) A. interossea