V. lumbales. 367 tere schon in der Kniekehle durch Einmündung entweder in die er- stere oder in die V. poplitea endet. Sie entspringen, die V. saphena magna am medialen, die Y. saphena parva am lateralen Rande des Fusses vor- zugsweise aus einem Yenennetz des Fussrückens, Rete venosum dorsale pedis, stehen aber auch mit Hautvenen der Fusssohle *) und die Y. saphena magna mit der Y. plantaris (pl) in Verbindung. Das Yenennetz des Fussrückens nimmt in der nämlichen Weise, wie das dorsale Yenennetz der Hand, die Yenen der Zehen auf; in demselben zeichnen sich ebenso, wie an der Hand, die beiden den Rändern des Fusses nächsten Stämmchen2) durch ihre Stärke aus; doch hebt sich aus dem Yenennetze des Fusses häufig auch ein trans- versales vorwärts convexes, bogenförmiges Gefäss, ein Arcus dorsalis pedis superficialis, hervor. Die V. saphena parva wendet sich vom Fussrande hinter dem Knöchel aufwärts zum lateralen Rande der Achillessehne, dann in die Furche der beiden Köpfe des M. gastrocnemius; vor ihrer Endigung anastomosirt sie mit der Y. peronea und verstärkt sich durch einen von der hinteren Fläche des Oberschenkels absteigenden Ast. Die V. saphena magna steigt vor dem medialen Knöchel an der media- len Fläche der Tibia auf, folgt am Knie und Oberschenkel ziemlich genau der Richtung des M. sartorius und senkt sich, indem sie im Bogen das un- tere Horn der Incisura falciformis (Mskll. Fig. 155, 3) überschreitet, 7 Mm. stark in die Vorderfläche der Y. cruralis. Oft wird ihr ein Theil der Haut- venen des Oberschenkels durch einen zweiten, hinteren Stamm zugeführt; andere Male geht sie selbst fast vollständig in dem gleichförmigen Netz der Schenkelvenen unter. Die den oberflächlichen Zweigen der Art. cruralis entsprechenden Yenen, Vv. pudendae extt. und epigastricae superficiales, münden ebenso häufig in die Y. saphena, als in die Y. cruralis; die Vv. dorsales penis sidocutaneae können sämmtlich oder theilweise, statt in die tiefe Y. dorsalis penis, in die Y. saphena sich ergiessen. Collaterale Aeste der V. cava inf. Parietale Aeste. 1. Yv. lumbales3) lb. Sie gleichen den Intercostalvenen darin, dass sie am oberen Rande der entsprechenden Arterien verlaufen und von den Plexus dorsalis und spinalis je einen R. dorsalis aufnehmen, der das Kaliber des Stamms übertrifft. Wie hei den Lumbararterien kommt auch bei den Yenen häufig eine paarweise Vereinigung benachbarter oder symmetrischer Gefässe zu Einem Stamme vor. Den Lumbarvenen eigenthümlich sind die verticalen Aeste4), welche hinter dem M. psoas von der Y. anonyma iliaca oder iliolumbalis oder vom 4) Plexus plantaris. 2) V. dorsalis pedis ext. u. int. &) Vv. lumbales trans- versae. Vv. vertebro-lumbares C r u v. 4) Vv. lumbares adscendentes s. lumbocostales. V. azygos lumbaris Cr uv. Saph. parva. Saphena magna. CoUat. Aeste d. Cava inf. t Parietale Aeste. Lumbal.