Lymphdrüsen der Beckenhöhle. 435 jdes Schenkels nach vorn; den letzteren schliessen sich die Lymphgefässe des Perineum an. Was die Lymphgefässe der Genitalien betrifft, so kommen aus dem Netze des Praeputium und der Glans penis, mit welchem die Lymph- gefässe der Uretralschleimhaut zusammenfliessen, Stämmchen hervor, welche jederseits neben dem Praeputium einen kleinen Plexusbilden. Yon die- sem gehen einige stärkere Gefässe aus, die sich alsbald zur Medianfurche der Rückseite des Penis wenden und an der Wurzel desselben gegen die Vorderfläche des Schenkels umbiegen, um in eine oberflächliche Inguinal- drüse, nicht immer in die zumeist medianwärts gelegene, einzutreten (Fig. 179). Die Lymphgefässe des Scrotum, 6 bis 8 Stämmchen, die zuerst auf- wärts und dann am Schenkel in aufwärts convexem Bogen seitwärts gehen, senken sich fast regelmässig in eine der medialen Drüsen. Beim Weibe sendet das Lymphgefässnetz', welches in der Schleimhaut der Labia und der Nymphen ausgebreitet ist und mit den Lymphgefäss- netzen der Vagina zusammenhängt, mehrere Stämmchen aus, die unter der Haut der äusseren Fläche der Labia zu den Inguinaldrüsen Vordringen. Auf diesem Wrege anastomosiren sie mit den das Lig. uteri teres begleitenden Lymphgefässen. V. eff. Durch dieselben verbinden sich die oberflächlichen Inguinaldrüsen untereinander und mit den tiefen. 3. Gl. inguinales profundae (Fig. 179, igp). Unter dem oberflächlichen Blatt der Schenkelfascie (Mskl. S. 306) in der Nähe des inneren Schenkel- rings auf und neben den Stämmen der Schenkelgefässe. Eine dieser Drüsen hat eine besondere Bedeutung dadurch, dass sie, an der medialen Seite der V. cruralis gelegen, zum Verschluss des inneren Schenkelringes beiträgt. Die Zahl der tiefen Inguinaldrüsen beträgt im Ganzen drei bis vier und steigt nur aus- nahmsweise bis auf sieben. V. a ff. Die tiefen Lymphgefässe der unteren Extre- mität, einige der die A. und V. epigastrica und circumflexa ilium begleiten- den Stämmchen (Cru veil hier) und die V. efferentia der oberflächlichen Inguinaldrüsen. V. eff. Zu den Gl. iliacae; die meisten durch den Schenkel- ring, einige an der vorderen und lateralen Seite der A. cruralis. e. Lymphdrüsen der Beckenhöhle1 2). 1. Gl. iliacae (I)3). Drei bis fünf ansehnliche Drüsen, längs den Aa. und Vv. iliaca und anonyma iliaca, die unterste in der Regel unmittelbar über dem Schenkelring; sie kann die Stelle der obersten tiefen Inguinaldrüse vertre- ten und es kann zweifelhaft werden, ob die den Schenkelring verschliessende Lymphdrüse der einen oder anderen Gruppe zugetheilt werden soll. V. aff. Die V. efferentia der Inguinaldrüsen, und die grösstentheils mit der A. und V. epigastrica und circumflexa ilium verlaufenden tiefen Lymphgefässe der Bauch- und Beckenwand. V. eff. Zu den Gl. lumbares; ausserdem senden sie Verbindungsäste zu den übrigen Lymphdrüsen des Beckens. Am oberen Rande des Darmbeins liegen zuweilen eine bis drei kleine Drüsen, Gl. iliacae supp., welche von den absteigenden tiefen Gefässen der Bauchwand durchsetzt werden. 1) Plexus lateralis frenuli Panizza. 2) Gl. pelvinae Cr uv. Plexus iliacus communis Arnold. 3) Gl. iliacae externae s. auleriores. e. Becker- höhle.