82 Arterien des Körperkreislaufs. maria, gegen die Medianlinie fortzusetzen; sie kreuzen gewissermaassen die A. mammaria int. oder, mit anderen Worten, die letztgenannte Arterie giebt median- und lateralwärts intercostale Zweige ab, von denen die letzteren, Er. inter- costales anteriores (Fig. 55, 56 ia') den Zweigen der eigentlichen A. intercostalis begegnen, um mit ihnen den Bogen am oberen und unte- ren Rande der Rippen zu bil- den. In den oberen Inter- costalräumen entspringt jeder R. intercostalis selbständig aus der A. mammaria interna, vom vierten oder fünften Interco- stalraum an nehmen die zwei, den einander zugekehrten Rändern je zweier Rippen zu- gehörigen Aeste, wie die ent- sprechenden Aeste der eigent- lichen Intercostalarterien, ih- ren Ursprung aus einem ge- meinschaftlichen Stämmchen, und zu den falschen Rippen gelangen sie durch die A. musculophrenica (Fig. 55 mp), einen über dem Rippenur- sprung des Zwerchfells ver- laufenden Endast der A. mam- maria int., indess der andere Endast dieser Arterien, die Schema der Arterien des Rumpfes; die in der vorderen Rumpfwand ge- legenen Aeste sind heller gehalten. Ab A. anonyma brachiocephalica. Cd, Cs Carotis d. u. sin. Sd,Ssi A. subclavia d. u. sin. Ai A. ano- nyma iliaca. S A. hypogastrica. J A. iliaca. C A. cruralis. mmi A. mammaria int. is A. intercosta- lis suprema. io? A. intercostalis ant. ic A. intercostalis (aortica). i c*, i c* Oberer, unterer Ast dersel- ben. mp A. musculophrenica. es A. epigastrica sup. lb A. lumbalis. il A. iliolumbalis. cfi A. circum- flexa ilium. ei A. epigastr. inf. sl A. sacralis lateralis, sm A. sacra- lis media.