Peripherisches Nervensystem. 333 rischen Fasern bilden, Fasern, welche, ohne das Sensorium zu erreichen, schon im Rückenmark, vielleicht schon in peripherischen Ganglien ihre Er- regung auf motorische Fasern zu übertragen und Reflexbewegungen zu vermitteln hätten, deren äusserlich anregende Ursache nicht zum Bewusst- sein gelangt. Wie es um den anatomischen Nachweis excitomotorischer Nerven im Rückenmark steht, habe ich oben (S. 66) angeführt; was über dieselben die Untersuchung der Structur der Ganglien ergeben hat, wurde in der Einleitung (S. 24) besprochen. Zur physiologischen Lösung der Frage kann man nicht Reflexbewegungen verwenden, welche der, wenngleich unbewussten Reizung von Theilen folgen, von deren Zuständen die Seele für gewöhnlich Kunde zu erhalten pflegt. Ereignen sich solche unbewusst provocirte unwillkührliche Bewegungen am unversehrten Körper, so hat es vielleicht nur an der Aufmerksamkeit gefehlt, um den sinnlichen Eindruck wahrzunehmen ; kommen sie an enthaupteten Thieren vor, so könnten sie Folge einer im Rückenmark bestehenden Nebenleitung von den zum Ge- hirn aufsteigenden sensibeln Fasern zu motorischen sein. Neben den sen- sibeln Fasern können die excitomotorischen entbehrt werden, aber sie statt der sensibeln anzunehmen hat man für die Organe ein Recht, deren die Reflexbewegung auslösende Reizung in der Regel nicht empfunden wird; solche Organe sind die Eingeweide und so werde ich bei der Beschreibung des Eingeweidenervensystems diese Frage wieder aufnehmen. Ich gedenke hier, zwischen den centripetalen und centrifugalen, einer Hemmungs- Gattung von Nerven, die man nach ihrer Leitungsrichtung, wie man die- nerven- selbe anfänglich beurtheilte, mit den motorischen Nerven zusammenstellte, während ihre Wirkung, im diametralen Gegensatz zu den motorischen Ner- ven, sich in Herabstimmung und Lähmung der Muskelthätigkeit äussern sollte, ich meine die Hemmungsnerven. Die Annahme derselben grün- dete sich hauptsächlich auf die in der Bahn des N. vagus verlaufenden Herznerven, deren Reizung die Frequenz des Herzschlages mässigt und schliesslich das Herz in Diastole stille stehen macht. Da die Reizung der vom Sympathicus stammenden Nerven des Herzens den entgegen- gesetzten, mit den Wirkungen der gewöhnlichen motorischen Nerven übereinstimmenden Erfolg hat, so Hessen sich für dies Organ die Bahnen der erregenden und/ hemmenden Nerven auch anatomisch scheiden. Nach dem Vorbilde des Herzens schrieb Pflüger *) dem Darm ein Hemmungsnerven- system zu auf Grund der Lähmung der peristaltischen Bewegungen, die der Reizung des N. splanchnicus folgt. Auf zweierlei Weise hat man versucht, die paradoxe Erscheinung mit den allgemein gültigen Gesetzen der Nerven- erregung in Einklang zu bringen. Man nahm die Lähmung, die der Rei- zung eines Nerven folgt, für das Resultat der Erschöpfung dieses Nerven durch das Uebermaass des Reizes und berief sich dabei auf die Thatsache, dass sich das Herz vom Vagus aus erregen, die Frequenz des Pulses be- schleunigen lässt, wenn es gelingt, die Stärke des (elektrischen) Reizes auf das nöthige, geringe Maass zu reduciren (Schiff2). Moleschott3). Eine b Meissner’s Jahresbericht 1856. S. 474. 2) Archiv für physiol. Heilk. 1849. S. 166. Meissner’s Jahresbericht 1856. S. 478. 1858. S. 451. Moleschott’s Unters. VI, 201. 3) Meissner’s Jahresbericht 1860. S. 517. 1861. S. 417. &