595 Beckeritheil. die Erregung geleitet. Obernier1) und Frankenhäuser2) endlich fan- den ausschliesslich in den sympathischen Nerven, dem Plexus aorticus ab- dominalis und dem Lumbaltheil des Grenzstrangs, die den Uterus bewegen- den Fasern. Frankenhäuser bezeichnet das Ggl. mesenter. inf. als eigent- liches Bewegungscentrum des Uterus und erklärt die in Sacralnerven ent- haltenen Fasern sogar für Hemmungsnerven desselben. 3. Plexus vesicalis. Ein weitläufiges Geflecht feiner Nerven, zum grössten Theil Ausstrahlungen des Plexus utero-vaginalis3). Ueber die vom Rückenmark zur Blase gehenden Nervenfasern ermit- telten Gianuzzi4) und Budge5), dass sie bei Hunden im dritten und vierten, nach Gianuzzi auch im zweiten Sacralnerven enthalten sind. Auf Reizung der zum Plexus hypogastr. verlaufenden Aeste des Grenzstrangs traten in Gianuzzi’s Versuchen zwar auch Contractionen der Blase ein, aber langsamer und es bedurfte stärkerer Reizung. 4. Plexus cavernosus penis (clitoriclis). Der Plexus cavernosus penis ist, wie erwähnt, die Fortsetzung des Plexus deferentialis und insbesondere des prostatischen Theils desselben und seiner Ganglien. Unter dem Arcus ossium pubis, zur Seite der Uretra aus dem Becken hervortretend, liegen die Nerven im Diaphragma urogenitale, zum Theil in der Substanz des M. transversus perinei prof. und nehmen hier einige feine Zweige des N. pu- dendus, die die A. cavernosa begleiten, auf. Aus der Verbindung dieser Zweige mit den auf die Wurzel des Penis tretenden Zweigen des Plexus caver- nosus penis geht ein N. cavernosus maj. imd eine Anzahl Nn. cavernosi mi- nores J. Müller6) hervor. Die Nn. cavernosi minores durchbohren am hinteren Theil des Penis die Wurzel des Corp. cavernosum penis; der N. cavernosus maj. setzt sich, nachdem er ebenfalls eine Anzahl Aeste in den hinteren Theil des C. cavernosum penis und in das C. cavernosum uretrae abgegeben hat, in mehrere Aeste getheilt, über den Rücken des Penis fort; seine Aeste anastomosiren mit Aesten des N. dorsalis penis und senken sich successiv weiter vorn, theils unter der V. dorsalis in das C. cavernos. penis, theils die Seitenfläche des Penis umkreisend längs der Furche zwi- schen C. cavernos. penis und uretrae in das letztere ein. Sowohl am hinteren, als am mittleren Theile des Penis verbinden sich Nn. cavernosi beider Seiten; auf dem mittleren Theil ist diese Verbindung sehr ansehnlich durch Zweige, welche noch unter der V. dorsalis von einer Seite zur anderen hinüberziehen. In dem cavernösen Gewebe selbst sind die feinen, weitläufig anastomo- sirenden, wellenförmig verlaufenden Nervenstämmchen leicht aufzufinden ')• Sie bestehen fast nur aus gelatinösen Fasern. Auch im weiblichen Körper unterscheidet Valentin unter den aus dem Plexus vaginalis zu den äusseren Genitalien verlaufenden, sympathi- schen Aesten einen N. cavernosus clitoriclis maj. und kleinere cavernöse Aeste der Clitoris. -1) Meissner’s Jahresbericht 1865, S. 490. 2) Ebendas. 3) Man theilt sie in Nn. vesicales supp, und inff. oder in aufsteigende und horizontale (Cruv.). 4) Meissner’s Jahresbericht 1868, S. 404. 5) Ebendas. 1864, S. 499. 6) A. a. 0., S. 38. 7) Abge- bildet von Joh. Müller in dessen Archiv 1835, Taf. III, Fig. 6.