110 A. ophthalmica. A. frontalis (Fig. 63, 64/) steigt in der Incisura frontalis zur Stirn auf und zerfällt, gleich der A. supraorbitalis, in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast, welche beide medianwärts mit den symmetrischen Arterien, late- ralwärts mit den gleichartigen Aesten der A. supraorbitalis und, wenn diese Arterie von geringerem Kaliber ist, mit der A. temporalis superficialis ana- stomosiren *). Der untere Endast, A. nasalis (Fig. 63, 64 w)* 2), dringt zwi- schen den Bündeln des M. orbitalis hervor, um der A. angularis entgegen- zugehen, die sie zuweilen ersetzt und zu deren Kaliber sie in umgekehrtem Verhältnisse steht, so dass sie einen kleineren oder grösseren Theil ihrer Aeste zum M. orbicularis oculi und zum Nasenrücken3) übernimmt. Die lateralwärts gerichteten Endäste der A. nasofrontalis, Aa. palpebrales mediales sup. und inf. (pbms, pbmi), haben einen gemeinschaftlichen oder getrennten Ursprung, die untere auch wohl aus der A. nasalis, in welchem Falle sie vor dem Lig. palpebr. mediale herabgeht. Von beiden erhalten der Thränen- sack und -Canal, die Caruncula lacrymalis und der Thränenbeinursprung des M. palpebralis ihre Gefässe 4). Zur Conjunctiva gelangen feine Aeste sowohl von den medialen, als auch von den lateralen Aa. palpebrales (oder direct von der A. lacrymalis); in der Conjunctiva bulbi sind sie, die Aa. conjunc- tivales post. Leber (Fig. 65 X) 5)> am lebenden Auge als geschlängelte, mit der Conjunctiva verschiebbare Stämmchen sichtbar; sie tauchen am Limbus conjunctivae oder weiter vorn aus der Tiefe auf und bilden mit ihren Ver- zweigungen kleine Bogen, aus deren vorderem Rande wieder feinere Gefässe hervorgehen, die zuletzt mit den Conjunctivalästen der Ciliararterien (s. unten) anastomosiren. In die Conjunctiva palpebrarum treten sie von der Gegend der Augenwinkel ein und vereinigen sich mit Aesten der Muskelarterien, die oben und unten aus der Orbita hervorkommen, zu dem gleichmässig eng- maschigen Netz der inneren Fläche des Tarsaltheils der Augenlider. Die Stämme derAa. palpebrales mediales, welche in die'Augenlider übergehen6), bilden unfern dem freien Rande der letzteren an der Vorderfläche des Tarsus mit den entsprechenden Zweigen der Aa. palpebrales laterales gerade bogenförmige Anastomosen, die Arcus tarsei7) sup. und in/., aus welchen die Mm. palpebrales und die Tarsaldrüsen ihre Gefässe beziehen. Einen zweiten Bogen erzeugt am oberen, zuweilen auch am unteren Augenlid in der Gegend des convexen Randes des Tarsus die A. palpebr. medialis durch Verbindung mit einem Aste der A. zygomatico-temporalis oder transversa faciei. Durch verticale Aeste stehen beide Bogen unter sich und die des oberen Augenlids mit den Arterien der Stirngegend, die des unteren mit den Arterien der Wangengegend in Verbindung. Aeste zu den Muskeln der Orbita werden, wie erwähnt, von den drei grösseren Arterien und deren Zweigen an verschiedenen Stellen ihres Verlaufs *) Ein stärkeres, quer gegen die A. supraorbitalis verlaufendes Aestchen, welches dem Stirnbeinursprung des M. orbitalis sup. (M. corrugator supercilii aut.) folgt, wird als R. super ciliar is unterschieden. 2) A. dorsalis nasi. A. nasalis ext. A. angularis. 3) Rr. dorsales nasi. 4) Nach Cruveilhier entspringt das Gefäss zum Thränencanal (Rameau du canal nasal) constant aus einer bogenförmigen Anastomose, zu der ein Zweig der A. palpebralis med. inf. mit einem Zweig der A. infraorbitalis Zusammentritt. 5) Anatom. Unters, über die Blutgefässe des menschl. Auges. Wien 1865. Archiv für Ophthalmol. Bd. XI, Abth. 1, S. 1. 6) Rr. tarsei s. marginales. 7) Arcus palpebrales Cruv.