Gehirn. 161 Sulcus Centralis (Fig. 1001). Meistens schliessen die Centralwülste die Central- spalte vollständig ein; sie vereinigen sich mit ihren oberen Enden noch auf der äusseren oder am oberen Rande der medialen Fläche, mit ihren unteren En- Ltb Linke Grosshirnhemisphäre, Profil, a, s, p, i Vorderer, oberer, hinterer, unterer Lap- pen. Fla, Flp Fissura lateralis ant. und post. Sc Sulcus centralis. Fop Fissura occip. perpendic. Gca, Gcp Gyrus centr. ant. und post. Gt Gyrus transitivus. Prc Praecuneus. L t b Lobulus tuberis. den dicht über der Seitenspalte, öfters in einiger Entfernung über derselben oder auch erst an der inneren Fläche des Operculum, dessen Randwülste stets die nämliche, aufwärts divergirende Anordnung haben, wie die der Insel. Zuweilen wendet sich aber der Eine oder andere Centralwulst am oberen oder unteren Ende oder schon in der Mitte von der Centralspalte ab, um in horizontaler Richtung weiter zu gehen, und es kann geschehen, dass sie dadurch, sowie an windungsreichen Gehirnen durch secundäre Ein- schnitte oder Kräuselung, einer flüchtigen Beobachtung entgehen. Beim Fötus sind die Furchen, welche die Centralwülste begrenzen, früher ange- hinteren Parietalwulst parallelen Lappen, Tract. parietalis post. In der Verleihung von Namen, nicht nur an die einzelnen Windungen, sondern auch an die dieselben trennenden Furchen und verbindenden Brücken, ist Niemand weiter gegangen, als Barkow. Ich vermag nicht, ihm in diese Details zu folgen und verweise auf seine comparative Morphologie. Bd. III. Breslau 1867. S. 33 u. ff. *) Rolando’sche Spalte Leuret. Scissura perpendi- cularis Gratiolet. Fissura transversa ant. Pansch. Sulcus parietalis ant. Barkow. Henle, Anatomie. Bd. UI. Abthlg. 2. 12 Flg. 100 Gra SC Gcp