Peripherisches Nervensystem. 331 In dem offenen Winkel der Tlieilungssteile fand icli schleifenförmige Fasern in der Art angebracht, dass die Beugung in den Winkel zu liegen kam, während die fortlaufenden Enden einerseits im vorderen Aste, andererseits im hinteren Aste nach der Peripherie gerichtet waren.“ Gedachte Fasern waren also ausser Zusammen- hang mit den Centralorganen und müssten nach Volkmann’s Meinung vom Sym- pathicus abgeleitet werden. Nach Arnold (a. a. O. S. 903) kommen auch beim Menschen zwischen den hinteren und vorderen Aesten der Spinalnerven, wo sich der gemeinschaftliche Stamm derselben gabelförmig spaltet, nach aussen offene Bogenfasern vor. Eemak (Müll. Arch. 1841. S. 520) bemerkte an den hinteren Wurzeln der unteren Cervical- und verschiedener Dorsalnerven des Ochsen feine Verbindungsfäden, deren Primitivfasern in den äussersten Wurzelsträngchen so- wohl des oberen als des unteren Nerven in peripherischer Richtung verliefen, so dass der Verbindungsfaden eine bogenförmige Schlinge darstellte, deren Schenkel in den Nervenstämmen lagen. Endlich habe ich eine Angabe Luschka’s (der N. phrenicus des Menschen. Tüb. 1853. S. 15) zu erwähnen, eine centralwärts con- vexe Schlinge eines Bündels betreffend, welches aus dem Stamme des N. phrenicus in einen Schulterhautzweig des vierten Cervicalnerven umbog. Wenn die Zweige eines Nerven sich durch fortgesetzte Spaltung bis auf ein gewisses Mass verfeinert haben und nur noch aus wenigen Primitiv- fasern bestehen, tauschen sie diese gegen einander aus und bilden auf diese Weise Geflechte, welche mit dem Namen Endplexus bezeichnet werden. Es versteht sich, dass in denselben auch die Fasern benachbarter Aeste mit einander vermischt werden. Wegen ihrer allgemeinen Verbreitung, ihrer gleichmässigen Structur und ihrer meist mikroskopischen Feinheit wird die Beschreibung dieser Endplexus in die Histologie verwiesen. Doch werden auch die stärkeren Endäste benachbarter Hautnerven so regelmässig durch Geflechte von ähnlicher Bedeutung verbunden, dass ich mich einer speciellen Angabe derselben überheben zu dürfen glaube. Ich bemerke nur noch, dass ich, um Wiederholungen zu vermeiden, die Anastomosen, Schlingen und die aus denselben hervorgehenden Aeste in der Regel da beschreiben werde, wo sie zum zweiten oder letzten Mal zur Sprache kommen. Nur die Gan- glien, von deren Aesten noch nicht mit vollkommener Sicherheit anzugeben ist, welche als peripherische, welche als Wurzeln zu betrachten seien, werde ich mit allen ihren Verzweigungen bei dem Nerven abhandeln, mit dem sie im nächsten Zusammenhänge stehen. Das Eintheilungsprincip, nach welchem man die Nerven ordnet, ist ein Einteilung rein anatomisches: man unterscheidet je nach dem Ursprung vom Gehirn l.^Sdem oder Rückenmark Hirn- und Rückenmarks- oder Spinalnerven und zählt UrsPruns- von oben nach unten, die Hirnnerven von 1 —12 x), die Spinalnerven nach den Wirbeln, unter welchen sie austreten, mit der Ausnahme, dass der zwi- schen Hinterhauptsbein und Atlas hervortretende Stamm als erster Cervical- nerve gerechnet und dadurch die Zahl der Cervicalnerven auf 8 gebracht wird.2) J) Der älteren Zählung nach Willis, die in Frankreich und England noch heute im Gebrauch ist, habe ich oben (S. 171 ff.) gedacht. ^) Consequenter zog Willis den ersten Cervicalnerven unserer Zählung (N. occipitalis s. suboccipitalis Winslo w) zu den Hirn- nerven als zehntes Paar und wahrte dadurch die Uebereinstimmung in der Benennung der Cer- vical- und der übrigen Spinalnerven.