49 Herz. Beim Uebergang der Musculatur vom eigentlichen Atrium auf die Au- ricula werden die äusseren transversalen Fasern des ersteren zu longitudi- nalen der letzteren, indess zugleich die innere Faserschichte des Atrium sich in kreisförmigen Zügen auf die Auricula fortsetzt (Fig. 35, As). Hierdurch kehrt sich also die Ordnung der Schichten, wenn man ihre Verlaufsrichtung auf die Axe des Organs bezieht, geradezu um: es bilden in der Auricula die Längsfasern die äussere, die Ringfasern die innere Schichte. Fig. 36. Musculatur der Scheidewand und des angrenzenden Theils der Seitenwand des rechten Atrium vom geo ne en rechten Atrium aus gesehen, durch Ablösung des Pericardium entblösst. cs,ci V. cava sup. u. inf., der Länge nach aufgeschnitten. VE Valv. Eustachii. VT Yalv. Thebesii. Vt Valv. tricuspidalis. 1, 2 s. p. 50. Henle, Anatomie. Bd. III. Abth. l. 4