236 Varietäten der A. anonyma brachioceplialica. Quain (1844, in 105 von 219 Fällen) zwischen 2,5 bis 3,8 Cm., oder zwischen 3,8 bis 5 Cm. (in 90 von 219 Fällen); von Dubrueil 4 bis 5 Cm. — Sie kann sich ungewöhnlich verkürzen (ca. 6 Mm. Cerutti, Pathol. Präpar. zu Leipzig 1819, S. 100. Quain, 1844, 8mal in 219 Fällen unter 2,5 Cm., Dubrueil), womit eine Annäherung an den getrennten Ursprung der Aa. carotis und subclavia dextrae gegeben ist. — Sie ist länger als gewöhnlich, reicht bis zur Gl. thyreoidea (Burns, Diseases of the heart etc. 1809, p. 283) bis oberhalb des Sternum (Harrison, einige Male); ihre Länge beträgt mehr als 5 Cm. (Dieterich, Das Aufsuchen der Schlagadern 1831, S.6und374, Quain, in 16 von 219 Fällen) oder mehr als 7 Cm. Im letzteren Fall (Fig. 123) reicht sie bis zur "Verbindung des fünften mit dem sechsten Halswirbel hinauf; die A. subclavia dextra entspringt im rechten Win- kel abgehend hinter der Einmündungsstelle der V. jugularis interna in die V. subclavia (Dubrueil). Die Spaltungsstelle liegt öfter tiefer, wie der obere Ptand der Clavicula, als höher; erstere Variation findet sich 7mal, letztere 9mal unter 137 Fällen (Quain). Wenn die abnorm verlängerte A. anonyma brachioceplialica weiter median- wärts als normal verläuft, so deckt sie von vorn die Trachea und kann bei der Fig. 123. A. anonyma brachioceplialica von ungewöhnlicher Länge. Ab A. anonyma brachioceplialica, welche sich in die Aa. carotis communis dextra und subclavia dextra theilt. Abd Vena anon. brachioceph. dextra. 1 M. scalenus ant. 2 Glandula thyreoidea. 3 Trachea (nach Dubrueil). Vornahme der Tracheotomie unterhalb der Glandula thyreoidea verletzt werden (Burns a. a. 0. Lücke, Arch. für klin. Chirurgie 1863. IV, 591 2mal. C. Hueter daselbst). Oder sie wendet sich vor der Trachea aufsteigend nach links und ge- langt hinter der Trachea oder dem Oesophagus nach rechts in der Höhe der er- sten Rippe, wobei die Theilungsstelle rechts von den genannten Organen zu liegen kommt (Velpe au, Traite compl. d’anat. chir. 1837, T. I. Elem. de medec. oper. 1839, II, 245, 3mal). Ueberzählige Aeste. A. vertebralis dextra aus ihrer Theilungsstelle (Me k- kel, Präparat der anatomischen Sammlung zu Göttingen Nro. 603, bei einem Kinde. Zugleich entspringt die A. vertebralis sinistra sowie die A. thyreoidea