A. vertebralis. 119 die Pleura und an der vorderen Seite durch den M. transversus thoracis an- terior. Die vordere, A. mammaria int. (Fig. 68, 69 mmi), ist die stärkere; sie überschreitet die untere Grenze des Brustkorbs. Die hintere, A. inter- costalis sujprema (Fig. 68, 69 cs), reicht nicht über den zweiten Intercostal- raum hinaus 2). 3. Ebenfalls am medialen Rand des M. scalenus ant., aber aus der vor- deren Wand der Arterie entspringen mittelst eines gemeinsamen Stammes, des Truncus thyreocervicalis, vier Aeste, welche sich am Halse nach drei ent- gegengesetzten Richtungen, median-, auf- und lateralwärts verbreiten. Me- dian wärts zum unteren Rande der Gland. thyreoidea zieht die A. thyreoidea inf. (Fig. 69 ti)2), aufwärts auf den tiefen vorderen Halsmuskeln dieA. cer- vicalis adscendens (cva); die laterale Richtung schlagen zwei Gefässe ein, A. cervicalis superficialis (crs) und transversa scapulae (\ts), jene zum Rande des M. trapezius, diese zum lateralen Winkel des Schulterblattes. 4. Jenseits des M. scalenus ant. entspringt die A. transversa colli (£c), die sich längs dem oberen Rande des Schulterblattes bis zum medialen Win- kel desselben erstreckt. Ausnahmen von dieser Regel machen am häufigsten die lateralen Aeste, insbesondere die Aa. transversae scapulae und colli, welche ihre Ursprünge vertauschen oder dies- oder jenseits des M. scalenus anticus aus gemeinschaft- lichem Stamm hervorgehen. Von dem Truncus thyreocervicalis trennt sich die eine oder andere Arterie, seltener gesellt sich die A. vertebralis zu ihm. Die A. mammaria int. rückt häufig, die A. intercostalis suprema nur selten mit ihrem Ursprünge lateralwärts vor. Kleinere, unbeständige Aeste giebt der Stamm der A. subclavia in der Brusthöhle an das Pericardium, die Organe des hinteren Mediastinum und die Thymus 3), am Hals an Muskeln und Lymphdrüsen. * Aus dem aufsteigenden Theile des Bogens. 1. A. vertebralis V (m)4). Von dem Eintritt in das Foramen transversarium des sechsten Hals- * a. d. auf- wirbels an läuft die Art. vertebralis gerade oder in Folge leichter Biegungen Thefie.nden in den Zwischenräumen je zweier Querfortsätze sanft geschlängelt aufwärts. üsVertebra‘ Eine etwas stärkere Biegung in frontaler Ebene, lateralwärts convex, findet zwischen den Querfortsätzen der beiden oberen Halswirbel statt (Fig. 69). Mit einer stärkeren, rückwärts convexen Krümmung in horizontaler Ebene gelangt endlich die Arterie auf die äussere Fläche des Theils der Dura mater, welche die Lücke zwischen dem hinteren Bogen des Atlas und dem b Die A. profunda cervicis, die die Handbücher als selbständigen Ast der A. subclavia anführen, glaube ich, da sie beständig mit der A. intercostalis suprema entspringt, als einen Ast der letzteren ansehen zu dürfen, der für eine Eeihe von Halswirbeln den E. dorsalis der Intercostalarterien vertritt. Jedenfalls wird dadurch ein Name überflüssig, der Name Truncus costocervicalis} womit das der A, intercostalis suprema und cervicalis profunda ge- meinsame Stämmchen oder, nach meiner Anschauung, die erstgenannte Arterie vom Ursprung bis zur Abgabe der zweiten bezeichnet wird. 2) Hyrtl versteht unter Truncus thyreo- cervicalis den allgemein so benannten Stamm nebst der A-. thyreoidea inf. und beschreibt demnach die übrigen Aeste des Tr. thyreocervicalis als Aeste der A. thyreoidea. 3) Aa. pericardiacae, mediasfinales, bronchiales, oesophageae, thymicae. 4) Wirbelpulsader.