Varietäten der Aorta abdominalis. 284 Colic. dextr. Mesent. infer. der Aorta abdominalis selbst entspringenden starken A. hepatica accessoria her- vorgeht (E. A. Lauth). Ein starker Zweig, welcher die A. gastro-epiploica dextra, den R. hepaticus sinister absendet und im rechten Leberlappen mit der A. hepatica aus der A. coeliaca anastomosirt (E. A. Lauth). Die A. coronaria ventriculi dextra. Eine A. pancreatica suprema (s. Yar. der Aorta abdominalis S. 281) oder eine accessorische A. pancreatico-duodenaiis inf., welche mit der eigentlichen anastomosirt (Verneuil, Gaz. med. 1851, p. 384). Eine A. lienalis accessoria, welche doppelt so stark ist, als die aus der A. coeliaca entspringende normale A. lienalis (Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1859, S. 834). Die A. colica sinistra (Dubrueil), oder die Aa. colica sinistra und haemor- rhoidalis interna, wenn die A. mesenterica inferior fehlt (Fleischmann, Lei- chenöffnungen bei einem Kinde 1815, S. 239). Eine oder zwei Aa. colicae dex- trae accessoriae (H a 11 e r ,. Icon. anat. 1756, Fase. VIII, p. 36). Eine A. colica sinistra superior accessoria. In Betreff der als Aa. colicae dextrae bezeichneten Aeste wird nach dem Vorgänge von C. Krause meistens das folgende Verhalten als normal be- trachtet, welches auch jedenfalls als das am häufigsten vorkommende anzu- sehen ist. A. colica media entsteht schon vom oberen Ende der A. mesenterica, su- perior, der zweiten A. intestinalis gegenüber, geht zwischen den Blättern des Mesocolon transversum nach rechts und vorn; ihr rechter Ast fliesst mit dem oberen Aste der A. colica dextra, ihr linker Ast mit dem oberen Aste der A. co- lica sinistra zusammen. A. colica dextra, 2,5 Mm. dick, entspringt etwas höher, als die A. iliocolica der sechsten A. intestinalis gegenüber, sie kann gemeinschaftlich mit der vorigen ent- springen; sie spaltet sich in einen unteren und oberen Ast, die mit denen derA. iliocolica und A. colica media zusammenfliessen, und geht zum Colon adscendens. A. iliocolica, fast 3 Mm. dick, entspringt von der rechten concaven Seite der A. mesenterica superior, ungefähr in der Mitte ihres Verlaufs, der achten A- intestinalis gegenüber; häufig gemeinschaftlich mit derA. colica dextra, wendet sich zwischen den Blättern des Mesocolon adscendens nach rechts und unten, fliesst durch ihren oberen Hauptast mit der A. colica dextra, durch den unteren mit dem gekrümmten Ende der A. mesenterica superior zusammen, und versorgt das Ende des Ileum, das Coecum und den Anfang des Colon adscendens, auch den Processus vermiformis. Die genannten Aeste der A. mesenterica superior bieten noch folgende Va- rietäten dar. Die A. colica dextra sendet einen Ast zum Pancreas. Die A. colica media fehlt und wird durch zwei oder drei Aeste vertreten, die gesondert aus der A. mesenterica superior entspringen, oder sie wird durch Aeste der A. mesenterica inferior ersetzt. A. mesenterica inferior fehlt und ihre Aeste werden von der A. mesenterica superior ersetzt (Fleisch- mann, Leichenöffn. 1815, S. 239). Sie giebt die A. colica media ab (Meckel, Dubrueil), oder eine A. hepatica accessoria dextra (Cavasse, Bull, de la soc. anat. 1856, p. 72) oder eine A. renalis accessoria, oder einen Stamm für beide Aa. umbilicales (Green, Variet. in the arter. System. 1830; bei einem Kinde mit imperforirtem Anus). Die Anastomose zwischen A. colica media und sinistra fehlt (Vicq d’Azyr, Mem. de l'acad. des scienc. 1776, p.702). Dies repräsentirt eine Aehnlichkeit mit den Wiederkäuern und dem Stachelschwein.