Gehirn. 207 habe ich nie bemerkt, höchstens bogen die medialsten Axencylinder des Hypo- glossus in einer Richtung ab, dass sie gegen den Kern der entgegengesetzten Seite aufzusteigen scheinen. Clarke (Phil, transact. 1869, p. 279) beschreibt als trans- versale oder bogenförmige Fasern Fortsätze, welche die Zellen des Hypoglossus- kerns in den Accessoriuskern und umgekehrt die Zellen des Accessoriuskerns in den Vaguskern senden. An der lateralen Seite des Hypoglossuskerns liegt die Ala cinerea, eine Vaguskern. Fortsetzung des Accessoriuskerns, welche ebenso, wie der Hypoglossuskern, durch die Divergenz der Hinterstränge blossgelegt wird. Yon den beiden Abtheilungen, in welche die Ala cinerea zuweilen zerfällt (S. 180), ist die hintere (Fig. 113 Acf) ein oberflächlicher Wulst von röthlich grauem, gal- lertartigem Ansehen, auf Querschnitten durch seinen Gefässreichthum aus- gezeichnet. An ihrer unteren Fläche nimmt die Ala cinerea, wie sie selbst aus dem Accessoriuskern ohne Abgrenzung hervorgeht, die Wurzeln des N. vagus auf, die in Einer Flucht mit den Wurzeln des N. accessorius in das verlängerte Mark eindringen, und erhält dadurch die Bedeutung eines Yaguskerns (Fig. 129 Nv). Die Beziehung der Wurzeln zu dem Kern ist beim N. accessorius und vagus nicht so augenfällig, als beim Hypoglossus, weil einerseits die Ner- venfasern und Bündel feiner sind und selten grössere Strecken weit in Einer Ebene verlaufen, andererseits auch die Nervenzellen kleiner, spärlicher und mit feineren Ausläufern versehen sind. Abgesehen von dieser unwesent- lichen Yerschiedenheit ist das Yerhältniss der Wurzeln zum Kern und des- sen Zellen beim Yagus dasselbe, wie beim Hypoglossus; der Kern des Ya- gus ist ebenso von einem Gewirr von Nervenfasern durchzogen, die sich vereinzelt in die den Kern deckende gelatinöse Substanz erstrecken. Häufig sind die Zellen des Yaguskerns von braunem Pigment erfüllt. Im hinteren Theil des Sinus rhomboideus hat derYaguskern eine eini- germaassen vierseitige Gestalt. Die mediale Fläche grenzt an den Hypo- glossuskern, die laterale an die reticuläre Substanz des Hinterstrangs; die obere Fläche ist convex, die untere tief ausgehöhlt durch ein starkes, cylin- drisches Bündel longitudinaler Fasern (Fig. 129. 134. 135. 138 f)1), welches minder merklich schon in den Accessoriuskern vorspringt und sich an der oberen Grenze des Yaguskerns wieder verliert. Deanbetrachtet es alseine Fortsetzung der Processus reticulares des Rückenmarks. Im Yaguskern ist es deshalb so auffallend und an aufgehellten Präparaten schon mit freiem Auge sichtbar, weil es ringsum von grauer Substanz umgeben ist. Um die Yorderfläche desselben sieht man fast auf jedem Querschnitt ein Bündel der bogenförmigen Fasern sich herumschlagen, welche aus den Hintersträn- gen zur Raphe ziehen (Fig. 138); solche Bündel durchsetzen auch noch weiter oben, d. h. näher der Oberfläche des Sinus rhomboid. den Yagus- kern selbst. Sie haben gleich den, den Hypoglossuskern durchsetzenden bogenförmigen Fa- sern zu der irrigen Annahme einer Kreuzung der beiderseitigen Wurzeln des N. vagus in der Raphe Anlass gegeben (Clarke, phil. transact. 1858, p. 253). 1) Runde Bündelformation Stilli