143 Gehirn. Bevor ich die Säulen des Fornix weiter auf ihrem Wege nach hinten Wurzeln • des Fora an der unteren Fläche des Balkens verfolge, habe ich ihres Ursprungs aus dem Boden des Grosshirns zu gedenken, der sich auf Durchschnitten ohne Mühe ermitteln lässt. Yon der Stelle aus, die man am unversehrten Ge- hirn als ihren Ursprung ansehen muss, setzen sie sich in Form eines com- pacten weissen Faserzugs durch die graue Substanz des Tegmentum ab- und rückwärts bis zu den Corpp. candicantia ihrer Seite fort. Das C. candicans selbst aber erweist sich als eine enge Schleife, gebildet durch die Umdrehung, die der Faserzug an der unteren freien Fläche des Gehirns macht (Fig. 85), um alsbald und zwar an der medialen Seite des absteigen- Fig. 85. Cd 4 Hinterer Theil der rechten Hemisphäre, von innen. Die Ausstrahlung der Fasern des Splenium (Cd4) in den hinteren Lappen und die Faserung des unteren Lappens an Bruchflächen (des erhärteten Präparats) dargestellt. Fcp Forceps. Fli Fase, longitud. inf. Tho Thalamus. Tap Tapetum. B Basis. Cca Corpus candic. Il' Tract. opt. im Querschnitt. Raf, R df Radix^adscendens und descendens des Fornix. mann (Anat. und Bildungsgeschichte des Gehirns S. 169) ist sie regelmässig beim Embryo vorhanden; beim Erwachsenen erklären sich Wenzel, Foville u. A. für die Beständig- keit derselben. Ich habe die beiden Ventrikel stets durch eine Substanzlage von etwa 5 Mm. Mächtigkeit von einander geschieden gesehen.