Gehirn. 275 | nach wären von innen angefangen, aufzuzählen: eine erste Schichte mit kugeligen Kernen oder unvollkommenen Zellen, eine zweite mit pyrami- , denförmigen Zellen, eine dritte, der ersten ähnliche und eine vierte zel- lenarme, die wieder in zwei zerfallen kann, wenn das Netz der Bindege- webszellen nicht die ganze Dicke derselben einnimmt. Das Bild der Grosshirnrinde, das ich im Torstehenden entworfen, ist ! dem Gipfel und seitlichen Abhange der höheren geradlinigen Randwülste . entnommen. Auch in diesen kommen geringere Abänderungen hier und da ! vor, zumal bezüglich der charakteristischen Pyramidenzellen, von denen j einzelne sich der Spindel- oder Sternform nähern oder eine mehr geneigte oder gebogene Haltung haben. Beständig wird die Regelmässigkeit der Faserzüge und Zellen beim Uebergang von Einer Windung auf die andere alterirt. Gegen den Grund der Furche, welche zwei Randwülste trennt, werden die aus der Markleiste hervortretenden Faserzüge allmälig kürzer j und in dem auswärts concaven Theil der grauen Rinde, auf welchen der j Grund der Furche stösst, fehlen sie ganz, als ob es darauf ankäme, ihre Begegnung von zwei Seiten und ihre Kreuzung zu verhüten. Und mit den Faserbündeln schwinden auch die regelmässigen Reihen der Pyramidenzellen und es bleiben neben den kugeligen nur unregelmässig verzweigte stern- förmige übrig. Dagegen lösen sieb von den bogenförmigen Fasern, die von Einer Markleiste auf die andere übergehen, einzelne der äussersten Bündel ab und nehmen in flacherer Krümmung ihren Weg, wie um ihn abzukürzen, durch die untere Schichte der grauen Substanz (Fig. 203). Solche von der Markleiste abgesonderte Bündel erstrecken sich auch zuweilen an dem seit- Fig. 203. Senkrechter Durchschnitt, senkrecht auf den Faserverlauf durch zwei Randwülste des Vorderlappens. 18