Nervenlehre. 9 gegen die weissen Cerebrospinalnerven abstechen und mit dem Namen der grauen oder gelatinösen Nerven belegt worden sind. Eigentlich graue, ihrer Structur nach mit der grauen Masse der Central- organe verwandte Substanz kommt im peripherischen Nervensystem nur in einzelnen kugel- oder spindelförmigen Körpern, die von Nervenfasern durch- setzt werden, an bestimmten Stellen vor: an den hinteren Wurzeln der Spinal- nerven, an den Vereinigungswinkeln der cerebrospinalen Nerven mit den sympathischen, und besonders zahlreich an dem Plexus der letzteren. Diese an den Nerven zerstreuten Anhäufungen grauer Substanz werden Ganglien, Nervenknoten genannt. Die Centralorgane enthalten die graue Substanz in zusammenhängenden Massen, das Rückenmark als Axe, das Gehirn theils als Rinde, theils als Kern gesonderter Anschwellungen; die weisse Substanz des Gehirns und Rückenmarks ist nicht so deutlich in Bündel geschieden, wie die der Nerven, besitzt aber im Uebrigen die Eigenschaften der letz- teren und lässt sich auch nach einiger Erhärtung in der Richtung der Fa- sern spalten. Der einzige histologische Unterschied zwischen den periphe- rischen und centralen Nervenfasern beruht in dem Mangel der häutigen Scheide bei den centralen. Da die weisse Substanz der Centralorgane im Wesentlichen der Sub- Kräfte der- stanz der peripherischen Nerven gleicht, so war es natürlich, dass man die selben' Functionen, durch welche die Centralorgane sich vor den peripherischen Nerven hervorthun, der grauen Substanz zutheilte und in der weissen Sub- stanz der Centralorgane nur die Fortsetzungen der Nerven wurzeln sah. Was sich durch die ersten und kunstlosesten, vor aller Physiologie unternommenen Experimente als Folge der Zerstörung der Centralorgane, insbesondere des Gehirns herausstellte, war die Aufhebung des Antheils der Seele an den körperlichen Verrichtungen, woraus sich in weiterer Folge der Erfahrungs- satz entwickelte, dass das Bewusstwerden eines jeden Eindrucks auf Sinnes- nerven, wie der Uebergang jedes inneren Antriebs auf motorische Nerven, an den Zusammenhang der betreffenden Nerven mit dem Gehirn gebunden sei. Im Gehirn also, so war man berechtigt zu schliessen, ist der Sitz des Bewusstseins, in welchem Nerveneindrücke zu Vorstellungen, Vorstellungen zu Bewegungsimpulsen umgewandelt werden; die Nerven sind die Bahnen, auf welchen das Bewusstsein seine Botschaften empfängt und aussendet. Dass man alsdann das Organ des Bewusstseins speciell in die grauen Massen des Gehirns verlegte und den weissen nur das Geschäft weiterer Leitung durch die Centralorgane zugestand, war ein, wie gesagt, naheliegendes Vorurtheil, aber doch ein Vorurtheil, weileine gesonderte Prüfung der Kräfte der grauen und weissen Substanz unterblieb. Hieran hat auch die neuere, exactere Physiologie nichts geändert; sie hat vielmehr nur dem Vorurtheil einen all- gemeineren, bestechenderen Ausdruck verliehen. Denn in Anbetracht, dass nach der Trennung des Gehirns vom Rückenmark die aus dem Rückenmark entspringenden Nerven, wiewohl dem Einfluss der Seele entzogen, doch für jandere Reize empfänglich bleiben und dass sie diese Reizbarkeit erst nach der Trennung vom Rückenmark verlieren, wurden, nach einem von der Elek- tricität entlehnten Bilde, die Herde grauer Substanz als Nervenkraft oder Xervenprincip erzeugende (neuromotorische), die weissen Fasern aber als Leiter ^Conductoren) aufgefasst. Nachdem es sich vollends gezeigt, dass die graue