N. abclucens. 399 Zweifelhafterer Art sind die Verbindungen mit dem N. oculomotorius und mit dem N. trigeminus. «) Eine Anastomose mit dem N. oculomotorius erwähnen Munniks (Ohserv. variae, quas pro gradu doctoris etc. proposuit. Groning. 1805), Cruveilhier (II m’a paru qu’il existait une communication dans le sinus caverneux entre le nerf moteur commun et le moteur externe) und Svitzer (Bericht von einigen Variatio- nen der Augennerven. Kopenhagen 1845. Taf. II, Fig. 8. Taf. III, Fig. 10. Taf. V, Fig. 20). Fäsebeck (Die Nerven des menschl. Kopfes. Braunschweig 1840. S. 2) versetzt diese Verbindung in die Orbita; Longet erinnert sich nicht, sie jemals gesehen zu haben. Sie würde erklären, warum Volkmann (R. Wag- ner’s Handwörterbuch II, 579) durch Reizung des N. oculomotorius in der Schä- delhöhle (an Hunden, Katzen und Schafen) Contractionen des M. rectus lat. er- zielte. Freilich bewirkte die nämliche Operation auch Reactionen des M. obliquus sup., dessen Nerven Niemand mit dem Oculomotorius anastomosiren sah. ß) Meckel, Valentin, Brinton (Todd’s cyclop. IV, 621) und Longet erwähnen Anastomosen der Nn. abducens und ophthalmicus; Meckel spricht von einer Anastomose des N. abducens mit dem N. vidianus oder dem Ggl. nasale. Bock (a. a. O. Taf. II, 74) bildet die letztere ab und Valentin (Nvl. S 364, 437) behauptet sie durch die anatomische Untersuchung constatirt zu haben; Fäse- beck aber (Taf. II, 48) verfolgte den vom Ggl. sphenopalatinun ausgehenden Ner- ven innerhalb der Scheide des Abducens bis zur Vereinigung mit den an den Ab- ducens sich anlegenden sympathischen Aesten. In der Orbita wendet sich der N. abducens alsbald dem M. rectus late- ralis zu, in dessen mediale Fläche er ungefähr an der Grenze des hinteren und mittleren Drittels sich einsenkt (Fig. 251). Fig. 251. Linke Orbita, von der lateralen Seite geöffnet. Verzweigung der Nn. oculomotorius und abducens. M. rectus lateralis (RI) am Bulbus abgeschnitten und abwärts gezogen. Oi M. obliq. inf. R m, Rs, Ri, M. rect. oculi medialis, sup. und inf. Lp M. Levator palpebr. Geb kurze Wurzel des Ggl. ciliare.