551 N. sympathicus. sind die neuen Fasern selbständige, die ihren centralen Herd im Ganglion haben, oder es sind den terminalen Theilungen der sensibeln und motori- schen Nervenfasern analoge Theilungsäste der eintretenden Fasern, wodurch nur das Verbreitungsgebiet der letzteren vergrössert wird, oder endlich es sind, in Beziehung zu den Ganglien, centripetale und centrifugale, zwischen denen in dem Ganglion eigene, von Gehirn und Rückenmark unabhängige Communicationen Statt finden. Die erste Vermuthung ist dadurch, dass Ursprünge der Eingeweide- und Gefässnerven im Rücken- und verlängerten Mark nachgewiesen sind (S. 80. 303) nicht völlig widerlegt. Denn es bliebe denkbar, dass das Gang- liensystem einen Theil der Gefässnerven lieferte und dies ist auch das Re- sultat der Versuche von Pincus1). Auf die Zerstörung des Ggl. coeliacum folgten viel bedeutendere Nutritionsstörungen der Darmschleimhaut, als auf die Trennung der aus dem Grenzstrang stammenden Gefässnerven des Darms, welche übrigens Pincus nicht vom Rückenmark, sondern von Spinal- und Grenzganglien ableitet. Bei der zweiten Vermuthung, dass die Nerven- fasern in den Ganglien durch Theilung sich vermehren, ergäbe sich zwischen diesen Theilungen und den terminalen Theilungen cerebrospinaler Nerven der Unterschied, dass die ersteren durch Vermittelung von Nervenzellen er- folgten2). Die dritte Vermuthung führt uns zu den Betrachtungen über die Kräfte der grauen Substanz zurück. Der Gedanke, dass die Ganglien dazu vorhanden seien, um Sympa- thien, namentlich Reflexbewegungen zu vermitteln, liegt nahe und ist in verschiedenen Modificationen immer wieder aufgetaucht. Arnold wurde durch die Voraussetzung, dass jedes Sinnesorgan eines Ganglion bedürfe, um durch Anregung von Muskelthätigkeit oder Secretionen die Schärfe der Eindrücke zu mässigen, zur Entdeckung des Ggl. oticum geführt. Versuche, die den Beweis liefern sollten, dass schon im Ggl. linguale Reflexe von den Fasern des N. lingualis auf die secretorischen Nerven der Sublingualdrüse Statt finden, haben Bernard3), Bidder4), Kühne5) und Eckhard6) angestellt, mit verschiedenem Erfolg, den Schiff7) daraus erklärt, dass nur bei grossen, nicht aber bei kleinen und mittleren Hunden mit den Aesten des N. lingualis ein rückläufiger, centrifugaler Drüsennerve zur Gland. sub- maxillaris geht, der bei Reizung des Lingualis mit getroffen wird; ich habe oben (S. 333) der Hypothese von den excitomotorischen Fasern gedacht, mit welchem Namen man centripetale Fasern belegt hat, die, ohne Empfin- dungen zu erregen, Reflexbewegungen auslösen, und ich habe die Berech- tigung dieser Hypothese für die Organe anerkannt, die auf Reize reagiren, welche * niemals zum Bewusstsein gelangen. Ein Organ dieser Art ist der Verdauungstractus, dessen Inhalt, wo er die Schleimhaut berührt, durch ent- sprechende Muskelcontractionen weiter gefördert wird, ohne dass unsere Seele weder von der Berührung, noch von der Contraction, Kunde erhält. Dass die in die Darmnerven eingestreuten Ganglien die Herde dieses unbe- J) Meissner’s Jahresbericht 1856, S. 357. 2) Bidder, Archiv für Anat. 1866. S. 353. 5) Meissner’s Jahresbericht 1862, S. 419. 4) Ebendas. 1866, S. 381. 5) Lehrb. der physiol. Chemie Lpz. 1866, S. 3. 6) Meissner’s Jahresbericht 1867, S. 421. 7) Ebendas. 1867, S. 421 und 1868, S. 337.