500 Fingernerven. nus; die dorsalen gehen in der Regel zur Hälfte, d. h. für die fünf media- len Ränder, vom N. ulnaris, zur anderen Hälfte, für die fünf lateralen Rän- der, vom N. radialis aus. Darnach bezögen also nur die beiden Ränder des fünften und der ulnare Rand des vierten Fingers die Nerven ihrer Volar- und Dorsalfläche aus dem nämlichen Stamm. Indess besteht der Gegensatz zwischen der Volar- und Dorsalfläche der übrigen Fingerränder, mit Ausnahme des Daumens, nur für die Grundphalange. Der Daumen ist der einzige Finger, an welchem die dorsalen Nerven sich bis unter den Nagel erstrecken; an den übrigen Fingern enden sie an der Mittelphalange und wird die Endphalange von Zweigen der volaren Nerven auch an der Rückseite versorgt. Mit Rücksicht auf den nervenreichsten und empfind- lichsten Theil der Finger, das Nagelglied, gehören also die Dorsalflächen der drei medialen Fingerränder dem N. ulnaris, der fünf nächsten dem N. medianus, der zwei radialen oder Daumenränder dem N. radialis an. Die oberflächliche physiologische Erfahrung bestätigt das Resultat der anatomischen Untersuchung. Die Compression des N. ulnaris am medialen Epicondylus, die nur zu oft durch zufälligen Stoss erfolgt, äussert ihre Wir- kung , Ameisenkriechen und Taubheit, ausschliesslich am fünften und vier- ten Finger. Doch haben die neuerlichen chirurgischen Verhandlungen über die Nervennath Thatsachen zu Tage gefördert, welche beweisen, dass der Faserverlauf nicht so einfach und unsere Kenntniss desselben noch nicht abgeschlossen ist. Die Beobachtungen von Beclard1) und Paget2), de- nen zufolge nach Durchschneidung der Nn. ulnaris oder medianus die Em- pfindlichkeit der gelähmten Finger innerhalb weniger (8 bis 10) Tage mehr oder minder vollkommen zurückgekehrt war, haben nichts Auffallendes, wenn es richtig ist, was Schiff3) im Widerspruch mit älteren Experi- mentatoren behauptet, dass reine Schnittwunden der Nerven unter gün- stigen Verhältnissen bei Thieren innerhalb weniger Tage verheilen. Aber in einem von Laugier4) erzählten Falle hatte, nachdem am Morgen die Enden eines durchschnittenen Medianus durch die Naht vereinigt worden, schon am Abend die Wiederkehr der Beweglichkeit und Empfindlichkeit in den Theilen, in welchen dieser Nerv sich verbreitet, ihren Anfang genom- men. In der Nelaton’sehen Klinik schnitt Houel wegen eines Neuroms am Oberarm ein Stück des N. medianus aus und fügte durch Naht die Ner- venstümpfe an einander; die Operirte war schon nach wenigen Tagen wie- der im Besitz der Beweglichkeit und Empfindlichkeit der vom Medianus versorgten Gebiete5). In einem Falle, in welchem Richet6) die Vereini- gung' des am unteren Ende des Unterarms durchschnittenen Medianus durch die Naht unternahm, hatte sich die Lähmung der Sensibilität gleich nach der Verwundung auf die beiden unteren Phalangen des Zeigefingers be- schränkt. Von diesen Fällen lässt allerdings der Houel’sehe kaum eine andere Erklärung zu, als dass beim Menschen, vielleicht wegen der ruhigen Lage 0 Descot, sur les atfections locales des nerfs. Paris 1825, p. 39. 2) Lectures on surgical pathology. Lond. 1863, p. 210. 3) Physiologie I, 123. *) Comptes rendus. 1864. 20. Juin. 5) Bulletin de la societe de Chirurgie de Paris pendant l’annee 1864. Paris 1865, p. 301. c) Gazette des hopitaux. 1866. Octobre.