375 Nn. nasales supp. lieh direct aus dem Ggl. nasale stammen und so darf man sie als Nn. na- sales superiores betrachten, welche gelegentlich eine Strecke ihres Verlaufs in der Scheide des N. vidianus zurücklegen. a) Die Verbindungen des N. vidianus mit dem Ggl. oticum werden bei diesem zur Sprache kommen. ß) Wegen eines Verbindungszweiges zwischen Nn. vidianus und abducens ver- weise ich auf den letzteren. y) Nach Scarpa (Anat. annot. II, 71) dringen zwei feine Fädchen aus dem N. vidianus in die Wespenbeinhöhle ein, um sich auf der Schleimhaut derselben zu verästeln (Fig. 241). d) Wrisberg (Commentat. Gött, 1800, p. 374), Bock (Anat. Unters., S. 35) und Kobe 11 (bei Arnold) erwähnen Knochennerven des Vidianus. Valentin beschreibt sie als Bamuli sphenoidales, drei grössere und vier bis fünf feinere, welche aus dem Can. vidianus vom medialen Bande des Geflechts nach innen und unten verlaufen und in die Knochenzellen des Wespenbeinkörpers eindringen sollen. b. Nn. nasales - superiores ns1). Vier bis fünf stärkere oder eine grössere Anzahl feiner Fäden, welche b.Nas.suPP. von der medialen Fläche des Ggl. nasale und von dem Anfang des N. vi- dianus (s. oben) durch Lücken der sehnigen Membran, die im Foramen sphenopalatinum ausgespannt ist, oder durch besondere Knochencanälchen aus dem Can. vidianus sich zur Nasenhöhle begeben. Sie verästeln sich zum Theil auf der Decke und Seitenwand, zum Theil auf der Scheidewand der Nase. Es verlaufen Zweige in Rinnen oder Canälchen der unteren Fläche des Wespenbeinkörpers und des Gaumen- und Pflugscharbeins (Can. 1) Nn. sphenopalatini. Wegen des veränderlichen Ursprungs dieser Nerven befindet sich die Synonymik in einiger Verwirrung. J. F. Meckel kennt nur aus dem N. vidianus entspringende Nasenäste und beschreibt als Nn. nasales supp. antt. die innerhalb der Fossa sphenomaxillaris, als Nasales supp, postt. die innerhalb des Vidi’sehen Canals entsprin- genden. Bock unterscheidet direct aus dem Ganglion und aus dem N. vidianus in der Fossa sphenomaxillaris entspringende Aeste; er überträgt auf jene den Namen Nasales supp, antt. und betrachtet Me ekel’s Nasales supp, postt. als Endzweige eines N. pharyngeus, unter welchem Namen er den Stamm begreift, in welchem die durch das For. sphenopala- tinum zur Nasen- und Rachenschleimhaut verlaufenden Nerven sich vom Vidianus lösen. Valentin beschreibt Meckel’s Nasales supp. antt. als supp. antt. tenuiores und des- selben Autors Nasales supp, postt. als Rr. pharyngei und führt neben denselben nochmals Nasales supp. antt. (drei Hauptstämme) und N. supp, postt. (zwei bis drei Fäden) auf, die, die Einen aus dem vorderen, die anderen aus dem hinteren Theil des Ggl. nasale kommen sollen. Weber - Hildebrandt schliesst sich an Bock an, nur dass er den R. pharyn- geus sammt den Nn. nasales superiores (s4pp. antt. Bock) aus dem Ggl. nasale entstehen lässt. Von da an werden die Nasenzweige aus dem N. vidianus nur noch als Varietäten erwähnt und die Nn. nasales supp, postt. und antt. der älteren Autoren als supp, postt. zusammengefasst, supp, im Gegensatz zu den aus den Nn. palatini in die Nase eintretenden Aesten, postt. im Gegensatz zu den Zweigen, die der N. ethmoidalis an die Nasenschleim- haut abgiebt. Neben ihnen erwähnt Cruveilhier noch besonders den N. pharyngeus Bock als R.nasopharyngeus, C.Krause die Nn. nasales supp, postt. Meckel’s als Rr. pha- ryngei Gglii sphenopalatini. Krause und Arnold trennen die Rr. nasales in Scheide- wandnerven, Nn. septi narium, und Seitennerven, Nn. nasales posst. supp. Krause, Nn. la- terales Arnold, Nn. sphenopalatini externi Cruv., und Arnold lässt die letzteren sich in Schlundzweige {Rr. pharyngei s. nasales supp, postt) und Nasenzweige {Rr. nasales supp, antt) theilen.