399 Varietäten der V. cava inferior und ihrer Aeste. cruralis Communicationen eingehen. Fig. 164. derselben entstehen durch Erweiterungen der Vv. comitantes, welche mit der V. Es kann sogar auf diese Art die A. cru- ralis von drei dicken Ve- nen umlagert werden, von denen die mittlere vor der A, cruralis von deren un- terem Ende bis zur Mitte des Oberschenkels sich er- streckt, so dass die Ar- terie in dieser Gegend kaum zugänglich gewesen sein würde (Langer, Wiener medic. Wochen- schrift. 18G7, S. 337). Eine oder zwei Vv. sa- phenae accessoriae, wel- che parallel der V. sa- phena magna nach oben verlaufen. Eine derselben kann senkrecht an der Vorderfläche des Ober- schenkels sich erstrecken, und rings um die Patella Aeste aufnehmen (Cru- veilhier). Eine V. ab- errans, welche in die V. saphena parva einmündet, während letztere sich in die V. saphena magna er- giesst. V. comitans crura- lis medialis nimmt die V. comitans poplitea late- ralis auf (Langer a. a. 0.). V. profunda femo- ris nimmt nahe ihrer Einmündungsstelle die V. comitans cruralis lateralis auf (Langer a. a. 0.). Eine V. perforans nimmt die V. saphena parva auf (Quain, 1844, Taf. LXXX, Fig. 3, p. 534, mehrere Male). S. Var. des Verlaufs der V. cru- ralis S. 398, namentlich soll dies bei der V. perforans secunda Vorkommen (Teich- Vv. crurales, welche um die A. cruralis einen Plexus bilden (nach Quain). Der M. sartorius (9 ist durchschnitten, der M. adductor longus (2) erscheint medianwärts von den Vasa cruralia. nicht selten); alsdann verläuft der den Mm. biceps femoris, semimem- mann, Das Saugadersystem 1861, S. 118, obere Theil der V. saphena parva zwischen branosus und semitendinosus. V. saphena magna. Verlauf. Sie durchbohrt in sehr verschiedener Höhe die Fascia lata (Otto, Pathol. Anat. 1830, S. 345). Sie bildet am Oberschenkel eine Insel, oder sie ist in ihrer ganzen Länge doppelt,; mit Ausnahme einer Strecke, welche in einiger Entfernung unterhalb ihrer Einmündungsstelle beginnt, und am oberen Ende der Tibia aufhört (Cru- veilhier). Oder sie bildet namentlich am Unterschenkel einen Plexus. Ueberzählige Aeste. Sie giebt neben ihr abwärts laufende Hautäste ab. An ihrer Einmündung nimmt sie die Vv. circumflexae ilium, epigastrica super- ficialis und eine accessorisehe V. saphena magna auf, welche lateralwärts in einiger Entfernung von der eigentlichen V. saphena magna am Oberschenkel herabsteigt. Diese vier ungefähr gleichstarken Venen bilden ein Andreaskreuz (X), dessen Mittelpunkt in der Fovea subinguinalis gelegen ist (Quain, 1844, Taf. LXX). Eine V. aberrans aus der V. saphena parva; welche hoch oben am