35G Vv. intercostales. *) Nach Breschet, a. a. O. Livr. II, pl. 1. Ueber den Einmündungen der Yv. intercostales in die Y. azygos ist die Pleura so fest von den Rippen zu den Wirbelkörpern hinübergespannt, dass die an ihr angeheftete Intercostalvene ein stets offenes Lumen zeigt und sich, ange- schnitten , nicht entleeren kann, so lange die Pleura über ihr unverletzt ist. Dybkowsky (Sitzungsberichte der sächs. Gesellsch. der Wissensch. 1866 S. 194), der diese Beobachtung mittheilt, vermuthet, dass die ausgespannte Yene bei der Rippenbewegung als Pumpe zum Yortheil des Blutlaufs wirksam sei. Fig. 149*). Schädel und oberer Theil der Wirbelsäule, durch einen Frontalschnitt geöffnet. Hintere Fläche der Dura mater des Rückenmarks mit den dieselbe bedeckenden Venenplexus und deren Communicationen mit den Plexus vertebr. cervic. (Pv) und den Plexus dorsales (Pld). oc V. occipitalis. cvp V. cervical. prof. Psp Plexus'spin. post. spf R. spinalis. Die Geflechte, aus welchen die Rr. dorsales der Vv. intercostales ihren Ursprung nehmen, liegen theils an der äusseren Fläche der Wirbelsäule,