513 Plexus eruralis. Wurzeln auf die Schleifen oder auf die Hauptäste überträgt und an den Schleifen auf- oder abwärts rückt. Zu den Hauptästen tragen, wie am Ple- xus brachialis, sämmtliche Wurzeln bei. Der Plexus eruralis liegt zwischen den medialen und lateralen Köpfen des M. psoas major (Mskl. S. 259) und so entspringen auch die peripheri- schen Aeste des Plexus innerhalb dieses Muskels und treten, insofern sie nicht in demselben enden, zwischen dessen Bündeln hervor. In dem M. psoas enden kurze, in transversaler Richtung abgehende Zweige aus den Schleifen zwischen dem zweiten und dritten und dem dritten und vierten Lumbalnerven. Ein ebenfalls transversaler kurzer Ast, der mit dem N. ilio - hypogastricus aus dem ersten Lumbarnerven entspringt, durchbohrt die oberste Zacke des M. psoas, um sich in den M. quadrat. lumborum zu begeben. Die ansehnlicheren Aeste des Plexus eruralis theilen wir, wie die Aeste des Plexus brachialis, in kurze und lange, je nachdem sie in der Gegend des Gürtels der Extremität ihr Ende finden oder sich weiter hinab auf den Ober- und Unterschenkel ausbreiten. Die kürzeren Nerven sind zugleich die obe- ren und oberflächlicheren; sie dringen durch die Fascie des M. psoas in der oberen Hälfte dieses Muskels hervor und ziehen, nur vom Peritoneum bedeckt, über den beiden Köpfen des M. iliopsoas strahlig divergirend zur Hüft- und Leistengegend herab, um in einer von der Höhe der Crista ilium bis zum äusseren Leistenring sich erstreckenden Linie die vordere Wand des Rumpfes zu durchsetzen. Sie zeichnen sich meist durch ihre, im Verhält- niss zur Länge auffallende Feinheit aus und sind theils gemischter, theils ausschliesslich sensibler Natur. Man zählt deren ziemlich allgemein vier 1)) wiewohl zuzugeben ist, dass sowohl ihre Zahl, wie ihr Verlauf vielfach wech- selt und die Norm schwer festzustellen ist. Auch die von mir gewählte ist nicht Resultat der Statistik und will nicht sowohl die häufigste als vielmehr die regelmässigste Anordnung wiedergeben , auf welche sich die Varietäten leicht zurückführen lassen. Die beiden obersten Nerven, 11 io-hypogastricus und Uio -inguinalis, verlaufen noch nach dem Typus der Intercostalnerven zwischen den Bauchmuskeln; der dritte,' N. lumho-inguinalis, ist ein Haut- nerve der vorderen Schenkelfläche, der vierte, AT. spermaticus ext., begleitet den Samenstrang (das Lig. uteri teres). Die beiden intercostalen Aeste theilen sich in sehr ungleichen Verhältnissen in die durch sie zu fördernden Fasern oder verschmelzen völlig; sehr häufig sind die Nn. lumbo - inguinalis und spermaticus ext. Aeste Eines Stamms2); an der Versorgung eines Gebiets, welches nach unserm Schema Einem Stamme zufallen würde, können zwei sich gemeinschaftlich betheiligen, so dass z.B. der N. lumbo-inguinalis, wie der N. spermat. ext. jeder in einen Hautast und einen Ast zum Samenstrang zerfallen. Endlich kann jeder dieser Nerven streckenweise in der Bahn des anderen verlaufen und es kann durch schlingen- oder geflechtartige Anasto- mosen innerhalb und ausserhalb des Beckens die peripherisch erforderliche Anordnung wieder hergestellt werden. D H. Meyer (Physiol. Anat. S. 387) vereinigt sie sämmtlich unter dem Namen eines N. inguinalis. 2) Des N. inguinalis int. (genito-eruralis) Bichat. II. pudendus ext. s. sper- maticus ext. s. inguinalis Meckel. R. femoro-genitahs Sappey. Ile nie, Anatomie IM. III. Abthlg. 2. 33