Plexus coeliacus. 586 reiche Geflechte von eigenthümlichem Bau zu Stande, das Eine zwischen der Längs- und Ringfaserschichte der Muskelhaut, das andere in der Ner- vea an der äusseren Fläche der Muscularis mucosae. Das äussere dieser Geflechte, Plexus myentericus ext.1), steht, nach Auerhach’s, des Entdeckers Fig. Bll. Ein Stück Dünndarm mit der Verästelung der A. und des Plexus mesenter. Beschreibung, am. Pylorus mit den Vagusästen, am ganzen übrigen Darm mit den Stämmchen der Mesenterialnerven in Verbindung durch ein ganglienloses, subseröses Uebergangsgeflecht, welches längs der Anheftung des Mesente- rium auf beiden Seiten derselben je einen schmalen Streifen der Darmwand einnimmt. Die Fasern, welche die Mesenterialnerven zuführen, reichen aber nicht aus, um die Faserzahl in den nächst liegenden Stämmchen des Plexus myentericus zu decken; es müssen also die Fasern des letzteren zum grossen Theil in ihm selbst entstehen, wahrscheinlich aus den theils unipolaren, theils multipolaren Zellen, die in Knotenpunkten des Geflechtes liegen. Was diesem seine eigenthümliche Form verleiht, ist die Einlage- Zu Fig. 312. Plexus myenter. ext. aus dem Duodenum des Erwachsenen, nach einer Zeichnung von Auerbach. Die dunkel punktirten Partien entsprechen Anhäufungen von Nervenzellen. *) Plexus myentericus Auerbach. (Ueber einen Plexus myentericus, einen bisher unbekannten ganglio-nervösen Apparat im Darmcanal der Wirbeltliiere. Breslau 1862. Archiv für pathol. Anat. und Phvsiol. XXX, 457.) Einer brieflichen Mittheilung des Verf. verdanke ich einige besonders den menschlichen Plexus myenter. betreffende Bemerkungen.