N. medianus. 488 Nachdem so sämmtliche Muskeln der Beugeseite des Unterarms, den M. ulnaris int., einen Theil des Flexor digit. prof. und den M. pronator quadrat. ausgenommen, mit motorischen Fasern versehen sind, geht der Stamm des N. medianus in Begleitung * der Arterie gleichen Na- mens zwischen dem oberflächlichen und tiefen Fingerbeuger, der N. in- terosseus ant. in Begleitung der gleichnamigen Gefässe auf dem Lig. interos- seum herab. Der N. interosseus ant. ist am unteren Theil des Unterarms wesentlich motorischer Nerve des M. pronator quadrat. Doch giebt er öfters, bevor er unter diesem Muskel sich dem Auge entzieht, um sich in ihm zu ver- theilen, noch einige feine supplementäre Fäden zu den beiden Muskeln, zwi- schen denen er verläuft, und ferner überschreitet er den unteren Rand des M. pronator quadr. mit feinen Aestchen, die sich in der vorderen Wand der Kapsel des Radiocarpalgelenks verlieren. Der Stamm des N. medianus sendet ebenfalls öfters einen nachträg- lichen Nerven in der Mitte des Unterarms zum Flexor dig. sublimis, und zwar zu dessen Zeigefingerkopf. Weiter unten entsteht von seinem media- len Rande ein feiner Hautast, N. Cutaneus pälmarisl), der über dem Hand- gelenk, am medialen Rande der Sehne des M. radialis int., die Fascie durch- bohrt und seine Aeste in der Haut des unteren Endes des Unterarms, des Daumenballens und des nächst angrenzenden Theils der Volarfläche der Hand verbreitet (Fig. 274). Mit den Sehnen der Beugemuskeln der Finger, auf der Schleim scheide, welche sie umhüllt, passirt der N. medianus den Canal, den das Lig. carpi volare propr. überbrückt. So weit er in diesem Canal liegt, zeichnet er sich durch seine abgeplattete Form aus. Noch innerhalb desselben scheidet er sich in zwei kaum divergirende Aeste, von den,en in der Regel der dem Daumen nächste der schwächere ist. Dieser versorgt nämlich , nebst den Muskeln des Daumenballens, drei Fingerränder, die beiden Rän- der des Daumens und den Daumenrand des zweiten Fingers, während der mediale Ast sich in vier Zweige für die einander zugewandten Ränder des zweiten, dritten und vierten Fingers spaltet (Fig. 275). Doch erfolgt zuweilen die erste Theilung auch in der Weise, dass der laterale Ast fünf, der mediale nur zwei Fingerränder zu versehen hat. Der Zweig für die Muskeln des Daumenballens, Abductor pollicis br. und opponens, entspringt noch inner- halb des Rohrs, dessen vordere Wand vom Lig. carpi vol. gebildet wird, und krümmt sich beim Austritt aus dem Rohr in steilem Bogen rückwärts zu den Ursprüngen der Muskeln (Fig. 275). Der Rest des Astes theilt sich sodann zunächst in einen Daumen- und einen Zeigefingerzweig. Der Daumen- zweig giebt zuweilen einen supplementären Faden dem M. abductor poll. br., der in der Mitte des Muskels eintritt, und zerfällt gabelförmig in die beiden Zweige, die am radialen und ulnaren Rande des Daumens hinziehen; vom ulnaren Daumen- wie vom radialen Zeigefingerzweige empfängt die zwischen beiden Fingern ausgespannte Hautfalte zahlreiche Aeste. Der Zeigefingerzweig giebt ausserdem in der Mitte der Hand ein Fädchen dem ersten M. lumbricalis. Der mediale Endast des N. medianus theilt sich in D N. cut. palm. longus aut. N. cutaneus palmaris antibrachii Arnold.