249 Gehirn. 0,012 Mm. In der Nähe der Oberfläche sind sie meist vereinzelt und spär- lich, weiter nach innen hier und da in Gruppen vereinigt. Nach innen wandeln sich auch die von Molekülen umgebenen Kerne allmälig in deut- licher conturirte, entschiedener gelbe, theilweise ästige Zellen um. Das C. (Jeniculatum laterale ist nicht nur durch seine tief gelblich graue Färbung, sondern auch durch einen auffallend weissen Markstrei- fen, der seinen inneren Rand einfasst, gegen den Thalamus abgesetzt (Fig. 73. 79). Es ist 4 bis 5 Mm. mäch- tig und dicht erfüllt von gelben, ästigen, meist spindelförmigen und von unregelmässigen hellen Säumen umgebenen Zellen *) (Fig. 177), zwi- schen welchen die Fasern abwärts ziehen, die sich am unteren freien Rand zum lateralen Strang der Op- ticuswurzel sammeln. An einem Horizontalschnitte durch das C. ge- rne. laterale (Fig. 178) ist ersicht- lich, dass die Fasern in 4 bis 6 frontalen, stellenweise anastomosi- renden vorwärts convexen Platten von etwa 0,1 Mm. Mächtigkeit an- geordnet sind, welche mit etwas Fig. 178. Fig. 177. Zellen des C. genioulatum laterale. 9 J. Wagner bestimmt die Länge der spindelförmigen Zellen zu 0,01 bis 0,022, ihre Breite zu 0,006 bis 0,014 Mm. und behauptet, nie mehr als zwei, meist nur Einen Fort- C. genicul. lat.