A. nutritia tibiae. 198 2. Nutrit. tib. zu Stande kommt, dass hinter der Arterie die fibrösen Ursprungsbündel beider Muskeln sich durch Faseraustausch verbinden. Das dritte Segment ruht unter der Ursprungsgrenze des M. tibialis post, auf dem unteren Ende des Lig. interosseum. Ein viertes Segment geht hinter den Sehnen der Mm. peronei auf dem lateralen Knöchel herab und löst sich in die Endäste, Br. calcanei laterales (cal), auf, welche medianwärts zur Achillessehne und dem Fett vor derselben, vorwärts zum Rete malleolare laterale, zu den Kno- chen und Bändern des Fussrückens und abwärts zum Fersenbein und zum Ursprung des M. abductor dig. min. und Flexor dig. comm. br. gehen. Neben einer Reihe starker Zweige zu den Mm. peronei und soleus und schwächerer zu den tiefen Unterschenkelmuskeln, welche mit den Muskel- zweigen der A. tibialis post, anastomosiren, giebt die A. peronea folgende Zweige ab: 1. Eine A. nutritia fibularis (nuf). 2. A. peronea perforans (ppf) (v) ]). Sie durchbohrt zuweilen dicht über dem unteren Tibiofibulargelenk, häufiger in einiger Entfernung über demselben das Lig. interosseum, um so schräger, je höher sie entspringt, steht durch eine oder mehrere bogenförmige Anastomosen mit der A. malleo- laris ant. lateralis und durch netzförmige Anastomosen mit der Fortsetzung der A. peronea und mit den Aa. tarseae externae in Verbindung und endet im M. peroneus tertius und in der Vorderfläche des Knöchelgelenks. 3. A. coronaria malleolaris Hyrtl (com). Verläuft unter den tiefen Beugemuskeln quer über die hintere Fläche der Tibia und breitet sich mit ihren Zweigen bis in die Nähe der Crista tibiae aus. Sie kreuzt in ihrem queren Lauf die A. tibialis post, und nimmt einen Zweig derselben auf, senkt sich auch öfters vollständig in die A. tibialis postica ein und bildet mit derselben eine bogenförmige Anastomose, welche sich schwächer noch einige Male wiederholen kann 2). 2. A. nutritia tibiae flllt (v) 3). Tritt in das For. nutritium der Tibia ein, nachdem sie zuvor einen Ast abgegeben hat, der das obere Ende des M. tibialis und flexor digitorum lon- gus versorgt, dem hinteren Periost der Tibia, dem Lig. interosseum und mittelst Durchbohrung des letzteren auch dem Periost der lateralen Fläche der Tibia Zweige liefert. Aus dem Can. nutritius geht die Arterie in der Markhöhle ungespalten hervor und biegt erst im Anfang des unteren Drit- tels der Tibia um, um in den vorderen Schichten des Marks bis zur Mitte der Tibia zurückzukehren, wo sie in drei feine Aeste zerfällt, welche in der Richtung gegen die obere Epiphyse das Mark durchdringen. Aus der Um- beugungsstelle gehen die Zweige für das untere Ende herab (Hyrtl). !) A. peronea ant. 2) Die Zweige der A. peronea und tibialis post.7 welche einander in dieser Anastomose begegnen, werden als Br. anastomotici s. transversi, Rr. anastomot. supp, der A. tibialis postica Th eile, aufgefiihrt. 3) A. nutritia magna.