436 Plexus pharyngeus. vor-abwärts ab, in Einem Stämmchen oder in zweien, einem stärkeren oberen 4) und einem dünneren unteren 2); selten zerfallen sie in eine grössere Zahl feinerer Fäden 3). Mit dem R. pharyngeus des Glossopharyngeus und mit sympathischen Zweigen bilden sie den Plexus pharyngeus (Fig. 260), der an der Seitenwand des Pharynx in der Höhe des M. hyopharyngeus liegt, zu- weilen eine oder mehrere gangliöse Anschwellungen 4) einschliesst (C. Krause) und seine Aeste strahlenförmig gegen Schlund und Gaumen entsendet. Einer dieser Aeste geht fast gerade aufwärts zum unteren Ende des M. pe- trostaphylinus (Fig. 260_ps). Ein Ast des Plexus pharyngeus ist der B. lingualis n. ragi Luschka, der sich mit dem N. hypoglossus verbindet (s. diesen). Die terminalen Zweige des Plexus pharyngeus sind wahrscheinlich ge- mischter Natur und es lässt sich annehmen, dass der N. glossopharyngeus vorzugsweise die sensibeln Fasern liefert, obschon, wie oben erwähnt, Volkmann und Hein den M. stylopharyngeus, der erste auch denM. hyo- pharyngeus durch Reizung der Wurzeln des N. glossopharyngeus in Con- traction versetzt zu haben behaupten. Jedenfalls fiele den motorischen Fa- sern der Vaguswurzel des Plexus pharjmgeus die Innervation der Mm. ce- phalopharyngeus, palatopharyngeus,petrostaphylinus und palatostaphylinus zu. Dass diese Fasern bei Thieren an ihrem centralen Ursprung im Vagus enthalten sind, steht durch Volkmann’s Versuche fest (S. 431). Doch zieht Bernard aus den Folgen der Ausreissung des Accessorius den Schluss, dass bei der Innervation des Pharynx in ähnlicher Weise, wie bei der des Kehlkopfs, Vagus- und Accessoriusfasern in einander greifen. Die Thiere, deren Accesso- rius zerstört ist, verlieren nicht die Fähigkeit, zu schlingen, doch wird das Schlingen, namentlich, wenn sie aufgeregt sind, beschwerlich und daran trägt, wie Bernard meint, die mangelhafte Verschliessung der Glottis die Schuld, die durch den Einfluss motorischer Accessoriusfasern auf den M. laryngopharyn- geus zu Stande kommen soll. Burckhard 5) fand bei Kaninchen, denen er den Accessorius ausgerissen hatte, zahlreiche degenerirte Fasern in einem zum Pharynx ziehenden Aste des N. vagus. Beim Menschen stammt nach Ben dz6) und Longet7) der bei weitem grösste Theil der Fasern des R. pharyngeus aus dem Accessorius, nach Scarpa treten zwei, nach T. Bisch off8) tritt Ein Bündel des Accessorius mit einem Bündel des Vagus zur Bildung des R. pharyngeus zusammen; nach Cruveilhier erfolgt der Ursprung dieses Zweiges regellos bald allein aus dem Vagus, bald allein aus dem Acces- sorius, bald aus beiden zugleich. Den Ursprung aus dem Accessorius zeigt das Fig. 260 abgebildete Präparat (phr). Spence (Edinb. med. and surg. Journ. LVIII, 397) leitet den N. pharyngeus von einer Wurzel des N. vagus ab, die an dem Ggl. jugulare vorübergehen soll, und von einem Zweig des Accessorius, der sich unterhalb des Ganglion mit jener Wurzel verbinde. Volkmann (Müll. Arch. 1844, S. 337) lässt die Spence’sche Wurzel nur als seltene Ausnahme gelten, da Qr sie an zehn Köpfen vergebens suchte. Bei der Katze sieht Eemak (Froriep’s N. Not. III1, 51) den unteren Theil der Wurzelfäden des Vagus, die er dessen spinale Wurzel nennt, an dem Gang- lion vorübergehen, doch hat er den weiteren Verlauf dieser Fäden nicht verfolgt. 4) A. pharyngeus sup. s. primus s. mag. 2) N. pharyngeus inf. s. secundus s. mmor. 3) Er. pharyngei medii s. tenuiores Val. 4) Ggl. pharyngeum Val. r>) Heidenhain’» Studien des physiol. Instituts zu Breslau. Hft. 4, S. 250. 6) A. a. 0. S. 18. 7) A. a. 0. II, 24. N. accessorii Willisii anatomia, p. 30.