Gehirn. 256 weissen Zwischenwand fortgeschritten bis zur Trennung der zweilappigen Masse in zwei gesonderte Kerne, die sich, hei weiter fortgesetzter Zerlegung des Gehirns in horizontale Scheiben, als Streifenhügel und Linsenkern be- kunden (Fig. 185). Die weisse Fasermasse, die sich zwischen beide Kerne Fig. 185. Horizontalschnitt, höher als der vorige, durch das Knie des C. call. {Ccl”) und das Septum lucidum (81). Tho Thalamus.* Cs C. striat. Cls Claustrum. NI Nucl. lentif. Cp Kapsel. Cgi C. genicul. lat. B1 Ausbreitung^der Basis des Grosshirn- schenkels. St Stria terminalis. eiuschiebt und sie auseinander drängt, nimmt mit jedem höheren Schnitt an Breite zu. Sie entwickelt sich aus der Vereinigung der von vorn her ein- dringenden weissen Scheidewand mit der Fortsetzung der Grosshirnschenkel- basis (!?' Fig. 183 bis 185), die allmälig weiter vorwärts gelangt und in jeder Richtung an Ausdehnung gewinnt. Während aber so der Linsenkern vom Streifenhügel mehr und mehr abgedrängt wird, kommt weiterhin wieder eine Verbindung beider durch graue Substanz zu Stande, die sich zwischen die Fasern der Fortsetzung der Hirnschenkelbasis eindrängt und diese in platte Bündel scheidet (Fig. 80. 84). An Frontalschnitten durch den vorderen Theil des Linsenkerns zeigt sich unterhalb desselben ein isolirter grauer Kern, den Burdach Mandelkern, Anhygdala *), nannte (Fig. 182). Die Isolirung ist nur scheinbar; die graue 1 Nucleus Awygdalae.