425 Varietäten des Ductus thoracicus. nen öffnen1), oder durch eine einem Flussdelta ähnliche Spaltung des ein- fachen Ganges in zwei bis vier und mehr Canäle, von welchen dann Einer sich den Venen der rechten Seite des Halses zuwenden kann. Beide Arten der Vervielfältigung können neben einander Vorkommen. Die Klappen stehen im Duct. thoracicus minder dicht, als in anderen Stämmen des Lymphgefässsystems. Tn der Brusthöhle sind sie etwa um die Höhe eines Wirbelkcrpers-von einander entfernt ; gegen die Mündung wer- den sie häufiger. An der Communicationsöffnung des Lymphgefässes mit der Vene findet sich ein sufficientes Klappenpaar. Der rechte Truncus lymphaticus comm. ist ein kaum 15 Mm. langes Tr. lymphat. Gefäss von etwa* 2.4 Mm. Durchmesser, welches durch den Zusammenfluss dext' eines Tr. jugularis, sübclavius und bronchomediastimis gebildet wird und dem Vereinigungswinkel der rechten V. jugularis und subclavia die Lymphe der rechten oberen Extremität, der rechten Kopfhälfte, der rechten Hälfte der Glandula thyreoidea, des Herzens, des Zwerchfells, der vorderen Brustwand und eines Theils der rechten Lunge zuführt. Häufig fehlt der Stamm, indem die Aeste, die ihn bilden sollten, einzeln in die Venen übergehen (Fig. 177). Varietäten des Ductus thoracicus. In einem älteren Präparat der hiesigen Sammlung (Nr. 1094) tritt der Duct. Varietäten, thoracicus mit zwei Stämmen in die Brusthöhle. Vor dem neunten Brustwirbel fliessen beide Stämme, wie in den erwähnten Teichmann’schen Fällen, zu- sammen, jedoch so, dass der rechte sich zum linken hinüberbiegt und der fortan einfache Stamm an der linken Seite der Aorta auf den Köpfchen der Rippen sanft geschlängelt aufsteigt. Nach M’Dowel (Todd’s cyclop. Vol. IV, P. 2, p. 823) erhebt sich der Duct. thoracicus am Halse zuweilen bis hinter die A. thyreoidea inf. und beugt sich über dieselbe zur V. subclavia herab; nach Dieterich (Das Aufsuchen der Schlag- adern. Nürnb. 1831, S. 154) soll der Scheitel des Bogens des Duct. thoracicus in einer Entfernung von 5,5 Cm. über dem Sternum die Glandula thyreoidea er- reicht haben. Ein vom Ductus thoracicus vor dem 11. Brustwirbel ausgehendes und zu demselben zurückkehrendes Ringgefäss, stärker als der Stamm, welches die Aorta und V. azygos umschlang, beschreibt Svitzer (Müller’s Archiv 1845, S. 21). Fälle, wo der Ductus thoracicus sich gegen die Einmündung in mehrere Aeste theilt, beobachtete schon Lower (De corde. Lugd. Batav. 1728, p. 233) und hält Zweitheilung für die Regel. Verneuil (Le Systeme veineux. Paris 1853) erwähnt nach mündlicher Mittheilung Boullard’s, dass der Ductus thoracicus unter 24 Fällen 18 Mal mit einfacher Mündung, 3 Mal mit 2 Mündungen, 2 Mal mit 3 Mündungen in die linke V. subclavia sich ergossen habe. Einmal endete der Duct. thorac. mit 6 Mündungen, deren 2 in die V. subclavia, 2 in die V. jugul. int., eine in die V. jugul. ext. und eine in die V. vertebralis sich ergossen. Die Lymphgefässe des Halses und der Achselhöhle senkten sich in einem Falle jeder- seits mit 3 Stämmchen in die Vena subclavia; einmal mündeten die Axillarlymph- gefässe beiderseits mit einem besonderen Stämmchen in die V. axillaris. La- cauchie (Traite d’hydrotomie. Paris 1853, pl. V, Fig. 14) bildet einen an der Mündung in vier Canäle getheilten Ductus thoracicus ab. Gabelförmige Spal- tung des oberen Endes des Duct. thorac. in zwei Canäle, von welchen der Eine zur rechten V. subclavia verlief, beschreibt Patruban (Oesterr. med. Jahrb. N. F. Bd. XXXIX, 1844, S. 22). Der linke Endast bildete in diesem Falle einen Ring, durch welchen die A. subclavia hindurchtrat. J) Ein solcher Fall ist beschrieben und abgebildet von Patruban, Müll. Arch. 1845. S. 15, Taf. IY.