2 Herz. Abteilun- gen. Denkt man sich zwei Schläuche von der Gestalt, die ich in der Ein- leitung (Knochenl. S. 17, Fig. 12) beschrieb, mit correspondirenden Flächen aneinandergefügt und gegeneinander abgeplattet (Fig. 1), so erhält man ein Organ, welches vertical in eine Fig. l. venöse und arterielle Hälfte, hori- zontal in einen Atrien- und einen Ventrikeltheil geschieden ist; der Gegensatz der rechten und linken Hälfte beruht in der Beschaffenheit des Blutes, der Gegensatz der obe- ren und unteren Abtheilung äussert ps sich in den Bewegungen, indem beide Atrien, abwechselnd mit beiden Ven- trikeln, sich gleichzeitig zusammen- ziehen und erschlaffen. Die rechte Hälfte nimmt das Blut der Körper- venen (cs, ci) auf und sendet dasselbe durch die Art. pulmonalis (P), zum Schematischer Frontaldurchschnitt des Herzens, ^ i c i -n .. . ...... -i . .. , ... Behüte der Kespiration, in die die venöse Abtheilung schwarz, die arterielle _ r roth. A Aorta. P Art. pulmonalis. cs,ci v. cava Bunge; sie stellt also das venöse oder sup. u. inf. pd,ps V. pulmonalis dextra und Pulmonalherz oder das Herz des simstra. kleinen Kreislaufs dar. Die linke Hälfte empfängt geathmetes Blut Fig. 2.