200 Gehirn. arciformes, die die äussere Oberfläche des Olivenkerns umsäumen, zum Theil den Bogenfasern der reticulären Substanz bei. Als solche weichen sie bald wieder aus einander, um verticalen Faserbündeln Raum zu geben (Fig. 130). Zwischen den in den Hilus des Olivenkerns eintretenden horizontalen Fa- Fig. 129. Po Querschnitt des verlängerten Marks durch die Mitte des Olivenkerns. Fpy Funiculus pyramidalis. Fr Funic. restiformis. Np Nucleus pyramid. Noa Nucleus olivaris ac- cessor. Nh Nucl. hypoglossi. Nv Nucleus vagi. Ngl Nucl. glossopharyngei- Po Pon- ticulus. R Raphe. IX N. glossopliar. XII N. hypoglössus. f Vgl. S. 207. sern kommen nur spärliche und schmale Reihen verticaler Fasern vor; stär- kere verticale Faserzüge fassen ihn an der äusseren Oberfläche ein. Zu dieser Masse weisser Substanz, die den Olivenkern rings umschliesst, kom- men längs seinem medialen Rande noch die Wurzeln des Hypoglossus (Fig. 130 XII'). Das Verhältnis der Hypoglossus-Wurzeln zum Olivenkern ist nicht überall dasselbe. In der Regel ziehen die Bündel des Hypoglossus zwischen Pyramiden- und Olivenkern hindurch; ein Verticalschnitt, senkrecht auf