N. olfactorius. 340 A. Gehirnnerven1). I. N. olfactorius. A. Gehirn- nerven. I. Olfact. Der Ursprung dieses Nerven aus der unteren Fläche des Vorderlappens wurde S. 171 und 286 beschrieben, Ort und Art seiner Endausbreitung sind aus der Eingeweidelehre bekannt. Der Strang, der sich von dem Tuber olfactorium löst, um im Sulcus olfactorius (S. 160) vorwärts zu gehen, weicht in Form und Structur von allen übrigen Nervenstämmen ab. Die Abweichung der Form ist minder wesentlich und durch die Lage des Nerven bedingt. Nach der Gestalt der Furche des Grosshirns, die er auszufüllen bestimmt ist, zeigt er sich drei- seitig prismatisch mit einer oberen, dem Grunde der Furche entsprechenden, mehr oder minder scharfen Kante und einer unteren, im Niveau der Ober- fläche der Randwülste gelegenen planen oder schwach rinnenartig vertieften Fläche. Die Seitenflächen sind plan oder ebenfalls leicht concav, die seit- lichen Kanten meist abgerundet. Andere Varietäten der Form beruhen darauf, dass der Randwulst in die obere Kante des Nerven bald sanft ge- neigt, bald steil abfallend übergeht, dass der verticale Durchmesser weit hinaus den transversalen übertrifft oder ihm bald gleichkommt. Der Quer- schnitt entspricht demnach in dem hinteren Theil des Nerven einem spitz- ('■ Fig.^225. Fig. 226. Frontalschnitt des N. olfactorius am Ursprung. Gegen das vordere Ende des N. winkelig gleichseitigen, weiter vorn früher oder später einem gleichsei- tigen Dreieck von 1,5 bis 2 Mm. Seitenlänge; der verticale Durch- messer kann am Ursprung über 4 Mm. betragen (Fig. 225 u. 226). Sind die Flächen merklich ausge- höhlt, so nähert der Querschnitt sich der Kleeblattform, olfactorius verliert sich die obere Kante; der Nerv wird platt und schwillt zuletzt auf dem vorderen Theil 15 1 Frontalschn. zwischen Ursprung und Bulbus olfactorius. 1) Kopfnerven.