235 Gehirn. wenden sich in der Regel die Fasern gegen die Basis der letzteren. Doch schlägt mitunter auch ein Theil der Fasern die entgegengesetzte Richtung, gegen die Spitze der Lamelle, ein *). In dem dreieckigen Raum, der zwischen der Rindenschichte und den convergirenden Fasern bleibt, findet sich häufig der Durchschnitt eines Blutgefässes, von feinkörniger Substanz umgeben. Für die Randwülste der Lingula hat das vordere Marksegel die Be- Randwülste deutung einer Marklamelle. So weit dasselbe von der Lingula bedeckt ist, der Lin°ula‘ besteht die Marksubstanz desselben wesentlich aus sagittalen Faserbündeln, den Fortsetzungen der in den Randwülsten der Lingula absteigenden Fa- sern (Fig. 165, 3), die in dem vorderen Marksegel meistens rückwärts, nur zu einem sehr kleinen Theil vorwärts gegen die Vierhügel ziehen. Fig. 165. Frontalschnitt der Wände des vierten Ventrikels durch das Velum med. ant. und die Lin- gula. Ccq Crus cereb. ad corp. quadrig. L Leraniscus. L c Locus coeruleus. IV' Troch- leariswurzel. 1 Feinkörnige, 2 Körnerschichte eines Randwulstes der Lingula. 3 Ner- venfaserschichte. 4 Gelatinöse Substanz an der unteren Fläche des Velum med. antic. Im Markkern begegnen und verwirren sich die Fasern aller Lamellen, Markkern, doch herrschen auf Frontalschnitten die in der Schnittebene verlaufenden Fasern, auf Sagittalschnitten die Faserdurchschnitte vor. Gegen den Brücken- schenkel ordnen sich die feinsten Fasern in Bündel, welche zwischen den 1) Die von zwei benachbarten Lamellen einander entgegenkommenden Fasern können den Anschein gewähren, als ob sie bogenförmig aus Einer Lamelle in die andere übergin- gen, ein Anschein, der auch durch die Art hervorgebracht wird, wie sich bei der Zerfase- rung erhärteter Gehirne die Marksubstanz der Rand wülste ablöst. Bur dach hat diesen vermeintlichen, von einem Blatte zum anderen durch die zwischen beiden befindliche Furche übergehenden bogenförmigen dünnen Markschichten den Namen Belegungsmasse ertheilt (a. a. 0. II, 46). Den Ausdruck ,,Massa explementi“, welchen Amold Burdach zuschreibt, finde ich bei Letzterem nicht.