221 Varietäten des Arcus aortae. und eigentlich als solcher aufzufassen ist, indem in diesem Falle ihr Ursprung auf das mediale Verbindungsstück zwischen der vierten und dritten linken Kie- menarterie gerückt war. 5. Die vierte rechte Kiemenarterie und das laterale Verbindungs- ‘ stück zwischen vierter und fünfter rechter Kiemenarterie sind obliterirt, die rechte absteigende Aortenwurzel ist offen (Fig. 118). a. Die Reihefolge der grossen Gefässe ist folgende : Aa. carotis dextra, ca- rotis sinistra, subclavia sinistra, subclavia dextra. Letztere entspringt von Fig. 114. Fig. 113. Schema der Entwickelung der hinter dem Oesophagus verlaufenden A. subclavia dextra als letzten Astes des Arcus Aortae resp. der Aorta thoracica, wie in Fig. 114 u. 115. Die rechte absteigende Aortenwurzel Awd ist durchgängig geblieben; die Abtheilungen 4 u. lr"n sind obliterirt. UebrigenswieFig. 105. Ursprung der A. subclavia dextra als letzter Ast des Arcus. Aortae. Präparat der anat. Samml. zu Göttingen. A a Aorta adscendens. Cd^Cs Aa. carotis dextra u. sinistra. Sdfisi Aa. subclavia dextra u. sinistra. Ad Aorta descendens. 1 Trachea. 2 Oesophagus. der oberen oder hinteren Seite des Arcus Aortae, meist am Ende des- selben, wendet sich aufwärts und nach rechts, verläuft vor den Körpern der oberen Brustwirbel, hinter dem Oesophagus und hält dann den ge- wöhnlichen Verlauf der A. subclavia ein. Der Ursprung der A. subclavia dextra, welcher der offenen rechten absteigenden Aortenwurzel entspricht, ist mitunter beutelförmig erweitert (z. B. Hommel, Commerc. litt. No- rimb. 1737. p. 162). Die Aa. carotides dextra und sinistra entspringen sehr nahe neben einander (Br ent, the Lancet, 1844, Mai) oder von einem gemeinschaftlichen Stamme (s. III. Hauptgruppe 2, A. d.). Die Varietät findet sich durchschnittlich in 0,4 Proc. (Quain, Turner, Medico-chir. Subcl. dextr. hinter d. Oesoph.