415 Lymphgefässe. die Angaben von Sappey und Gros1), welche ein Lymphgefäss, jener aus dem Mark der Tibia, dieser von einer Lympbdrüse der Kniekehle bis zum Foramen nutritium der Tibia verfolgten. Hinsichtlich der Muskeln begnügte man sich meistens mit dem Nachweis, dass aus denselben mit den Blutge- fässen tymphgefässstämme hervortreten. An den Herzen grösserer Thiere sahen Eberth und Belajeff aus den injicirten Netzen des Peri- und Endo- cardium die Lymphgefässe fast 1 Cm. weit in die Tiefe dringen; über ihr Verhalten zur Muskelsubstanz geben auch sie keinen Aufschluss. Wegen der Lymphgefässe der Milz verweise ich auf den betreffenden Abschnitt der Ein- geweidelehre (S. 560). Die Lymphgefässnetze, welche in dem Bindegewebe der secundären Läppchen der Thyreoidea liegen, senden nach Frey2) feine, blinde Gänge zwischen die einzelnen Drüsenbläschen; dass Frey diese Netze und Gänge für wandlos hält, wurde schon erwähnt. Die tiefen Lymphge- fässe der Niere beschreiben Ludwig und Zawarykin3). Nach ihrer Schil- derung umspült die Lymphe die Blutgefässe und Harncanälchen in Räumen, welche von feinen Faserzügen des Bindegewebes durchsetzt werden; in der fibrösen Haut der Niere dienen die Platten und Fasern des Bindegewebes als Hülfsmittel, um in mannigfaltigen Uebergangsformen die feinsten Spalten in geschlossene Gefässbahnen überzuleiten. In der Leber injicirte Teich- mann tiefe Lymphgefässe, welche die Vv. interlobulares begleiten und viel- fach mit den oberflächlichen in Verbindung stehen. In den Zwischenräumen der Läppchen bilden sie entweder Netze von grossen ungleichen Maschen um die Venenäste oder sie laufen in grösserer Zahl vereinzelt. Ihr Durch- messer beträgt im Allgemeinen 0,018 Mm., in der Leber eines Hingerichte- ten hatten sie nur den vierten bis fünften Theil dieser Stärke. In das In- nere der Läppchen Hessen sich nur einzelne Körnchen der Injectionsmasse verfolgen, die bis zur V. intralobularis vordrangen. Wie Mac Gillavry4) angiebt, geschähe dies in Räumen, welche den Blutcapillaren folgen und dieselben rings umgeben. An der Grenze der Leberläppchen theile sich das Lymphgefäss direct oder nach dem Uebergang in weitere oder engere, spalt- förmige Lymphlacunen in der Art, dass die Lichtung desselben sich in ein röhrenförmiges Maschenwerk fortsetzt und die Haut des Gefässes in Binde- gewebsplatten übergeht, die durch vielfache Spaltung unvollständige Hüllen für die Röhren bilden. Das Maschenwerk erstrecke sich, dem Blutcapillar- netze der Leber ähnlich, bis zur Vena intralobularis; die Bindegewebsfibril- len aber werden gegen das Centrum der Läppchen immer spärlicher; die Begrenzung werde dann nur von den Leberzellen und Gallencapillaren ge- bildet, und so komme es, dass eine Injection der Lymphgefässe mit färben- den, nicht erstarrenden Massen die Röhren an der Peripherie der Läppchen mit ziemlich scharfen, gegen das Centrum mit verschwommenen Conturen darstellt. Mac Gillavry’s Untersuchungen beziehen sich auf die Leber des Hundes. Hering5) scheint die Richtigkeit derselben zu bezweifeln und 0 Sappey, Manuel d’anat. descriptive, I, 612. 2) Mittheilungen der Züricher na- ,turf. Gesellsch. 1863. 3) Zur Anatomie der Niere. A. d. 48. Bande der Wiener Sitzungsberichte. 4) Zur Anatomie der Leber. A. d. 50. Bande der Wiener Sitzungs- berichte. 5) Ueber den Bau der Wirbelthierleber. 2. Mittheilung. A. d. 54. Bande der Wiener Sitzungsberichte.