310 Varietäten der A. peronea. Peron. direct mit der A. digitalis communis I sich verbinden (Tiedemann, 1822, Taf. XXXVII, Fig. 7). Sie giebt die A. plantaris tibialis hallucis allein ab. Die A. plantaris lateralis spaltet sich, um ihre Aeste wieder zu vereini- gen (Inselbildung). Wenn dieselbe klein ist, so nimmt sie nur geringen oder gar keinen (Du- brueil) Antheil an der Bildung des Arcus plantaris, der alsdann von der A. plantaris profunda aus der A. tibialis antiea gebildet wird. Sie giebt in diesem Falle entweder die A. plantaris lateralis der fünften Zehe ab, oder endigt schon in den Mm. abductor und flexor brevis und opponens digiti quinti (Cruveil- hier). Unter denselben Umständen ereignet es sich, dass die Rr. perforantes metatarsi posteriores hauptsächlich aus den Aa. tarseae laterales posterior und anterior stammen und zur Verstärkung des Arcus plantaris wesentlich beitragen. Ist dagegen die A. plantaris lateralis stärker als gewöhnlich, 'während die A. plantaris profunda der A. peronea perforans schwach entwickelt sich zeigt, so giebt erstere die Aa. digitales communes fast allein ab. Wenn die A. tarsea lateralis anterior sehr schwach ist, so entstehen die Aa. intermetatarseae dorsales hauptsächlich aus den Rr. perforantes posterio- res der Aa. digitales communes. Aus der A. digitalis plantaris digiti quinti lateralis entspringt zu- gleich die A. digitalis plantaris digiti quinti medialis (Cruveilhier). A. peronea. Ueber die Häufigkeit des Vorkommens ihrer Anomalien im Allgemeinen ist zu bemerken, dass unter 209 Präparaten 31 Varietäten und zwar 25mal Vergrös- serung der Arterie gefunden wurde (Quain). Sie trennt sich erst am unteren Theile des Unterschenkels von der A. tibialis postica (Dubrueil). Sie fehlt gänzlich auf beiden Seiten; ihre Muskeläste werden von der A. ti- bialis postica abgegeben, die Aeste zum Rete malleolare laterale von der A. ti- bialis antiea (Otto, Pathol. Anat. 1826, S. 314, s. Barkow, Anat. Samml. zu Breslau, 2ter Nachtr. 1850, Nr. 2059 g. Hyrtl, Schlagadern des Unterschenkels 1864, S. 8, hält letzteren Fall für den einzigen, der bekannt sei, obgleich E. A. Lauth vollständigen Mangel beiderseits beobachtet hat. An einem von Henle aufgestellten Präparat Nro. 2113 der anatomischen Sammlung zu Göttingen fehlt bei einem Neugeborenen die A. peronea, ihre Muskeläste werden von der A. ti- bialis postica ersetzt; die A. tibialis antiea endigt am unteren Drittheil des Unterschenkels mit Muskelästen; die A. peronea perforans wird von der sehr starken A. tibialis postica abgegeben. Ein Arcus plantaris ist nicht vorhanden, die Aa. digitales communes entspringen in directer Weise, und die Zehen werden somit von der A. tibialis postica allein versorgt). Sie fehlt als Ast der A. tibialis postica und wird von der A. tibialis antiea bei hoher Spaltung der A. poplitea abgegeben. Sie ist kleiner als gewöhnlich (4mal in 209 Fällen, Quain), und wird am Fuss von der A. tibialis postica ersetzt (2mal in 209 Fällen, Quain). Sie ist stärker als gewöhnlich und giebt die A. tibialis antiea ab (s. Var. d. A. poplitea S. 305); oder sie verstärkt die schwache A. tibialis postica durch einen Zweig (9mal unter 211 Fällen, Quain), oder durch zwei Aeste (lmal), oder sie ersetzt dieselbe (17mal unter 209 Fällen), oder sie ersetzt eine zu schwache A. tibialis antiea (6mal) oder die letztere und die A. tibialis postica gleichzeitig zum Theil (lmal). Bei starker Entwickelung der A. peronea entsendet nämlich die letztere eine rudimentäre A. tibialis postica (Dubrueil Taf. XVII) oder die Aa. plantares lateralis und medialis. Oder die A. peronea perforans giebt die A. dorsalis pedis allein ab (E. A. Lauth). Sie giebt constant die A. nutritia tibiae ab, wenn die A. tibialis postica fehlt, auch wohl wenn sie vorhanden ist (Hyrtl, Schlagadern des Unterschen- kels 1864). Im ersteren Fall ist sie stärker als gewöhnlich und kann einen lan-