Herz. 39 An seiner inneren Oberfläche ist das rechte Atrium stellenweise glatt, stellenweise durch die nach innen vorspringenden Muskelbündel netzförmig und mehr oder minder regelmässig gerippt. Es versteht sich, dass mit der Ausdehnung der Wände die von diesen Rippen umschlossenen Felder grösser und zugleich, wie die Rippen selbst, dünner werden. Glatt ist das Septum und die nächste Umgebung der Venenmündungen so wie der Wurzel der Atrioventricularklappen; netzförmig und zwar von unregelmässigen Bälkchen durchzogen sind die Wände der Auricula; an der oberen und äusseren Wand des eigentlichen Atrium aber wird das Netz- oder Gitterwerk von geraden oder leicht gebogenen, in verticaler Richtung verlaufenden und in derselben Richtung spitzwinklig verästelten platten Balken gebildet, welche durch feinere, quere und schräge Anastomosen verbunden sind (Fig. 30). Oeffnet man das Atrium in natür- licher Lage durch Entfernen oder Zurückschlagen der äus- seren Wand, so sieht man in der oberen Ecke, hinter einem bogenförmigen, durch das Bal- kenwerk der Decke gebilde- ten Vorsprung, die Oeffnung der Vena cava sup. (Fig. 30 und 31 cs). Darunter folgt der quere, an der äusseren Fläche durch eine Einbiegung angedeutete Wulst, Tubercu- lum *), der sich wie ein scharf- kantiger Wall zwischen den Mündungen der beiden Hohl- venen erhebt und die aus bei- den Mündungen einander ent- gegenkommenden Ströme ab- zuweisen dient. Ein durch die Decke der oberen Wand des Atrium senkrecht auf die- sen Wulst (Fig. 31 f) ge- führter Durchschnitt zeigt, dass derselbe seine Form einer Ablagerung von Fett verdankt, welches zwei Schichten der Musculatur von einander scheidet, von denen die eine der Einbiegung folgt, während die andere über dieselbe hinwegzieht. An das Tuberculum schliesst sich weiter abwärts der Limbus fossae ovalis an (Fig. 31 Lfo (s. oben S. 8), und das untere Horn des letzteren geht in eine Klappe oder vielmehr einen halbmondförmigen Saum, Valvula Eustachii (Fig. 30 VE), über, welcher in fast horizontaler Richtung an der vorderen Hälfte der Wand der Vena cava inf. hinzieht. Die grösste Breite dieses Saums beträgt nicht leicht über 10 Mm., oft kaum die Hälfte; er ist von Rechtes Atrium, mit zuriickgeschlagener äusserer Wand. A Aorta. P Art. pulmonalis. cs, ci V. cava sup. u. inf. p d Yv. pulmon. dextrae. Fo Fossa ovalis. VE Valvula Eustachii. VT Valv. Thebesii. * Mündung einer kleinen Herzvene. 9 Tuberculum utramque venam distinguens Lower. Tuberculum Loioeri aut.