265 Varietäten der A. brachialis. Arterien, in welche sie sich einsenken, aufgefasst werden. Es kommen drei Wurzeln der A. radialis vor: eine aus der A. axillaris, zwei aus der A. interossea anterior (Barkow, Anat. Abhandl. 1851, S. 33) oder aus den Aa. axillaris, bra- chialis und einer abnorm in.die Hohlhand verlängerten A. mediana antibrachii (Gruber, Anat. Abhandl. 1852, S. 131). Eine A. aberrans kann sich auch wie eine oberflächlich verlaufende A. mediana (s. unten, Var. der A. interossea communis S. 276) verhalten. Sie liegt dann in ihrem ganzen Verlaufe oberflächlich, überkreuzt die A. radialis, gelangt unter dem Lig. carpi commune volare in die Hohlhand und senkt sich in den Arcus volaris su- blimis (Tiedemann, 1846, Tab. XLVI, Fig. 3. Diesen Fall hat Grub er mit seiner A. mediana antibrachii superficialis confündirt). Eine A. aberrans aus der A. brachialis senkt sich in die A. recurrens radia- lis ein, welche aus der A. ulnaris entspringt (Quain, 1844, Taf. XXXV, Fig. 3). Die allgemeine Statistik der beschriebenen Varietäten am Ober- und Vorder- arme hat Folgendes ergeben: Nach Schwegel, der 140 obere Extremitäten untersuchte, kommt der hohe Ursprung der A. radialis lmal unter 5 Fällen, der A. ulnaris lmal unter 11 Fäl- len, der A. interossea lmal unter 10 Fällen vor. An 600 in Petersburg untersuchten Leichen wurden dagegen nachstehende Zahlen erhalten (Gruber, Neue Anomalien als Beiträge zur physiologischen, chirurgischen, pathologischen Anatomie 1849, S. 34. Abhandlungen aus der menschlichen und vergleichenden Anatomie, Petersburg 1852, S. 152). Unter den 103 Armen mit Anomalien waren diese an 63 rechten und 41 linken vorhanden. Folgende Tabelle veranschaulicht die Zahlenergebnisse: Arterie Nach der Leichenzahl Beiderseitig Einseitig Nach der Ex- tremitäten- zahl A. radialis 48 11 37 59 A. ulnaris 26 6 20 32 A. interossea 4 1 3 5 Aa. aberrantes allein . . A. mediana antibrachii 5 — 5 5 superficialis 1 1 — 2 Summe 84 19 65 103 Ob die Varietäten bei Individuen kleiner Statur häufiger seien (Tiedemann, C. Krause, Hyrtl, Oesterreich, med. Jahrb. 1841, XXIV, 30), ist statistisch noch nicht untersucht. Gruber, der jene Angabe „sonderbar“ findet, hat leider versäumt, sie nachzuprüfen. Die Rr. anastomotici treten an beliebigen Stellen zwischen den Gefäss- Kr. anast. bahnen des Arcus auf und sind nicht auf die oben erwähnten Aa. brachialis, ra- dialis, ulnaris beschränkt, sondern verbinden letztere auch mit kleineren Ge- fässen oder mit Aa. aberrantes. Sie stellen Erweiterungen von stets vorhan- denen aber sehr kleinen oder capillären Communicationsbahnen dar. Solche werden für die gewöhnlichen Untersuchungsmethoden sichtbar, sobald in der Hauptarterie eines Gliedes durch Unterbindung an einer Stelle oder auf andere Weise der Kreislauf unterbrochen wurde. Ihr Verlauf ist bald rein quer, bald schräg absteigend, oder mannigfach gekrümmt und geschlängelt. Ein solcher Ast kann die tiefe Sehne des M. biceps schlingenförmig umgeben (Quain, 1844, Taf. XXXIV, Fig. 4). Die beträchtlich langen und sehr schräg absteigenden Rr. anasto-