Gehirn. 291 j eingesunken, zwischen dem Sattelwulst und den Procc. clinoidei posteriores ausgespannt und ungefähr in der Mitte mit einer rundlichen Oeffnung ver- sehen ist, durch die der Stiel der Hypophyse zu diesem Organ gelangt, i Der Stiel besteht aus einer grauen, weichen, zerreisslichen Masse und unter- j scheidet sich dadurch wesentlich von den nervenstrangähnlichen Stielen des i Conarium. Auch die mikroskopische Untersuchung zeigt ihn frei von ent- schieden markhaltigen Nervenfasern, und wenn solche, sicher nur verein- zelt, in der Substanz der Hypophyse Vorkommen, so werden sie ihr nicht durch den Stiel, sondern durch Zweige peripherischer Nerven (aus dem Plexus caroticus) zugeführt. Die Dimensionen der Hypophyse sind durch die Grube, die sie aufnimmt, bestimmt: in der Regel übertrifft ihr transver- saler Durchmesser den sagittalen und verticalen um das Doppelte; ihre obere Fläche ist plan, selbst leicht conoav und geht mit einem abgerundeten Rande in die untere gewölbte Fläche über. Eine bindegewebige Hülle umgiebt die Hypophyse und deren Stiel, an welchem sie sich als eine Fortsetzung der Gefässhaut der Hirnbasis erweist. Mit der fibrösen Haut, die die Hypophysengruhe deckt, ist sie nur locker verbunden; an der unteren Fläche der Hypophyse ist sie von der die Wand der Grube auskleidenden Beinhaut nicht zu trennen. Das Parenchym des Organs ist in eine hintere und vordere Abtheilung geschieden, die man als Lappen zu bezeichnen pflegt, obschon sie sich an der Oberfläche entweder gar nicht oder nur durch die mehr höckerige und deshalb überragende Be- schaffenheit des sogenannten hinteren Lappens abgrenzen. Auf Vertical- und Horizontalschnitten setzen sich beiderlei Substanzen scharf gegeneinan- der ab; doch verwischt sich die Grenze häufig durch Einschiebung einer Schichte eines porösen Gewebes, dessen Lücken von zweierlei Art sind. Die Einen, im Durchschnitt kreisrund oder elliptisch, fallen mehr in den Vor- derlappen und kommen vereinzelt auch mitten in der Substanz desselben vor; der Durchmesser der grösseren beträgt 0,2 bis 0,25 Mm. Ihre Wand t ist von einem niederen Cylinderepithel bekleidet, welches in einzelnen Fäl- len Cilien führt (W. Müller). Sie sind leer oder enthalten Klumpen einer colloiden Substanz. W. Müller vermuthet, dass sie aus Resten der ursprüng- lichen Hypophysen-Anlage hervorgehen. Die anderen Lücken haben minder regelmässige Formen und erreichen einen Durchmesser von 0,5 Mm. Sie I gehören entschiedener dem Hinterlappen an. Durch ihren Inhalt, feinkör- nige, Lymphkörperchen einschliessende Gerinnsel, und durch das die Wände auskleidende platte Epithel erweisen sie sich als Lymphgefässdurchschnitte; doch sind auch sie zuweilen von colloiden Massen erfüllt. Bei Wiederkäuern tritt an die Stelle des porösen Gewebes eine frontale, von Epithel ausge- kleidete Spalte. Der hintere Lappen ist zuweilen etwas höher, im sagittalen Durch- messer aber kaum halb so lang, als der vordere. Mit einer vorderen, et- was gewölbten Fläche ist er in eine entsprechend concave Fläche des vor- deren Lappens aufgenommen, der dadurch eine im Horizontalschnitt nieren- förmige Gestalt erhält. An dem Stiel findet das umgekehrte Verhältniss Statt: die Haupt- masse desselben erhebt sich aus dem hinteren Lappen, doch zieht sich ein Fortsatz des vorderen Lappens an ihm*herauf, der beim Fötus regelmässig 19*