Vorrede. VII Die gefärbten Präparate habe ich als Molybdän- und Carminprä- parate bezeichnet. Beiderlei Färbungen führte Merkel nach eigenen ! Methoden aus, die ich nach seinen Worten mittheile: „Die Flüssigkeit zur Molybdänfärbung bereitet man folgender- maassen: Man verdünnt 1 Vol. einer ganz concentrirten Lösung von molybdänsaurem Ammoniak mit 1 bis 2 Vol. Wasser, setzt eine Mes- j serspitze Limatura ferri hinzu und träufelt langsam unter stetem Um- | rühren soviel officinelle Salzsäure zu, als nöthig ist, um eine tief dun- kelblaue, fast schwarze Färbung zu erzeugen. Der im Anfang des Säurezusatzes entstehende weisse, wolkige Nie- derschlag ist unschädlich und löst sich beim Umrühren rasch wieder auf. Wird aber die Flüssigkeit braun statt blau, was hier und da vor- kömmt, so ist sie unbrauchbar geworden. Die Lösung lässt man, wenn sie die gewünschte Farbe hat, etwa 10 Minuten stehen und filtrirt sie dann. In die so gewonnene blaue Flüssigkeit, die man nun nach Bedürf- niss mit Wasser verdünnen kann, legt man Schnitte von Rücken- oder verlängertem Mark — Gehirn scheint sich weniger gut zu eignen — ein, und findet sie, je nach der Concentration des Färbemittels in 6 bis 15 Stunden, blau gefärbt. Die Färbung ist eine durchgehende und an- scheinend gleichmässige, doch treten an guten Präparaten die Axen- zylinder sehr klar hervor. Der Einschluss der Präparate ist der ge- wöhnliche: nach Entwässerung in Alkohol und Aufhellung in Nelkenöl |egt man sie in Canadabalsam ein. Zur Färbung von Präparaten des Centralnervensystems, die in hromsäure erhärtet sind, bedient man sich vorteilhafter einer ande- rn Methode, die eine der Gerlach-Clarke’schen Carminbehandlung jihnliche Farbe erzielt, aber den bedeutenden Vorzug hat, dass sie die Fertigstellung eines Präparates in 5 Minuten gestattet, während die gewöhnliche Carminfärbung immer wenigstens 24 Stunden in Anspruch |>immt. Man legt einen gut ausgewässerten Schnitt in eine Lösung von alladiumchlorid von 1:300 bis 600 Wasser. Hierin lässt man den- elben so lange liegen, bis er eine schwach strohgelbe Färbung ange- ommen hat, was etwa 1 bis 2 Minuten dauert. Dann wäscht man as überschüssige Palladium gut aus und bringt den Schnitt in eine oncentrirtere Lösung von carminsaurem Ammoniak. Hierin färbt er ich dann fast momentan roth und die Färbung ist am schönsten, wenn