Gehirn. 105 Bochdalek’s Vergleichung des hinteren Marksegels mit einem Füllhorn um so mehr, weil über ihm, wie aus einer Höhle, eine Fortsetzung des Fier. 44. Verlängertes Mark und Brücke mit dem Kleinhirn, in der Rückenlage. P Brücke. FFlocke. V bis X Fünfter bis zehnter Hirnnerve. VII1 Portio intermedia n. facialis. Plexus choroideus des vierten Ventrikels (Fig. 43. 44**) hervortritt, die sich über die Flocke legt. Oefter geht das hintere Marksegel unmerklich in die Gefässhaut über und macht dann mehr den Eindruck einer col- labirten Blase. Einige Mal sah ich es schmal, bandförmig, einem abgeplat- teten Nerven ähnlich um den strickförmigen Strang sich herumwinden. Ueber die untere Fläche des hinteren Marksegels verlaufen die Wur- zeln der Nn. glossopharyngeus und vagus nach aussen und müssen, um das- selbe sichtbar zu machen, medianwärts zurückgeschlagen werden. Oefters findet man sie ein Stück weit mit der Markplatte verwachsen. Dass das hintere Marksegel mit dem Ponticulus zu Einer Lamelle ver- schmelzen kann, die dann immer dünn und zerreisslich ist, und allmälig in die Gefässhaut sich verliert, habe ich bereits erwähnt. Die in das Kleinhirn eintretenden Stränge des verlängerten Marks verlieren sich in eine compacte weisse Masse, die man den Markkern, Nu- cleus medullaris *) des Kleinhirns, nennt. Sie erscheint auf einem horizon- talen, d. h. einem das Organ parallel der Oberfläche in zwei Hälften thei- lenden Durchschnitt bisquit- oder besser brillenförmig, die schmale Mitte über dem verlängerten Mark, die breiteren symmetrischen Seitentheile in die das verlängerte Mark überragenden sogenannten Hemisphären des Klein- hirns sich erstreckend (Fig. 45 a. f. S.). Aber auch in sagittalen und fron- talen Durchschnitten zeigen die Seitentheile des Markkerns ein bedeuten- des Uebergewicht über den mittleren Theil. In den Seitentheilen begeg- Kleinhirn. Markkern. b Markkörper.