250 Varietäten der A. subclavia. Eest d. Are. Aort. dexter. Dublin Journ. of med. 1839, lmal. Halbertsma, 4mal. Outleedkundige waar- nemingen 1856, p. 10). Ist die Länge der ersten Rippe abnormer "Weise so ge- ring, dass sie nicht bis zum Sternum reicht, dann verläuft die A. subclavia vor dem vorderen Rande des überzähligen M. intercostalis , der den Zwischen- raum zwischen erster Rippe und zweiter Rippe ausfüllt (Fischer, Wien, med- Wochenschr. 1856, Nro- 30). Die A. subclavia kann ungewöhnlich weit nach hinten, nämlich zwischen den Mm. scalenus medius und posterior hindurchgehen, und alsdann ein Nerven- stamm des Plexus brachialis statt ihrer unterbunden werden. Aufwärtsgerückte Aeste. Aa. thyreoidea inferior (27mal unter 273 Fällen, Quain), cervicalis adscendens, transversa scapulae, intercostalis prima, cervicalis profunda (14mal unter 285 Fällen, Quain). Die Aa. radialis und ulnaris entspringen aus dem Ende der A. subclavia, so dass die A. axillaris anscheinend doppelt vorhanden ist (Ludwig, De var- art. brach, ram. progr. Leipzig 1767). Ueberzählige Aeste. Eine accessorische Wurzel für die A. vertebralis, welche sich ähnlich wie solche, die aus dem Arcus Aortae entspringen, verhält (s. Var. des Arcus Aortae, III. Hauptgruppe, Abth. 3. A. g. S. 231). Eine A. vertebralis accessoria aus der hinteren Wand entspringend, tritt in das Foramen transversarium des siebenten Halswirbels, und zerfällt in Muskel- und Wirbelcanalzweige (Luschka, Die Halsrippen etc. 1859, S. 7). DieA. subclavia dextra entsendet eine feine A. aberrans, nahe dem Ursprung der A. vertebralis entstehend, welche hinter dem Oesophagus herabsteigt, und in die Aorta thoracic i dicht unterhalb des Ligamentum arteriosum mündet. Die- selbe repräsentirt die rechte absteigende Aortenwurzel und ist gleichwerthig der über den rechten Bronchus abwärtssteigenden Aorta thoracica oder dem unteren Theile des rechten Aortenbogens, wenn letzterer doppelt ist (Wood, Transact. of the pathol. soc. 1859, X, 123, häufig. S. Var. des Arcus Aortae II. Hauptgruppe). Die aus der Aorta thoracica entstandene und hinter dem Oesophagus ver- laufende A. subclavia dextra giebt zwei Aa. intercostales sinistrae ab (Murray, Konigl. Vetensk. Handling. 1768, Yol. 30). Der Fall gehört zu den sehr merk- würdigen, in welchen eine Arterie der rechten Körperhälfte Aeste für die linke Seite entsendet. Aus der A. subclavia dextra entspringt eine A. thyroidea ima und verläuft vor der A. carotis communis dextra (Nuhn, Untersuchungen aus d. Gebiet d. Anat. u. Physiol. 1849, S. 24), oder ein kurzer gemeinschaftlicher Stamm, aus welchem die Aa. thyreoidea inferior dextra-und sinistra hervorgehen (Barclay s. Burns, Diseas. of the heart 1809, p. 290); oder neben der A. mammaria in- terna eine A. thyreoidea inferior accessoria; letztere verläuft unter und vor der Y. subclavia, dann neben der A. carotis communis, etwa 4 Cm. oberhalb der A. anonyma brachiocephalica und versorgt den rechten Lappen der Schilddrüse (Alquie s. Dubrueil). Bei der Unterbindung der A. carotis communis würde diese A. thyreoidea accessoria Schwierigkeiten bereiten. Sie ist nicht zu ver* wechseln mit der A. thyreoidea ima; letztere versorgt die Gl. thyreoidea in ihrem medianen Theile, die A. thyreoidea inferior accessoria an ihren lateralen Par- thien. Beide genannten Arterien können zugleich und sogar doppelt vorhanden sein, so dass achtAa. thyreoideae gleichzeitig beobachtet werden. Nämlich zwei superiores, zwei inferiores aus den Aa. subclaviae, zwei inferiores accessoriae ebendaher, zwei imae, von denen die links gelegene aus dem Arcus Aortae, die rechts verlaufende aus der A. anonyma brachiocephalica entsteht (Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1860, S. 324, bei einem Kinde). Eine solche A. thyreoidea inferior accessoria kann hinter der A. carotis com- munis verlaufend die A. transversa scapulae abgeben (Hyrtl, daselbst). Eine oder zweiAa. mammariae int. access. (s. Yar. d. A. mamm. int. S. 253). Die A. subclavia sinistra entsendet einen gemeinschaftlichen kurzen Stamm für die A a. mammaria interna, thyreoidea inferior und transversa scapulae (Huber,