239 Gehirn. Die Structur des vorderen Marksegels, so weit es von der Lingula be- deckt ist, habe ich bereits beschrieben. In den vorderen Theil desselben Fig. 163. 40 1 Detail zu Fig. 167. Nervenzellen der grauen Substanz und abwärts zur Raphe ziehende Fasern. stelle an, die Eine rück-, die andere erstrecken sich die sagittalen Fasern nur in dünner Schichte, dagegen durchziehen ihn, nebst den erwähn- ten feinen Ausstrahlungen des Lem- niscus, zahlreiche transversale Fa- sern in mächtigen Bündeln, die auffallend starken Wurzelfasern des N. trochlearis. Diese Wurzelfasern lassen sich von der Stelle am Seitenrande des vorderen Marksegels, in die sie sich einsenken, nach drei verschiedenen Richtungen verfolgen. Manche der feineren Wurzeln gehen vollständig, andere nur mit einem Theil ihrer Fa- sern in transversaler Richtung wei- ter; sie verflechten sich innerhalb des Marksegels untereinander und mit Bündeln der von der anderen Seite entgegenkommenden Wurzeln des symmetrischen Nerven (Fig. 169) und scheinen auf der ihrem Ein- tritt entgegengesetzten Seite das Marksegel wieder zu verlassen, um mit den Trochlearis wurzelfasern dieser Seite in eine der beiden an- deren Bahnen umzubiegen. Diese nämlich haben eine sagittale Rich- tung und Wenden sich also in fast rechtem Winkel von der Eintritts- vorwärts. Die rückläufige hintere Fig. 169. Frontalschnitt des vorderen Marksegels durch die Wurzeln des N. trochlearis (IV). Ccq Crus eereb. ad c. quadrig. Lc Locus coeruleus.