Gehirn. 126 Commiss. post. Darnach ändert sich die Form des frontalen Durchschnitts des Canals: am Ein - und Ausgang ist er T förmig oder dreiseitig mit concaven Seitenrän- dern und abwärts gewandter Spitze, die einer engen aber tiefen Spalte zwi- schen den runden Strängen entspricht; unter dem gekielten Theil der Decke ist er herzförmig, unter dem gefurchten gleicht er einer Längsspalte mit oberem abgerundeten, unterem spitzen Winkel. Der gleichmässig wellen- förmige Contur, den die Wände des Canals bei schwacher Vergrösserung zeigen, deutet auf eine feine Längsfurchung. Die Längsstreifen sind es, welche Bergmann (a. a. O. S. 40) als ein eigenes Chordensystem mit dem Namen Psalterium s. Organon pneumat. (Pectunculus Arnold) bezeichnet. Zu den Seiten der medianen Firste an der Decke des Ca- nals soll statt derselben eine Querstreifung auftreten, die derselbe Autor als Si- strum beschreibt und Arnold sammt der Carina lieber mit dem Namen Plumula belegen möchte. Bergmann in die weiteren Einzelheiten seiner Darstellung zu folgen, halte ich zur Zeit für überflüssig. Eine vollständige Beihe von Quer- schnitten des Aquaeducts findet man bei G-erlach, Mikroskop. Studien, Erlan- gen 1858. In einem Falle sah ich die oberen Ränder der Spalte zwischen den runden Strängen durch eine kurze, dünne Commissur von weisser Substanz mit einander verbunden (Fig. 68 a). Wie sich die Vierhügelplatte mit ihrem hinteren Rande an das vordere Marksegel anschliesst, so setzt sie sich auch von ihrem vorderen Rande aus in eine dünne Marklamelle fort, welche auf- und rückwärts zu einer engen, nach hinten offenen Rinne umgerollt, als vierte und letzte Abthei- Fig. 69. Sagittalschnitt des Grosshirns rechts neben der Medianebene. Die hintere Hälfte der Vierhügelplatte durch einen horizontalen (mit Rücksicht auf die Axe des verlängerten Marks queren) Schnitt abgetrennt, um den Nucleus tegmenti (Ntg) im Längs- und Querschnitt zu zeigen. Cd^ Knie des C. call. Coat Com, Cop Commiss ant., media und post. Ls Lamina septi lucidi. Fx Fornix. Tho Thalamus opt. Cq Corp. quadrig. Sn Substantia nigra. Cca Corp. cand. Co Chiasma opt. Lei Lamina cinerea termin.