Lymphgefässe. 421 S. 55). In der Anordnung desselben unterscheidet, sich eine peripherische oder Rindensubstanz der Drüse von der centralen Marksubstanz: dort bildet es kuglige Massen, hier cylindrische, netzförmig verbundene Stränge, die zugleich blutreicher sind und dem Mark ein schwammiges, röthliches Anse- hen geben. In den Mesenterialdrüsen ist die Marksubstanz stark entwickelt, in den Axillar- und Inguinaldrüsen auf einen schmalen Streifen reducirt (His). Die Lymphe umspült die Kugeln der Rinden- und die Stränge der Marksubstanz in Bahnen, welche mit den Verästelungen der ein- und aus- tretenden Stämme in offener Communication stehen. Wie sich beim Ueber- gang in die Lymphbahnen der Drüse die Häute der unzweifelhaften Gefässe verhalten, darüber sind die Untersuchungen noch nicht zum Abschluss ge- diehen. Die Versilberungsmethode weist an den Wänden der Lymphbahnen der Rindensubstanz die Zeichnung nach, die auf die Anwesenheit eines Epi- thelium schliessen lässt1); danach würde also die innerste Haut der Lymph- gefässe sich auf die Lymphcapillaren, wenigstens der Rinden Substanz fort- setzen. Im Widerspruche damit steht, dass feine, weitläufige Bindegewebs- netze auch die Lymphbahnen der Rinden- und Marksubstanz durchsetzen. Im Hinblick auf diese Thatsache Hesse sich annehmen, dass die von Flüssig- keit erfüllten Räume an der Peripherie der conglobirten Substanz zu dieser in dem gleichen Verhältniss ständen, wie. anderwärts und zuweilen in den Lymplidrüsen selbst die centralen Erweichungsherde der sogenannten Folli- kel, und man dürfte den Zuwachs an Körperchen, den die Lymphe auf ihrem Wege durch die Drüsen erhält, als eine Art Aufschlämmung des conglobir- ten Gewebes betrachten. Wie dem sei, so steht fest, dass die Lymphe, nachdem sie aus den pe- ripherischen Capillaren in die Stämme übergegangen ist, innerhalb der Drü- sen ein neues Capillarsystem passirt. Dadurch gewinnen die Drüsen eine Bedeutung für die Physiologie und Pathologie, die sie auch zu dem anato- misch wichtigsten Theil des Lymphsystems erhebt. Wie die Erfahrung lehrt, äussert sich der Einfluss einer in Qualität oder Quantität abnormen Lymphe zunächst nicht in den Stämmen, sondern in den Drüsen, zu welchen diese Stämme führen. Aus dem isolirten Verlauf der Stämme erklärt sich die Be- ständigkeit der Wechselwirkung zwischen bestimmten Localitäten und ein- zelnen Drüsen. Und wie die örtlichen Störungen der Ernährung die Drü- sen in Mitleidenschaft ziehen, zu welchen sich die Lymphgefässe des leiden- den Theils begeben, so weisen Lymphdrüsenanschwellungen auf ein örtliches Leiden der vielleicht im Inneren des Körpers verborgenen Theile hin, aus welchen die Drüsen ihre Lymphgefässe beziehen. Die speciell anatomische Beschreibung hat der praktischen Medicin auf zweierlei Fragen Antwort zu ertheilen, auf die Frage nach dem Sitz der zu einem bestimmten peripheri- schen Gebiet gehörigen Lymphdrüsen und nach dem zu einer bestimmten Lymphdrüse gehörigen peripherischen Gebiet. Müssen wir, um eine dop- pelte Aufzählung zu vermeiden, zwischen der Beantwortung der einen oder anderen dieser Fragen eine Wahl treffen, so halte ich es für das Zweck- mässigste, nach dem Vorgänge von C. Krause die Drüsen zum Ausgangs- punkt zu nehmen und nach ihnen die Stämme zu ordnen. *) v. Recklinghausen a. a. 0. Kölliker bestreitet die Existenz dieses Epithelium.