186 Gehirn. Nucleus fun. grac. V order- strahgsreste. Fasern, die Seitenstränge die Mischung starker und feiner Fasern, die grauen Vordersäulen ihre grossen, die Hintersäulen ihre kleinen Nerven- zellen. Nur an den zarten und inneren Keilsträngen fällt, wenn man sie mit den entsprechenden Strängen des Rückenmarks vergleicht, der Mangel stärkerer Fasern auf und im Inneren der zarten Stränge bildet sich, unab- hängig von der centralen grauen Masse, ein Kern grauer Substanz, JVu- cleus funic.gracilis (Fig. 116.117), mit spärlichen sternförmigen Nervenzellen, die an Grösse den Nervenzellen der grauen Vordersäulen kaum nachstehen. Diese Nervenzellen senden, nach Kölliker, Fasern aus, welche mit den vorwärts umbiegenden verticalen Fasern der zarten Stränge verlaufen, sich aber durch ihr stärkeres Kaliber auszeichnen. Wie man weiter aufwärts geht und sich den unteren Wurzeln des N. hypoglossus nähert, vermehrt sich durch Zuzug neuer Kreuzungsfasern das Volumen der Pyramidenstränge, während zugleich die neuen Fasern zwi- schen die verticalen Fasern der ursprünglichen Vorderstränge sich einschie- ben und die unsymmetrischen Reste1) der letzteren (Fig. 116. 117 Fa') weiter seit - rückwärts gedrängt werden und sich auf Kosten ihres trans- Querschnitt des verlängerten Marks in der Gegend der unteren Hypoglossusvvuizelu. z Fig. 120. Fpy Pyramidenstrang. Fa' Vorderstrangsrest. N g Kern des zarten, Nc Kern des Keilstrangs. g Gelatinöse Rinde der Hintersäule. XII Hypoglossus- Wurzel. *) Fortsetzungen der weissen Vorderstränge Stilling. Non decussating portions of the anterior pyramids Clarke.