389 Varietäten der V. cava sup. und ihrer Aeste. desselben in die V. cava inferior (Morgagni, De sed. et causs. morb. 1761, Ep. Y, art. 6, 9, Ep. LX, art. 6. Huber, Observat. anat. 1760, p. 34. Letzterer Fall ist ungenügend beschrieben). Aus dem rechten Leberlappen entsteht mit drei Aesten eine V. hepatica accessoria von der Dicke eines Daumens und der Länge von etwa 3 Cm., welche medianwärts zurV. cava inferior aufsteigt, neben derselben durch das Zwerchfell geht und sich in den rechten Ventrikel nahe seiner Basis einsenkt, woselbst drei Klappen befindlich sind, die während der Ventrikel-Contraction eine Umkehrung des venösen Stromes verhindern (Rothe, Abhandl. der Josephs-Akademie 1787, Bd. I, Taf. IV). Die Lebervenen treten zu einer Y. hepatica communis zusammen, welche an der medialen Seite der Y. cava inferior das Zwerchfell durchbohrt und in das Atrium dextrum eintritt (Hyrtl, Oesterreich, med. Jahrb. 1836, XI, 425, bei einem 7jährigen taubstummen Knaben. Zugleich mit Ursprung der A. hepatica aus der A. renalis dextra, s. Var. der A. renalis S. 285). Dieses Verhalten ist con- stant beim Fehlen der Y. cava inferior (s. Yar. der grossen Venen IY. Gruppe S. 383). Varietäten der V. cava superior und ihrer Aeste. Y. cava superior. Ueberzählige Aeste. Y. mammaria interna dextra, V. intercostalis suprema dextra. Eine V. thy- reoidea ima impar, welche in der Medianlinie des Halses verläuft und der A. thy- reoidea ima (S. 234) entspricht. Sie kann vorhanden sein, ohne dass die Yv. thyreoideae inferiores fehlen, was in der Regel der Fall ist. V. anonyma brachiocephalica. Verlauf. Die sinistra kreuzt sich mit der A. anonyma brachiocephalica höher als gewöhnlich (Quain, 1844, p. 34, Nr. 72). Oder sie verläuft durch die Thymus (A. Cooper, Anat. of the thymus gland. 1832, p. 21), oder vor ihrer Cervicalportion (A.Cooper, daselbst), oder hinter dem linken und vor dem rech- ten Seitenlappen der Thymus (Gruber, Archiv f. Anat. u. Physiol. 1867, S. 256, 2mal in 80 bis 100 Fällen von Embryonen und Kindern. S. auch Eingeweidel. S. 542). Ueberzählige Aeste. Eine Y. thyreoidea ima impar. Die dextra nimmt Aeste der Y. mammaria interna dextra direct auf. Eine V. vertebralis accessoria, welche hinter der A. subclavia verläuft, und sich in die V. vertebralis einsenkt, so dass die A. subclavia von einem venösen Gefässringe umfasst wird. Oder es sind zwei Yv. vertebrales vorhanden (Sandifort, Observ. anat. pathol. Lib. IV, 1781, p. 97, rechterseits). Oder es entspricht die accessorische zufolge ihres Ver- laufs der A. cervicalis adscendens und wirdV. vertebralis externa anterior (Arnold) genannt (s. oben S. 329). Oder die accessorische Y. vertebralis ver- läuft hinter den Proc. transversi der Halswirbel, der A. cervicalis profunda ent- sprechend, von dieser jedoch durch den M. semispinalis cervicis getrennt. Sie wird Y. vertebralis externa (C. Krause), oder Y. jugularis posterior (Oru- veilhier) genannt. Die V. jugularis posterior entsteht zwischen Atlas und Hin- terhauptsbein, communicirt mit den Yv. occipitales und auriculares posteriores, durch einen transversalen Ast mit der Vene der anderen Seite, ferner, während sie am Nacken abwärts steigt, zwischen je zwei Proc. transversi der Halswirbel mit der Y. vertebralis, ebenso mit den Venen des Rückgratcanals durch die Fo- ramina intervertebralia, auch mit derV. jugularis interna. Zwischen dem sieben- ten Halswirbel und der ersten Rippe wendet sie sich nach vorn und mündet in den hinteren Abschnitt der Y. anonyma brachiocephalica hinter der Y. verte- bralis. Eine Y. jugularis externa accessoria. Eine Y. subclavia accessoria, welche die A. subclavia begleitet und mit der Car. sup. Anon. bra- chioceph.