322 Venen des Körperkreislaufs. superior zu, in welche sie in einem von der hinteren Brustwand über den rechten Bronchus gespannten Bogen übergeht; doch ist dies nur die Haupt- strasse für die Verbindung der Intercostalvenen mit dem Herzen. Ein Nebenweg durch die V. cava superior eröffnet sich dadurch, dass der Stamm («s), der die Venen der obersten Interco- stalräume aufnimmt und, der A. intercostalis suprema ent- sprechend, in die V. subclavia übergehen sollte, häufiger aber in die V. brachiocephalica über- geht, durch verticale Anasto- mosen mit den intercostalen Zweigen der V. azygos und hemiazygos oder mit diesen Stämmen selbst anastomosirt. Es entstehen dadurch zwischen der V. brachiocephalica und der V. hemiazygos accessoria linkerseits, der V. azygos rech- terseits Bogen, innerhalb deren das Blut die Wahl zu haben scheint, ob es durch die V. sub- clavia oder durch die V. azygos zum Herzen zurückkehren will. Als Nebenwege, um das Blut der Intercostalvenen in die V- cava inf. abzuleiten, bieten sich, neben den Lumbalvenen, unbeständige Ver- bindungsäste der V. azygos und hemiazygos mit dem Stamm der V. cava inf. und mit den Vv. renales dar. Im Uebrigen ist die Anordnung der Venen der Rumpfwände dieselbe, wie die der Arterien. Jede V. intercostalis comm. (ic) nimmt einen R. dor- salis (df) auf, der ihr das Blut aus der Rückenmarkshöhle, der Wirbelsäule und den sie bedeckenden Weichtheilen zuführt. Vv. mammariae internae (mmi) und epigastricae inferiores (et) begleiten paarweise die gleichnamigen Arterien, anastomosiren gleich diesen in der Bauch wand und senden in jedem Inter- costalraum mediale und laterale Aeste aus, von denen die ersteren mit den entsprechenden Venen der anderen Körperseite in der Medianlinie Netze bilden, die letzteren sich mit den Intercostal- und L'umbalvenen bogenförmig vereinigen. Auf Seite der venösen Bahnen kommt indess noch das Netz der subcutanen Venen in der vorderen Rumpfwand hinzu, um die Verbindungen zwischen den Stämmen der oberen und unteren Körperhälfte zu verviel- fältigen. Bedeutsamere Eigentümlichkeiten des Verlaufs der Venen, als im Be- reich der parietalen Gefässe, finden sich in den visceralen, namentlich in den Venen der Bauchhöhle. Die Venen, welche den visceralen Zweigen der Aorta thoracica entsprechen (Vv. bronchiales, oesophageae, mediastinicae), münden Fig. 137. Fig. 138. Varietäten der V. azygos und hemiazygos. t