85 Aa. coronariae cordis. Ast (***), von denen der rechte1) der stärkere ist. Im weiteren Verlauf Coron. d. verhalten sich die beiden Aa. coronariae verschieden. Der Stamm der -rechten (Fig. 57, 58 erd) geht in dem Fettlager der Horizontalfurche um den rech- ten Rand des Herzens auf dessen Rückseite; in der Regel überschreitet er, gedeckt von einem in der hinteren Verticalfurche der Ventrikel aufsteigenden Ast der V. coronaria (Fig. 58 Vc'), die Kreuzungsstelle der Horizontal- und Fig. 58. Herz, hintere Fläche; die V. cava inf. (ci) dicht an der Einmündung abgeschnitten. erd A. coronaria cordis dextra. crsh Horizontaler Zweig der A. coronaria sin. Vc V. coronaria magna. V d V. cordis media. Verticalfurche und erstreckt sich tfiehr oder weniger weit auf das linke Herz; er giebt dies- und jenseits des Astes, der den Conus arteriosus versorgt, einige feine Zweige 2) in das die Wurzeln der Arterien einhüllende Fett und von Strecke zu Strecke feine Zweige aufwärts zur Wand des Atrium und stär- kere abwärts zur Wand des Ventrikels; unter den letzteren zeichnet sich ein Zweig (Fig. 57 f) aus, der am Rande des Ventrikels, und ein anderer (Fig. 58 ff)3), der in (ler hinteren Verticalfurche bis zur Spitze des Her- zens herabzieht. Alle diese Aeste stehen durch Seitenzweige mit einander in Verbindung und senden Reihen zarter Gefässchen durch feine Spalten der oberflächlichen Muskelbündel in die Substanz der Herzwand. Der Stamm der linken Coronaria (Fig. 57 ers) theilt sich in zwei Aeste, Coron- s. einen verticalen 4) und einen horizontalen 5). Der verticale Ast (crsv) ver- !) Arteria adiposa Vieussens. Ramus ant. arteriae coron. dextrae Halbertsma. 2) Arteriolae adiposae Halbertsma. 3) R. posterior Krause. 4) R. anterior s. descendens. 5) R. posterior $. circumflexus. R. auriculo-ventricularis Cr uv.