554 Grenzstrang. Fig. 299. den. Die obere Spitze, deren Abstand vom Eingang des carotischen Canals 2 bis 3 Cm. misst, sendet Fäden auf- wärts zu den letzten Hirnnerven und setzt sieb längs der Carotis interna auf- wärts fort als einfacher Stamm, welcher weiterhin in das die Arterie umspinnende Geflecht zerfällt. Der hintere Hand nimmt Rr. communicantes der 3 oder 4 oberen Cervicalnerveiv auf, der vor- dere Rand giebt einer Anzahl feiner Aeste den Ursprung, die mit Aesten von Hirnnerven zusammentreten. Aus der unteren Spitze geht in der Gegend des vierten bis sechsten Halswirbels der Strang hervor, der gerade absteigend, die Verbindung des oberen Cervicalgang- lion mit dem unteren herstellt. Er ist von veränderlicher Stärke und Farbe, dünner, wenn er sich in seiner Farbe mehr den Cerebrospinalnerven nähert, öfters von Anfang an oder erst im weite- ren Verlauf in zwei Fäden getheilt, die in Form einer Schlinge1) die A. subcla- via oder auch die A. vertebralis umgrei- fen (Fig. 299). Der einfache Strang oder, wenn deren zwei sind, der stärkere läuft hinter der A. subclavia, meistens auch hinter der A. thyreoidea inf. herab. Das Ggl. cervicale inferius -) ist Zu Fig. 299. Grenzstrang des N. sympathicus. 1 A. vertebralis. 2 A. subclavia dextra, nach links gezogen. J) Ansa Vieus senil. 2) Ggl. thoracicum pri- mum Neubauer u. A. Ggl. vertebrale Arnold. Es besteht eine Verwirrung in den Benennungen dieses Ganglion und der beiden nächst gelegenen, des Ggl. dors. primum und des unbeständigen Ggl. cervicale medium, die nur dadurch zu be- seitigen ist, dass man sich eines sicheren Crite- riums für die Bestimmung dieser Ganglien be- dient. Als ein solches kann weder die Grösse, noch die Lage gelten, da beides individuellen Schwankungen unterworfen ist. Einen festeren Anhaltspunkt gewährt die Verbindung mit den Cerebrospinalnexwen und so nenne ich erstes Ganglion dorsale dasjenige, welches seinen R. communicans vom ersten Dorsalnerven empfängt; das aufwärts zunächst gelegene und meist dicht anstossende erweist sich demnach als unterstes