259 Varietäten der A. brachialis. vereinigt sieh oberhalb des Handgelenkes mit einem Ast der A. interossea an- terior, wodurch die A. radialis gebildet wird (Präparat von C. Krause in der anatomischen Sammlung zu Hannover, s. auch Tiedemann, 1846, Taf. XLV, Fig. 2). Oder eine aus der A. subscapularis entstehende A. aberrans senkt sich in die A. brachialis oberhalb der Ellenbogengrube (Gruber, Neue Anomalien etc. 1849, S. 37). A. profunda brachii (s. Var. der A. axillaris). A. circumflexa humeri anterior fehlt; sie entspringt weiter nach oben Circumfl. als die A. circumflexa humeri posterior (nach Dubrueil die Regel), oder mit ant> letzterer gemeinschaftlich. A. circumflexa humeri posterior. Giebt eine A. collateralis radialis Circumfl. oder media ab. p08t' Varietäten der A. brachialis und ihrer Aeste. f A. brachialis, Verlauf. Sie wird von einem accessorischen Kopf der Mm. Brach, biceps oder pronator teres oder einem Bündel des letzteren (Quain, 1844, S. 260), des M. brachialis internus, oder von einer Sehne des M. coracobrachialis über- lagert (s. Muskellehre). Diese Anomalien würden die Unterbindung der Arterie erschweren. Der N. medianus liegt in seinem ganzen Verlauf am Oberarm hinter der Arterie, zwischen derselben und dem M. brachialis internus (Chassaignac 2mal? s. Cruveilhier, Dubrueil 3mal, Gruber, Anat. Abhandl. 1852, S. 137, unter mehr als 1200 Armen lmal, Duval, Extrait d’un ouvrage intitule Atl. gener. d’anat. et de med. operat. Brest 1853, 1. Liv., p. 42). Oder der N. medianus tritt am unteren Drittheil des Oberarmes hinter der A. brachialis, anstatt vor derselben auf ihre mediale Seite (Velpeau, Elem. de med. oper. II, 190. Blazina, Prag. Vierteljahrsschr. f. prakt. Heilk. 1844, IV, 36. Gruber, Zeitschr. d. Gesellsch. d. Aerzte zu Wien, 1852, II, 493, 6mal an 100 Armen. Sch weg el 2raal). Sie geht nebst dem N. medianus durch einen abnormen Knochencanal ober- halb des Epicondylus medialis und unter dem Processus supracondyloideus, von dem sich dann ein fibröses Band zu jenem Epicondylus erstreckt, welches nebst einem abnormen Kopf des M. pronator teres die Arterie und die Nerven ein- schliesst, so dass eine elliptische Lücke übrig bleibt (Knochenlehre S. 220). Diese Anordnung ist bei manchen Affen, Raubthieren, Beutelthieren, Nagern etc. die Norm. Die Arterie kann einen ähnlichen Verlauf nehmen, ohne dass jener Pro- cessus vorhanden ist (Quain, 1844, 2mal). Ihr unteres Ende bildet einen medianwärts convexen Bogen, oder verläuft zweimal fast rechtwinklig gekrümmt (Gruber, Anat. Abhandl. 1852, S. 137). Derartige Biegungen, bei denen die Arterie unmittelbar unter die Fascie gelangt, sind häufig bei älteren Leuten (Cruveilhier, Dubrueil); sie dürfen nicht mit solchen verwechselt werden, die durch Injectionen unter hohem Druck erzeugt werden. Ihr unteres Ende tritt zwischen der tiefen und oberflächlichen Sehne des M. biceps durch eine Spalte der Fascie und theilt sich weiter abwärts in die ebenfalls oberflächlich zwischen Haut und Fascie verlaufenden Aa. radialis und ulnaris (Bourgery et Jacob, Anat. descr. 1835, T. IV, Taf. 38, Fig. 5). Die Theilungsstelle liegt nicht genau vor dem Ellenbogengelenke, sondern ein wenig unterhalb desselben (18mal unter 22 Fällen, Quain). Oder die A. brachialis theilt sich schon am Oberarm in die A. radialis und Hohe Spal- ulnaris. Diese Varietät wird als hohe Spaltung der A. brachialis bezeichnet. tungl Die Spaltung erfolgt schon an der A. axillaris (s. Var. der A. axill. S. 257) oberhalb (Gruber, Abhandl. aus der menschl. und vergleich. Anat. 1852, 4mal unter 26 Varietäten der A. radialis an 440 Armen von 220 Leichen) oder unter- 17*