Gehirn. 103 Fläche und in der Nähe der Brücke auch die seitliche und einen Theil der Yorderfläche des verlängerten Marks ein. Die Furche, die den hinteren Kückenmarksstrang in den zarten und Keilstrang trennt, schreitet, wie er- wähnt, an dem verlängerten Mark bis zur Eröffnung desselben in unver- änderter Dichtung weiter; der zarte Strang behält daher dieselbe Breite und auch den Namen bei ]); der Keilstrang2) nimmt dagegen an Breite beträchtlich zu und wird durch eine seichte Furche, die etwas oberhalb der hinteren Wurzel des ersten Cervicalnerven auftritt, der Länge nach in zwei Stränge getheilt, welche ich als medialen3) und lateralen Keil- strang unterscheiden will4). Der laterale Keilstrang enthält die verdickte, cylindrische Fortsetzung der grauen Hintersäule des Kückenmarks und zeichnet sich, wenn diese Säule sich der Oberfläche nähert und nur von einer dünnen Lage weisser Substanz bedeckt ist, durch Glätte und dunklere Färbung aus. Diese übrigens nicht häufige Bildung hatte Kolando vor sich, als er den der Olive zunächst gelegenen Strang des Funiculus restiformis mit dem Namen Tuberculum cinereum belegte. Nach Clarke’s Bezeichnung zerfällt der hintere. Strang des verlängerten Marks in vier Abtheilungen, indem zur Seite des Tuberculum cinereum K o 1 a n d o, das er auch als hintere graue Säule aufführt, noch ein Funiculus lateralis s. antero-lateralis folgt. Von den aufgezählten Strängen des verlängerten Marks werden der untere und seitliche durch die Brücke verdeckt; die medialen Fasern des zarten Strangs scheinen zu den Seiten der oberen Oeffnung des Central- canals mit keulenförmigen Anschwellungen, Clavae5), zu enden, zwischen denen sich ein nicht ganz beständiges zartes, dreiseitiges Markblättchen mit vorderem concavem Rande, Obcx 6), ausspannt (Fig. 40). Der laterale Theil des zarten Stranges und der Keilstrang steigen aber, indem sie sich mit leich- ter Biegung seitwärts wenden, zugleich sanft geneigt über das Niveau der runden Stränge leicht empor, um dann mit einer raschen Krümmung 7) sich in das Kleinhirn einzusenken. Bevor wir sie dahin weiter verfolgen, haben wir noch eines Anhangs des verlängerten Marks zu gedenken, der sich in wechselnder Form und Stärke in 'die dasselbe bedeckende Gefässhaut hin- einzieht. Schon der obere Rand des Obex ist darin verschieden, dass er sich bald scharf gegen die Gefässhaut absetzt, bald unmerklich in sie ver- liert. Ebenso verhält sich eine paarige Lamelle, Taenia plexus choroidei ventriculi quarti8), welche sich vom Seitenrande des vierten Ventrikels und der äusseren Fläche des strickförmigen Strangs erhebt. In ihrer vollendet- sten Ausbildung besteht sie aus zwei, einander theilweise deckenden Theilen. Der Eine, für den ich den Namen JPonticulus (im engeren Sinne) adoptire, ist eine vierseitige Platte, welche im Anschluss an den Obex oder in ge- 4) Rolando und Clarke beschreiben ihn als hintere Pyramide. 2) Hintere Schenkel des Kleinhirns Reil (dessen Archiv IX, 491). 3) Corpus restiforme Clarke. 4) Sie entsprechen dem Keil- und Seitenstrange Burdach’s. Die Neuerung fot nothwendig, weil eine unbefangene Betrachtung in dem Olivenstrang die eigentliche Fortsetzung des Seiten- strangs des Rückenmarks erkennen muss, wie ihn denn auch Reil als seitlichen Strang aufführt, und weil Burdach’s Bezeichnung auf der unerwiesenen Annahme beruht, dass die Fasern des Seitenstrangs des Rückenmarks sich hinter die Nervenwurzeln begeben, um im verlängerten Mark zum Gehirn aufzusteigen. 5) Pyramis post. Renflement mamelonne Cruv. 6) Obex sinus rhomboidalis. Riegel. 7) Cervix pedunculorum. 8) Taenia sinus rhomboidalis. Lir/ula. Ponticulus. Ala pontis Reichert. Taenia ple- xus choroid. Ponticulus.