Gehirn. 120 Pyramide. 2. Uvula. zum freien Rande wenig oder gar nicht an Mächtigkeit zu; ihre obere, dem hinteren Wurm zugewandte und ihre untere, gegen den mittleren Lappen des unteren Wurms gerichtete Fläche sind mit transversalen Randwülsten versehen. An der Bildung der Oberfläche des Wurms betheiligt sie sich mit vier bis fünf breiteren Randwülsten, welche jederseits von einer dünnen, den Zusammenhang mit den Seitentheilen vermittelnden Lamelle ausgehen, und in flachen Bogen oder mit stumpfer Spitze rückwärts vorspringen, wo- durch der Lappen die stumpfwinklig dreiseitige Form erhält, die ihm den Namen Pyramide *) eingetragen hat. Zuweilen erstrecken sich unter einem fast rechten Winkel umbiegend, die vorderen Randwülste der Pyramide neben der Uvula vorwärts, zur hin- teren Spitze der Tonsille (Fig. 61). Der sagittal gefurchte Theil dieser Randwülste erscheint alsdann als ein schma- les , im transversalen Durchmesser comprimir- tes Läppchen am media- len Rande des unteren Lappens und mag als N e- b e n p y r a m i d e bezeich- net werden (Fig. 61 Py'). Die TJvula2) ist ein schmaler Wall, durch die zu ihren Seiten gelege- nen Tonsillen zusam- mengedrückt , mit ab- wärts ' convergirenden, in einer mehr oder min- der scharfen Kante 3) zusammen stossenden Seitenflächen. Die Zahl jYiemmrn, vom nmieren xtanae, aie nemispnaren auseinan- i dergezogen, um den hinteren Wurm (Vp), die Pyramide lhrei; freien ^ndwulste (Py) und Nebenpyramide (Pyf) zu zeigen. To Tonsille. beträgt acht bis zehn. Sie bildet die mediale Wand einer lateralwärts von der Hemisphäre begrenzten tiefen Aushöhlung, des Nestes4), in welcher, von dem Markkern des Kleinhirns durch das hin- tere Marksegel geschieden, die Tonsille ruht (Fig. 62. 63). Am hinteren Rande dieser Aushöhlung geht vor der Pyramide ein Markblatt mit rückwärts gerichtetem scharfen geraden Rande, der Seiten- flügel der Uvula, Alauvulae 5), vom hintersten Läppchen derselben zur hin- teren Spitze der Tonsille, an der oberen Fläche glatt, an der unteren mit zwei bis drei niederen, sagittalen Randwülsten bedeckt, die sich unmittel- bar an die hintere Spitze der Tonsille anschliessen (Fig. 62 *). Der vorderste Lappen des unteren Wurms, JVodulus 6), ist an der vor- Fig. 61. V To *) Wurmpyramide, Lobus inf. anterior. 2) Uvula vermis. Lobus intertonsillaris. Zapfen. 3) Facies angularis uvulae. 4) Nidus Bur dach. Taubennest Vicq d’Azyr. Schwalben- nest Reil. 5) Commissura transversa sulcata Langenbeck. 6) Knötchen.