A. malleol. post. mecl. Aa. calcan. medial. A. plant, med. u. lat. 199 3. A. malleolaris postica medialis hTipwi. Wendet sich unter den Sehnen des M. tibialis posticus und Flexor digit. 3. Malleol. long. um den medialen Knöchel nach vorn. Anastomosirt im Rete malleolare mediale mit der A. malleolaris ant. medialis und den Aa. tarseae mediales. 4. Aa. calcaneae mediales CdWfl. Arterien geringen Kalibers, welche an der medialen Fläche des Fersen- 4. Calcan. bei.ns schräg abwärts und über diesem Knochen rückwärts gehen, mit den entsprechenden lateralen Gefässen ein Netz, Bete calcaneum, bilden, und sich vorzugsweise im M. abductor hallucis, im Flexor digitorum brev. und in den medialen Bändern des Knöchelgelenks verbreiten. I. A. plantaris1) medialis pllM (vi). Verläuft in der Furche zwischen dem M. abductor hallucis und flexor i. Plantaris digit. brevis vorwärts, beiden Muskeln, wie auch den Knochen und Bändern med’ des medialen Fussrandes zahlreiche, feine Aeste zusendend, bis sie in den Arcus plantaris oder in die mediale A. digitalis plantaris der grossen Zehe einmündet oder, der seltnere Fall, selbst als solche endet. Ein stärkerer, aus dem Anfang der A. plantaris int. entspringender Ast derselben ist die A. superficialis pedis medialis (Fig. 104 spm), welche am oberen Rande des M. abductor hallucis, dem sie Aeste giebt, zur grossen Zehe verläuft und die mediale dorsale Arterie derselben vertreten kann. II. A. plantaris lateralis pll (v). Geht über dem M. flexor br. digitor. schräg vor- und lateralwärts gegen ii. Plantaris die Basis des fünften Mittelfussknochen (Fig. 104) und giebt auf diesem Wege lat‘ Aeste zur unteren Fläche des Fersenbeins2) zum kurzen und zum plantaren Kopf des langen Beugers und zu den Muskeln des Kleinzehenrandes, welche mit den Aa. tarseae laterales anastomosiren. Von der Stelle, an welcher sie medianwärts umbiegt, um mit der A. plantaris profunda aus der A. tibialis antica den Arcus plantaris zu bilden, sendet sie am lateralen Rande des Mittelfussknochen der kleinen Zehe die A. digitalis volaris propria lateralis digiti quinti (dv5) nach vorn. Rete articulare genu. An der Bildung des Kniegelenksnetzes betheiligen sich medialerseits Bete genu. die A. articularis suprema aus der A. cruralis, die A. articularis medialis 0 Fusssohlenpulsader. 2) Rr. calcanei inff. Cr uv.