220 Gehirn. feinkörnig oder fein längsstreifig ist. In ihr treten zugleich mit der Ein- strahlung der Abducenswurzeln sternförmige Nervenzellen auf, anfangs zer- streut, bald an Zahl und Grösse zunehmend; sie bilden den Facialiskern, JVucleus facialis (Fig. 146. 149)*), ein 1,5 Mm. mächtiges Zellenlager, wel- ches zuerst die ganze Breite des Fase, teres einnimmt, weiterhin auf die late- Fig. 149. 3Ö K 1 Frontal schnitt desselben Hirntheils, einige Millimeter weiter vorn. rale Hälfte desselben und zuletzt auf eine dünne oberflächliche Schichte be- schränkt wird (Fig. 150). An seiner medialen Seite entsteht und wächst Frontalschnitt des Bodens des vierten Ventrikels, wie in Fig. 141 C. R Raphe. Nf Nu- cleus facialis. Vl' Abducenswurzeln. VlP, VII" Wurzeln des N. facialis. Fig. 150. 1) Abducens- und Facialiskern Still in g. Hauptkern des Facialis Clarke.