Varietäten des Aortensystems. 205 täten. Sie entstehen dadurch, dass entweder neben oder statt der normalen Netzpartien noch andere zur stärkeren Entwicklung kommen, bei denen dies in der Norm nicht der Fall ist; dies führt dann entweder zu einer Vermehrung oder zu einer Versetzung der normalen Bahnen. Letztere sind unter allen Umständen vorhanden, wenn auch in noch so kleinem Maassstabe; es lässt sich daher der allgemein gültige Satz aufstellen: die Varietäten entstehen durch abnorme Entwicklung n o rmaler Anastom o se n. Den einfachsten Fall bildet die Erscheinung, wenn in der Cöntinuität einer grösseren Arterie sich eine Masche einschiebt, z. B. die A. brachialis spaltet sich in zwei Aeste, die nach kürzerem oder längerem Verlaufe wiederum zusammenfliessen. Derartige Varietäten werden als Inselbildung im Stamm des betreffenden Gefässes be- zeichnet. Die dendritische Verzweigungsform der grösseren Arterien beruht auf einseitiger Entwicklung einzelner Gefässmaschen, da schliesslich doch alle pe- ripherischen Röhren unter einander Zusammenhängen; in dem Wettstreit der beiden Hälften einer Masche gewinnt die eine durchaus die Oberhand. Schon innerhalb der Grenzen normaler Entwickelung kann aber jener Antagonismus sich mildern. Am deutlichsten ist dies bei dem Gefässnetz der Hand, das in seinen mannigfachen Varietäten sich einfach dadurch erklärt, dass bald diese bald jene Partie die Uebermacht erreicht: bald ist der Arcus volaris sublimis, bald der Arcus volaris profundus, bald die A. radialis, bald dieA. ulnaris stärker entwickelt. Es ist begreiflich, dass Varietäten der einen Arterie mit solchen bei einer anderen gleichzeitig Vorkommen, indem sie sich gegenseitig bedingen, wenn z. B. die beiden Arterien mit einander anastomosiren. Hiervon abgesehen, kommen auch noch specielle Gründe in Frage, die im einzelnen Fall verschieden sind, so z. B. beim Verlauf derA. subclavia dextra hinter dem Oesophagus mit gleich- zeitigem Ursprung der A. vertebralis dextra aus der A. carotis communis dextra |(s. Var. des Arcus Aortae). In anderen Fällen hingegen, wenn gar kein direc- ter Zusammenhang der Gefässgebiete stattfindet, kommen dennoch Varietäten z. B. an oberen und unteren Extremitäten oder rechterseits und linkerseits zu- gleich vor. Das Studium solcher Combinationen ist bis jetzt ganz vernachlässigt, verspricht aber in Zukunft für das Verständniss der Varietätenbildung von Be- deutung zu werden. Die Annahme eines Netzwerkes als Grundform des arteriellen wie des venö- sen Systems liefert nicht nur die Erklärung für die Entstehung der Varietäten; es wird ersteres auch durch die Entwicklungsgeschichte direct nachgewiesen. Ferner ergiebt sich, warum in den Varietäten immer wieder dieselben Bahnen |es sind, welche verändert erscheinen, und weshalb dabei Anklänge an andere Typen auftreten. So führt in einfachster Weise eine gleichmässigere Ausbildung des Netzes zur Aehnlichkeit mit den Venen, während die vorwiegende Entwick- lung einzelner Maschen Formen hervorbringt, die mit den bei Thieren normal ivorkommenden die allergrösste oder absolute Aehnlichkeit haben. Insofern die [beim Embryo vorhandenen Formen abnormer Weise unverändert bleiben, kann jman die betreffenden Varietäten als Hemmungsbildungen bezeichnen: die Ent- wicklung der Blutbahnen ist auf einer früheren Stufe stehen geblieben. Die jGemeinsamkeit der mannigfaltiger Modificationen fähigen Grundform bedingt |es, dass jeder Typus zu einem anderen sich umändern kann. Dadurch erheben isich die Varietäten, wenigstens soweit die Beobachtung grösserer Reihen dersel- ben kennen gelehrt hat, über den Rang anatomischer Curiosa; sie werden wich- tige Verbindungsstufen, welche scheinbar durchaus getrennte Formen mit ein- ander verknüpfen, woraus die Einheit morphologischer Bildung aufs Klarste hervorgeht. Fragt man, weshalb sich eine bestimmte Verbindungsbahn im Laufe der embryonalen Entwicklung abnormer Weise erweitert, während eine andere im |Wachsthum zurückbleibt, so sind zwei Gründe denkbar. Entweder der Mittel- druck des Blutes ist aus irgend einem Grunde (Schwerkraft, Vermehrung der