UJn. hoch ent st. 262 Varietäten der A. brachialis. externus antibrachii bis zur Ellenbogengrube, so dass die tiefe Sehne des M. biceps ulnarwärts von der A. brachialis, radialwärts von der A. radialis beglei- tet wird (Langer, Zeitschr. d. Ges. d. Aerzte zu Wien 1851). Die hoch entstandene A. radialis kann mit dem N. medianus vor der A. brachialis verlaufen und von dem genannten Nerven durch einen überzähligen Kopf des M. pronator teres geschieden sein (Gruber, Anat. Abhandl. 1852,S. 135). Wenn ein Processus supra-condyloideus vorhanden ist (s. Variet. d. A. brachialis S- 259), so kann gleichzeitig die A. radialis abnorm hoch (Gruber, Anat. Ab- handl. 1852, 5mal in 4 Leichen unter 104 Varietäten an 1200 Armen von 600 Leichen), aus der A. axillaris (lmal), aus dem oberen Drittheil (lmal), dem mittleren (2mal) oder dem unteren (lmal) entspringen. (Burns, Diseas. of the heart 1809, p. 298) bemerkt bereits, dass er niemals — in drei Fällen — jenen Processus gesehen habe, ohne dass gleichzeitig ein hoher Ursprung der A. radialis vorhanden gewesen sei). Die A. brachialis kann dicht hinter demselben verlaufen und nebst dem N. medianus von demselben bedeckt werden. Es kommt auch vor, dass die A. brachialis unter diesen Verhältnissen sehr schwach ist und als A. interossea en- digt, während die Aa. radialis und ulnaris mittelst eines starken Stammes (der gewöhnlich so genannten A. brachialis) entspringen (s. unten). Bei Cebus capu- cinus, Cercopithecus sabaeus und Lemur gracilis entspringt die A. radialis eben- falls aus dem oberen Drittheil der A. brachialis, während letztere durch den Ca- nalis supra-condyloideus verläuft (Tiedemann, Meckel’s Arch. 1818, IV, 544). Es findet sich auch die Angabe, dass die Aa. brachialis, radialis, ulnaris sämmtlich ausserhalb der Fascie verlaufen sind (v. Reinhardt, Zeitschr. f. Chir. und Geburtsh. 1856, IX, 275). Die A. ulnaris entspringt, wie die A. radialis, entweder aus der A. axilla- ris oberhalb des Abganges der Aa. circumflexae humeri (Gruber, Anat. Abhandl. 1852, 2mal unter 20 Varietäten der A. ulnaris an 440 Armen von 220 Leichen) oder unterhalb desselben (2mal) oder aus dem obern Drittheil der A. brachialis (6mal), dem mittleren (3mal) und dem unteren Drittheil (2mal). Die hoch entstandene A. ulnaris verläuft am Oberarm entweder an der ra- dialen Seite der A. brachialis und des N. medianus und gelangt erst am unteren Theile desselben wieder an die ulnare Seite der genannten Theile. Sie liegt dann gewöhnlich (15mal unter 20 Fällen) tiefer als die oberflächliche Sehne des M. biceps, sie kann dieselbe durchbohren (2mal), oder zwischen zwei Blättern derselben eingeschlossen (lmal) verlaufen. Oder die A. ulnaris begleitet am Oberarm, in eine Scheide der Fascie ein- geschlossen, die V. basilica und den N. cutaneus medius an der medialen Seite der A. brachialis. Oder sie verläuft hinter dem Epicondylus medialis und ober- flächlich, also hinter dem N. ulnaris (Thomson, Quain’s Anat. P. II, 1866, p. 387). Am Vorderarm verläuft die A. ulnaris oberflächlicher als die Muskeln (nur ausnahmsweise in ihrer gewöhnlichen Bahn, Quain, 1844, Taf. XXXVI, Fig. 2), zuweilen bedeckt vom M. palmaris longus, übrigens eingeschlossen in eine durch Spaltung der Fascie in zwei Blätter entstehende Scheide (Fig. 129). Es kommt auch vor, dass die A. ulnaris am Oberarm die Fascie durchbohrt, und unter der Haut eine Strecke weit mit der V. basilica verläuft, unterhalb der oberfläch- lichen Sehne des M. biceps die Fascie durchbohrend und tiefer als letztere sich fortsetzend; oder sie bleibt in ihrem ganzen Verlaufe dicht unter der Haut (Gruber, Neue Anorn. 1849, lmal an mehr als 1200 Armen). Die beiden hoch entstandenen Aa. radialis und ulnaris bleiben entweder in ihrem Verlauf von einander isolirt, oder sie verbinden sich am Ober- resp. Vorder- arm durch überzählige Arterien. Der einfachste Fall ist der, dass grössere oder kleinere, querverlaufende anastomosirende Aeste vorhanden sind. Sind dieselben von grösserem Kaliber, so werden sie Rr. anastomotici genannt (S. 265). Aus einem solchen querlaufenden R. anastomoticus, welcher die durch hohe