25 Herz. die rechte Klappe zunächst in zwei ZipfelT); noch öfter vervielfältigt sich die Zahl der Zipfel und die Einschnitte sind mehr oder minder tief; aber auch wo sie am tiefsten sind, theilen sie die Klappe nicht vollständig, sondern lassen zwischen den Lappen derselben einen verbindenden Saum von 1 bis 3 Mm. Breite, der sich nicht selten zu einem selbständigen, mit besonderen Chorden versehenen, intermediären Lappen (Senac) ausbildet. Abweichun- gen von der regelmässigenForm sind übrigens an den Klappen ebenso, wie an den Papillarmusk^ln und Chorden, häufiger im rechten Ventrikel, als im linken. Was die Lage der Haupteinschnitte betrifft, so fallen sie im linken Her- zen ungefähr init den an die Aortenwurzel sich anschliessenden Enden des Faserrings und demnach jederseits mit den Knoten der linken Atrioventri- cularklappe (p. 17) zusammen. Diese Klappe theilt sich daher in einen vor- deren und einen hinteren Zipfel (Fig. 20) * 2); der vordere, der zugleich (in Fig. 20. Sp Linker Ventrikel und Aorta, durch einen Verticalschnitt der vorderen Wand geöffnet und ausgebreitet. Sd,Sp,Ss Kechter, hinterer, linker Sinus der Aorta. Mpm,Mpl Medialer, lateraler Papillarmuskel. * Septum der Ventrikel. *) Cruveilhier nennt sie geradezu zweizipfelig. Unter den Herzen, welche Petti- grew (Transact. of the roy. Society of Edinburgh Vol. XXIII-, P. 3. p. 101) darauf un- tex*suchte, hatte etwa der dritte Theil in beiden Ventrikeln deutliche Bicuspidalklappen. 2) Cruveilhier unterscheidet einen rechten und linken, Langer einen medialen und einen lateralen Zipfel; Luschka nennt den vorderen den Aortenzipfel. Valv. mi- tralis.