348 Y. subcut. colli post. V. transv. colli. Vv. subcut. colli antt. bindung, der die untere Spitze der Parotis durchsetzt. Sie geht sodann in fast verticaler Richtung, die Faserung des M. sternocleidomastoideus spitz- winklig kreuzend, über die äussere Fläche dieses Muskels abwärts, allein Aon der Haut und dem M. subcutaneus colli bedeckt und daher bei jeder Stauung im Gebiete der Y. cava sup. äusserlich sichtbar. Hinter der Cla- vicularportion des M. sternocleidomastoideus, bald vor, bald hinter dem hin- teren Bauch des M. omohyoideus, dringt sie durch die oberflächliche Hals- fascie in die Tiefe und zuletzt medianwärts gegen die Y. anonyma vor (Fig. 140). Mit dem Rande der zu ihrem Durchtritt bestimmten Oeffnung der Fascie ist sie fest verwachsen und dadurch verhindert, zu collabiren. Die Y. jugularis ext. hat eine zweitheilige Klappe an der unteren Mün- dung oder dicht oberhalb derselben und häufig eine zweite ungefähr in der Mitte des Halses, selten noch eine dritte zwischen jenen beiden (Struthers). Die collateralen Aeste der Y. jugularis ext. stammen theils aus der Nacken-, theils aus der vorderen Halsgegend. f Hintere Aeste. 1. Y. subcutanea colli post. SCpx). t Hintere Diesen Namen mag eine Yene führen, die aus dem Netz der Hinter- stest. colli hauptsvenen, welches seinen Hauptabfluss in den Plexus vertebralis hat, post oberflächlich hinter dem M. sternocleidomastoideus herabgeht und sich un- gefähr in der Mitte des Halses entweder unter spitzem Winkel in die Y. jugularis ext. einsenkt (Fig. 59), oder vorher mit einem mehr horizontal verlaufenden, unter dem M. trapezius entspringenden Stämmchen verbindet. Dies Stämmchen, welches der A. cervicalis superficialis entspricht, wendet sich ebenso häufig der folgenden Yene zu. 2. Y. transversa colli tc. 2. Transv. In Ausbreitung und Verlauf ähnlich der gleichnamigen Arterie (Fig. 59), häufig mit der Y. transversa scapulae zu Einem Stamme verbunden; mündet in beiden Fällen auch in die Y. subclavia. An der Mündung oder über der- selben mit einer Klappe versehen. ff Vordere Aeste. Vv. subcutaneae colli antt. m. SCd2). tl- Vordere Hen Raum zwischen den beiderseitigen Yv. jugulares externae nimmt Subcut. e^n weitläufiges subcutanes Yenennetz ein, dessen Form und Kaliber gleichen colli antt. Schwankungen unterliegen. Oben hängt es mit den submentalen und selbst mit den labialen Aesten der Y. maxillaris ext. oder direct mit der Y. facia- lis comm. zusammen (Fig. 146); unten schliesst es mit einer transversalen J) V. cutanea cervicis magna M. J. Weber. V. jugularis ext. post, Hyrtl. V. cervi- calis superficialis Luschka. 2) V. subcutanea colli Luschka. V. cutanea colli ant. V. jugularis ant. s. ant. externa. V. superficialis colli ant. Krause. V. mediana colli Bre- schet. Der Breschet’sehe Name wird meistens den übrigen synonym, jedoch auch zur Bezeichnung eines von der V. jugularis ant. verschiedenen, der Mittellinie mehr genäherten, immerhin paarigen Astes gebraucht (Hyrtl).