413 Lymphgefässe. sen angehörigen Membran ausgekleidet findet, setzt eine Einigung über die Beschaffenheit dieser Membran voraus, über welche die Untersuchung unzweifelhafter Lymphgefässe Aufschluss geben musste1). Ich erschloss die Existenz einer eigenen Gefässhaut des centralen Chylusgefässes der Zotte aus dem dunkeln, den Canal begrenzenden Contur, der von manchen Seiten bestätigt, von anderen bestritten wurde2). In gewissen bindegewebigen Gebilden glaubte ich durch verdünnte Kalilösung als Begrenzung der schein- bar wandungslosen Canäle ein Netz feinster elastischer Fasern nachweisen zu können3). Von grosser Bedeutung für diese Frage wurde v. Reckling- hausen’s Versilberungsmethode, mittelst deren in der Wand der Lymph- gefässe eine eigenthümliche Zeichnung von geschlängelten und netzförmig verbundenen Linien hervortritt, die die Gefässe im uninjicirten Zustande zu verfolgen gestattet. Ueber die Deutung dieser Zeichnung, die später in gleicher Weise auch an den feinsten Capillarien des Blutgefässsystems beob- achtet wurde, erhob sich eine lebhafte Controverse. Sie wurde bald für einen zufälligen anorganischen Niederschlag, bald für ein Netz gefärbter elastischer Fasern, bald endlich für eine Ablagerung an den Grenzen platter, epithelartig aneinander gefügter Zellen erklärt4). Die letztere Deutung, zugleich die, für welche v. Recklinghausen von Anfang an sich aussprach, ist heute in fast unbestrittener Geltung und fraglich ist nur, ob der Stoff, den das Silbersalz schwärzt, ein die Zellen verbindender Kitt oder ein in Furchen zwischen den Zellen haftender Theil des ei weissartigen Inhalts der Gefässe sei. Aus solchen Zellen sahen His5) und Auerbach6) die Membran zusammengesetzt, die den centralen Canal der Zotte und die Lymphräume der Darmschleimhaut umschliesst; His, so wie Broueff und Eberth7) fan- den den gleichen Zellenbeleg an den Wänden der Lymphsäcke der Frösche und auf allen dieselben durchziehenden Gebilden, namentlich den Stämmen der Hautnerven. Und so zeigte sich,nach den Untersuchungen von His und Tommasi8), eine Auskleidung von Zellen auch in den Räumen des Testi- kels, welche Ludwig und Tomsa für einfache Bindegewebslücken gehalten und auf welche sie ihre Ansicht über die Communication dieser Lücken mit Lymphgefässen gegründet hatten. *) In einen sonderbaren Widerspruch mit sich selber geriethen die Beobachter, welche wie His (Ztschr. für wissensch. Zool. XI, 416. XII, 231) und Frey (Arch. für pathol. Anat. u. Physiol. XXYI, 352) den Zusammenhang der Bindegewebslücken mit den Lymph- capillaren bestritten und doch den letzteren keine andere Begrenzung oder Einfriedigung, als durch das „bindegewebige Ufer“ zugestehen wollten. Es ist schwer zu begreifen, wie von einem Extravasat der Injectionsmasse aus Gefässen in Zwischenräume des Bindegewebes die Rede sein kann, wenn man jene Gefässe (Schleimhautsinus His, Chylus- und Lymph- bahnen Frey) für nichts anderes als Bindegewebslücken hält. Indessen haben beide Auto- ren ihre Polemik gegen die selbständige Wandung der capillaren Lymphgefässe aufgegeben. 2) Eingwdl. S. 173. Nachträglich sind noch die Aussprüche von Basch (Das Zottenparen- chym und die ersten Chyluswege. A. d. 51. Band der Wiener Sitzungsberichte) und Fies (Stelselmatig beschrijvende ontleedkunde van den Mensch. 2 druk. Utrecht 1865, p. 429) zu erwähnen, welche dem Chylusgefäss der Zotte ganz oder theilweise (dem der Spitze näch- sten Drittel Fies) die eigene Wand absprechen. 3) Bericht für 1862, S. 91. 4) Vgl. meine Jahresberichte 1862, S. 86. 1863, S. 26. 1864, S. 5. 1865, S. 26. 65. 1866, S. 5. B) Ztschr. für wissensch. Zool. XIII, 455. 6) a. a. O. 7) Würzb. naturwissenschaftl. Ztschr. Y, 34. 8) Archiv für patholog. Anat. u. Physiol. XXVIII, 370.