360 Ggl. ciliare. gaben, denen zufolge es vollständig gefehlt haben soll, verdienen, weil die mikro- skopische Prüfung unterblieb, kein volles Vertrauen. Günz (Hippocratis de humo- ribus purgandis Über etc. Lips. 1745, p. 223, Not. 94) bemerkt nur beiläufig bei Erwähnung des Ganglion, dass es ‘„interdum deest“. Svitzer (a. a. 0., Pig. 4) beobachtete Einen Fall und Hallett (aus d. Med. times in Gazette med. 1848. Nr. 21 u. 21 bis) zwei Fälle, in welchen die durch den Abgang der Ciliarnerven bezeichnete Vereinigungsstelle der beiden Wurzeln ohne jede Anschwellung und ohne veränderte Färbung war. Auch Hyrtl will öfters, namentlich bei hellen Augen, statt des Ganglion ein lockeres Geflecht gefunden haben. Derselbe sah das Ganglion zuweilen von einer der grösseren Ciliararterien durchbohrt und Schlemm (Observ. neurol. Berol. 1834, p. 15) gedenkt eines Falles, wo ein Ciliar- nerve mit zwei so kurzen, eine Ciliararterie umfassenden Fäden aus dem Ganglion entsprang, dass dieses selbst von der Arterie durchbohrt schien. Die kurze Wurzel soll gefehlt haben in einem von Svitzer (Fig. 20) abgebildeten Präparat, welches zwei lange Wurzeln aus dem N. nasociliaris und einen von dem Ganglion rückwärts gerichteten Faden zeigt, welchen Svitzer in die Scheide des N. op- ticus verfolgte. Zuweilen verlängert sich die kurze Wurzel, oder entspringt aus dem unteren Ast des N. oculomotorius vor dessen Theilung (Svitzer, Fig. 13.14) oder sie wird von einem oder mehreren längeren Zweigen aus dem unteren Aste des N. oculomotorius begleitet (Cruveilhier. Valentin, Müll. Arch. 1840, S. 291, Svitzer, Fig. 12, 13). Die lange Wurzel fehlt in einem von Hirzel (a. a. O. S. 217) beschriebenen Fall; sie war sehr kurz in dem eben erwähnten Valentin’sehen Präparat, wo ihre Stelle von einer ungewöhnlich starken sympathischen Würze] eingenommen wurde. Der Ursprung der langen Wurzel versetzt sich zurück auf den N. oph- thalmicus (Winslow, Expos, anat. III, 149, Svitzer, Fig. 13 bis 17) oder auf das Ggl. semilunare (Hirzel, a. a. 0.). Svitzer (Fig. 3) sah sie vom Stamme des N. supraorbitalis, Pye-Smith, Howse und Davies-Colley (Guy’s Hosp. rep. 3d series XVI, 160) sahen sie vom Lacrymalis ausgehen. Eine ph3Tsiologisch interessante Varietät wurde zuerst von Morgagni (Epist. anat. Venet. 1740, p. 237), dann von J. F. Meckel (Ludwig, script. neurol. I, 174) als grosse Sel- tenheit beschrieben und von Svitzer zwei Mal (a. a. O. Fig. 11 und 14) wieder gefunden: eine lange Wurzel des Ggl. ciliare entsprang mit der kurzen vom N. oculomotorius, in einem der Svitzer’sehen Fälle vom oberen Aste dieses Nerven, und die gewöhnliche lange Wurzel aus dem N. nasociliaris fehlte. Da die motorischen Fasern des Einen Nerven die sensibeln des anderen nicht zu vertreten vermögen, so kann man nur annehmen, dass entweder der Oculomö- torius während des Verlaufs neben dem N. ophthalmicus Fasern von demselben aufgenommen habe, um sie in der Orbita wieder abzugeben, oder dass die beiden Wurzeln aus dem Oculomotorius motorisch waren und eine andere Quelle sen- sibler Fasern des Gangüon übersehen wurde oder der Bulbus seine sensibeln Aeste aus einer anderen Quelle, als dem Ganglion, bezog. Einzig steht die von Otto (Seltene Beob. I, 108) notirte Thatsache da vom Ursprünge des N. nasocüiaris und mithin auch der langen Wurzel des Ggl. ciliare und der Nn. ciliares brev. vom N. abducens. Ursprung einer langen Wurzel allein vom N. abducens bei Mangel der langen Wurzel aus dem N. nasociliaris beobach- tete Retzius (aus Ars-berättelse om Svenska Läkare-Sällsskapets -Arbeten in Schmidt’s Jahrb. XXVII, 9). Ueberzähüge Wurzeln kommen hinzu: 1) Aus dem oberen Ast des N. oculo- motorius (Schlemm, Observ. neurolog. p. 15. Hyrtl, Med. ' Jahrb. des österr. Staats XXVIII, 10 [4 Mal]. Lanz bei Valentin a. a. 0. S. 309. Svitzer, a. a. O. Fig. 10); in dem Schlemm’schen und Lanz’sehen Falle legte sich die ac- cessorische Wurzel an die normale lange Wurzel vor deren Eintritt in das Gang- lion an. 2) Aus dem N. lacrymalis (Hyrtl, a. a. 0. S. 10). 3) Aus dem Ggl- nasale. Ein von Tiedemann entdeckter und in Arnold’s Dissertation (De parte cephalica n. sympath. Heidelb. 1826, Fig. IV, 19) abgebildeter Faden ver- lief von der inneren Fläche des Ggl. sphenopalatinum durch die Fissura orbit. inf. in die Augenhöhle und über den unteren Ast des N. oculomotorius, mit der von diesem abgegebenen kurzen Wurzel genau verbunden, zum Ggl. ciliare. Nach