372 N. infraorbitalis, Endäste. Ein Zweig des N. alveol. sup. ant. tritt durch eine eigene Oeffnung des Ober- kieferbeins unter dem For. infraorbitale ins Gesicht und verzweigt sich mit den unteren Aesten des N. infraorbitalis. (Bock, a. a. O., S. 33. Eigene Beobachtung.) ff Endäste. tt Endäste. Wenn der Stamm des N. infraorbitalis mit den gleichnamigen Gefässen aus der vorderen Mündung des Can. infraorbitalis auf die Gesichtsfläche des. Oberkieferbeins gelangt, befindet er sich, in Fett eingehüllt, zwischen der Infraorbitalzacke des M. quadrat. labii sup. und dem Ursprung des M. caninus und theilt sich in der Regel zunächst in einen oberen und einen unteren Ast. Der obere Ast geht, in mehrere Zweige getheilt, aufwärts, um sich im unteren Augenlid und dem oberen Theil des Nasenrückens zu vertheilen. Der untere Ast zerfällt durch wiederholte Bifurcation in Zweige, welche sich strahlenförmig über Nasenrücken, Nasenflügel und Oberlippe bis in die Gegend des Mundwinkels ausbreiten, gitterförmig gekreuzt und vielfach anastomosirend mit den von der Ohrgegend her spitzwinklig diver- girenden Zweigen des N. facialis*). Nach den Regionen des Gesichts, in deren Haut sie endigen, werden die Aeste des N. infraorbitalis (Fig. 238) bezeichnet als: a. Nn. palpebrales inferiores pbi2). Gewöhnlich ein medialer und ein lateraler, von denen der erste, schwä- chere, zwischen der Angular- und Infraorbitalzacke des M. quadrat. labii sup. zum medialen Augenwinkel emporsteigt, der andere, öfters getheilt, die letztgenannte Zacke nahe an ihrem Ursprung durchbohrt und sich im unteren Augenlid ausbreitet. b. Nn. nasales subcutanei 71SC3). Zwei oder drei Aeste, die, zwischen Bündeln der Angularzacke des M. quadrat. labii sup. und des M. nasalis hervortretend, in die Haut der Seiten- fläche der Nase, des Nasenflügels und Naslochs ausstrahlen. c. Nn. labiales superiores ?S4). Drei oder vier, an der inneren Fläche der Lippe zwischen der Muskel- schichte und der Schleimhaut herablaufende Nerven, die der Schleimhaut und, durch die Muskelschichte, der Cutis Aeste senden. Var. Ein Zweig des N. infraorbitalis läuft am Boden der Orbita, unter dem Fett derselben, vorwärts und schlägt sich über den Margo infraorbitalis herab zur Oberlippe (Haller bei Meckel, a. a. 0. S. 202). Der Infraorbitalcanal ent- hält nur die Lippenzweige, indess die dem unteren Augenlid und der Nase be- stimmten Zweige sich früher, als der N. alveolaris sup. ant., vom Stamme des In- *) Die abwärts ausstrahlenden Zweige des N. infraorbitalis bilden mit den Facialis- zweigen den sogenannten Plexus infraorbitalis (Pes anserinus minor). 2) Kr. ascendentes. 3) Nn. nasales laterales s. superficiales nasi. Nn. laterales narium. Rr. interni. 4) Ri'- des cendentes.