463 N. occipit. minor. N. auricularis magn. sinh strahlenförmig abwärts und um den Rand des letztgenannten Muskels rückwärts aus und werden unter dem Namen Nn. supraclavicuiares zusam- mengefasst. Die tiefen motorischen Aeste gehören drei verschiedenen Mus- keln oder Muskelgruppen an: Aeste des zweiten und dritten Cervicalner- ven, die mit dem R. descendens hypoglossi zusammentreten, enden in den vom Brustkorb zum Zungenbein aufsteigenden Muskeln; ebenfalls aus dem zweiten und dritten Cervicalnerven stammen Aeste, die sich, mit dem N. accessorius anastomosirend, zu den von diesem Nervenstamm versorgten Muskeln begehen; vorzugsweise vom vierten Cervicalnerven geht der N. phrenicus, der Bewegungsnerve des Zwerchfells aus. a. Kurze Muskelnerven. Sie g-ehen aus den Wurzeln des Plexus, seltener und nur die tieferen a. Kurze ® .... -| Muskelnerv. aus Zweigen des Plexus direct in die hinteren Halsmuskeln, aus dem er- sten Cervicalnerven in die Mm. rectus capitis lateralis, rect. cap. ant. und long. capitis (Fig. 265), aus dem zweiten bis vierten oder deren Ansae in die Mm. long. capitis, atlantis und colli, aus dem vierten medianwärts in die obere Zacke des M. scalenus ant., lateralwärts in die Mm. levator Sca- pulae und scalenus medius (Fig. 268). b. Oberflächliche Nerven. 1. N. occipitalis minor OCWl1). Am häufigsten aus dem dritten Cervicalnerven, nicht selten aus dem b. oberfl. zweiten2) oder aus einem starken Yerbindungszweig zwischen dem zweiten i. occip. und dritten; steigt, früher oder später spitzwinklig in zwei Zweige gespal- ten, auf dem hinteren Rande des M. sternocleidomastoideus und über des- sen Insertionssehne am Hinterhaupt empor (Fig. 267). Ungefähr in der Mitte zwischen den Nn. occipitalis rnajor und auricularis magnus, zu denen er im umgekehrten Verhältniss der Stärke steht, verzweigt er sich in der Haut des Hinterhaupts, öfters auch der medialen Fläche des Ohrs (Turner)3). Durchbohrt zuweilen mit dem hinteren Aste den Rand des M. trapezins. 2. N. auricularis magnus (IWl4). In der Regel der stärkste Ast des Plexus cervicalis, entspringt allein 2. Auric. oder aus Einem Stamme mit dem folgenden von dem dritten oder von der Schleife des dritten und vierten, seltener des zweiten und dritten Cervical- nerven. Ungefähr in der Mitte der Höhe des M. sternocleidomastoideus tritt er am hinteren Rande dieses Muskels hervor, anfangs vom M. subcu- P N. o. parvus s. externus s. anterior. R. mastoideus. Als R. mastoideus minor wird ein Zweig dieses Nerven beschrieben, der sich in der den Warzenfortsatz deckenden Haut verbreitet. 2) Nach Cruveilhier und Sappey die Regel. 3) Natural history review. 1864, p. 613. 4) N. auricularis cervicalis s. posterior.