A. carotis externa. 90 1. Carot. ext. Die A. carotis communis giebt in der Regel nur feine Aestchen zu ihrer Bindegewebsscheide und, in der Nähe ihrer Bifurcation, zur Glandula caro- tica ab. I. A. carotis externa Ce (n) J). Von den beiden Aesten der Carotis comm. liegt die A. carotis ext. wei- ter nach vorn und anfänglich weiter medianwärts, als die Carotis interna. Indem sie einen gegen die Mittellinie flach convexen Bogen macht, tritt sie unter dem M. sternocleidomastoideus hervor in den von diesem Muskel und dem M. omohyoideus begrenzten dreieckigen Raum; weiter aufsteigend mit einer geringen Neigung seit- und rückwärts begiebt sie sich unter dem hin- teren Bauch des M. biventer mandibulae und dem M. stylohyoideus an die Seitenfläche des Pharynx. So erreicht sie den Winkel des Unterkiefers, hinter dem sie von den innersten Läppchen der Parotis umhüllt wird (Eili- ge weidel. S. 93); seltener verläuft sie durch einen von der Drüse gebildeten Canal. Unterhalb des Unterkiefergelenks endlich theilt sie sich rechtwink- lig in ihre beiden Endäste, von welchen der eine, A. temporalis superficialis (Fig. 60tps), über den Jochbogen und vor dem äusseren Ohr vertical weiter geht, während der andere, A. maxillaris int. (mi), zwischen den beiden Zipfeln des Lig. mediale accessorium des Unterkiefergelenks (Bdl. Fig. 44 am) in horizontaler Richtung in die Unterschläfengrube eintritt. Im Trigonum caroticum wird sie von der V. facialis und deren Aesten, oberhalb des Zungenbeins vom N. hypoglossus bedeckt; der letztere kreuzt sie mit einem aufwärts concaven Bogen und sendet auf der äusseren Fläche der Arterie den R. descendens abwärts (Fig, 59). Die stärkeren Seitenäste, welche die A. carotis ext. bis zur terminalen Theilung abgiebt, lassen sich nach der Richtung, die sie einschlagen, in drei Gruppen scheiden, in vordere, hintere und mediale (vergl. Fig. 60, 61). Zur ersten Gruppe gehören drei Arterien und zwar, von unten nach oben gezählt, 1) die A. thyreoidea sup. (tsti). 2) A. lingualis (l). 3) A. maxillaris externa (me); die erste entspringt noch unterhalb des Zungenbeins und wendet sich zum oberen Rande der Gland. thyreoidea, die beiden anderen nehmen in dem Raum zwischen Zungenbein und M. biventer mandibulae ihren Ursprung und versorgen, die eine die Zunge, die andere die Unterkinngegend und di.e Seitenhälfte des Gesichts. Die zweite Gruppe, die der hinteren Aeste, um- fasst ebenfalls drei Arterien, A. sternocleidomastoidea (sc), zum gleichnamigen Muskel, A. occipitalis (oc) und auricularis post, (ap) zu den durch den Namen bezeichneten Regionen. Die erste entspringt unterhalb der Kreuzung des Stammes durch den M. biventer mandibulae, die beiden anderen entspringen zwischen diesem Muskel und dem Winkel des Unterkiefers. Zur dritten Gruppe der medialen Aeste rechnen wir zwei Gefässe von unregelmässigem Verlauf, die A. palatina adscendens (paa) und pharyngea adscendens (pha), welche oft in mehrere kleinere Aeste zerfallen und in Bezug auf ihre Aus- breitung einander vertreten können, deshalb nicht immer leicht zu unter- scheiden sind. Als Criterium dient folgendes: die A. pharyngea entspringt tiefer, als die A. palatina adscendens, nicht selten unmittelbar aus der Bifur- 1) A. c. facialis.