Zellen. 2G0 Gehirn. ten. Was zuerst die Zellen betrifft, so begegnet man den einfachsten Formen im Streifenhügel und in der äusseren Zone des Linsenkerns. Man sieht Körner von gewöhnlichem Umfang, welche von einem wasserhellen Hof umgeben oder, was dasselbe ist, central in einer kugelförmigen, im Durch- schnitt kreisförmigen Lücke von 0,012 bis 0,015 Mm. Durchmesser einge- schlossen sind. Es giebt Lücken derselben Art, welche statt des Korns einen runden oder elliptischen, kernkörperhaltigen Kern von 0,01 Mm. Durch- messer enthalten, andere, in welchen der Kern von einem Körnchenhau- fen mehr oder minder verdeckt ist. Dies sind die Bildungen, deren ich Fig. 189. Durchschnitt aus dem C. striat. *,* Nervenbündel, f Capillargefäss und Körner in einem perivasculären Raum. oben bei Beschreibung des medialen C. genicul. gedachte. In dem Streifen- hügel und Linsenkern kommen daneben grössere Lücken vor, welche me - rere (2 bis 4) Körner oder neben einigen Körnern einen Kern enthalten, als sei iedes Mal nur Einem von den in einer Lücke eingeschlossenen Kornern gestattet, sich zur Zelle zu entwickeln (Fig. 189). Und wo diese Entwickelung am weitesten fortgeschritten ist, da haben sich die Moleküle um den Kein zu einer festeren, schärfer abgegrenzten, rundlichen oder eckigen Hui e ver- dichtet, die die Lücke fast vollständig ausfüllt und nur einen schmalen Saum übrig lässt, in welchem noch da und dort ein Korn Platz Endet. Anfänge der Zellenbildung, wie man die hier geschilderten oimen wohl nennen darf, kommen auch in den übrigen Ganglien des Grosshirns vor, neben ihnen aber reife oder ächte jNervenzellen, deren Kern von’einem selbständigen, körnigen, Aeste aussendenden, thmlweise far- bigen Protoplasma umgeben ist. Klein, im Mittel 0,02 Millime er i Durchmesser, aber dicht gedrängt und gelb pigmentirt finden sie in der mittleren Commissur. Grössere sternförmige, gelbe Zellen voi