124 Gehirn. Fi<r. 60. lateralwärts durch die Furche zwischen Brücken- und Vierhügelschenkel begrenzt wird und dessen hinterer Rand, nur wenig über die Oberfläche der Vierhügelschenkel erhaben, von beiden Seiten schräg vor - und median- wärts zieht und sich zur Seite des Frenulum des vorderen Marksegels ver- liert. Das dreieckige plane Feld, welches der laterale und hintere Rand jederseits mit dem hinteren Hügel umschliessen, ist die Schleife, Lemniscus Reil1) (Fig. 66. 67). Die Mächtigkeit der Platte, über der Mitte des Acpiaeducts gemessen, beträgt 4 bis 5 Mm., ihr sagittaler Durch- messer in der Median- linie 14 Mm. Die Hügelpaare jeder Sei- tenhälfte liegen, mir durch eine lineare Furche geschieden, unmittelbar an ein- ander ; die mediane Furche zwischen den Hügeln der rechten und linken Seite ist breiter und flacher; doch ist zuweilen die Mitte derselben zwi- schen den beiden vor- deren Hügeln durch einen seichten Ein- schnitt bezeichnet2). Der vordere Hügel3) ist niedriger als der hintere, aber grös- ser, mit elliptischer Grundfläche, der län- gere Durchmesser (7 Mm.) schräg, mit dem lateralen Ende vorwärts gestellt, die lateral-vorwärts gerichtete Spitze unter der rückwärts vorragenden Wölbung (Pulvinar) des Thalamus ver- steckt; von dieser Spitze zweigt sich ein schmaler Markstreif, der vor- dere Bindearm, jBrachhim Conjunctivum (int., ah, der rück- und abwärts am hinteren Rande des Thalamus hinstreicht, um schliesslich mit demselben zu verschmelzen. Das hintere Vierhügelpaar gleicht einem Kugelabschnitt, dessen Sehne etwa 5 Mm. misst und setzt sich, wie der Kopf einer Stecknadel in den Stiel, seitlich in einen halbcylindrischen, geraden, nur wenig aus der trans- versalen Richtung vorwärts abweichenden Wulst, den hinteren Bindearm Region der Vierhügel von <*ben, das Kleinhirn an dessen Mark- kern abgeschnitten. Ccp Crus cereb. ad pontem. Ccq Crus cereb. ad c. quadrig. Lg Lingula. Vma Velum med. ant. Ccb Crus cerebri. ' Pv Pulvinar. Tho Thalamus opt. Cn Conarium. IV N. trochl. D Laqueus. Faisceau triangulaire lateral Cr uv. liuban de Reil Gratiolet. 2) Pas Dreieck zwischen den beiden vorderen Hügeln ist ßergmann’s Trigonum durum. 3) Colliculus.