N. mylohyoideus. 395 dem Kinn, in dem das Kinn umgürtenden Theil des M. triangularis und im vorderen Theil des M. subcutaneus colli (Fig. 249). Fig. 249, Linke Unterkieferhälfte, von unten, die Gland. submaxillaris zurückgeschlagen. Mh M. mylohyoid. B m2 Vorderer Bauch des M. biventer mandibulae. M M. Masseter. Pi M. pteryg. int. I N. lingualis. G l Ganglion linguale. Sappey behauptet, dass constant einer der in den M. mylohyoideus, eindrin- genden Fäden den Muskel nur durchsetze, um sich mit dem N. lingualis zu ver- einigen; es sei der erste der vom Stamm des Mylohyoideus abgehenden Zweige und stehe in der Kegel dem zurückbleibenden Theil des Stammes nur wenig an Stärke nach. Zlobikowski (Journ. de l’anat. 1870—71, p. 602), der einen denM. mylohyoideus durchbohrenden Zweig (filet dento-lingual de Sappey) ebenfalls für beständig erklärt, sagt von ihm, dass er sich in 2 Aeste spalte, von denen der Eine, weisser als der N. lingualis, sich an diesen anlege, der andere in das Ganglion linguale eintrete und dessen motorische Wurzel repräsentire. Die Beständigkeit eines solchen Nerven muss ich in Abrede stellen. Turner (Natural history review. 1864, p. 612. Journal of anat. 2. ser. No. VII, p. 101) erwähnt die Communication der Nn. mylohyoideus und lingualis ebenfalls nur als Varietät; er sah sie auch in der Weise vor sich gehen, dass der N. mylohyoideus über, dem gleichnamigen Muskel verlief und also nicht mit dem anastomotischen, sondern mit dem Muskel- zweige zum Biventer mandibulae den Mylohyoideus durchsetzte. Gaillet (Bullet.