4) Anat. IV, 501. ^ Bei Breschet a. a. 0. S. 40. In anderen Organen. 414 Lymphgefässe. Teichmann hatte gegen die Identität der Lymphgefässwurzeln mit Bindegewebslücken protestirt, weil er weder in Sehnen und Bändern, noch im subcutanen Bindegewebe Räume fand, welche sich von Lymphgefässen aus in- jiciren Hessen. Es scheint, als ob die histologische Untersuchung auf einem Um- wege zu demselben Resultate führen sollte, wie die Injectionsmethode. Wenn nach den neuesten, aus Ludwig’s physiologischem Laboratorium hervorge- gangenen Arbeiten (s. o.) die Lymphgefässcapillaren auf bestimmte Regionen der serösen Häute sich beschränken, so liegt darin schon das Zugeständnis, dass nicht jede Bindegewebslücke zum Bereiche der Lymphgefäss wurzeln ge- höre. Dybkowsky und Ludwig und Schweigger-Seidel sprechen sich aber auch mit bestimmten Worten gegen eine offene Communication der Ge- webslücken mit den capillaren Lymphgefässen aus1); ebenso Langer auf Grund seiner Untersuchungen des Lymphgefässsystems der Frösche2). Lan- ger findet in den parenchymatösen, wie in den membranösen Gefässausbrei- tungen beim Frosch die feinsten Lymphgefässe in ähnlicher Weise, wie die Blutgefässcapillaren, netzförmig angeordnet, die Röhrchen des Lymphcapil- larnetzes bald genau, bald nur approximativ den Röhrchen des Blutgefäss- netzes folgend, die feineren arteriellen Stämmchen meistens von Einem, die stärkeren von je zwei Lymphgefässstämmen begleitet und umstrickt, die zu den Arterien in demselben Verhältnisse stehen, wie bei den höheren Wirbel- thieren die satellitischen Venen. Eine scheidenartige Umhüllung erhalten nach Langer nur die Hauptarterienstämme durch die grossen lymphatischen Sinus der Körperhöhlen. Bei dem Menschen und den verwandten Geschöpfen scheinen im Bindegewebe netzförmige und lacunen- oder plexusförmige Lymphgefäss wurzeln vorzukommen, die letzteren beispielsweise im Testikel und diese können im ausgedehnten Zustande den Anschein von Röhren ge- winnen, welche von Blutgefässen und Bindegewebsbündeln durchzogen werden. Ueber die Lymphgefäss wurzeln anderer parenchymatöser Organe ist wenig ermittelt und das Wenige steht zum Theil im Widerspruch mit dem, was die Untersuchung des interstitiellen Bindegewebes gelehrt hat. Sehr unvoll- kommen sind unsere Kenntnisse von den Lymphgefässen der Knochen und Muskeln. Sie beschränken sich, was die Knochen betrifft, auf eine Beobach- tung Cruikshank’s3), welche Sömmerring4) und Bonamy5) bestätigen, vom Eintritt der Lymphgefässe in den Körper eines Brustwirbels, und auf J) Noch weiter geht His in seiner neuesten Abhandlung über diesen Gegenstand (Die Häute und Höhlen des Körpers. Basel 1865). Seiner Meinung nach sind alle Lücken des Bindegewebes entweder Lymphgefässcapillai’en oder sie sind von einer Substanz ausgefüllt, welche H i s Schleim- oder Mucoidsubstanz nennt und neben der Fasersubstanz als einen we- sentlichen Bestandtheil des Bindegewebes betrachtet. Als Ausnahmen, als wirkliche von Serum erfüllte Interstitien des Bindegewebes erkennt er nur die Subarachnoidealräume an. Ich halte dies für eine Uebertreibung. Zwischen der Flüssigkeit, welche die Maschen des subarachnoidealen und anderen lockeren Bindegewebes enthalten, besteht höchstens ein Unter- schied der Consistenz. Die Turgeszenz der bindegewebigen Gebilde wäre nicht so rascher Aenderungen fähig, als wir sie erfolgen sehen, wenn der in den Zwischenräumen der Bün- del enthaltene Stoff nicht die Beweglichkeit einer Flüssigkeit besässe. 2) Wiener Sitzungs- berichte. Bd. L1II. LV. 3) Geschichte u. Beschreibung der Saugadern. Lpz. 1789, I, 172.