Vv. intercostales. 358 Basivertebr. zwei Wirbelbogen. Die seitlichen Verbindungsäste (Fig. 151 *)*) haben wieder mehr den Charakter von Geflechten; indem sie an dem Zwischen- Fig. 151*). wirbellock vorübergehen, fassen sie den durch dasselbe austretenden Nervenstamm zwischen sich2) und senden mit demselben den Ast nach aussen, der das Blut der Wirbelhöhle in die äusseren Venen ableitet. Der oberste Venenring der Wirbelhöhle liegt zwischen Hinterhaupts- bein und Atlas3) und setzt sich, wie oben er- wähnt, vorwärts in den Plexus basilaris (Fig. 151 Pb) fort, während aus dem hinteren Ver- bindungsast der Sinus occipitalis (S o) ent- springt. In den Zwi- schenräumen der Wirbel stehen die hinteren Plexus durch Lücken der Ligg. intercruralia mit dem Plexus dorsalis in Communication. Die Gefässe dieser Plexus ha- ben zwar sehr feine, aber doch selbständigeWände; sie sind ohne Klappen, jedoch mit niederen, in das Lumen vorspringen- den Blättchen versehen. Die Zuflüsse der Plexus spinales sind folgende: Medianschnitt des Hinterhauptes und der Halswirbelsäule. Venenplexus der Wirbelhöhle und deren Zusammenhang mit den Sinus der Schädelhöhle. Sss Sinus sagitt. sup. St Sinus tentorii. Str Sinus transv. Sps Sinus petr. sup. So Sin. occipitalis. Pb Plexus basilaris. Pp Plexus pterygoid. Pv Plexus vertebr. cervicalis. bv V. basiver- tebralis. 1. Aus den Wirbeln, Vv. basivertebr dies Breschet (Fig. 151.152 bv). Die Venen eines Wirbels convergiren je 5 bis 8 von der Vorderfläche des Körpers, wo sie mit den Knochenvenen des Stamms der V. intercostalis anastomosiren, in einer der Endfläche des Wirbelkörpers parallelen Ebene gegen ein bogen- förmiges Gefäss, das in der Nähe der hinteren Fläche liegt, aus dem Bogen *) Plexus transversi laterales Cr uv. 2) Der Theil des Plexus, der den Nerven um- schliesst, ist der Circellus venosus foraminis intemertebralis aut. 3) Die Handbücher füh- ren ihn unter den Sinus der Dura mater als Sinus circularis foraminis magni auf. *) Nach Breschet, a. a. 0. Livr. I, pl. 5.