545 N. sympathicus. Was man Plexus coccygeus nennt, ist der vordere Ast des N. coccygens Piex. coce. in Verbindung mit dem unteren Zweig des vorderen Astes des fünften Sa- cralnerven, mit dem er sich unmittelbar nach dem Austritt vereinigt. Aus dem Winkel, in welchem sie Zusammentreffen, geht in der Flucht des ab- steigenden Astes des Sacralnerven ein verhältnissmässig starker Nerve her- vor , über die Insertion des M. coccygeus herab und um den unteren Rand dieses Muskels, durch die Lücke zwischen ihm und dem M. ischiococcygeus nach aussen auf die Rückseite des Steissbeins; er nimmt hier den hinteren Ast des N. coccygeus ganz oder theilweise auf und zerfällt strahlig in eine Anzahl Fäden1), welche in der die Spitze des Steissbeins bedeckenden Haut endigen. Feinere Fädchen entspringen noch im Becken zum Theil aus diesem Nerven, zum Theil mit ihm aus demselben Winkel und durchbohren, median - abwärts gerichtet, die Insertionssehne des M. coccygeus, wahrscheinlich um ebenfalls zur Haut zu gelangen. C. N. sympathicus2). Ich habe an dem sympathischen Nervensystem Grenzstrang, Wurzeln c. Sympath und peripherische Aeste unterschieden (S. 8. 332). Der Grenzstrang ist ein symmetrischer verticaler Nervenstrang, der, von gangliösen Anschwellungen unterbrochen, jederseits vor den Querfortsätzen oder auf der Vorderfläche der Wirbelkörper herabsteigt. Die Zahl seiner Ganglien, wie der Wurzeln, ent- spricht im Allgemeinen der Zahl der Spinalnerven, indem der Regel nach von dem vorderen Aste dieser Nerven ein Fädchen sich dem Sympathicus zuwendet und jedesmal die Stelle, an welcher dasselbe den Grenzstrang erreicht und sich mit ihm verbindet, von einem Ganglion umgeben ist. Es kommen beständige und unbeständige Ausnahmen vor, die im Grunde nur scheinbar sind und darauf beruhen, dass benachbarte Ganglien zusammen- rücken und in Eins verschmelzen. ' Die auf zwei oder drei reducirten Gang- lien des Grenzstrangs am Halse bieten ein constantes Beispiel solcher Ver- schmelzung dar; gegen das combinirte Ganglion convergiren die Wurzeln von mehreren Spinalnerven oder legen sich an den Grenzstrang zwischen zwei Gang- lien an. Durch eine zuweilen mit einem unpaaren, medianen Ganglion, G-gl. coc- cygeum, versehene Schlinge zwischen den beiderseitigen untersten Knoten des Grenzstrangs wird in der Regel die Ganglienkette am unteren Ende des Rumpfs geschlossen; sie stellt demnach eine langgestreckte, oben offene Ellipse dar, die sich als eine Art Centralorgan des sympathischen Nervensystems be- trachten lässt. Die zugehörigen peripherischen, vorzugsweise den Einge- weiden bestimmten Nerven nehmen grösstentheils aus den Ganglien, doch auch zwischen denselben ihren Ursprung, sie gelangen für sich an den 1) Nn. anococcygei Krause. 2) N. sympath. magnus. N. intercostalis Willis s. inter- costalis magnus. N. trisplanchnicus Chaussier. N. gangliosus. Sympathisches oder or- ganisches oder vegetatives oder Eingeweidenervensystem. Rumpfnervensystem Burdach. Gangli ensystem. Henle, Anatomie. Bd. III. Abthl. 2. 35