150 Gehirn, Centrum semiovale. Ltg. tect. einen Horizontalschnitt ab, so erscheint der Balken als Verbindungsbrücke, zwischen zwei weissen elliptischen Feldern, die ihn nach vorn und hinten überragen und ringsum, so weit sie nicht durch den Balken Zusammen- hängen, Zacken aussenden, welche von einem grauen Streifen eingefasst und durch mehr oder minder tiefe Einschnitte getrennt werden (Fig. 91). Gegen Fig. 91. Grosshirn, von oben. Die Hemisphären auf das Niveau des Balkens abgetragen. Slm Striae longit. medial. Ccl C. callos. die in transversale Bündel abgetheilte Oberfläche des Balkens sticht die künst- liche Schnittfläche des Markkerns, die man als Centrum semiovale*) be- zeichnet, durch ihre vollkommene Glätte und Gleichförmigkeit ab; die Grenze zwischen beiden deutet ausserdem jederseits ein sagittales Faser- bündel an, das Ligament, tect um1 2) Reil, ein Theil der Faserung des unter- sten, den Balken entlang ziehenden Randwulstes der Hemisphären, der sich beim Abziehen dieses Randwulstes abzulösen und auf dem Balken zu haften pflegt. Weiter oben, etwa 1 Cm. oberhalb des Centrum semiovale, zeigt ein Hörizontalschnitt der Hemisphäre (Fig. 92) den Markkern auf zwei kleinere, durch einen schmalen Isthmus verbundene Felder reducirt, ein vorderes und ein hinteres, welche von den Querschnitten der Randwülste umgeben sind. Zur Seite der Ventrikel wird der Markkern, wie er nach 1) C. s. Vieussenii aut. C. s. medulläre. Corpus medulläre liemisphaerae. Teg- mentum ventriculi lateralis. 2) Lig. obtectum. Stria externa. Stria lateralis longitudinalis.