Gehirn. 177 sechsten oder siebenten Halswirbel hinab, so dass an dieser Stelle ein fei- ner, der Axe des Rückenmarks anfangs fast parallel aufsteigender, dann all- mälig seitwärts abweichender Faden entsteht, der von Strecke zu Strecke durch sechs bis sieben quer an denselben heran tretende Wurzeln bis zu einem Durchmesser von 1,5 Mm. verstärkt wird. In dem Maasse, wie der aufsteigende Stamm sich vom Rückenmark entfernt, werden die queren Wurzeln länger; die längsten sind die aus dem verlängerten Mark stam- menden. In derselben Richtung nähern sich die Wurzeln, die schon am Beginn des Nerven hinter dem Lig. denticulatum entspringen, den Ursprün- gen der hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven und am ersten Cervical- nerven fallen die Austrittsstellen der hinteren und die Accessoriuswurzel derart zusammen, dass ein Bündel sich auf beide Wurzeln vertheilen und selbst die hintere Wurzel durch eine Wurzel des N. accessorius verdrängt werden kann. Das zwölfte Paar, N. liypoglossus, Zungenfleischnerve x), kommt, 2. Hypo- in der Flucht der vorderen Rückenmarksnervenwurzeln aus der Fortsetzung glo&sus' der vorderen Seitenfurche des Rückenmarks mit 10 bis 15 Fäden, die sich weiterhin zu zwei oder drei Strängen und erst im Can. hypoglossi zu dem einfachen, über 2 Mm. starken Nervenstamm vereinigen. Ich habe es möglichst vermieden, die Beschreibung, deren Zweck Orien- structurdes tirung in den verwickelten äusseren Formen des Gehirns war, durch Anga- 11 ' ben über die Farbe und Structur des Organs zu unterbrechen. Diese sind nunmehr nachzuholen und insbesondere ist, wieder vom Rückenmark aus, die Vertheilung der grauen und weissen Substanz zu verfolgen und zu be- richten, was man von dem Verlauf der Fasern weiss oder vermuthet. Wie das verlängerte Mark ohne scharfe Grenze aus dem Rückenmark Veriänger- hervorgeht, so bleibt in dem unteren Theil des ersteren auch das Verhält- ar niss der beiderlei Substanzen zu einander unverändert. Die graue umgiebt den Centralcanal und nimmt die Axe ein; sie wird ringsum von weisser Substanz eingeschlossen, deren Oberfläche endlich, wie am Rückenmark, eine nur mikroskopisch wahrnehmbare Lage grauer (gelatinöser) Substanz bedeckt. Dem freien Auge erscheint die Oberfläche weiss und durch die zahlreichen longitudinalen Spalten, in welche Fortsätze der Gefässhaut ein- dringen, längsfaserig. Doch wird die Längsfaserung öfters in grösserer oder geringerer Ausdehnung verhüllt von ringförmigen Fasern der bereits erwähnten Gürtelschichte, Fibrae arciformes. Diese Fasern fehlen niemals, Fibrae ard- sind aber in Stärke und äusserem Ansehen sehr veränderlich und oft an formes' beiden Hälften Eines verlängerten Marks verschieden. Die mächtigsten Bündel finden sich in der Gegend der unteren Spitze der Olive, über die sie in mehr oder minder steilen, abwärts convexen Bogen verlaufen (Fi- gur 112 a. f. S.), zuweilen so stark gekrümmt, dass das vordere und hintere Ende des Bogens sich an die longitudinalen Fasern des verlängerten Marks anfügen und das vordere Ende mit den Pyramiden unter dem hinteren Rande der Brücke verschwindet. Höher oben haben die Fibrae arciformes *) Das neunte Paar nach Willis’scher Zählung, welche den ersten Halsnerven noch zu den Hirnnerven zog. H e n 1 e, Anatomie. Bd. III- Abthl. 2. 12