306 Varietäten der A. tibialis antica. lis anterior). Anstatt durch das Interstitium interosseum zu gehen, gelangt sie mit dem N. peroneus superficialis um das Collum fibulae herumbiegend zur vor- deren Seite des Unterschenkels (Velpeau, Eiern, de med. oper. 1839, II, 113). An der Vorderseite des Unterschenkels lateralwärts abweichend folgt sie der Fibula und kehrt erst in der Nähe der Articulatio talo-cruralis zur normalen Verlaufsweise zurück (Quain, 8mal auf 185 Fälle von normalem Verlauf). Die Arterie kann eine doppelte Krümmung auf dem Fussrücken darbieten (Quain, 1844, Taf. LXXXV, Fig. 2). In der Mitte desselben nimmt sie eine oberflächliche Lage dicht unter der Fascie an, in Begleitung des N. peroneus superficialis (Pelletan, Clin. chir. 1810, p. 101. Velpeau, a. a. 0. p. 112). Auf dem Tarsus beschreibt sie einen starken, lateralwärts convexen Bogen. Die A. tibialis antica fehlt (Burns, Diseases of the heart, 1809, 2mal. Otto, Pathol. Anat. 1830, ein paar Mal. Huguier s. Dubrueil); an ihrer Ursprungs- stelle entsteht nur ein Muskelast zum M. popliteus, der die A. recurrens tibialis anterior absendet. Die Vorderseite des Unterschenkels wird von einem durch- bohrenden Aste der A. tibialis postica versorgt (Ryan, De art. distrib. diss. Edinb. 1812. Hyrtl, Schlagadern des Unterschenkels, 1864, Taf. VIII, Fig. 2, bei einem Kinde. In Hyrtl’s eigener Darstellung hat letzterer Fall eine auf- fallende Form angenommen; die Ersetzung soll Seitens der A. plantaris medialis erfolgt sein, s. Var. der A. tibialis postica S. 308). Ist sie nur schwach entwickelt (llmal unter 199 Fällen, Quain, 3mal unter 250 Fällen, Dubrueil), so endigt sie oberhalb des Malleolus lateralis in den Muskeln (Quain, 1844, Taf. LXXXV, Fig. 5), oder durch Zusammenfluss mit einer sehr starken A. peronea perforans, oder einem Ast derA. tibialis postica, welcher das Ligamentum interosseum durchbohrt und die A. tibialis antica auf dem Fussrücken ersetzt (Quain sah den Ersatz durch die A. tibialis postica lmal unter 199 Fällen bewirkt werden, lOmal durch die A. peronea perforans). Oder sie reicht nur bis zum Ende der Membrana interossea abwärts und anastomosirt nicht mit der A. peronea perforans (Quain, lmal, Hyrtl, Schlag- adern des Unterschenkels 1864, Taf. VIII, Fig. 1, bei einem Kinde), durch welche sie auf dem Fussrücken vertreten wird. Oder die A. peronea perforans reicht unter diesen Umständen auch nur bis zum Tibio-tarsal-Gelenk} die Aa. intermeta- tarseae dorsales aber stammen aus einem perforirenden Zweige des Arcus plan- taris (Fano, Bull, de la soc. anat. 1848, p. 32). Oder die A. tibialis antica wird durch Rr. perforantes der A. tibialis postica ersetzt (Hyrtl a. a. O.); oder letz- tere sendet durch das Ligamentum interosseum hindurch die A. dorsalis pedis, in welche sich das Ende derA. tibialis antica einsenkt (Hyrtl a. a. 0., bei einem * Neugeborenen). Die A. tibialis antica ist'stark entwickelt (3mal unter 199 Fällen, Quain), und versorgt nicht nur den Fussrücken, sondern bildet auch vorzugsweise den Arcus plantaris vermittelst der ungewöhnlich dicken A. plantaris profunda, indem zugleich die A. tibialis postica schwach ist. Oder sie entsendet wenigstens die Aa. intermetatarseae dorsales und digitales communes der ersten und zweiten Zehe, indem zugleich die A. plantaris lateralis schwächer als gewöhnlich ist. Beides kann auch eintreten, wenn nur die mit einer dicken A. peronea perforans vereinigte A. dorsalis pedis von starkem Kaliber ist. Dabei kann sie alle Aa. digitales communes abgeben, nachdem sie das Ende der sch-wachen A. plantaris lateralis aufgenommen hat (Quain, 1844, Taf. LXXXVI, Fig. 5). Oder die A. plantaris lateralis giebt nur Muskeläste ab; der Arcus plantaris profundus wird von der A. tibialis antica und einem absteigenden R. perforans der A. tarsea lateralis anterior erzeugt, ohne Theilnahme der A. tibialis postica (Hyrtl, a. a. 0., S. 37). Die A. dorsalis pedis verläuft am Fussrücken unmittelbar unter der Haut, nachdem sie zwischen den medialen Schenkeln des Ligamentum cruciatum hin- durchgetreten ist (Gruber, Archiv für Anat. u. Physiol. 1864, S. 512, Taf. XIIB).