Gehirn. 135 Die vordere Spitze des Thalamus ist demnach abgerundet und gewölbt, 16 Mm. breit; an derselben beginnt die Taenia des Thalamus, die, indem sie, allmälig schärfer vorspringend bis auf die Stiele des Conarium zieht (S. 128), die Oberfläche des Thalamus in eine horizontale und verticale Re- gion scheidet. Die verticalen Flächen beider Thalami bilden über den ein- ander zugewandten Flächen der beiden Tegmente, mit denen sie in Einer Flucht liegen, die Seitenwände eines engen, spaltförmigen Thals, des drit- ten Ventrikels, Ventric. tertius (Fig. 73), dessen Boden sich entsprechend der Wölbung an der äusseren Fläche der Hirnbasis erst von der Mündung des Aquäducts bis zum Stiel der Hypophyse mässig steil ahsenkt, dann steiler wie- der erhebt (Fig. 74). Diesem Thal gegenüber stellt die horizontale oder obere Fläche des Thalamus eine von vorn nach hinten, wie von einer Seite zur an- deren gewölbte Hochebene dar. Ueber dieselbe verläuft der Längsaxe des Wulstes parallel eine flache Furche, der Abdruck des auf dem Thalamus ruhen- Fig. 77. St Stück der rechten Hemisphäre, auf die vordere Spitze gestellt, untere Fläche. Ccb Grosshirnschenkel. Bcp, Bca Brach, conjunct. post, und ant. L Lemniscus. Ccq Crus cerebelli ad c. quadrig. Cq1, Cq2 Hinterer, vorderer Yierhügel. Pv Pulvinar. Cgm, Cgi C. geniculat. mediale und laterale. St Stria terminalis. Spa Subst. per- for. ant. // Tract. opticus. Co Chiasma opt. f Trennungsfläche der vorderen Spitze des unteren Lappens. den Plexus choroideus (Fig. 78). Lateralwärts von derselben macht sich in der Nähe des vorderen Randes ein platter elliptischer, mit dem längeren Durchmes-