Spinalnerven. 456 Der Ursprung des 8. Dorsalnerven gegenüber dem Dorn des sechsten Brust- 77 » n 9. 77 wirbels und darunter, gegenüber dem Dorn des siebenten Brust- n n 10. 77 wirbels und darunter, gegenüber dem Dorn des achten Brust- n n 77 11. 77 wirbels und darunter, zwischen den Dornen des achten und » ?7 77 12. 77 neunten Brustwirbels, gegenüber dem Dorn des zehnten Brust- )) 77 n 1. Lumbalnerv. wirbels. zwischen den Dornen des zehnten und n 2. 77 elften Brustwirbels. gegenüber dem Dorn des elften Brust- 77 5) 3. 77 wirbels und darunter, zwischen den Dornen des elften und n 77 4. 77 zwölften Brustwirbels, gegenüber der oberen Hälfte des Dorns » 77 5. des zwölften Brustwirbels, gegenüber der unteren Hälfte des Dorns 77 . 77 1. Sacralnerven des zwölften Brustwirbels, in der Höhe dicht unter dem Dorn des 77 77 77 2. 77 zwölften Brustwirbels, in der Höhe dicht über dem Dorn des n n 77 *•1 1 ■ ersten Banchwirbels. in der Höhe der oberen Hälfte des Dorns n 77 5 1 [ des ersten Bauchwirbels. n 77 77 5. ) An der Aussenseite der fibrösen Rückenmarkshaut führt die Conver- genz der beiden entsprechenden Wurzeln Eines Nerven alsbald zu ihrer Vereinigung, die aber zuerst nur eine genaue Aneinanderlagerung ist. Die hintere Wurzel schwillt zu einem spindelförmigen Ganglion, dem Ggl. spi- nale1), an, welches in einer Furche seiner vorderen Fläche die vordere Wurzel aufnimmt. Eine Ausnahme macht nur zuweilen der letzte Sacral- nerve und constant der N. coccygeus, deren hintere Wurzel noch innerhalb der fibrösen Rückenmarkshaut das Ganglion trägt und sich mit der vorde- ren Wurzel verbindet (Fig. 265). Das Ganglion des N. coccygeus (*) 2) ist 0,5 bis 2 Mm. lang und hat eine veränderliche Lage, bald in der Nähe des Ur- sprungs der Nervenwurzel, bald näher der Austrittsstelle derselben aus der fibrösen Hülle des Rückenmarks. Die ausserhalb dieser Hülle gelegenen Spinalganglien nehmen dieForr. intervertebralia, an den Drehwirbeln die dem For. intervertebrale entspre- chende seitliche Ecke der Intervertebralspalte, am Kreuzbein den in der medialen Wand des Can. sacralis sich öffnenden Canal (Knochenl. S. 52) ein. Der Stamm der Spinalnerven, der unmittelbar unter dem Ganglion durch die Verschmelzung beider Wurzeln entsteht, tritt zwischen den be- weglichen Wirbeln aus den genannten Oeffnungen hervor, meist schon ge- theilt in einen vorderen und hinteren Ast. Am Kreuzbein findet diese Theilung innerhalb des Can. sacralis, der Austritt der beiden Aeste durch die Forr. sacralia antt. und postt. Statt. Die zwei letzten Spinalnerven 1) Ggl. intervertebrale, 2) Ggl. spinale infimum s. rhachitico-coccygeum Schlemm.