N. sympathicus. 552 wussten Reflexes seien, habe ich vor langer Zeit1 * * 4) aus einer Reihe an Säuge- thieren angestellter Versuche erschlossen. Ich fand, dass, wenn man den Darm eines eben getödteten Thieres dicht am Mesenterium abschneidet und reizt, eine ringförmige Contraction entsteht, die auf eine kurze Strecke peristaltisch fortschreitet; wurde der Darm mit dem Mesenterium ausge- schnitten, so dass die Ganglien der Darmnerven oder wenigstens ein Theil derselben mit dem Darm in Verbindung blieben, so konnte man von einer gereizten Stelle aus die peristaltische Bewegung schon viel weiter sich er- strecken sehen; so lange der Darm noch mit dem Rückenmark in Verbin- dung steht, geräth er durch Reizung Einer Stelle in seiner ganzen Länge in Bewegung. Meine Angaben wurden von Budge2) und Kölliker3) be- stätigt, von anderen Experimentatoren theilweise in Zweifel gezogen. So beobachteten Volkmann4) und Longet5), der Erste bei Fröschen, der Letztere bei Säugethieren, und zwar ebenfalls hei unversehrtem Rückenmark, fortschreitende Darmbewegungen, behaupten aber, dass nach Zerstörung des Rückenmarks jede Reizung nur einen localen Effect habe. Pickford6) konnte an Fröschen bei unversehrtem Rückenmark nur örtliche Zusammen- ziehungen erzielen und findet, dass die Gegenwart des verlängerten Marks nothwendig sei, wenn Reizungen des Darms zu ausgebreiteten Bewegungen desselben Anlass geben sollen. Die neuesten Mittheilungen Engelm ann’s7) über die Structur des Ureters stellen aber den Antheil der Ganglien, ja der Nerven überhaupt an den peristaltischen Bewegungen in Frage, wenn es richtig ist, dass diese Bewegungen an Stücken des ausgeschnittenen Ure- ters zu Stande kommen, die nirgends Ganglien und eine im Verhältniss zu den Muskelfaserzellen nur geringe Anzahl von Nervenendigungen ent- halten. Auch über den Einfluss, den die Ganglien auf die Ernährung der Nervenfasern üben, ist nur Fragmentarisches und Widersprechendes zu be- richten. Neben Waller (S. 22. 338) hat allein Schiff8) dem Gegenstände Beachtung geschenkt und das Resultat in Betreff der Spinalganglien dahin zu- sammengefasst, dass jede Nervenfaser in der Nähe ihres Ursprungs einen Cen- tralpunkt der Ernährung habe, der bei den sensibeln Fasern zwar im Niveau der Ganglien, aber nicht in den Ganglienzellen selbst liege. Den Ganglien der Zunge, der Lunge, dem Ggl. cervicale supr. spricht Schiff die Fähig- keit ab, die dieselben durchsetzenden oder von ihnen ausgehenden Nerven- fasern zu erhalten. Ganglien oder Gangliengruppen den im Gehirn und Rückenmark ent- haltenen sogenannten Bewegungscentren an die Seite zu stellen, dazu sieht man sich durch das Verhalten des Herzens aufgefordert. Da dasselbe, aus- geschnitten, seine Contractionen rhythmisch und in regelmässiger Folge eine Zeit lang fortsetzt und, wenn sie erloschen sind, auf Reizung wieder aut- 1) Pathol. Unters. (1840), S. 92. Allg. Anat. S. 724. 2) Unters, über das Nerven- system. Hft. II, Frkf. 1842, S. 178. 3) Die Selbständigkeit und Abhängigkeit des sympath. Nervensystems. S. 34. 4) Müll. Arch. 1838, S. 29. 5) Anatomie et physiologie du syst, nerveux, II, 577. 6) Archiv für physiolog. Heilk. 1843, S. 422. 7)Bouvin, over den bouw en de beweging der ureteres. Utrecht 1869. 8) Archiv für physiolog. Heilk. 1852, S. 148; 1853, S. 384. Archiv für Wissenschaft!. Heilk. I, 609.