53 Rückenmark. stanz gegen die spongiöse häufen sich cylindrische longitudinale Nerven- faserbündel und ähnliche Bündel kommen theils vereinzelt, theils gruppen- Fig. IG. Querschnitt der Hintersäule, Lage und Präparation wie in Fig. 15. weise längs der Grenze der gelatinösen gegen die weisse Substanz vor. Grössere Nervenzellen finden sich in der gelatinösen Schichte nur spärlich, am häufigsten noch an der äusseren Grenze; ihre vielstrabligen Ausläufer lassen sich nur auf kurze Strecken verfolgen. Die Columnae vesiculares bestehen aus Columnae denselben feinen, durch Kalilösung darstell- baren Nervenfasern, wie die hintere Coramis- sur, die, nur viel dichter gedrängt und, wie- wohl in verschiedenen Richtungen durch ein- ander gewirrt, doch der überwiegenden Mehr- heit nach einen longitudinalen Verlauf haben 60 1 Frontalschnitt der Hintersäule durch die gelatinöse Substanz. Fp Funic. post, s Sübst. spongiosa g Subst. gelatin. und häufig bündelweise zusammenliegen. Transversale Fasern kommen in grösserer Zahl nur als Einstrahlungen aus der hinteren Commisstir vor. Zwischen den Faserbündeln liegen mitunter in ziemlich regelmässiger An- ordnung zahlreiche Nervenzellen von ansehn- lichen Dimensionen, grossentheils spindelför- mig, mit dem grösseren Durchmesser der vor-