Lymphgefässe. 422 Die Klage, die ich vor fast 25 Jahren aussprach (über Hypertrophie und Ge- schwülste durch gehemmte Resorption. Ztschr. für rat. Med. I, 72), dass die Art, wie das Lympbgefässsj'stem in krankhafte Processe eingreift, nicht gebüh- rende Beachtung finde, scheint mir auch heute noch gerechtfertigt. Man. giebt zu, dass die Drüsen, die ihre Lymphe von einem entzündeten Theil erhalten, durch die Entzündung in Mitleidenschaft gezogen werden, und man kennt ge- wisse Formen von Entzündungen, in welchen, wegen eigentümlicher Bösartig- keit der am Entzündungsherd aufgenommenen oder erzeugten Säfte, jene Mit- leidenschaft von besonders verderblichen Folgen ist. Ich machte dagegen gel- tend, dass der Symptomencomplex der Entzündung überhaupt erst von dem Momente datirt, in welchem die Lymphdrüsen sich betheiligen. „So lange die Lymphgefässe im Stande sind, mit der vermehrten Exsudation gleichen Schritt zu halten, zeigt sich kein Exsudat und bildet sich keine Geschwulst; dies ist das Verhalten in der sogenannten Congestion und im Anfang der Entzündung! Die Ausschwitzung fehlt nicht, wie die schon im Irritationsstadium wahrnehm- bare relative Zunahme der Blutkörperchen in den Gefässen beweist; aber das Exsudat sammelt sich nicht. Wenn es sich sammeln soll, muss die Resorption aufhören oder unzulänglich werden. In der Regel geschieht dies nach einiger Zeit und dann erst gesellt sich zur Röthe die Geschwulst.“ (Mein Handbuch d. ration. Path. Bd. II, Abth. 1, S. 482.) Die Ursache der relativen Unzulänglich- keit der Lymphgefässe liegt in den Drüsen. Eine aufmerksame Beobachtung wird bei jeder, auch der leichtesten Entzündung in den betreffenden Lymphdrü- sen einen dumpfen Schmerz oder eine Spannung und eine Anschwellung consta- tiren können. Diese Symptome deuten auf eine Stockung in den Lymphwegen der Drüse, wozu es an Veranlassungen nicht fehlt, die aber hier nicht näher erörtert werden sollen. Die Lymphdrüsen kommen nur selten vereinzelt, meistens in Ketten oder Haufen, Plexus lymphatici, vor, in welchen sie durch zahlreiche Stämme untereinander verbunden sind. Auf diese Weise wird das Vas efferens Einer Drüse alsbald wieder zum Vas afferens einer anderen und die Lymphe kann wiederholt durch Drüsen geführt werden, bevor sie in das Blut übergeht. Ob bei höheren Thieren irgend ein Stamm, ohne wenigstens Eine Drüse passirt zu haben, den Hauptstamm erreicht, darf bezweifelt werden. Ich habe erwähnt, dass die Drüsen in der Regel eine geringere Zahl von Aesten abgeben, als sie aufnehmen. Darin liegt bei der Seltenheit des Zusammenfliessens der Stämme das Mittel, wodurch die Zahl der letzteren auf dem Wege zum Herzen allmälig sich vermindert und schliesslich auf zwei Hauptstämme sich reducirt. Hauptstämme des Lymphgefässsystems. Ductus thoracicus. Haupt - stamme. Ductus thorac. Die beiden Hauptstämme, Truncuh lymphaticus communis dexter und sinister *), welche die Lymphe des ganzen Körpers sammeln, münden beider- seits in den Vereinigungswinkel der V. jugularis int. und subclavia oder in der Nähe desselben in Eine dieser Venen oder in die V. anonyma brachio- cephalica. Sie sind unsymmetrisch, insofern die Lymphe der unteren Kör- pertheile, des Bauchs und des grössten Theils der Brust vermittelst eines D Tr. I. c. minor und major.