205 Gehirn. Fig. 135. Querschnitt durch den Boden des vierten Ventrikels mit geschlossenem Centralcanal (Cc). Nh, Nna Hy- poglossus- und Accessoriuskern. R Raphe. *J* Längs- bündel vgl. S. 207. Fig. 136. Oberer Theil des Querschnitts des verlängerten Marks durch den Hypoglossuskern (Nh). R Raphe. XII' Hy- poglossuswurzel. bare Rand der hinteren Wand des Centralcanals, hat demnach ebenfalls verschie- dene Structur, besteht aus weisser oder grauer Sub- stanz. Zudem legt sich zu- weilen über den eben geöff- neten Canal eine schmale Brücke der Gefässhaut, ähn- lich der Taenia plexus choroi- dei, in welche Nervenfasern einstrahlen. Die tiefe und enge Bucht, welche durch die Vereinigung der hinteren Medianfissur mit dem Centralcanal ent- standen ist (Fig. 134), ver- flacht und erweitert sich mehr oder minder rasch; die graue Masse des Accessoriuskerns, die den Hypoglossuskern bis dahin bedeckte, weicht nach der Seite aus (vgl. Fig. 134 und 135) und erscheint als Basis der Ala cinerea am Boden des vierten Ventrikels, während der Hypoglossus- kern sich dicht unter der Oberfläche neben der Median- furche gerade vorwärts er- streckt. Er hat an der hin- teren Spitze des Sinus rhom- boideus eine cylindrische, im Querschnitt rundliche, je- doch nicht scharf begrenzte Gestalt und einen Durchmes- ser von 1,5 Mm. Von da an verjüngt er sich allmälig, plattet sich an der unteren Fläche ab und endet mit ab- gerundetem Rande in der Gegend der vorderen Spitze der Ala cinerea, der Austritts- stelle der obersten Hypoglos- suswurzeln ungefähr gegen- über. Ein im Querschnitte kreisförmiges Häufchen klei- nerer multipolarer Zellen