48 Rückenmark. Seitentheile. Fig. 30!). Der Verlauf der eigentlichen, im Wesentlichen horizontalen Fasern der weissen Commissur ist im Allgemeinen ein in der Mittellinie unter spitzen Winkeln gekreuzter, in- dem die Fasern heim Uebergang aus Einer Seitenhälfte in die an- dere die Commissur schräg, in der Richtung von vorn nach hinten und umgekehrt, durchsetzen. Häu- fig haben sie zugleich eine in mäs- sigem Grade schräg aufsteigende Richtung oder biegen aus der hori- zontalen in die aufsteigende Rich- tung um. Ausser der Kreuzung der beiderseitigen Fasern in der Mittellinie findet auch eine Kreu- zung der Fasern Einer Seitenhälfte in der Art Statt, dass die am wei- testen nach hinten eingetretenen Fasern die Commissur am weitesten nach vorn verlassen und umge- kehrt (Gerlach) 2). Ob neben den einander kreuzenden Commis- surenfasern rein transversale Vor- kommen, ist streitig. Zu den Seiten des Centralcanals und der denselben umgebenden Substantia gelatinosa centralis setzen sich weisse und graue Com- in die graue Masse fort, die den Kern der Seiten- hälften bildet. Zwischen den vor- und rückwärts divergirenden, an den der grauen Substanz zugewandten Flächen der vorderen und hinteren weis- sen Stränge hinziehenden horizontalen Fasern beider Commissuren treten, wie erwähnt, feine verticale Fasern auf, deren Durchschnitte auf Querschnit- ten sich besonders dicht um die Blutgefässe gruppiren. Koch im Bereich des medianen Theils des Rückenmarks, meistens nahe an der hinteren Fläche der weissen Commissur, verläuft der Canal, der die centrale Vene des Rückenmarks (Gefässlehre S. 360) enthält (Fig. 7 *) 3). In jeder Seitenhälfte des Rückenmarks erweitert sich die graue Masse des mcdinnen Theils zu einer, durch eine Einbiegung der lateralen Fläche unvollkommen in eine vordere und hintere Hälfte abgetheilten grauen Säule 4), welche von weisser Substanz umlagert ist, die sich ihrerseits wieder in der Regel von einer dünnen grauen Schichte bedeckt zeigt. Das Volu- men der grauen Säule und ihr Verhältniss zur waissen Umhüllung wechselt je nach den Regionen des Rückenmarks: im Dorsalmark (Fig. 10) ist sie Querschnitt des Rückenmarks aus der Gegend, in welcher die untersten Wurzelfasern des dritten Sacralnervenpaars entspringen. Fma, Fmp Fissura mediana ant. und post. Ca Commiss. ant. Cc Can. centr. gc Substantia gelat. centr. Rp Rad. post. missur ungesondert J) Nach Still ing, Neue Unters. Taf. III, Fig. 18. 2) Medicin. Centralbl. 1868. Nr. 24. 25. ?) Die Ausstrahlung der grauen Commissur, in welcher die Blutgefässe liegen, nennt Goll (p. 153) Trigonum cervicale. 4) Kernstrang.