Gehirn. 244 gend der Corpora candicantia an verlassen sie die sagittale Richtung und wenden sich seit - und aufwärts in den Thalamus; einzelne Fasern mögen in den eigenen Zellen des rothen Kerns-thr Ende finden. Fortsetzung In Folge der Divergenz der Kerne des Tegmentum wird die Raphe der Raphe. apmabg breiter. Die weisse Substanz derselben, die aus Fasern besteht, welche in Frontalebenen den Kern des Tegmentum wie eine Hülse umge- ben, wird schon diesseits des vorderen Randes der Brücke durch einen me- dianen Streifen grauer Substanz getheilt, der sich aufwärts zuschärft (Fig. 73). Er erweist sich auf Frontalschnitten als verticaler Schenkel einer umgekehrt T (l)förmigen Masse, deren horizontaler Schenkel, leicht aufwärts concav, sich zwischen die reticuläre Substanz und die Brücke einschiebt und seitwärts mit der Substantia nigra der Grosshirnschenkel in Verbindung tritt. Die mittlere Partie dieser grauen Substanz ist auffal- lend porös wegen der zahlreichen Durchschnitte von Gefässen, die durch die Lamina perforata post, eintreten (Fig. 173). Uebrigens besteht sie aus feinkörniger Masse und sehr zahlreichen kleinen, vielstrahligen, gelben Zel- len, denen sich hier und da, namentlich in der Nähe der Substantia nigra, einzelne der grossen, dunkelpigmentirten Zellen dieser Substanz hei- mischen. Vereinzelt kommen Zellen der letztgenannten Art auch in den Faserzügen vor, die den Kern des Tegmentum an der lateralen Seite einfassen. Bag.g Während so das Tegmentum aus Fasern der Vierhügelschenkel und der reticulären Substanz sich entwickelt und den grauen Ueberzug erhält, • der die untere Fläche desselben beim Austritt aus der Brücke bedeckt, ver- einigen sich andere Fasern-der reticulären Substanz mit den Fortsetzungen der Pyramiden zur Basis der Grosshirnschenkel. Ein Sagittalschnitt zur Seite der Mittellinie (Fig. 174) zeigt, wie die durch die transversalen, Brückenstränge zerklüfteten Pyramiden sich vor der Brücke wieder zu einem compacten Strange sammeln und wie zugleich sagittale Fasern der reticulären Substanz längs dem unteren Rande des Kerns des Tegmentum in schräg vorwärts absteigendem Lauf vom Boden des vierten Ventrikels an die untere Fläche der Grosshirnschenkel gelangen. Beiderlei fasern, die der Pyramiden und der reticulären Stränge, verflechten sich in der Ba- sis der Grosshirnschenkel. Die Bündel der letzteren verlaufen zwar nn Wesentlichen sagittal, jedoch abwechselnd unter spitzen Winkeln nach der Einen und anderen Seite geneigt. Der schwarze Kern der Grosshirnschenkel erstreckt sich in sagittalei g Richtung von der Gegend des vorderen Randes der Brücke bis über der hinteren Rand der Corpora candicantia; er nimmt die ganze Breite dei Hirnschenkel ein und hat in der Mitte dieser Breite, von welcher aus ei sich nach beiden Seiten verjüngt, eine Höhe von 2 bis 3 Mm. Die Grün läge desselben ist feinkörnige Substanz, die in der Nähe der Ränder voi feinen sagittalen Bündeln durchzogen wird. Die dunkel pigmentirten Ze len sind von sehr verschiedener Form, mit feinen Fortsätzen versehen etwas kleiner als die Zellen des Locus coeruleus, die rundlichen 0,036 Mm im Durchmesser mit Kernen von 0,015 Mm. Durchm., von den spmdelfor