546 N. sympathicus. Ort ihrer Endigung oder schliessen sich an cerebrospinale Aeste oder Ge- flechte an. Die aufgestellte Eintheilung genügt, um in der anatomischen Beschrei- bung des Hals- und Rumpftheils des Sympathicus jedem Zweig seine Stelle anzuweisen; sie genügt aber schon nicht mehr für die Verbindungen des Ganglion cervicale supr. mit den Hirnnerven, da der Verlauf dieser Verbin- dungsäste allein zur Entscheidung, ob sie den Wurzeln oder den peripherischen Aesten des Rumpfnervensystems analog seien, nicht ausreicht. Vollends unzu- länglich erweist sich jene Eintheilung für die physiologische Anwendung, da es der Physiologie nicht auf die Richtung der Aeste, sondern der Primitiv- fasern ankommt. Ueber diese haben sich im Laufe der Zeiten die Ansich- ten mannichfach umgestaltet: es haben dabei öfters die herrschenden physio- logischen Theorien das Urtheil des Anatomen bestimmt, als sich dem ana- tomischen Befund angeschlossen, und dies Verhältniss besteht auch noch heute, wo in der Physiologie das Experiment die Stelle der Theorie, in der Anatomie das Mikroskop die Stelle des Messers eingenommen hat. Die ältesten Beschreibungen sonderten den Sympathicus nicht von den übrigen Hirnnerven; sie leiteten ihn vom N. vagus oder vom Abducens und Trigeminus (Vidianus) ab und benutzten seine Verbindungen mit den Rumpf- nerven zur Erklärung gewisser Nerven Sympathien. Haller war der Erste, der den Rr. communicantes der Spinalnerven gleiche Bedeutung mit den zwischen den genannten Hirnnerven und dem obersten Cervicalganglion ver- laufenden Zweigen zuschrieb und sie demnach sämmtlich unter dem Begriff der Wurzeln des Sympathicus vereinigte1). Indessen war Petit (1727) dieser Anschauung vom Ursprung des Sympathicus gerade mit Bezug auf die Hirnnerven entgegengetreten; der Einfluss, den seinen Versuchen zufolge der Grenzstrang des Sympathicus am Halse auf die Bewegungen der Iris übt, zeugte ihm für den peripherischen, d. h. gegen die Hirnnerven aufwärts gerichteten Verlauf der Fasern der sogenannten Hirnnervenwurzeln. Wins- low verstärkte das Gewicht dieses physiologischen Beweises durch anatomi- sche Gründe, das in der Richtung vom Ggl. cervicale supr. gegen die Hirnnerven abnehmende Kaliber der Verbindungsäste und ihre mit dem spitzen Winkel abwärts gerichtete Anlagerung an die Hirnnerven. Die Beziehung der Rr. communicantes zu den durch sie verbundenen Nerven- stämmen liess er zweifelhaft, aber er verglich die Ganglien überhaupt mit Gehirnen im Kleinen und nannte sie die zerstreuten Ursprungsstätten des Sympathicus2). So war der Boden vorbereitet, auf welchem Bich at’s Lehre vom Gegensatz des animalischen und organischen oder vegetativen Nerven- systems zur Herrschaft gelangte. Es war zunächst die Regelung der auto- matischen und instinctiven Bewegungen, sodann die Ueberwachung der Er- nährungs- und Secretionsvorgänge, für die das organische Nervensystem in Anspruch genommen wurde. Bichat betrachtete jedes Ganglion als ein J) „Ex omnibus omnino spinalibus nervis natus.“ Elementa physiol. IV, 254. 2) On les peut regarder comme autant d’origines ou de germes disperses de ce^te grande paire de nerfs sympathiques et par consequent comme autant de petits cerveaux (Exposition ana- tom. de la structure du corps humain. T. III, §. 364).