324 Sinus coronarius. 1. V. coron. magna 2. Y. post, ventr. sin. 3. V. post, atr. sin. 4. Y. cord, jnedia. 5. V. coron. parva. 1. V. coronciria magna (Fig. 3. Fig. 57 Fc)1). Beginnt an der Vor- derfläche der Spitze des Herzens, wo sie mit den Venen der Rückenfläche anastomosirt, und geht in der Verticalfurche in Begleitung des verticalen Astes der A. coronaria sin. aufwärts bis zur Horizontalfurche. In dieser wendet sie sich, unter dem horizontalen Ast der genannten Arterie, nach links, um ihren Weg in dem Fettgewebe der Horizontalfurche bis zum Ueber- gang in den Sinus coronarius fortzusetzen. Ihr verticaler Theil2) nimmt Aeste von der Vorderfläche beider Kammern und aus der Scheidewand auf; in den horizontalen Theil ergiessen sich feine Aeste, die an der Oberfläche des Atrium abwärts, und stärkere, die an der Oberfläche des Ventrikels auf- wärts gehen3). Unter den letzteren zeichnet sich die Vene des linken Seiten- randes des Herzens 4) aus, die mit ihrem oberen Ende sich auf die hintere Fläche des Herzens wendet und die V. coronaria magna kurz vor ihrem Uebergang in den Sinus, zuweilen auch den Sinus selbst erreicht. 2. V. posterior ventriculi sin. Gr über. Eine an der hinteren Fläche des linken Ventrikels parallel der Verticalfurche aufsteigende stärkere Vene, welche in der Regel unmittelbar neben der V. coronaria magna, zuweilen auch weiter rechts in den Sinus coronarius eintritt, seltener mit derV. coro- naria magna vor deren Einmündung in den Sinus coronarius zusammenfliesst. 3. F. posterior atrii sin. Gruber 5), Rest der fötalen V. cava sup. sin. (Fig/ 51 X X), geht von der Falte des Pericardium, welche den obliterirten Theil dieser Vene enthält, an der linken Seite der rechten Lungenvenen schräg von oben und links nach abwärts und rechts über die hintere Wand des rechten Atrium, und mündet in den Eingang des Sinus coronarius. 4. V. cordis mcdia 6). Diesen Namen führt die im hinteren Theil der Verticalfurche der Ventrikel aufsteigende Vene (Fig. 58 Fc'), welche über der A. coronaria dextra sich mit dem Sinus coronarius, dicht vor dessen Mündung, vereinigt, in seltenen Fällen selbständig neben dem Sinus in das Atrium sich öffnet. 5. V. coronaria parva'1). Dieser meist nur unbedeutende, oft durch eine Anzahl feinerer Zweige vertretene Ast entsteht aus Venen des rechten Atrium und Ventrikels im hinteren Theil der rechten Horizontalfurche und mündet in das Ende des Sinus coronarius oder neben demselben unmittelbar in das rechte Atrium. Die Verästelungen der Herzvenen folgen mehr oder weniger genau den Arterienverästelungen; die mit den Arterien verlaufenden Venen sind einfach, nur ganz ausnahmsweise ist eine Arterie von zwei Venen begleitet. Durch feine Venengeflechte, welche die Wurzeln der grossen Arterien- stämme umgeben , stehen die Venen des Herzens mit Zweigen der Vv. dia- phragmaticae in Verbindung (Luschka). Unter den Venen des rechten Ventrikels, die sich nicht an den gemein- schaftlichen Stamm anschliessen, sondern 3 bis 4 an der Zahl zur Horizontal- *) V. c. sinistra. V. magna cordis. 2) R. longitudinalis ant. 3) Rr. descendentes s. auriciJares und ascendentes s. ventriculares. 4) V. marginalis ventriculi sin. Gruber. 5) V. obliqua auricularis Marshall (On the developement of the great anterior veins. Lond. 1850). 6) V. coronaria cordis minor s. posterior. V. cordis Galeni. V. interven- tricularis post. 7) V. c. dextra.