N. subcutaneus colli inf. 405 denen der hintere meist stärker ist, als der vordere. Der hintere Astx) legt sieh in die Rinne zwischen Ohr und Schädel und vertheilt seine Zweige in. die Haut über dem Warzenfortsatz und in den oberen Theil des äusse- ren Ohrs. Der vordere Ast2) tritt in die dem Schädel zugewandte Fläche des Ohrläppchens ein und versieht mit feinen Zweigen, die zum Theil den Ohrknorpel durchbohren, die Haut der inneren und äusseren Fläche der unteren Hälfte des Ohrs und die Haut des äusseren Gehörgangs. Aus beiden Aesten, reichlicher aus dem vorderen, begeben sich, wäh- rend sie am hinteren Rande des Unterkieferastes emporsteigen, feine Aeste 3), zum Theil durch die Parotis, vorwärts zur Haut der Wange; sie lassen sich an manchen Köpfen bis in die Gegend des Jochbeins verfolgen. Cruveilhier sah zwei dieser Zweige in einem kleinen Ganglion zusammen- stossen, von welchem Hautäste ausgingen, die sich übrigens auf die gewöhnliche Weise verhielten. 3. N. subcutaneus colli inferior SCI4). Der durch seine platte, bandartige Gestalt ausgezeichnete Nerve ent- springt gemeinschaftlich mit dem N. auricularis magnus oder gesondert aus dem dritten Cervicalnerven oder aus dessen Schleife mit dem zweiten oder vierten, umkreist unmittelbar unter dem N. auricularis m. den Rand des M. sternocleidomastoideus, kreuzt die V. jugularis ext. und zerfällt zwi- schen den Mm. sternocleidomastoideus und subcutaneus colli zunächst in zwei Aeste (Fig. 267). Gewöhnlich ist es der obere Ast5), der, aufwärts umbie- gend, mit dem untersten Endaste des N. facialis (N. subcutaneus colli sup.) eine Schlinge bildet, aus welcher zahlreiche, geflechtartig anastomosirende, den M. subcutaneus durchsetzende Nerven zur Haut der Unterkinngegend und der oberen Hälfte des Halses hervorgehen, während der untere Ast6) seine Zweige gerade vor- und abwärts an die untere Hälfte des Halses vertheilt. Doch kann auch der untere Ast die Anastomose mit dem R. subcutaneus colli sup. des Facialis ein gehen und der obere sich isolirt in der Submaxil- lar- und selbst in der Kinngegend verästeln. Cruveilhier beschreibt Zweige des oberen Astes, welche zu beiden Seiten die V. jugularis ext. auf- wärts begleiten, und einen Zweig des unteren Astes, der in der vorderen Medianlinie aufwärts umbiegt und bis über das Zungenbein verfolgt wer- den kann. Der obere wie der untere Ast geben dem M. subcutaneus colli feine Fädchen. Oefters geht ein Ast des dritten Cervicalnerven über den M. trapezius rück-abwärts zur Haut des Halses (Fig. 268**). In einem von Clason (Upsala Läkareförenings Förhandlingar. VI, 492) beob- achteten Falle theilte sich der N. subcutan. colli inf. neben der "V. jugularis ext. in zwei Zweige, von denen der Eine vor der Yene, der andere durch eine Insel verlief, welche die Vene durch Theilung und Wiedervereinigung ihrer Aeste bildete. b R. auricularis int., getheilt in filum auriculare und mastoideum Cr uv. R. auri- cularis post, superficialis Krause. R. post. Arnold. R. mastoideus Hyrtl. 2) R. auri- cularis ext. Cr uv. R. auricularis inf. Krause. R. facialis Arnold. R. auricularis Hyrtl. 3) Rr. faciales s. parotidei Cruv. 4) N. superficialis colli s. profundus subcuta- neus colli medius Meckel. N. cervicalis superficialis Cruv. N. subcutaneus colli sup. Valentin. N. subcutaneus colli aut. 5) R. adscendens. N. subcutaneus colli medius Bock. 6) R. descendens. N. subcutaneus colli inf. Bock. He nie, Anatomie. Bd. III. Ahthlsr. 2. 3. Subcut. colli inf. 30