384 Ggl. oticum. Ggl. oticum mit dem Gefässnervengefiecht der A. meningea media, derent- wegen auf das sympathische Nervensystem zu verweisen ist, sind es die folgenden : a) Der N. tensoris tympani1), ein entschieden peripherischer Ast, wen- det sich sanft ansteigend rückwärts zur oberen Abtheilung des Can. mus- culotubarius und senkt sich in den M. tensor tympani. Seine Abstammung von der motorischen Wurzel des N. inframaxillaris bezeugen (für den Hund) die Versuche von Ludwig und Politzer2); ob die Fasern sämmtlich oder theilweise den Umweg durch den N. pterygoid. int. machen, ob im Ganglion neue Fasern hinzutreten, ist zweifelhaft. Arnold hatte zuerst (Kopftheil des vegetativen Nervensystems. S. 116) den N. tensoris tympani lediglich aus dem Ggl. oticum abgeleitet und Longet ■ (a. a. 0. II, 144) und Beck (Anat. Unters, über einzelne Theile des siebenten und neunten Hirnnervenpaars. S. 38) stimmten ihm bei. Dagegen erklärten Schlemm (Froriep’s Notizen, Bd. XXX, Nr. 22) und J. Müller (Meckel’s Ar- chiv 1832, S. 67) den fraglichen Nerven für einen Ast des N. pterygoideus int., der die Substanz des Ganglion oder das gefässreiche Bindegewebe, wofür Schlemm es erklärte, raar durchsetze. In seinen späteren Arbeiten versöhnte Arnold beide Ansichten durch den Ausspruch, dass ein gelatinöser Zweig aus dem Ganghon und ein weisser aus dem N. pterygoid. int. neben einander beständen, und dieser Mei- nung schliesst Luschka (Archiv für physiol. Heilk. 1850, S. 80) sich an: beim Schaf und Kalb fand er beide Nerven sehr deutlich ausgesprochen, beim Menschen war der Ast aus dem N. pterygoid. int. oft sehr unbedeutend entwickelt, so dass er wohl, wie Luschka meint, durch Zerreissung der Beobachtung entgehen könnte. Räuber (a. a. O. S. 14) leitet den N. tensoris tympani vom N. ptery- goid. int. ab, wih aber nicht läugnen, dass zu dem ersteren feine, aus dem Gang- lion entsprungene Faserzüge gelangen. In einem von Luschka beobachteten FaUe kam ein NervenzAveig direct aus dem Stamme des SupramaxUlaris da, wo er vom Ggl. oticum bedeckt ist, durch- bohrte die knöcherne Wand des Can. musculotubarius und verbreitete sich im M. tensor tympani. b) N. petrosus superficialis minor. So wird der feine Nerve genannt, welcher medianwärts und etwas oberhalb des vorigen in fast gleicher Rich- tung zur Fissura sphenopetrosa zieht, durch das Bindegewebe derselben in die Schädelhöhle und durch die obere Oeffnung des Can. tympanicus (Kno- chenl. Fig. 140) in die Paukenhöhle gelangt, um sich in zwei Aeste zu spalten, von denen der Eine mit dem Knie des N. facialis in Verbindung tritt, der andere sich am Plexus tympanicus betheiligt. Ich werde auf jenen beim N. facialis, auf beide ausführlicher beim N. glossopharyngeus zurück- kommen. c) B. communicans c. nervo auriculo-temporali, einer oder mehrere, rück-abwärts verlaufende, sehr feine Zweige, die sich der vorderen oder hinteren Wurzel des genannten Nerven oder beiden zugesellen. d) Aus der vorderen Spitze des Ggl. oticum entspringt Nervulus ad musculum sphenostapliylinum3) und geht schräg vor-lateral-abwärts zum hinteren Rande des genannten Muskels. Auch dieser Nerve lässt sich zu- weilen innerhalb des Ganglion zu dem N. pterygoideus int. zurückverfolgen. Er kann sich verdoppeln (Hein4). J) N. musculi mallei interni Krause. 2) Meissner’s Jahresbericht 1860, S. 583. 8) N. ad musculum tensorem veil palatini Arnold. 4) Müll. Arch. 1844, S. 331.