218 Varietäten des Arcus aortae. Aorta nach rechts Subcl. sin. letzter Ast. J B. Die linke aufsteigende Aortenwurzel bleibt eng, die linke vierte Kiemen - arterie und das laterale Verbindungsstück zwischen linker vierter und fünfter Kiemenarterie obliteriren, die linke absteigende Aortenwurzel bleibt durchgängig (Fig. 111 u. 112). Die Aorta verläuft nach rechts und giebt in verschiedener Reihefolge die Aa. subclavia dextra und carotides ab; die A. subclavia sinistra entspringt von Fig. 111. Öi Ci' Siehe Erklärung Fig. 109. Verlauf des Arcus Aortae über den rechten Bronchus, Ursprung der A. subclavia sinistra als letzter Ast des Arcus Aortae, Verlauf der- selben hinter dem Oesophagus. Ad Aorta descendens, an der rechten Seite verlaufend. Cd, Cs A. carotis dextra und sin. Sd A. subclavia dextra. Ssi A. subclavia sinistra, deren Anfang beutelartig erweitert ist und den Ductus arteriosus aufnimmt. P A. pul- monalis. Da Ductus arteriosus. £ s Vena cava superior. 1 Oesophagus. 2 Trachea. 3, 4 ßech- ter und linker Bi'onchus (nach Quain). einem beutelartigen 1,5 bis 3,5 Cm. langen Vorsprunge am Ende des Arcus oder am Anfänge der Aorta descendens als letzter unter den grossen Gefässstämmen, und verläuft hinter dem Oesophagus zur rechten oberen Extremität. Diese Ur- sprungsanschwellung der A. subclavia sinistra repräsentirt die offene linke abstei- gende Aortenwurzel; der Ductus arteriosus ist obliterirt und inserirt sich in den beschriebenen Anfangstheil der A. subclavia sinistra (Fiorati, Saggi scientif. e litt, dell’ Accad. di Padova 1786. I, 69. Reihefolge der Aeste: Aa. carotis sinistra, carotis dextra, subclavia dextra, subclavia sinistra. — Hermann, Katalog deranat. Präparat, in Bern 1830. S. 60, s. v. Pommer, Schweiz. Zeitschr. 1840. II, 121. Die Aorta verläuft von links nach rechts, also ohne Zweifel über den rechten Bronchus. Baader, Var. d. Armarterien Diss. Bern 1866, der dasselbe Präparat beschreibt, hat eine entgegenstehende Angabe. Ist letztere aber richtig, so würde der Fall analog dem von Holst, s. unten Abth. 4, aufzufassen sein, von welchem er sich dadurch unterscheidet, dass der Anfang der A. subclavia sinistra, nämlich der Ductus arteriosus, obliterirt war. Man müsste nämlich annehmen, dass während des fötalen Lebens die A. subclavia sinistra von dem Ductus arteriosus abgege- ben wäre, der nach der Geburt obliterirte, worauf sich dann die gleich zu be- schreibenden Anastomosen durch Erweiterung ausbildeten. Reihefolge der Aeste: A. carotis sinistra, carotis dextra, subclavia dextra. Die A. subclavia sinistra