Gehirn. 204 verlauf und die Lage der grauen Kerne in der hinteren Abthei- lung des verlängerten Marks erfährt, stehen in Zusammenhang mit der Eröffnung des Centralcanals und dem Auseinanderweichen der Hinterr Eröffnung des Central- canals. stränge. Der Centralcanal öffnet sich zwischen den vorderen Enden beider Clavae oder dicht vor denselben auf dem Boden des vierten Ventrikels. Im ersten Falle erfolgt seine Eröffnung dadurch, dass die Brücke, die ihn vom Grunde der hinteren Medianfissur scheidet, sich allmälig verdünnt und endlich schwindet. Doch geht dieser Process nicht überall auf gleiche Weise vor sich. Man kann sagen, dass in dem Einen Falle die hintere Medianfurche dem Centralcanal, im anderen der Centralcana.1 der hinteren Medianfurche entgegenkommt. Das Eine Mal hat der sagittale Durchmesser des Central- canals nur wenig zugenommen, bevor er in die mehr und mehr vertiefte Medianfurche durchbricht (Fig. 134) und es giebt Fälle, wo der Central- canal bis fast unmittel- Fiof 184. Querschnitt des verlängerten Marks an der Stelle , wo der Centralcanal sich in die hintere Medianfurche öffnet. R Ra- phe. Fr Strickförmiger Strang. Nh Hypoglossuskern. Nna Accessoriuskern. Längsbündel. Vgl. S. 207. er vor den Clavae in der Medianfurche des trikels ausmündet. Ein Querschnitt durch den trikels vor den Clavae zeigt alsdann noch den Durchschnitt des bar vor der Eröffnung obliterirt ist, ja wo der Grund der Medianfissur auf den obliterirten Ca- nal trifft. Andere Male bleibt die Medianfurche seicht, wird sogar auf- wärts seichter, indess der Centralcanal sich gegen die hintere Ober- fläche verlängert (Fig. 124). Die dünne Schei- dewand, die zuletzt durchbrochen werden muss, um die Furche mit dem Canal zu ver- einigen, besteht aus Ner- venfasern, welche, einan- der spitzwinklig durch- kreuzend , die beiden Seitenhälften des ver- längerten Marks verbin- den. Anders verhält sich die Decke des Endes des Centralcanals, wenn Bodens des vierten Ven- Boden des vierten Ven- Central- canals zwischen den beiden Hypoglossuskernen (Fig. 135); es ist die graue, die beiden Accessoriuskerne verbindende Substanz, welche der Centralcanal durchbricht, und diese breitet sich von der Furche her als dünne Rinden- schichte nach beiden Seiten über die am Boden des Ventrikels befindlichen Gebilde aus. Was man als Obex beschreibt, der zwischen den Clavae sicht-