85 Gehirn. 2. Gehirn. Cerebrum1). Auch das Gehirn füllt die Schädelhöhle nicht vollkommen aus und ist von einem wasserhaltigen Bindegewebe umgeben, welches hauptsächlich | dazu dient, die Unebenheiten des Organs auszugleichen, jedoch nicht ver- j hindert, dass namentlich an der Schädelbasis die Knochen Abdrücke der Windungen der Gehirnoberfläche empfangen. So wenig sich bezweifeln lässt, dass Form und Dimensionen des Ge- jliirns und seiner knöchernen Kapsel einander gegenseitig bedingen, so 'schwer ist es zu bestimmen, welcher von beiden Theilen im gegebenen (Falle der tonangebende sei, ob eine typische oder zufällige Beschränkung | der Richtungen des Schädelwachsthums dem Gehirn seine Gestalt aufzwinge i oder ob umgekehrt das Wachsthum der Knochen sich dem Inhalte accommo- |dire. Daher mag die Bemerkung genügen, dass das Gehirn, entsprechend Iden Varietäten des Schädels, im Ganzen bald mehr der Kugelgestalt, bald mehr dem Ellipsoid sich nähert. Sein sagittaler Durchmesser wird zu 160 (bis 170 Mm., sein grösster transversaler Durchmesser zu 140 Mm., der ! höchste verticale Durchmesser zu 125 Mm. angegeben. Das mittlere Ge- wicht des Gehirns beträgt in Grammen bei Männern bei Frauen nach Tiedemann 2) . . . . 1380 1275 „ Krause . . 1570- 1350 „ Peacock3) .... . . 1421,5 1247,8 „ Huschke4) .... . . 1424 1272 „ Bischoff5) . . 1363,5 1*244,5 Als Maximum fand Huschke 1500 bis 1600, als Minimum 880 Grm. (R. Wagner 6), welcher nach fremden und eigenen Beobachtungen die Ge- wichte von 964 Gehirnen ohne Rücksicht auf Geschlecht, Alter und Todes- art zusammenstellte, erhielt ein Maximum von 1911, ein Minimum von i 680 Grm. In der nach dem Gewicht geordneten Reihe nahmen die Gehirne (geistig hervorragender Persönlichkeiten nicht durchgängig hohe Stellen ein. Indessen, wie Wagner selbst bemerkt und wie der Mangel an Ueberein- | Stimmung der Mittelzahlen zeigt, fehlt viel, dass diese Wägungen ohne Weiteres vergleichbar wären. Abgesehen von der grösseren oder geringeren ISorgfalt, welche auf die Entfernung der Hüllen, Blutgefässe u. s. f. ver- wandt wird, bedingt der Gehalt des Gehirns an Blut und imbibirter Cere- j brospinalflüssigkeit Verschiedenheiten, die sich kaum ermessen lassen. Vom Gesammtgewicht des Körpers macht das Gewicht des Gehirns beim Erwachsenen nach Tiedemann7) und Huschke über 2 Proc. aus. Das Volumen des Gehirns bestimmte Krause zu 65y2 bis 7iy4 Cubikzoll, 1) Hirn. Encephalon. 2) Das Gehirn des Negers mit dem des Europäers verglichen. Heidelb. 1837. S. 8. 3) Lond. med. Journ. 1851. Febr. p. 105. 4) Schädel, Hirn und j Seele des Menschen und der Thiere. Jena 1854. S. 57. Münchener Sitzungsberichte (1864. 1, 1. 6) Vorstudien zu einer wissenSch. Morphologie und Physiologie des menschl. | Gehirns. Gott. 1860. 7) A. a. O. S. 18. Das Verhältnis schwankt bei dem Manne von j 1 : 23,32 bis 1 : 46,78, bei dem Weibe von 1 : 28,45 bis 1 : 44,89. . !. Gehirn.