A. spermatica int. 166 selben herabziehend mit der A. deferentialis (aus der A. hypogastrica) zusam- menmündet, während die übrigen theils durch das Mediastinum testis, theils durch die Albuginea in die Hodendrüse eindringen und sich in feine Zweige aufiösen, welche in den bindegewebigen Scheidewänden der Läppchen ein- ander entgegenkommen. Die weibliche A. spermatica (Fig. 90 spi)1) tritt in der Gegend der lateralen Spitze des Ovarium in das Lig. latum und theilt sich sogleich in Arterien der inneren Genitalien einer Neuentbundenen; der Uterus vorwärts und nach links umgelegt. 1 Uterus. 2 Oviduct. 3 Ovarium. 4 Harnblase. Ai A. anonyma iliaca. / A. iliaca. H A. hypogastrica. spi A. spermatica int. ut A. uterina. drei Aeste. Einer derselben (spi1) verläuft längs des freien Randes des Ovarium und dringt von da aus mit seinen Zweigen in die Drüse ein; der zweite (spi2) wendet sich lateralwärts und begleitet die Ampulle desOviducts; 0 A. ovarii. A. utero-ovarica.