Varietäten der A. tibialis postica. 309 Ast, der mittelst eines aufwärtssteigenden Zweiges die obere Hälfte der Musku- latur an der vorderen Seite des Unterschenkels versorgt, während die A. tibialis antica bis auf die A. recurrens tibialis fehlt. Der absteigende Ast bildet auf dem Tarsus eine Anastomose mit einem starken Ast der A. plantaris medialis. Letz- terer gelangt in umgekehrter Richtung wie sonst die A. plantaris profunda durch das Interstitium interosseum metacarpi I auf den Fussrücken. Aus seiner Anastomose mit dem perforirenden Ast der A. tibialis postica entspringen die Aa. tarseae laterales posterior und anterior nebst einer A. tarsea accessoria (Hyrtl, Schlagadern des Unterschenkels 1864, Taf. VIII, Fig. 2 bei einem Kinde). Die A. tibialis postica giebt eine dem unteren Stück der A. peronea ent- sprechende Arterie direct ab (häufig), während die eigentliche A. peronea sehr schwach ist, und oberhalb des Malleolus lateralis endigt. Die A. peronea fehlt; alsdann entsendet die A. tibialis postica die Rr. muscu- lares der ersteren und nahe oberhalb des Malleolus lateralis die Aa. peronea und peronea perforans jede für sich oder vermittelst eines gemeinschaftlichen kurzen Stämmchens. Die A. tibialis postica giebt, anstatt sich durch die A. coronaria malleolaris1) aus der A. peronea mit letzterer zu verbinden, mehrere starke Rr. anastomotici zur A. peronea oberhalb oder unterhalb des Abganges derA. peronea perforans, welche in verschiedener Höhe am unteren Theile des Unterschenkels vor den tiefen Wadenmuskeln von einer Arterie zur anderen ziehen und an Kaliber der letzteren gleichkommen können. Sie sind als stärkere Entwickelung der A. coronaria malleolaris aufzufassen (Hyrtl, daselbst S. 24). Eine beträchtliche Verstärkung der A. peronea durch einen starken Ast der A. tibialis postica sah Quain 2mal in 211 Fällen. Eine stark entwickelte A. saphena magna (s. S. 300), welche am unteren Ende des Bauches des M. gastrocnemius medialis dieFascie durchbohrt, die V. saphena magna begleitet, und unter dem Malleolus medialis mit einem Endaste der A. pe- ronea und auf dem Fussrücken mit der A. dorsalis pedis anastomosirt (Hyrtl, daselbst Taf. IV, Fig. 2). Ein durch den Canalis tarsi verlaufender Zweig, der mit derA. tarsea lateralis posterior anastomosirt (s. Var. derA. tibialis antica S. 307). Eine die Richtung der fehlenden A. coronaria malleolaris einhaltende Arterie, welche mit der A. peronea jedoch nicht anastomosirt. Die A. malleolaris posterior medialis fehlt und wird durch stärkere Entwickelung der A. malleolaris anterior medialis ersetzt (Hyrtl, daselbst 2mal). Sämmtliche Aa. digitales stammen aus der A. tibialis postica (lmal unter 211 Fällen, Quain). Die A. plantaris medialis spaltet sich in ihrem Verlaufe, um sich wieder zu vereinigen (Inselbildung). Sie ist klein und endigt schon im M. flexor brevis hallucis (Cr uv eil hi er). Ist dieselbe stärker als gewöhnlich, so nimmt sie mehr Antheil an der Bil- dung des Arcus plantaris. Sie bildet mit Zweigen der A. plantaris lateralis und der A. plantaris pro- funda einen, nur von derFascia superficialis bedeckten Avcus plantavis suhlimis, aus welchem Hautäste für die Fusssohle und die Aa. digitales volares hallucis und digiti II entstehen. Derselbe ist das Analogon des Arcus volaris sublimis der Hand, welches im Normalzustände fehlt, als Varietät aber vorkommt. Er ist nicht zu verwechseln mit einem doppelten Arcus plantaris profundus (s. Var. des Are. plant. S. 312), der stets von der Haut entfernter liegt, als dieFascia plantaris. Die A. plantaris medialis begiebt sich direct zwischen die erste und zweite Zehe, und spaltet sich in die A. digitalis plantaris fibularis hallucis und die A. digitalis plantaris tibialis der zweiten Zehe. Sie theilt sich in mehrere Zweig'e, welche einzeln nach vorn laufen und in- A. saph. magua. Are. pl. subl. L) A. malleolaris posterior externa aus der A. tibialis postica C. Krause.