113 A. communicans post. A. choroiclea. und so bilden sie um den Ciliarrand der Iris einen geschlossenen Kreis, Circulus arteriosus iridis (f) *) welcher die durchbohrenden Zweige der vor- deren Ciliararterien (***) aufnimmt und dafür die radiären Stämmchen der Iris (Eingewdl. S. 632) und der Ciliarfortsätze absendet. Die Arterien der letzteren treten durch den Ciliarmuskel zum vorderen Rand der Fortsätze. Gemeinschaftlich mit den vorderen versorgen die langen Ciliararterien den Ciliarmuskel und geben sie die feinen Aeste (**) rückwärts ab, welche den vordersten Zweigen der hinteren Ciliararterien entgegengehen 2). Die A. centralis retinae (Fig. 64, 65 er)3) kommt, 0,28 Mm. stark,Centr. retin. direct aus der A. ophtlictlmica oder aus einem ihrer hinteren Aeste, durch- bohrt die Scheiden des N. opticus, um ihren Weg zum Bulbus in der Axe dieses Nerven fortzusetzen (Eingewdl. S. 563), umspinnt die Nervenbündel mit feinen Netzen, zu welchen im Verlauf des Nerven (Fig. 65 ff) und an der Eintrittsstelle desselben (x,y) Zweige der hinteren Ciliararterien stos- sen und breitet sich alsdann strahlig in der Nervenschichte der Retina aus. Das verhältnissmässig weitmaschige Netz, welches die Arterie in dieser Mem- bran bildet, ist vollkommen selbständig, d. h. es geht in entsprechende Venen über, ohne mit irgend einem anderen Gefässbezirk des Bulbus zu communiciren. Beim Neugebornen verläuft die A. capsularis, ein Ast der A. centralis retinae, von der Eintrittsstelle der letzteren in der Richtung der Augenaxe durch den Glaskörper zum Mittelpunkt der hinteren Wand der Linsenkapsel. Beim Erwach- senen ist dieser Ast vollständig oder bis auf einen kurzen Stumpf verschwunden (Eingewdl, S. 675). 2. A. communicans post. COp (v)4). Ein etwa 12 bis 15 Mm. langer Verbindungsast (Fig. 66 a. f.S.), welcher 2. Commun. zur Seite der Hypophysengrube von der hinteren Wand der A. carotis int. post' zur vorderen Wand der A. cerebri post, fast sagittal verläuft und feine Aestchen zu den mittleren Theilen der Hirnbasis (Tuber cinereum, Corpp. candicantia, Crura cerebri) giebt. 3. A. choroidea ch (vi)5). Eine nicht ganz beständige, zuweilen in mehrere feine Aeste zerfallene Ar- 3. Choroid. terie, welche an der lateralen Seite des Crus cerebri, dem Tr actus opticus entlang nach hinten verläuft (Fig. 66). Sie giebt den genannten Theilen Aeste, dringt mit dem Tractus opticus in das untere Horn des Seitenventrikels ein und versorgt auch die am Boden dieser Höhle gelegenen Gebilde (Pes hippocampi und Taenia). Die Fortsetzung des Stammes verästelt sich im Plexus choroi- deus, steigt in demselben zur Decke des dritten Ventrikels empor und ana- stomosirt an derselben mit der symmetrischen Arterie und mit Aesten der A. cerebri posterior. *) Circ. arteriosus iridis major aut. Circulus arteriosus iridis minor werden die queren Anastomosen der Arterien der Iris genannt, die sich an der Grenze der äusseren und inneren Zone finden. 2) Eine Reihe von queren Anastomosen der Aeste, die den Ciliarmuskel durch- ziehen, bildet in der Mitte dieses Muskels einen unvollkommenen Gefässkranz, welchen Leber als Circulus arteriosus musculi ciliaris beschreibt. 3) Netzhautpulsader. 4) Art. commu- nicans Wülisii. 5) A. chorioidea. A. chör. ant. Adernetzpulsader. Henle, Anatomie. Bd. III. Abth. 1, 8