222 Gehirn. Locus coeruleus anschliessen; nach hinten reicht er, ohne deutliche Grenze, bis in die Nähe des Facialiskerns, nach unten verlieren sich die Zellen zwi- Fig-. 152. sehen den Wurzelbün- deln des Trigeminus. Der grösste Theil des Kerns liegt an der me- dialen Seite der Wurzel- bündel; einzelne Zellen- gruppen kommen etwas tiefer an der lateralen Seite der Wurzel vor (Fig. 152 iV£') und bilden zuweilen einen gesonder- ten scharf abgegrenzten Kern. Der Verlauf der Wurzelbündel des Tri- geminusist, dem Facialis entgegengesetzt, rück- wärts und zugleich me- dian - und aufwärts ge- richtet. Die motorische Wurzel zieht, in meh- rere schmale Bündel ge- schieden, anfangs dicht unter der Oberfläche hin und nicht selten hält sich das eine oder an- Frontalschnitt des Bodens des vierten Ventrikels durch den dere Bündel auf der Kern des Trigeminus. V' Fasern der sensibel« Wurzel. 0berfläche des Brücken- Fig. 153. Fig. 154. Brückentheil des verlängerten Marks, Aus- trittsstelle der Wurzeln des Trigeminus. F1 Sensible Wurzel. F2 Motorische Wur- zel. Ccq Crus cerebelli ad c. quadi*. Lc Locus coerul. L Lemniscus. Verlauf der Wurzeln des N. trigeminus durch den Brückentheil des verlängerten Mai’ks, durch einen schrägen Schnitt entblösst. Ccq Crus cereb. ad c. quadr. L Lemniscus. Cq C. quadrig. Ccb Crus cerebri. VII N. fac. VIII N. accust. Schenkels bis zu dem Winkel, den dieser mit dem Vierhügelschenkel bildet (Fig. 153). Die sensible Wurzel stellt eine compacte Masse dar. Beiderlei