240 Gehirn. Trochlearis- k ern. Trochleariswurzel Q ist die stärkere, ihre Fasern, anfangs in einem cylindri- schen Strang vereinigt (Fig. 169), verschieben sich allmälig so, dass sie auf dem Querschnitt eine schmale halbmondförmige, mit der Concavität me- dianwärts gewandte Figur bilden (Fig. 165 IV'). So ziehen sie an der latera- len Seite des Locus coeruleus, einzelne Fasern auch innerhalb desselben, bis in die Gegend des Trigeminuskerns. Ob sie ihn erreichen und mit dessen Zellen Verbindungen eingehen, muss ich unentschieden lassen; den Ueber- gang einzelner Fasern des Trochlearis in die braunen Zellen des Locus coe- luleus habe ich mit Bestimmtheit gesehen (Fig. 170). Fig. 170. Zellen des Locus coeruleus, die vordere Spitze nach links gerichtet. Die vordere Trocbleariswurzel1 2) besteht aus einer Anzahl feiner Bündel von schräg abwärts gerichtetem und zugleich seitwärts schwach convexem Verlauf, so dass an Sagittalschnitten, die ihr oberes und unteres Ende tref- fen, der mittlere bogenförmige Theil ausfällt (Fig. 171). Ungefähr unter- halb der Mitte des vorderen Vierhügelpaares senken sich diese Bündel in eine platte Zellengruppe ein, welche unmittelbar über der reticulären Sub- stanz liegt und gegen diese nach unten ebenso scharf abgesetzt ist, wie nach oben gegen die gelatinöse, den Aquäduct umgebende Substanz. Diese Zellen- gruppe, der Nucleus trochlearis Stilling (Fig. 171.173), reicht mit ihrem medialen Rande bis zurRaphe; sie hat im transversalen Durchmesser 1,5, im verticalen IMm.; ihren sagittalen Durchmesser genau zu bestimmen ist un- thunlich, weil sie sich vorwärts ohne Abgrenzung in ein mächtigeres Zellen- lager fortsetzt, mit dem der N. oculomotorius in Verbindung steht. Die Zellen dieses Lagers und des Trochleariskerns, sowie die zahlreich in die gelatinöse Wand des Aquäducts eingestreuten Zellen haben den gleichen Durchmesser von 0,04 bis höchstens 0,05 Mm. und die gleiche, in der Regel hellgelbe Färbung. Im Trochleariskern zeigen sie die Besonderheit, dass sie meist in Gruppen von 2 bis 5 zusammenliegen und gruppenweise, aber auch einzeln von schmalen hellen Säumen umgeben sind; ihre Fortsätze sind lang, Axencylindern ähnlich; doch ist es mir nicht gelungen, mehr als Einen von einer Zelle ausgehen zu sehen. Die Zellen und Zellengrup- 1) Untere Abtheilung der centralen Bahn des N. trochlearis Stilling. 2) Obere Ab- theilung der centralen Bahn des N. trochlearis Stilling.