Vv. intercostales. 359 des Wirbels Aeste aufnimmt und durch ein oder zwei Löcher in der Mitte der hinteren Fläche des Wirbelkörpers in den queren Verbindungsast mündet. Fig. 152*). Horizontalschnitt eines Brustwirbels mit injicirten Venen des Wirbels und der Wirbelhöhle. Psa Plexus spin. ant. bv V. basivertebralis. ic Zweig der Intercostalvene. 2. Aus den Häuten des Rückenmarks. Die feinen Venen derselben öff- nen sich in dieVv. spinales theils unmitelbar, theils durch Vermittelung der Plexus spinales. 3. Aus dem Rückenmark. Eine V. mediana medullae spin. ant.1) ver- läuft durch die ganze Höhe des Rückenmarks, den Endfaden einbegriffen, in der vorderen Medianfurche hinter der A. spinalis ant.; sie ist eben so in der Pia mater eingeschlossen, wie die Sinus der Schädelhöhle in der Dura mater, auf dem Horizontalschnitt dreiseitig und mit einer Spitze nach hin- ten, gegen den zwischen beide Rückenmarkshälften eindringenden Fortsatz der Pia mater gerichtet. An den Anschwellungen des Rückenmarks ist sie zuweilen durch eine frontale Scheidewand getheilt (Lenhossek). Die V. mediana post.2) ist im oberen Theil des Rückenmarks schwach; unter der Lendenanschwellung wird sie stärker und giebt zwei seitliche Aeste ab, welche an der Austrittsstelle der hinteren Wurzeln dem Stamme parallel *) Nach Breschet, a. a. 0. Livr. II, pl. 5, Fig. 2. J) V. spinalis propria ant. M. J. Weber. Sinus venosus anterior Lenhossek (Neue Unters, über den feineren Bau des centralen Nervensystems. Wien 1855, S. 20). 2) Vv. spinales propriae postt. s. laterales M. J. Weber. Mediana, med. sp. ant. Mediana m. sp. post.