• Obere Aeste des Ggl. cerv. supr. 563 Der N. Caroticus int.*), der, wie erwähnt, ans der oberen Zuspitzung des Ggl. cervic. supr. hervorgeht und, nach seiner Form und Stärke, sich wie eine Fortsetzung des Grenzstrangs ausnimmt, unterscheidet sich doch von dem letzteren durch die mehr gelatinöse Beschaffenheit. Er tritt hinter der A. carotis int. in den carotischen Canal ein und theilt sich in demselben, wenn nicht schon vorher, spitzwinklig in zwei Aeste, einen lateralen und medialen2), die einander Anastomosen zusenden und so die Arterie mit einem weitläufigen Geflecht, Plexus caroticus int.3), umgeben. Der laterale Ast, in der Regel der stärkere, hält sich an der hinteren, weiterhin oberen Fläche der Arterie (Fig. 303); von ihm vorzugsweise entspringen die Aeste, durch welche das Ggl. cervicale supr. mit dem Plexus tympanicus communicirt, die Nn. Carotico-tympanicus und petros. pro/. TYlinor (S. 421) und der Verbin- dungsast mit dem Ggl. nasale, N. petrosus prof. TYlajor (S. 374)4). Doch sah ich den letzteren auch aus zwei spitzwinklig convergirenden, gleich starken Fäden von beiden Aesten des N. caroticus int. sich zusammensetzen. Immer tritt er aus der inneren Mündung des carotischen Canals in horizon- taler Richtung hervor, und, nachdem er sich an den N. petros. superfic. Fig. 303. Carotischer Canal, Pauken- und Augenhöhle, von aussen geöffnet. Plexus caroticus. 1 Vor- hofsfenster. 2 Schneckenfenster. 3 Wespenheinhöhle. Ss M. sphenostaphylin. Gn Ggl. nasale, p N. palatini. major angeschlossen hat, durch die fibröse Masse, die dasFor. lacerum erfüllt, gerade vorwärts in den Can. vidianus. Von dem N* petros supcrf. maj sticht er durch seine graue Farbe, die ihn als sympathischen Nerven charakterisirt, deutlich ab. Wegen des zweifelhaften Verbindungsastes des N. petrosus prof. maj. mit dem Ggl. oticum, N. sphenoidalis int. C. Krause, verweise ich auf S. 385. !) N. carot. adscendens. N. caroticus s. N. cerebralis Arn. 2) Rr. posterior und superior Langenb. Plexus caroticus aut. 4) N. caroticus vidiani Longet. 36*