81 Rückenmark. für den Sammelplatz der Dorsalnerven, welche die Intercostal- und andere respiratorische Muskeln des Rumpfes versorgen. Den Cervicaltheil dieses Tractus durchziehen die Wurzeln des N. accessorius auf ihrem Weg zur grauen Vordersäule und da derselbe an seinem oberen Ende mit Wurzeln der Nn. vagus und trigeminus in Verbindung stehen soll, die aus dem ver- längerten Mark abwärts ziehen, so betrachtet ihn Clarke als das Organ, in welchem Eindrücke, die die Nn. vagus und trigeminus und die sensibeln Aeste der Dorsalnerven treffen, auf die Gesammtheit der Athemmuskeln übertragen werden. Mit dem Namen des Centrum cilio-spinale belegte Budge1) eine Stelle des Rückenmarks zwischen dem Abgänge des sechsten Cervical- und des dritten Dorsalnerven, von welcher bei Kaninchen, nebst den Gefässnerven der Ohrgegend, die Nerven ausgehen sollten, mit deren Erregung die Pu- pille sich erweitert. Indess verfolgte schon Schiff beide Arten von Ner- ven im Rückenmark aufwärts über die von Budge bestimmte Grenze und Salkowski2) machte es wahrscheinlich, dass sie über das Halsmark hin- aus bis in das verlängerte Mark reichen. Ein Centralorgan der Nerven der Blase, der Vasa deferentia und des unteren Endes des Rectum, Centrum genito-spinale, ist nach Budge8) bei Kaninchen in einer umschriebenen Stelle des Lumbarmarks (im vierten Bauchwirbel) enthalten. Nur von dieser Stelle aus brachten auf das Rücken- mark angewandte Reize Bewegungen der besagten Organe zu Stande. Ein Centrum ano-spinale, von welchem der Tonus und die Reflexbewegungen des Sphincter ani abhängen und welches die den Willen leitenden Nerven durch- setzen, findet Masius4) bei Kaninchen in dem Theil des Rückenmarks, welcher der Synchondrose des sechsten und siebenten Bauchwirbels gegen- überliegt, bei Hunden gegenüber dem unteren Drittel des fünften Bauch- wirbels. Aus dem soeben bei den Gefässnerven angeführten Grunde ist damit nur die Lage der Wurzeln der Bewegungsnerven des Sphincter im Rückenmark aufgedeckt; die Bahnen, längs welchen der Impuls im Rücken- mark zu den Wurzeln geleitet wird, sind durch Reizung nicht zu ermitteln. Auf die Verhandlungen über die psychischen Functionen des Rücken- marks gehe ich hier nicht ein. Wenn Hautreize nach der Decapitation Reactionen hervorrufen, welche für eine Wahl der Mittel und somit für ein wenngleich dunkles Bewusstsein zeugen5), so kommen hierbei doch nur die kaltblütigen Wirbelthiere in Betracht, die schon durch ihre lange Lebens- dauer im enthirnten Zustande bekunden, dass bei ihnen das Rückenmark iu einem anderen Verhältniss zum Gehirn steht, als bei den höheren Wirbel- thieren und dem Menschen. Ereignen sich bei diesen nach der Enthaup- tung noch einigermaassen geordnete Bewegungen, so lassen sich diesel- ben aus Einrichtungen im Rückenmark herleiten, die vielleicht auch bei unversehrten Geschöpfen als Mittelglied zwischen dem Gehirntheil, in wel- *) Ueber die Bewegung der Iris. Braunschw. 1855. S. 103. 2) Meissner’s Jahres- bericht 1867. S. 524. 3) Ebendas. 1858. S. 534. 585. 4) Bulletins de l’acad. royale de Bel- gique 1867. XXIV, 312. 1868. XXV, 284. 491. 5) Vgl. Pf 1 üger, a. a. 0. Schiff, a. a. 0. S.208. Auerbach, Meissner’s Jahx*esbericht 1856. S. 596. Dagegen Goltz, ebendas. 1860. S. 510. Mayer, ebendas. 1861. S. 401. Henle, Anatomie. Bd. III. Abthlg. 2. 6