163 Gehirn. Ich habe wiederhohlt erwähnt, dass die typische Richtung der Randwülste in dem Maasse an Deutlichkeit verliert, als die Kräuselung derselben und die Zahl der secundären Furchen zunimmt. Aus diesem Grunde hat man, um die Norm zu ermitteln, sich an niedere Entwickelungsstufen, an das Gehirn des Em- bryo und der dem Menschen zunächst stehenden Säugethiere gewandt. (Yergl. Huschke, Schädel, Hirn und Seele. Jena 1854. Gratiolet, möm. sur les plix cerebraux de l’homme et des primates. Paris 1854. R. Wagner, Vorstudien zu einer wissenschaftlichen Morphologie und Physiologie des menschlichen Gehirns als Seelenorgan. Göttingen 1862. Pansch, de sulcis et gyris in cerebris simia- rum et hominum. Kiliae 1866. Bischoff, a. a. 0.) Beim erwachsenen Men- schen kommen in dieser Beziehung weitgreifende individuelle Verschiedenheiten Fig. 101 A. B. vor, zu deren Illustrirung die Copien der Profilansicht des Gehirns eines 29jährigen Deutschen (Huschke) (Fig. 101 A) und des Gauss’schen Gehirns (R. Wagner) (B) dienen sollen. Der von den niederen zu den höheren Thieren und zum Menschen misphären spiegelt sich in dem Mangel an Uebereinstimmung in der Eintheilung und Be- nennung derselben. Valentin beschreibt die hintere Centralwindung mit der zunächst da- 11*