201 Gehirn. den Hilus des Olivenkerns, zeigt zwischen den Längsschnitten der Pyrami- denfasern und den abwechselnden Längs- und Querschnitten der den Oli- venkern umgebenden Faserzüge die lange Reihe querdurchschnittener Hy- poglossusbündel, die sich durch ihr stärkeres Kaliber auszeichnen (Fig. 131). Fig. 130. Querschnitt des verlängerten Marks durch die mediale Spitze des Olivenkerns, mit den anderseiben vorüberstreichenden Fasern der Hypoglossusvvurzel (XIl'). Brönnerpräparat. Die Zellen des Olivenkerns sind nur im oberen Theil der Figur angedeutet. Aber wie nach der Seite des Pyramidenkerns (Fig. 127), weichen diese Bündel auchzuweilen nach der Seite des Olivenkerns aus und durchschneiden denselben (Fig. 12 9) und ferner begegnet man auf einzelnen Querschnitten Wurzeln desHy- poglossus, die sich um den vorderen Rand des Olivenkerns in dessen Hilus begeben (Fig. 132), wofür im höheren Theil des Olivenkerns andere Züge