475 Plexus brachialis.. subscapulares fort. Ein grosser Theil der Form Verschiedenheiten des Plexus brachialis ist dadurch bedingt, dass sich diese Stränge bald früher, bald später in ihre einzelnen Aeste auflösen und dass bei früher Trennung ana- stomotische Bündel frei zwischen benachbarten Nerven verlaufen, die bei später Trennung ununterschieden im Stamme über einander hinziehen. Einzelne Zweige der Cervicalnerven entspringen von den Wurzeln des Plexus vor deren Verbindung und dürften also streng genommen nicht un- ter den peripherischen Aesten des letzteren aufgezählt werden. Dahin ge- hören, von den Rr. communicantes abgesehen, die Muskelzweige für die tiefen Halsmuskeln, die Nn. dorsalis scapulae und thoracicus post. Doch blei- ben auch diese zuweilen eine längere Strecke an ihren Stamm, bis nach dessen Verflechtung mit anderen, angeschlossen. Aus der gegebenen Beschreibung erhellt, dass der Plexus im Ganzen sich zuerst nach abwärts verjüngt, ehe er in die, nach verschiedenen Rich- tungen abgehenden Nerven zerfällt. Die schmälste Stelle liegt hinter dem Schlüsselbein, der Incisura scapulae gegenüber; oberhalb des Schlüsselbeins ruht der Plexus in der Tiefe der Fossa supraclavicularis auf dem M. scale- nus medius, unterhalb des Schlüsselbeins, in der Achselgrube, liegt er zwi- schen den Mm. serratus ant. und subscapularis. In der Fossa supraclavi- cularis wird er von dem hinteren Bauch des M. omohyoideus, in der Achsel- grube vom M. pectoralis minor gekreuzt. Die A. transversa colli geht durch die Wurzeln des Plexus, gewöhnlich zwischen dem sechsten und sie- benten Cervicalnerven nach hinten; die Arterie der Oberextremität, die auf der ersten Rippe vor dem ersten Dorsalnerven und in der Fossa supraclavicularis am unteren Rande des Plexus verläuft, schlägt sich in der Achselgrube durch den Schlitz zwischen den beiden Schenkeln des N. medianus an die Rückseite dieses Nerven (Fig. 270). Die Durchtrittsstelle und die Vereinigung der beiden Schenkel des N. medianus befindet sich auf der Sehne des M. sub- scapularis oder etwas tiefer, dem Kopf des Armbeins gegenüber und be- zeichnet zugleich das untere Ende des Plexus; der N. cutaneus lateralis geht gewöhnlich in gleicher Höhe, die Nn. cutanei medialis und medius und der N. ulnaris gehen höher oben ab; der hintere Strang aber beginnt schon am oberen Rande des Schulterblatts sich in seine Aeste aufzulösen. Ich begnüge mich mit dieser allgemeinen Beschreibung der Nerven Verbindun- gen im Plexus brachialis, da die Mannichfaltigkeit derselben zu gross ist, um die Aufstellung einer mehr ins Einzelne gebenden Norm zu gestatten. Einige auffal- lendere Abweichungen haben Kaufmann (Die Varietäten des Plexus brachialis. Giessen 1864) und Turner (Journ. of anat. 2. ser. IX, 100) beschrieben. An Einem Präparat Kaufmann’s tritt der hintere der aus der Verbindung des fünften und sechsten Cervicalnerven hervorgegangenen Stränge mit dem medialen Ast des sie- benten Cervical- und dem achten Cervical- und ersten Dorsalnerven zu Einem Strang zusammen, der den hinteren und inneren ersetzt und die entsprechenden Nerven aussendet. An einem anderen Präparat begiebt sich der siebente Cervi- calnerve ganz in den hinteren Strang, der in diesem Fall auch den intercostalen Ast des zweiten Dorsalnerven aufnimmt und sich in zwei Stränge spaltet, welche mit den beiden vom fünften und sechsten Cervicalnerven stammenden Aesten sich verbinden. Aus dem hinteren Strang entsteht ausser den Nn. axillaris, radialis, cutan. medius und medial, ein starkes Bündel, welches in den anderen Strang über- geht, der den N. cutaneus lat., medianus und ulnaris abschickt. An Einem Arm umfasste der N. medianus mit seiner Schlinge statt der A. axillaris die A. prof. brachii. Unter 300 Fällen Einmal verlaufen nach Luther Holden (Manual of