Rr. commun. c. nervo acustico. 402 f Collat. Aeste. 1. Comm. acust. 2. Petros. sup. maj. Drüse an liegen seine Aeste theils im subcutanen Bindegewebe, theils zwischen der oberflächlichen und tiefen Schichte der Gesichtsmuskeln. Zwischen dem Eintritt in den Porus acust. int. und der Auflösung in die terminalen Aeste sendet der Facialis einige collaterale Muskeläste ab und geht eine Anzahl Anastomosen ein, deren Bedeutung noch Zweifeln unterliegt, ja bei einigen völlig räthselhaft ist. Die Muskeläste sind: der N. stapedii aus dem verticalen Theil des Can. facialis und die Nn. auricu- laris post., biventricus und stylohyoidens, die den Stamm beim Ausgang aus dem For. stylomastoideum verlassen. An anastomotischen Aesten sind fol- gende zu verzeichnen: 1) die Br. communicantes c. n. acustico im inneren Gehörgang. 2) Mit dem Knie und dessen Ganglion hängt der N. petrosus superficialis maj. zusammen, dessen anderes Ende mit dem Ggl. nasale Tn Verbindung tritt. Das Experiment, wie die pathologische Beobachtung setzen es ausser Zweifel, dass dieser Nerve wesentlich aus Fasern motori- scher Natur bestehe, die vom Knie und Ggl. geniculatum dem Ggl. nasale zugeführt werden und dadurch rechtfertigt sich die Auffassung des N. pe- trosus superf. maj. als einer motorischen Wurzel des Ggl. nasale (S. 373). 3) B. communicans cum plexu tympanico, vom Knie oder dessen nächster Umgebung. 4) Chorda tympani, aus dem unteren Ende des Can. facialis durch die Paukenhöhle zum N. lingualis, an beide Nerven in einem central- wärts offenen Winkel sich anschliessend. 5) Die Anastomose mit dem das untere Ende des Can. facialis quer durchsetzenden R. auricularis N. vagi. 6) Die Anastomose mit dem N. glossopharyngeus, die in der Regel mit den Nn. stylohyoideus und biventricus aus einem gemeinschaftlichen Stämmchen, N. styloideus m., hervorgeht. Mit den terminalen Aesten des Facialis gehen die Hauptäste des Trige- minus überall Verbindungen ein, deren Zweck nur darin bestehen kann, ver- einzelte Bündel des Einen Nerven streckenweise in der Bahn des anderen zu geleiten. Es ist möglich, dass die relativ starken Stränge des N. auri- culo-temporalis, die sich dem Facialis bei seinem Ausgang aus dem Can. facialis zugesellen, weiter vorn in feinere Bündel zerlegt, wieder an Trige- minuszweige abgegeben werden. Wahrscheinlich gelangen aber auch durch Anschluss an Endäste des Trigeminus Fasern des Facialis zu den in der Haut enthaltenen unwillkürlichen Muskeln. f Collaterale Aeste. 1. Rr. communicantes c. nervo acustico, s. Acusticus. 2. N. petrosus superficialis major pswj1). Verläuft vom Knie des Facialis zuerst parallel der Axe des Schläfen- beins medianvorwärts in einem Canal dieses Knochens, der sich auf der inneren vorderen Fläche desselben mit dem Hiatus Can. facialis öffnet, *) R. superficialis s. minor N. vidiani. Rameau cranien du ne.rf vidien Longet.