N. ilio-hypogastricus. N. ilio-inguinalis. 514 a. Kurze N, 3. Ilio-hypo- gastr. 2. Ilio-in- guin. Die langen Nerven aus dem Plexus cruralis sind: der N. cutaneus lateralis, der N. cruralis und der N. obturatorius. a. Kurze Nerven des Plexus cruralis. 1. N. ilio-hypogastricus Schmidt ih1), die directe Fortsetzung des ersten Lumbalnerven, verläuft, dem letzten Intercostalnerven parallel, lateral - abwärts über den oberen Rand des M. quadrat. lumborum und die innere Oberfläche der Ursprungssehne des M. transversus abdominis (Fig. 287). Diese Sehne nahe an ihrem Uebergang in die Muskelsubstanz durchbohrend, gelangt der Nerve zwischen die beiden inneren Schichten der Musculatur der Bauchwand und sendet einen starken, dem R. perforans lateralis der Intercostalnerven entsprechenden Ast2) über den Rand des Beckens herab zur Haut der Hüfte, indess der Rest des Nerven3) zwischen den Muskeln weiter läuft und nach oben und unten Muskelzweige entsendet. Ein R. perforans ant. tritt in die Scheide des M. rectus abdom. ein und geht durch eine Lücke des vorderen Blatts dieser Scheide ungefähr in gleicher Höhe mit der Spitze des M. pyramidalis und etwas seitwärts von demselben nach aussen (Fig. 285). Var. Ein Theil seiner Fasern wird vom letzten Intercostalnerven übernom- men. Sendet auf der inneren Fläche der Sehne des M. transversus abd. einen fei- nen Ast steiler abwärts, der über dem Becken in den Muskel eindringt. 2. N. ilio-inguinalis Schmidt Ü4). Entspringt höher oder tiefer von der Schleife zwischen dem ersten und zweiten oder auch vom zweiten Lumbalnerven, tritt am Seitenrande des M. psoas hervor, verläuft dem N. ilio-hypogastr. parallel und theilt sich, nach- dem er durch eine Lücke der Sehne des M. transvers. abd. zwischen die Bauch- muskeln gelangt ist, seitwärts neben der Spina iliaca, in zwei Aeste (Fig. 287). Der Eine, meist schwächere, ein R. perforans lateralis, durchsetzt über der Spina iliaca ant. sup. die Musculatur des M. obliquus int. und die Sehne des M. obliquus ext. und verbreitet sich in der Haut, die den M. tensor fasciae und den Ursprung des M. sartorius deckt. Der andere, stärkere Ast wendet sich längs dem Schenkelbogen und dicht über demselben der Median- linie zu, giebt den Muskeln Aeste und endet als vorderer perforirender Ast, indem er durch den äusseren Leistenring oder durch den medialen Pfeiler desselben zur Haut des Mons veneris verläuft (Fig. 285). Var. Griebt zuweilen einen feinen Ast zur Vorderfläche des Samenstrangs (des Lig. uteri teres). Cruveilhier sah von ihm einen Zweig zum M. rectus abd. abgehen. C. Krause lässt ihn mit mehreren Zweigen (N. scrotales [labialesj antt.) in der vorderen Wand des Scrotum (dem oberen Theil der Labia maj.) enden. Voigt (Dermato - Neurologie S. 14) erklärt ausdrücklich, solche Zweige niemals ge- 1) Hüft - Beckennerve. 2) E. externvs Schmidt. Branche cutanee fessiere Cr uv. 3) R. internus Schmidt. 4) Hüftleistennerve.