474 Plexus brachialis. sen der achte Cervical- und erste Dorsalnerve zu Einem Stamme zusammen; sodann, etwas weiter seitwärts, erfolgt die Vereinigung der vom fünften und Fig. 270. C6 ss Plexus brachialis von vorn. Thorax und Wirbelhöhle von vorn geöffnet, der Arm gerade ausgestreckt und mit dem Schulterblatt vom Rumpf abgezogen. *A. axillaris. ** Rücken- mark. ds N. dorsalis scap. tp N. thorac. post, sps N. suprascapul. ta Stumpf eines N. thorac. ant. ax N. axill. cl N. cutaneus lat., in den M. eoracobrachial. eintretend. ss, ss Nn. subscapul. ra N. radialis. me N. medianus. u N. ulnaris. cm N. cutan. med. cmd N. cutan. medialis. sechsten Cervicalnerven gelieferten Wurzeln des Plexus. Die mittlere Wur- zel, der vordere Ast des siebenten Cervicalnerven, vermittelt den Zusammen- hang des oberen und unteren combinirten Stammes, indem sie sich in zwei Stränge theilt, von denen der Eine sich mit dem oberen combinirten Stamm verbindet, der andere in die Tiefe geht und mit Bündeln des oberen und un- teren combinirten Stammes Zusammentritt. Aus der Verflechtung gehen in den einfacheren Fällen, die zugleich die gewöhnlicheren sind, zunächst wieder drei Stränge hervor, die aber nicht, wie jene drei, in Einer Ebene nebeneinander, sondern zum Theil hintereinander liegen. Es sind ein obe- rer, ein unterer und ein zwischen beiden in einer tieferen Schichte gelege- ner hinterer Strang. Der obere Strang, in der Flucht des combinirten fünften und sechsten Cervicalnerven, giebt dem N. musculo-cutaneus, und einem Schenkel der Schlinge, aus welcher der N. medianus hervorgeht, den Ursprung; der untere Strang, wesentlich Fortsetzung des achten Cervical- und ersten Dorsalnerven, entsendet den anderen Schenkel zur Schlinge des N. medianus und die Nn. ulnaris, cutaneus med. und medial.; der hintere Strang, zu welchem alle Wurzeln, die oberen mehr als die unteren, beitragen, setzt sich in die Nn. axillaris und radialis und in einen oder mehrere Nn.