472 N. phrenicus. die Lücke zwischen der Sternal- und Costalportion des Zwerchfells treten feinste Fädchen in der Richtung gegen den Nabel in das Peritoneum der vorderen Bauch wand ein (Ders.). Von dem Endaste, der sich dem Yertebraltheil zuwendet, gelangen feine Zweige, Br. phrenico-abdomindles dext. und sin., rechterseits durch das For. venae cavae , linkerseits durch eine der Zacken des Vertebraltheils oder durch den Hiatus oesophageus (Bock) und die untere Fläche des Zwerchfells; sie lassen sich rechts in den Peritonealuberzug und in das Lig. Suspensorium der Leber verfolgen; an beiden Seiten treten sie mit Zweigen des Sympathicus zu einem gangliösen Geflecht, Plexus phrenicus, zusammen, wegen dessen ich auf die Beschrei- bung des sympathischen Nervensystems verweise. Die zuletzt aufgezählten Verzweigungen des N. phrenicus und die fei- nen Fäden, die, nach Luschka, aus dem musculösen in den sehnigen Theil des Zwerchfells übergehen, beweisen, dass der genannte Nerve, wiewohl wesentlich motorisch, doch auch sensible Fasern führt. Die Fortsetzung motorischer Fasern desselben durch den Plexus phren. in die Musculatur des Darms will Luschka1) bei Kaninchen durch die Bewegungen des Dünndarms nachgewiesen haben, die auf Reizung des N. phrenicus am Halse folgten. Die von älteren Anatomen erwähnten Aestchen des N. phrenicus zum Plexus cardiacus, zur Thymus und zum Oesophagus werden von Bock, Cruveilhier, Arnold, Lusckka bestritten. Bock und Cruveilhier stellen auch die von Neubauer (Opp. anatom. Francof. 1786, p. 111.) und Wrisberg (Ludwig, script. neur. IV, 54) behauptete Communication des Phrenicus mit dem Halstheil des Sympathicus in Abrede; Luschka dagegen lässt vom Ggl. cervicale inf., seltener vom Ggl. cervicale medium zwei bis drei feine Fädchen zum Stamme des Phrenicus treten. Zweige der Cervicalnerven (Kr. communicantes), die durch Vermittelung des N. phrenicus dem Grenzstrang des Sympathicus zugeführt werden, kommen an einer späteren Stelle zur Sprache. Vom rechten R. phrenico-abdo- minalis läuft nach Luschka (Anat. Bd. II, Abth. 1, S. 354) zum Brusttheil der V. cava inf. ein Zweig zurück, der sich bis in die Musculatur des rechten Atrium fortsetzt. Der Zweig, den der fünfte Cervicalnerve dem N. phren. zusendet, löst sich vom Stamme des letztgenannten Nerven zuweilen schon sogleich nach dessen Aus- tritt aus dem For. intervertebrale ab. Am N. phrenicus wendet sich ein Theil seiner Fasern centralwärts (Spedl, Archiv für Anat. 1872, S. 307). Wurzeln des N. phrenicus aus dem sechsten oder noch tieferen Cervicalner- ven und aus dem Plexus brachialis können, wenn sie Vorkommen, doch nur als seltenere Varietäten angesehen werden; ebenso der oben (S. 468) erwähnte Ast aus dem N. cervicalis descendens, von welchem Haller und Wrisberg annahmen, dass er dem Phrenicus Fasern des Hypoglossus zuführe. Wrisberg (a. a. 0.) sah ihn unter fünf Fällen Einmal aus dem Stamm des Hypoglossus vor Abgabe des R. descendens, Einmal von einem Verbindungsaste zwischen den Nn. vagus und hypoglossus, drei Mal von dem R. descendens abgehen. Nach Hailer’s Be- schreibung (Eiern, physiol. III, 89) ist es ein Zweig des dem M. sternothyreoideus bestimmten Nerven, der diesen Muskel durchsetzt und vor dem oberen oder un- teren Theil des Pericardium sich mit dem N. phrenicus vereinigt. Huber, Krü- ger, Andersch und Böhmer (s. des letzteren Dissertation de nono pare bei Ludwig, script. neurol. I, 298) suchten nach diesem Zweige vergeblich; Longet (Syst. nerv. II, 479) ist er niemals begegnet, Sappey leugnet ihn aus- drücklich; auch ich konnte den Muskelzweig des Sternothyreoideus zwar bis zu dem untersten Rande dieses Muskels, aber nicht über denselben hinaus verfolgen. *) A. a. 0. S. 32.