Gehirn. 158 stimmen oder dass sie den durch irgend welche andere Momente bestimm- ten Furchen folgen, immer hat die Furchenbildung den Zweck und Erfolg, die Oberfläche der Hemisphären zu Gunsten der Blutzufuhr und der Aus- breitung der Bindenschichte zu vergrössern. Demnach deutet eine be- stimmte Dichtung der Furchen und Windungen auf die Richtung, nach welcher die oberflächlichen Schichten sich auszudehnen streben und durch den Widerstand, sei es der weissen Substanz oder des Schädels, sich auszu- dehnen verhindert werden. Horizontale Windungen müssen entstehen durch Hemmung des Wachsthums in verticaler Richtung, verticale Windun- gen durch Hemmung in sagittaler Richtung. Je grösserem Widerstande die Tendenz zur Ausdehnung begegnet, einen um so steiler geschlängelten Verlauf werden die Windungen annehmen. Ferner aber lehrt ebenso die Entwickelungsgeschichte, wie die Vergleichung der am erwachsenen Ge- hirn nebeneinander befindlichen Entwickelungsstufen der Randwülste, dass die Anfänge der Furchen gesonderte, kurze und seichte Einbiegungen der Oberfläche sind; indem sie sich vertiefen und zugleich einander entgegen- wachsen, kann es nicht anders sein, als dass sie in mannichfaltiger Weise, unter verschiedenen Winkeln auf einander treffen. So lässt sich die im Ganzen gesetzmässige und doch im Einzelnen zufällige Gestalt der Rand- wülste verstehen. Die Hauptrichtung der Randwülste des ringförmigen Lappens ist eine der Cirkeltour, die dieser Lappen beschreibt, concentrische. So erscheint sie an dem Randwulste, der die Seitenspalten begrenzt, allerdings mit den durch die Knickung des Randes bedingten Modificationen, ferner an der me- dialen Fläche des vorderen und oberen und an der medialen und äusseren Fläche des unteren Lappens. An der medialen Fläche des vorderen Lappens beträgt die Zahl der concentrischen Wülste 3 bis 5, und diese Stelle (Fig. 99) ist wegen des einfachen Verlaufs der Furchen besonders geeignet, um denProcess, durch den die Randwülste sich vermehren, zu verfolgen. Beim Uebergang auf die mediale Fläche des oberen Lappens fliessen die Randwülste des vorde- ren, so viele ihrer sein mögen, früher oder später in zwei zusammen, von denen der untere (Gyrus fornicatus), sich genau an den Balken anschliesst, indess der obere 2) durch Furchen, welche senkrecht oder schräg von der die beiden Lap- pen trennenden Furche3) aufsteigen, in steilen Schlängelungen zu verlaufen scheint (Fig. 95. 97). An dem unteren Lappen des Grosshirns lassen sich in der Regel zwi- schen der hinteren Seitenfurche und dem medialen Eingang des unteren *) Vgl. Bi sch off, die Grosshirnwindungen des Menschen. München 1868. 2) Pro- cessus striarum longitudinalium Rolando (Memorie della accademia delle scienze di Torino. XXXV, 203). Bur dach fasst die Randwülste der medialen Fläche des vorderen und obe- ren Lappens unter dem Namen der peripherischen Randwülste des Balkens oder der Zwinge zusammen und zählt deren drei, einen centralen (Gyrus fornicatus), mittleren und peripheri- schen. Barkow unterscheidet einen Tractus supracallosus sup. und inf. Turner be- trachtet den oberen Randwulst der medialen Fläche des oberen Lappens als Fortsetzung des Wulstes, der an der medialen Seite des Sulcus olfactorius verläuft und bezeichnet ihn in seiner ganzen Länge als Gyrus marginalis. Bei Bischoff heisst die Windung, ebenfalls vom Ursprung am Tuber olfactorium an, Innenfläche des ersten Stirnwindungszuges. 3) Grand sillon du lobe fronto-parietal Gratiolet. Sulcus supracallosus sup. Burdach. Fissura calloso-marginal.is Huxley. Primärfurche des Zwingenwulstes Reichert.