352 Y. subclavia. chen Namens sich netzförmig verbreitet, ohne genau den Arterienästen zu folgen. Zu der V. temporalis media, welche unter der Fascie des M. tempo- ralis ein Geflecht bildet und mit den Vv. temporales proff. (tp) zusammenhängt, dringen, die Fascie durchbohrend, Venenäste, die der A. zygomatico-orbita- lis entsprechen, und aus der Stirn- und Supraorbitalgegend J) und von den Augenlidern stammen. Ueber dem Jochbogen tritt die V. temporalis media aus der Fascia temporalis hervor und vereinigt sich mit der V. temporalis superficialis kurz vor deren Vereinigung mit dem tiefen Zweig der V. facialis post. An collateralen Aesten empfängt der oberflächliche Zweig die den arteriellen Aesten entsprechenden Vv. auriculares antt., parotideae und trans- versa faciei. Die letztere ist doppelt und hängt am hinteren Rande des M. masseter mit einem das Kiefergelenk umgebenden Plexus2) und am vorde- ren Rande des genannten Muskels durch die Incisura mandibulae mit dem Plexus pterygoideus zusammen. III. V. subclavia S. Vene der Oberextremität. in. Subcia- Die den Arterienstamm der oberen Extremität begleitende, bis über die Mitte des Oberarms hinauf doppelte Vene wird in der Ellenbogenbeuge durch den Zusammentritt der V. radialis und ulnaris gebildet und führt successiv die Namen brachialis, axillaris und subclavia, wie die Arterie, an deren me- dialer Seite sie verläuft. Die collateralen Aeste dieses Stammes, sowie die Vorderarmvenen und deren Verzweigungen folgen sämmtlich, und zwar in doppelter Zahl, dem Gange der Arterien. Die Lage der V. subclavia ist nur in so weit von der Lage der entsprechenden Arterie verschieden, als sie vor dem M. scalenus anticus vorübergeht (Fig. 67), deshalb auch tiefer und minder gebogen verläuft, als die Arterie. Oberhalb des Schlüsselbeins ist ihre vordere Wand fest mit der oberflächlichen Halsfascie verwachsen; unter- halb des Schlüsselbeins in dem Winkel, den der untere Rand des M. subcla- vius mit der ersten Rippe bildet, befindet sie sich in inniger Verbindung mit der Fascie dieses Muskels. Deshalb folgt die vordere Wand der Vene den Bewegungen des Schlüsselbeins und wird die Vene bei Erhebung des Arms weit geöffnet, worauf die Gefahr des Lufteintritts in dieselbe bei blu- tigen Operationen in der Schlüsselbeingegend beruht. An der Einmündungs- stelle in die V. brachiocephalica kommt eine zweitheilige Klappe vor. Unter den collateralen Aesten der V. subclavia ist nur Einer einiger- maassen beständig, die V. transversa scapulae (Fig. 67 ts), eine klappenhaltige Doppelvene, die die gleichnamige Arterie begleitet. Sie kann die V. trans- versa colli aufnehmen oder mit ihr in die V. jugularis externa einmünden. Ausserdem ergiesst sich zuweilen in die V. subclavia der einen oder anderen Seite die V. subcutanea colli ant. und in die rechte V. subclavia die V. in- tercostalis supr. derselben Seite. Die gesammten Venen, welche mit den Arterien der oberen Extremität b V. frcntalis externa. V. supraorbitaria. 2) Plexus articularis. Die diesen Plexus mit den Vv. transversae faciei verbindenden Venen werden als Vv. articülares beschrieben.