A. iliaca. 178 A. clitorid. II. Art. d. Unterextr. a. Iliaca. A. uretralism. (ur)1), und senkt sich in das C. cavernosum uretrae ein, da wo dasselbe sich in die von den Corpp. cavernosa penis gebildete Rinne legt. Sie verläuft bis zur Glans, wo sie mit den Aesten der Aa. dorsales penis und durch deren Vermittlung mit der A. profunda penis anastomosirt. So weit die A. penis in dem seitlichen Anheftungsrande des Diaphragma urogenitale verläuft, wird sie von unten her durch die Wurzel des C. cavernos. penis und den M. ischiocavernosus gedeckt. Beim Austritt aus dem Dia- phragma befindet sie sich in dem Winkel, in welchem die beiden Corpora, cavernosa penis zusammenstossen und hier erst, jenseits desLig. transversum pelvis (Mskll. S. 524), findet die Spaltung in ihre beiden Endäste, A. pro- funda und dorsalis penis, statt. Die A.profunda penis (prp) (v) durchbohrt die Albuginea des cavernösen Körpers an dessen medialer Seite, versorgt mittelst eines rücklaufenden Astes den hinter der Eintrittsstelle gelegenen Theil des cavernösen Gewebes und verläuft in der Axe desselben geschlängelt und allmälig verjüngt zur Spitze des cavernösen Körpers. Die Eigentüm- lichkeiten ihrer Verästelung wurden in der Eingeweidelehre S. 406 beschrie- ben; schon dort habe ich der Anastomosen der gleichnamigen Arterien beider Corpp. cavernosa penis gedacht; nicht minder ansehnliche Anastomosen be- stehen zwischen den Aa. profundae und dorsales penis, feinere auch zwischen den Aa. profundae und den Arterien des cavernösen Körpers der Uretra. Die A. dorsalis penis (dp), welche hinter dem Kaliber der A. profunda um Weniges zurückbleibt, begiebt sich längs der medialen, glatten Fläche des Lig. Suspensorium laterale (Eingwdl. S. 408) zur Rückenfläche des Penis; die Arterien beider Seiten legen sich in die mediane Furche dieser Fläche, rechts und links neben die unpaare Vene gleichen Namens; sie senden Aeste in die Hüllen des Penis und den oberen Theil des Scrotum, ferner durch die Albuginea zu den cavernösen Körpern und gehen in der Gegend der Corona glandis in einander über, einen Bogen bildend, aus welchem die zahl- reichen Gefässe der Glans und des Präputium entspringen (Fig. 92). Die A. clitoridea (v) gleicht in Verlauf und Verzweigung der A. penis und ist von ihr nur durch das gleichmässig geringere Kaliber aller Aeste verschieden. II. Arterie der Unterextremität 2), a. A. iliaca 13). Das Stück der Arterie der unteren Extremität, welches diesen Namen führt, verläuft längs der Crista iliopectinea (Fig. 95), an der medialen Seite des M. psoas maj., ziemlich gerade vor-, lateral- und abwärts zum Schenkel- bogen , unter welchem es als A. cruralis hervortritt. Sein Durchmesser be- trägt 12 bis 13 Mm. Es wird dicht am Ursprung vom Ureter, in der Nähe des Austritts aus dem Becken von einem der Hautnerven der Leistengegend gekreuzt. Die entsprechende Vene liegt medianwärts neben und zum Theil 0 Eigentliche A. bulbo-uretralis Kob eit (die männl. und weibl. Wollustorgane. Freib. 1844, S. 14). 2) Truncus cruralis. 3) A. iliaca ext. s. ant. A. cruralis iliaca. Bauch- stück der A. cruralis. Aeussere Hüftpulsader.