379 Varietäten der grossen Venen. zwei Aesten, die den bleibenden Yv. anonymae iliacae entsprechen, mit der V. cardinalis jeder Seite nahe der Stelle, wo letztere die Yv. hypogastrica und iliaca aufnimmt. Mit der Entwickelung der unteren Extremitäten geht die Aus- bildung der Y. cava inferior Hand in Hand, so dass zuletzt die Yv. iliacae und hypogastricae als Aeste der Yv. anonymae iliacae erscheinen, während das obere Ende der erstgenannten Yene den oberen Endtheil der Y. umbilicalis nämlich den Ductus venosus aufnimmt. Die im Erwachsenen noch vorhandenen offenen oder obliterirten Reste der fötalen Circulationswege lassen sich folgendermaassen zusammenstellen (Fig. 160). Das obere Ende der V. omphalo-mesenterica dextra wird zum Stamm der V. por- tarum, derDarmtheil der sinistra zur V. mesenterica superior; die Y. umbilicalis zum Lig. teres, resp. Lig. venosum hepatis. Die Yv. jugulares primitivae werden zu denYv. jugulares externae, ihr Haupt- ast im Schädel zum Sinus transversus jeder Seite, das untere Ende der dextra zur V. anonyma brachiocephalica dextra und V. cava superior bis an die Ein- mündungsstelle der Y. azygos; die V. jugularis transversa zur V. anonyma bra- chiocephalica sinistra. Der rechte Ductus Cuvieri wird zum unteren Theile der V. cava superior, das untere Ende des linken zum Sinus coronarius. Der linke Ductus Cuvieri und der untere Endtheil der Y. jugularis primitiva sinistra wer- den zum Lig. Y. cavae. Der obere Theil der V. cardinalis dextra persistirt als V. azygos, derjenige Fig. 160. Yenen des Erwachsenen schematisch dargestellt (nachQuain). je je? Vv. jugularis externae dextra u. sinistra. Sd Ssi Vv. subclaviae dex- tra u. sinistra. jijV Vv. jugulares internae dextra u. sinistra. Abd V. anonyma brachioce- phalica dextra. Abs V. anonyma brachioce- phalica sinistra, in welche von oben her die Vv. thyreoid. infer. münden, cs V. cava su- perior. ci Mündung der V. cava inferior in das Atrium dextrum, mit der Yalvula Eustachii az V. azygos. car' Y. intercostalis suprema sinistra. L Ligamentum V. cavae und Y. coro- naria atrii sinistri. Vc V. coronaria magna. Sc Sinus coronarius. der sinistra als V. intercostalis suprema sinistra. Den unteren Enden der Yv. cardinales, wie sie in einer späteren Periode beim Fötus vorhanden sind, entsprechen die Yv. sacrales mediae. Als Venen secundärer Entstehung sind zu bezeichnen die V. cava inferior, Yv. jugulares internae, V. anonyma brachiocephalica sinistra und der in transversaler Richtung verlaufende obere Theil der Y. hemiazvgos. Die normale Entwickelung der pri- mitiven Venen kann auf verschiedene Art gestört werden: I. Die V. jugularis transversa fehlt oder ist sehr eng. II. Die Y. jugularis transversa ist normal; der linke Ductus Cuvieri per- sistirt in seiner ganzen Länge. III. Es finden Verbindungen statt zwischen dem Systeme der Y. cava superior und denYv. pulmonales oder dem Atrium sinistrum. IY. Die V. cava inferior fehlt, die Yv. anonymae iliacae münden in die rechte oder linke Y. cardinalis, welche sich beträchtlich erweitert hat. Y. Der untere Theil der Y. cardi- nalis sinistra zwischen der Nierenvene und den Vv. anonymae iliacae ist er- weitert. VI. Eine Y. cardinalis wird zum Theil durch diejenige der entgegen- gesetzten Seite vertreten.