Hippocam- pus. 284 Gehirn. an den Olivenkern und das C. dentatum des Kleinhirns erinnern. An der unteren Seite endlich, an welcher die Fascia dentata mit dem Gyrus hippo- campi verwachsen scheint, zeigt sich, so weit der letztere von dem eben er- wähnten netzförmigen Gewebe unterbrochen ist, dasselbe Gewebe zwischen der Faserschichte des Gyrus hippocampi und der kleinzelligen Platte (7) und auch hier kann die bindegewebige Natur desselben nicht zweifelhaft sein, da man häufig die Bälkchen des Netzes in Verbindung mit Blutgefässen sieht (Fig. 209). .... ^ Bezüglich der grauen Masse in dem wellenförmig gebogenen, die Illaue Fier. 209. Detail zu Fig. 206, die Schichte 7. repräsentirenden Schenkel des Hippocampus sprach ich (S. 171) die Vermuthung aus, dass sie eine Ausbreitung der Fascia dentata sei. Das mi- kroskopische Bild des Fron- talschnitts der Klaue an ihrer Wurzel rechtfertigt diese Ver- muthung. Der charakteristi- sche Körnerstreif setzt sich aus der allmälig kleiner ge- wordenen Fascia dentata in die wellige Platte fort, zu- weilen in sanften, in der Ke- gel aber in steilen Krüm- mungen oder Zacken, deren aufwärts und zugleich etwas seitwärts gerichtete Scheitel abgerundet oder abgeplattet sind (Fig. 210). Die abwärts offenen Winkel des Körnerstreifs füllt bis zum Rande eine Substanz aus, welche bei aufial- lendem Lichte weisser, bei durchfallendem Lichte dunkler ist, als der obere Theil der wellenförmigen Platte, und von feinen Fasern durchzogen wird, die am unteren Rande der Platte am dichtesten sind und m den Winkel, den der Körnerstreif einschliesst, radienförmig ausstrahlen. Zwi- schen den Fasern zerstreut liegen spindelförmige, mit der längeren Axe dem Faserverlauf parallelen Zellen. In einiger Entfernung oberhalb des Körnerstreifs verläuft den Windun- gen desselben genau folgend eine weisse, an dem aufgehellten Präparat bei auffallendem Lichte dunkle Linie (4); sie ist schon mit freiem Auge wahr- nehmbar und erweist sich unter dem Mikroskop als eine Reihe schräg- durchschnittener Nervenfaserbündel. Den Raum zwischen dieser erven bündelreihe und dem Körnerstreif nimmt graue Substanz ein, in zwei g eic breite Schichten, eine untere hellere (3) und eine obere, dunklere ( ), ge theilt, die durch einen schmalen noch dunkleren Streifen von einandei ge schieden sind1 2). Beide Schichten enthalten in feinkörniger Substanz ästige 1) Stratum reticulare Kupffer. Stratum lacunosum Meynert. ) In diese* C 1 bricht die Platte leicht der Quere nach durch und so entstehen die von Jung (Mu . chiv 1838, S. 446) beschriebenen ineinandergreifenden Zackenlager.