N. ischiadicus. 534 Peroneus. Gelenkneryen, zuweilen aber auch erst von dem N. peroneus ein dünner Hautnerve, N. Cutaneus cruris post. VYledius]), der den medialen Theil der hinteren Fläche des Unterschenkels versieht; er zieht lateralwärts neben dem N. tibialis durch das Fett der Kniekehle herab, wird auf dem latera- len Kopfe des M. gastrocnemius subcutan und erstreckt sich bis in die Nähe des Knöchels. Einen Knochennerven, welcher am Anfang- des unteren Drittels des Schen- kelbeins in dasselbe eintritt, bat Beck entdeckt und beim Dromedar zum Stamm des N. ischiadicus zurück verfolgt (Ueber einige in Knochen verlaufende und an der Markhaut derselben sich verzweigende Nerven. Freiburg, 1846, S. 16). Von da an, wo die Nn. peroneus und tibialis aus einander weichen, erscheint der letztere als die gerade Fortsetzung des N. ischiadicus und läuft durch die Mitte der Kniekehle, hinter den Gefässen, gerade abwärts, bis er unter dem queren Sehnenbogen des M. soleus sich dem Blicke ent- zieht. Der N. peroneus dagegen lenkt seitwärts ab gegen das Köpfchen der Fibula und wendet sich in einem fibrösen Canal, den die vereinigten Ur- sprünge der Mm. peron. long. und soleus mit dem Knochen begrenzen, auf die Vorderfläche des Unterschenkels. So wird der Tibialis zum Nerven der Rückseite des Unterschenkels und der Plantarfläche des Fusses, der Pero- neus zum Nerven der Vorderfläche des Unterschenkels und des Fussrückens. Der N. tibialis geht am Unterschenkel unter der tiefen Fascie desselben mit der A. tibialis post, herab und spaltet sich erst in der Gegend des Knöchels in die beiden Endäste, die Nn. plantares lat. und medialis. Der N. pero- neus theilt sich schon beim Eintritt in den M. peron. longus in seine End- äste, welche bis zu den Zehen herabsteigen. Zwischen die Nerven des Fuss- rückens und der Fusssohle schiebt sich am medialen Rande des Fusses der N. saphenus ein. Am lateralen Rande spielt die gleiche Rolle ein Nerve, der sich aus zwei Hautästen zusammensetzt, welche der Eine vom N. tibialis, der andere vom N. peroneus abgegeben werden, bevor diese Stämme zwi- schen die Muskeln des Unterschenkels ein dringen. Der N. peroneus2) giebt auf dem Wege zum M. peron. long. zwei oder drei collaterale Aeste ab: 1. Vom vorderen Rande den N. articularis genu inf. m.3), der an der Seite des Kniegelenks, unter der Sehne des M. biceps, gerade vorwärts geht und in der Kapsel des Kniegelenks endet. Von ihm zweigt sich nicht selten ein Aestchen zum unteren Ende des M. biceps ab; einer seiner Endäste wen- det sich abwärts zur Kapsel des oberen Tibiofibulargelenks (Rü ding er). 2. Vom hinteren Rande den bereits erwähnten Hautnerven, N. cuta- neus cruris post, medius, falls derselbe nicht durch den N. cutaneus femoris post, vertreten oder vom N. ischiadicus abgegeben wird. 3. Ebenfalls vom hinteren Rande etwas weiter unten den ebenfalls J) Meckel führt zwei hintere Hautnerven aus dem N. ischiadicus auf, als Nn. cuta- nei postt. medius ' und inferior. Krause erwähnt den N. cutan. post, medius als Ast des N. peroneus, der aber auch zuweilen vom N. tibialis stamme. 2) N. ßbulans. N. popli- teus ext. N. musculo-cutaneus peron. ext. s. ischiad. popliteus ext. Cr uv. A. articularis genu Arnold.