N. olfactorius. 341 der Lamina cribrosa des Siebbeins zu einem langgestreckt elliptischen, inverti- caler Richtung abgeplatteten Körper, dem Bulbus olfactorius, Riechkolben *), an, der den Stamm des Nerven nach allen Seiten überragt. Er ist 8 bis 9 Mm. lang und etwa halb so breit,, an der vorderen Spitze abgerundet, an der oberen Fläche plan oder concav, an der unteren gewölbt. Aus der unteren Fläche und %aus der Spitze entspringen, vor- und rückwärts divergirend, 12 bis 15 feine Zweige, Fila olfadoria2) (Fig. 227, 228**), welche von Scheiden der fibrösen Haut umschlossen, durch die Löcher der Lamina cribrosa in die Nasenhöhle hinabsteigen und sich hier sogleich in zwei Reihen, für die Seiten und Scheidewand der Nase, ordnen. Zwischen dem Periost und der Schleimhaut, in seichten Rinnen des ersteren, setzen sie ihren Weg abwärts fort und zerfallen büschelförmig in ihre Endzweige, die aber erst im unteren Drittel der Regio olfactoria (s. Geruchsorgan) gegen die Oberfläche der Schleimhaut vorzudringen beginnen (Seeberg). Was bezüglich der Structur den N. olfactorius vor anderen Nerven- Fig. 227. Sagittalschnitt des N. olfactorius am Uebergang in den Bulbus. Stämmen auszeichnet, ist der Gehalt an grauer Substanz. Er zeugt für die Analogie des N. olfactorius des Menschen und Affen mit dem Lobus olfac- torius der niederen Wirbelthiere und dürfte uns bestimmen, das betreffende Organ aus der Reihe der Nerven zu streichen und (mit Gratiole t) als einen Bestandtheil des Centralorgans aufzuführen, hätte man nicht auch der Ver- wandtschaft zwischen den Stämmen des N. olfactorius und des N. opticus Rechnung zu tragen, die sich aus der Aehnlichkeit des Baues des Bulbus olfactorius mit der nervösen Schichte der Retina ergiebt. Graue und weisse Substanz sind an dem N. olfactorius in der Art ver- theilt, dass die weisse, welche aus der Vereinigung der lateralen und me- dialen Wurzeln entsteht, regelmässig eine zusammenhängende, 0,25 bis 0,5 Mm. mächtige Schichte an der unteren Fläche des Nerven bildet, während die J) Bulbus cinereus. 2) Processus bulbi olfactorii.