Gehirn. 136 Corpp. geni- culata. Corpus striatum. Stria termi- nalis. ser parallel der Längsaxe des Wulstes gestellter Höcker, Tubere Sup. x),bemerk- lich (Fig. 78); der hintere Theil des Wulstes überragt mit einem platten abge- rundeten Vorsprung des medialen Randes, JPulVinar2), den Seitenrand der Vierbügel. Verfolgt man sodann, indem man die Randwülste der Hemi- sphären zur Seite schiebt, das Pulvinar auf die hintere und untere Fläche des Grosshirnschenkels, so siebt man dasselbe sich zuspitzen, dann zu einem spindelförmigen Höckereben von 8 Mm. Länge, dem Corpus geniculatum laterale 3), anschweilen, dessen entgegengesetzte Spitze in einem platten Markstreifen sich fortsetzt. Dieser Markstreifen ist die Eine Wurzel des Tract. opticus; mit ihr vereinigt sich alsbald unter einem spitzen Winkel die andere, die aus dem Corpus geniculatum mediale4) stammt, einem nach Grösse und Form dem lateralen C. genicul. ähnlichen, in der Rich- tung des Faserverlaufs $les Tract. opticus verlängerten, zwischen Pulvinar, Bindearmen und Grossbirnschenkel eingeschalteten grauen Knötchen, wel- ches ebensowohl als Anhang des Thalamus wie als Verbindungsglied zwi- schen Vierhügel und N. opticus angesehen werden kann (Fig. 76. 77). Der Streifenhügel liegt mit seinem vor- und medianwärts abgerunde- ten und gleichmässig gewölbten Körper vor dem Thalamus (Fig. 78), etwas wei- ter als dieser von der Medianebene entfernt. Sein lateraler gerader Rand, der mit der Decke des Ventrikels in einem spitzen Winkel zusammenstösst, und sein längs dem Thalamus verlaufender und demselben entsprechender concaver Rand schliessen eine schwach gewölbte und gegen den Thalamus abhängige obere Fläche ein, welche sich von vorn nach hinten allmälig verjüngt und zuletzt, dem Pulvinar gegenüber, zugespitzt verliert 5). Ich komme auf die Stria terminalis 6) zurück, den nach beiden Seiten durch eine lineare Furche abgesetzten Streifen weisser Substanz, welcher zwischen Thalamus und Streifenhügel eingeschoben ist, als ob er eine zwi- schen diesen beiden Ganglien verlaufende Rinne überbrückte (Fig. 76. 77. 78). Er ist 2 bis 4 Mm. breit, zuweilen hier und da eingeschnürt, platt oder gewölbt, glatt oder längsfaltig, weiss oder röthlich ins Bräunliche, Alles Unterschiede, welche von dem grösseren oder geringeren Blutgehalt einer Vene abhängen, die unter dem Streifen hinzieht und ihn in der Nähe seines vorderen Endes durchbricht, um sich mit den Venen des Plexus choroideus zu verbinden. Vorn reicht die Stria terminalis bis zum Boden des Ven- trikels und hier hängt sie durch ein feines häutiges Fältchen mit dem Markstrang (Schenkel des Fornix) zusammen, der den hinteren Rand der Scheidewand der Ventrikel bildet (Fig. 84 *). Mit ihrem hinteren Ende erstreckt sich die Stria terminalis längs dem Rande des Thalamus bis zur Gegend des lateralen Corpus geniculat. (Fig. 77). Die Thalami beider Seiten verbindet mit einander eine frei im drit- x) Tuberc. superius anterius. 2) Tuberculum posterius, Polster. 3) Tuberc. post, inf. s. lat. äusserer geknickter oder knieförmiger Körper. Opticuskern des Thalamus J. Wagner (Ueber den Ursprung der Sehnervenfasern. Dorp. 1862). 4) Tuberc. post, me- dium. 5) Cauda corporis striati. 6) Taenia striata s. semicircularis. Centrum gemmum semicirculare, Hornstreif, Grenzstreif. Den Namen Stria terminalis s. cornea {Lamina cor- nea) beschränken manche Autoren auf den medialen, von der Vene unterminirten Rand des Streifens.