294 Varietäten der A. hypogastriea. Iliaca. Abhandl. 1851, Taf. III). Sie giebt eine A. vesicalis anterior (Kobeit) ab, welche unter dem Arcus pubis aufwärts verläuft, sich an der Harnblase verbrei- tet und mit den Aa. vesicales superiores anastomosirt (E. A. Lauth, Cruveil- hier 1833, I, 61. Nach Kob eit, Wollustorgane 1844, S. 46, sehr häufig). Hie A. clitoridis giebt einen Ast zur lateralen Wand des Eingangs der Va- gina (nach Th eile und Kobelt a. a. 0. S. 46 constant, A. bulbosa Kobelt), und eine A. vesicalis anterior (Kobelt a. a. 0. sehr häufig) ab. Die A. bulbosa entspringt in der Gegend des Tuber ischii aus der A. pu- denda interna und verläuft geschlängelt in schräger Richtung medianwärts und nach vorn; sie muss unter diesen Umständen beim Seitensteinschnitt verletzt werden. Dasselbe ist der Fall, wenn sie anfangs rückwärts dem Anus zu sich wendet, und dann aufwärts zum Bulbus uretrae geht (Spence, Edinb. Journ. of med. Sc. 1841, I, 166. Monro,Anat. of the urin. bladder and perinaeum 1842). Wenn die A. bulbosa aus der A. obturatoria (sinistra) entstanden ist, so verläuft sie an der medialen Seite des Foramen obturatorium, in rechtem Winkel über den R. inferior ossis pubis und gelangt in querer Richtung zum Bulbus uretrae, wo sie sich mit der A. pudenda interna kreuzt. In solchem Fall würde eine Unterbindung der A. pudenda interna nicht im Stande sein, eine Blutung aus dem Bulbus uretrae beim Steinschnitt zu stillen (Cr u veil hi er). Die A. bulbosa fehlt oder ist sehr klein und wird durch Aeste der A. pe- rinea zum Theil ersetzt. Die A. uretralis fehlt (häufig). Die A. profunda penis fehlt einerseits und wird durch die der anderen Seite ersetzt. Sie entsendet die A. bulbosa. Sie fliesst mit der A. profunda pe- nis der entgegengesetzten Seite zu einem gemeinschaftlichen Stamm zusammen; oder sie anastomosirt mit derselben an der Wurzel des Penis (Beck, Seiten- steinschnitt. Diss. 1844, S. 7. Kob eit a. a. 0. S. 46). Die A. profunda clitoridis anastomosirt mit derjenigen der anderen Seite hinter der Vereinigungsstelle der Corpora cavernosa clitoridis durch einen starken Ast (nach Kob eit a. a. 0. Taf. IV, Fig. 1, S. 46, constant). Die A. dorsalis penis verläuft in analoger Weise, wie dieA. penis (s. Var. derA. pudenda interna S. 293), wenn sie aus der A. hypogastriea entstanden ist. Hat die A. dorsalis penis ihren Ursprung aus der A. obturatoria im Canalis obturatorius genommen, so geht sie zwischen Ligamentum obturatorium und M. obturator externus medianwärts und. längs der lateralen Fläche des R. in- ferior oss. pubis aufwärts zum Dorsum des Penis. Oder die sinistra verläuft innerhalb des Beckens, woselbst sie entstanden ist, längs der Prostata (Labatt, Lond. medic. Gaz. 1838, N. Ser. I, 9). Die A. dorsalis penis ist auf der einen Seite bedeutend kleiner als auf der anderen und reicht nicht bis zur Mitte des Penis (häufig). Sie wird durch die der anderen Seite ganz ersetzt. Die dextra und sinistra vereinigen sich an der Wurzel des Penis oder weiter vorn zu einem Stamme, oder sie sind durch einen querlaufenden Ast verbunden. Varietäten der A. iliaca und ihrer Aeste. A. iliaca. Sie ist länger, wenn sich die A. anonyma iliaca weiter nach oben als gewöhnlich getheilt hat; kürzer, wenn die Spaltung weiter abwärts stattfindet (s. Var. der letzteren S. 287). Die Länge der A. iliaca beträgt unter 127 Fällen lmal 6,3 Cm., llmal zwischen 11.5 bis 14 Cm., in den übrigen Fällen schwankt sie zwischen den angegebenen Extremen (Quain). Sie bildet am oberen Rande der Incisura ischiadica major eine nach ab- wärts convexe Schlinge, aus welcher die Aeste der fehlenden A. hypogastriea direct entspringen (Luschka). Sie endigt mit einigen Aesten schon unter dem Arcus cruralis, während die A. ischiadica stark entwickelt ist (Green, s. Var. d. A. ischiadica S. 290).