Gehirn. 245 migen die grössten 0,075 Mm. lang und 0,015 Mm. breit. Sie liegen hier vereinzelt, dort zu 3 und 4 dicht zusammen und meistens so gruppirt, dass Fig. 174 0. iv' Lc Sagittalschnitt des Brückentheils des verlängerten Marks neben der Mittellinie. No Nu- cleus olivae. Fpy Funic. pyramid. Ccq Crus cerebelli ad c. quadrig. Lc Loc. coe- ruleus. Lq Lamina quadrig. Ntg Nucleus tegmenti. Sn Substantia nigra. IV' Trochlearis -, VI' Abducenswurzeln. sie auf dem mit freiem Auge betrachteten Durchschnitt zwei oder drei unregelmässige Streifen erzeugen. Durch die Substantia nigra der Grosshirnschenkel und zwischen den Zellen derselben, anscheinend ohne sich mit ihnen zu verbinden, steigen die Wurzelbündel des N. oculomotorius empor, die sich vermöge der auf- fallenden Stärke ihrer Fasern und Axencylinder leicht durch die Faserung des Tegmentum bis zu ihrer Ursprungsstätte, dem Oculomotorius- kern, Nucleus Oculomotorii Stilling, verfolgen lassen. Dieser Kern, reich an multipolaren Zellen der grössten Art, schliesst sich unmittelbar an den Trochleariskern an (Fig. 171), liegt also nahe der Raphe zwischen den obersten sagittalen Fasern der reticulären Substanz und der grauen Masse des Bodens des Aquäducts, von der letzteren durch einige zarte Bündel transversaler aus der Raphe aufsteigender Fasern scharf abgegrenzt (Fig. 175 a. f.S.). Seine Form ist im Frontalschnitt dreiseitig mit der Spitze nach unten gerichtet, seine grösste Höhe beträgt 3,5 bis 4 Mm. Mit ihren vorderen Enden nähern sich die Kerne beider Seiten einander und zuletzt machen sie, die Raphe überwuchernd, eine einzige keilförmige'Masse aus. Um den unteren Rand des Kerns zu erreichen und sich in demselben 1) Nach Stilling, über den Bau des Hirnknotens und der Yarolsbrücke. Taf. XII, Fig. 7. Oculomoto- riuskern.