458 Spinalnerven. vorderen Wurzeln unversehrt; diese konnten nur von den hinteren Wur- zeln ihren Ursprung nehmen. Sehr selten, sagt Bernard, scheint eine vordere Wurzel sensible Fasern noch aus anderen Quellen, als aus der entsprechenden hinteren Wurzel, zu empfangen, in Fällen nämlich, wo die Durchschneidung der letzteren die Sensibilität des peri- pherischen Stumpfes der ersteren nicht aufhob. Von den Stämmen der Spinalnerven entspringen Fäden, die sich an sympathische, den Häuten und Gefässen des Wirbelcanals bestimmte Zweige anschliessen und mit diesen die später zu beschreibenden Nn. sinü-verte- brales bilden. Die vorderen Aeste der Spinalnerven versorgen die Wände und Eingeweide des vegetativen Rohrs, so weit sie nicht ihre Nerven aus dem Gehirn empfangen, sodann die Extremitäten mit Einschluss der von der Wirbelsäule entspringenden Muskeln derselben; das Gebiet der hinteren Aeste beschränkt sich auf die eigentlichen, longitudinalen Rückenmus- keln und den das animalische Rohr bedeckenden Theil der Haut. Des- halb sind die vorderen Aeste nicht nur beträchtlich stärker, sondern auch in ihrer Stärke, wie in ihrer Verbreitung mannichfaltiger, als die hinteren. Nur an den beiden oberen Cervicalnerven übertrifft die Stärke des hinteren Astes die des vorderen; der erste versieht mit seinem hinteren Aste die Muskeln der Drehwirbel; der zweite die Haut des Theils des Schädels, der einem hinteren Bogen und Dorn entspricht. Am einfachsten und gleichförmigsten verhalten sich die Dorsalnerven mit Ausnahme des ersten, der beständig an der Versorgung der oberen Extremität sich betheiligt, und des letzten, der sich zuweilen mit den Ner- ven der unteren Extremität in Verbindung setzt. Die hinteren Aeste jener Nerven gelangen durch die weite Lücke zwischen Wirbelkörper und Lig. costo-transversarium anticum auf die Rückseite der Wirbel. Hier theilen sie sich in je einen lateralen und einen medialen Ast; jener wendet sich unter dem Lig. costo-transversarium posticum zu den lateralwärts, dieser zu den medianwärts von den Wirbeltuberositäten gelegenen Rückenmus- keln, jener also zum M. sacrospinalis, dieser zu den Mm. transversospinalis und spinalis; beide senden Zweige zur Haut über den genannten Muskel- gruppen. Die vorderen Aeste der Dorsalnerven setzen sich zunächst durch einen über die Rippe medianwärts absteigenden feinen Zweig, F. communi- cans, mit dem Grenzstrang des Sympathicus in Verbindung, dann verbrei- ten sie sich, in mehrere Aeste getheilt, in ihrem Intercostalraum an die Muskeln und mit Zweigen, die die Muskeln durchsetzen, an die Cutis. In den übrigen Regionen der Wirbelsäule weichen die hinteren Aeste nur wenig von dem für die Dorsalnerven aufgestellten Schema ab, am mei- sten noch in der Cervicalgegend, wegen der complicirteren Musculatur und hier, wie an den hinteren Zweigen der unteren Sacralnerven, kommen auch häufig schlingenförmige Anastomosen zwischen den hinteren Aesten benach- barter Stämme vor.# An den vorderen Aesten sämmtlicher ober- und un- terhalb des Thorax austretenden Nerven sind diese Schlingen1) constant; es entstehen dadurch, dass jeder Nervenstamm dem nächst oberen und nächst unteren, zuweilen auch einem ferneren Nervenstamm in Einem Zweig oder in *) Ansae cervicales, lumbales etc.