N. supraorbitalis. 357 beständig in der Gegend der Augenbraue einen Zweig, N, palpebralis m.J), in transversaler Richtung lateralwärts zur Haut des Augenlides und zerfällt durch fortgesetzte gabelförmige Theilungen, die zuweilen schon vor dem Austritt beginnen, in immer zahlreichere und feinere Aeste, welche sich bis auf einige, dem Periost bestimmte Fädchen successiv durch den M. fron- talis in die Haut der Stirn- und Scheitelgegend begeben. Meine Aufzählung der Aeste des N. supraorbitalis stimmt mit der von C. Krause überein bis auf die nur formale Differenz, dass Krause den Endast, R. supraorbitalis, mit den Nn. frontalis und supratrochlearis als Theilungsäste Eines Stammes, des Frontalis, beschreibt. Die meisten Autoren erwähnen nur zwei Aeste, einen Supraorbitalis und Supratrochlearis (Hyrtl) oder Frontalis ext. und int. (Cr uveilhier) oder Frontalis major und minor (Weber-Hildebr.). J. F. Meckel (De quintoparenerv.cerebri. Ludwig, Script,neurolog.min.I, 169),Bock undCru- v eilhier führen einen Nerven vom Verlauf unseres Supratrochlearis als Varietät an, der jedoch nach Bock den M. obliq. oculi sup. an dessen unterer Fläche kreu- zen soll. Valentin lässt den Supratrochlearis sich in zwei Aeste theilen, von denen der laterale mit unserem Frontalis übereinkommt. In der That vertheilen sich die Fasern des Supraorbitalis häufig auf zwei Aeste dergestalt, dass ein Nerve vom Verlaufe des Frontalis zugleich den Supratrochlearis repräsentirt oder die Fasern des Frontalis theils in den Endast des Supraorbitalis, theils in den Supratrochlearis aufgenommen werden. Ob die Verästelungsweise, die ich als Norm aufstelle, die häufigste sei, möchte ich nach der mässigen Anzahl von Prä- paraten, die mir Vorgelegen, nicht entscheiden; für die regelmässige scheint sie mir deswegen angesehen werden zu dürfen, weil so der Verbreitungsbezirk der Nerven am meisten dem der gleichnamigen Arterien entspricht. «) Durch eine constante Oeffnung in der Incisura supraorbitalis tritt ein Zweig des N. supraorbitalis in das Stirnbein. Nach Cruveilhier gelangt er in einen Knochencanal, der in der Gegend des Stirnhöckers ausmündet, giebt während seines Verlaufes durch den Canal feine unter dem Periost sich verbreitende Fäden ab und endet nach dem Austritt als Hautnerve. Kobelt (Arnold5s Anat. I, 245) betrachtet ihn als reinen, zur Verbreitung in der Schuppe des Stirnbeins be- stimmten Knochennerven; zuweilen sah er die Reiser desselben an der inneren Fläche der Schuppe eine Strecke weit blossliegen und dann wieder in die Kno- chensubstanz zurückkehren. ß) Wrisberg (Not. 125 ad Haller prim. lin. physiol. Gött., 1780) beschreibt einen in den Sinus frontalis eintretenden Ast, der aus einem Ganglion komme, zu welchem je ein Ast der Nn. supraorbitalis und supratrochlearis sich vereinigen sollen. Bock (a. a. 0. Taf. II, 51) bildet einen Zweig des Supratrochlearis ab, von dem er sagt, dass er nicht selten vorkomme und durch die Stirnhöhle zur Stirne verlaufe. Var. Nach Meckel (a. a. 0.) geht der Ast des N. supraorbitalis, den er supratrochlearis nennt, zuweilen zwischen den Aufhängebändern der Trochlea hin- durch. Ich sah den N. supratrochlearis Einmal am lateralen Rande des supra- orbitalis entspringen und in einem weiten Bogen erst seitwärts, dann unter dem Stamm medianwärts ziehen. Turner (Journ. of anat. 2. Ser., Nr. IX, p. 160) sah aus dem N. supraorbitalis einen N. infratroclilearis entspringen, der sich unter der Trochlea mit dem normalen N. infratrochlearis aus dem Nasociliaris ver- zweigte. Von den Anastomosen der Nn. supratrochlearis und trochlearis war bei dem letzteren (S. 351) die Rede. •*•) Die übliche Scheidung der Aeste in frontales s. ascendentes und palpebrales s. des- cendentes ist nicht naturgemäss, da dieser Nerve nur JEüien und zwar transve) salen Palpe- bralzweig abgiebt.