200 Rete articulare genu. sup. und inf. aus der A. poplitea, lateralerseits die beiden Aa. articulares latera- les aus der A. poplitea, Fig. 103. a r \ i- & und die A. recurrens ti- bial. post, und A. fibu- laris super, aus der A. tibialis antica, wozu noch an der Vorderseite des Gelenks die A. recurrens tibialis ant. aus der A. tibialis antica, und an der Rückseite dieA. ar- ticularis genu media aus der A. poplitea kommen. Die das Kniegelenk von hinten nach vorn um- kreisenden Arterien ge- ben nur unbedeutende Aeste an die hintere Fläche des Gelenks und gelangen noch als an- sehnliche Stämme an den Seitenrand der Patella und des Lig. patellare inf., an welchem die oberen und unteren einander in verticaler Richtung ent- gegengehen. Die oberen Arterien liegen beider- seits auf den Condylen des Schenkelbeins, doch reicht die mediale wei- ter herab und läuft mit ihrem untersten Aste längs dem Rande der medialen Bandscheibe der A. articularis latera- lis inf. entgegen. Von den unteren verlaufen die medialen auf dem oberen Ende der Tibia, die laterale längs dem Rande der Bandscheibe. Alle Gelenkarterien, mit Ausnahme der A. articu- laris media, anastomo- siren in einem feineren Kniegelenk von vorn, Rete articulare. 1 M. rectus femoris. 2 M. vastus medialis. 3 M. sartorius. 4 Lateraler Rand des M. vastus lateralis, in die Fascie des Kniegelenks über- gehend; ein Theil des Muskels ist ausgeschnitten, tun die Arterie sichtbar zu machen. 6 Lig. accessor. genu mediale long., durchschnitten. 7 Lig. patellae inf. desgleichen. a g s A. articularis genu suprema. asm, a sl A. artic. pnu sup. medial, und lateral, airn, ail A. artic genu weitläufi Netz zwi. inf. med. und later. rtfp, rta A. recurrens tibial. post ö . und ant. fs A. fibularis sup. sehen Haut und Fascie