195 Gehirn. An der hinteren Grenze der reticulären Substanz, vor dem Kopf der Hin- tersaule sah ich einigemal zwischen den mehr zerstreuten Durchschnitten der Langsbundel die Durchschnitte von Einem oder zwei, vollkommen cylindrischen und scharf umschriebenen nervenähnlichen Strängen von 0,25 bis 0 5 Mm Durch- messer, welche aus starken und feinen Fasern zusammengesetzt waren. Sie kamen nur einseitig vor (Fig. 124***). Die horizontalen Fasern der reticulären Substanz ’) verlaufen bogen- förmig, der Vorder- und Seitenfläche des verlängerten Marks concentrisch; Fig. 125. Detail zu Fig. 124. Horizontalschnitt des Yorderstrangsrestes (Fa') und der angren- zenden reticulären Substanz. Brönnerpräparat. es sind Fortsetzungen der transversalen Fasern, deren Uebertritt aus den Vorderstrangsresten in die Raphe und umgekehrt oben (S. 187) geschildert wurde, Fortsetzungen, die sich nach aussen von den Vorderstrangsresten bis zum Kopf der Hintersäule begeben und durch die Raphe hindurch die Hintersäulen beider Seiten mit einander verbinden. Ein Anschein radiärer Faserung wird stellenweise durch die Zwischenräume der mit den horizon- talen alternirenden verticalen Faserzüge hervorgebracht, wenn in radiärer Richtung je die Durchschnitte der verticalen Bündel und die Lücken zwi- schen denselben auf einander treffen (Fig. 125). Wirklich radiäre, die con- zweiten wiid eine vordere Zellengruppe als Nucleus antero -lateralis, eine hintere als untere Spitze des Trigeminuskerns bezeichnet. Sie scheinen identisch mit dem grauen ern der Seitenstränge Deiters (S. 229). 1) Fibrae transversales internae. Bogenförmige Lommissurenfasern Reichert. 13'