11 Herz. und fast unmerklich in diejenige Oberfläche der Klappe über, die während des Verschlusses derselben gegen das Atrium gekehrt ist; die innere Ober- Figr. 11. Frontalschnitt des Herzens. Sf Septum der Atrien. S,f Septum der Ventrikel. Fo Fossa ovalis. ci V. cava inf. VE Valv. Eustachii. VT Valv. Thebesii. Vtp Hinterer Zipfel der Valv. tricuspidalis. Mp Papillarmuskel. Vmp Hinterer Zipfel der Valv. mitralis. Mpl, Mpm Lateraler, medialer Papillarmuskel. * Vasa coronaria. fläche des Ventrikels biegt unter einem spitzen oder abgerundeten Winkel in die dem Ventrikel zugewandte Fläche der Klappe um; die Abrundung entsteht dadurch, dass einzelne Bündel aus der Musculatur des Ventrikels sich gegen die untere Fläche der Klappe neigen und an ihr inseriren. Und auch dieser schmale Saum ist unvollständig; er fehlt an dem Theil des Ran- des der venösen Mündung, der an die arterielle grenzt, indem sich hier die Arterienwand geradezu in einen Lappen der Atrioventricularklappe fortsetzt und die Grenze . zwischen beiden nur an der Einen, hinteren Fläche durch den Ansatz der Muskelfasern des Atrium bezeichnet wird. Doch ist dies Verhältnis nur in dem linken Ventrikel einfach und deutlich. Eine vollkommene Symmetrie der beiden Ventrikel ist deshalb unmög- Conus arte- lich, weil die Arterien, die aus denselben entspringen, vom Ursprung an ein- nosUfc' ander kreuzem Nur die Aorta steigt gerade aus dem Ventrikel auf; die