417 Lymphgefässe. In der Cornea sahen Kölliker (bei der Katze)1), His (beim Kalb)2) und Sä misch (bei Mäusen)3) in vereinzelten Fällen schlauchartige Bildungen, -pi 170*) welche an Lymphgefässe erinnerten; die von Kölli- ker und His beobachte- ten überschritten kaum, von der Sclera her, den Rand der Cornea, die Schläuche dagegen, welche Sä misch beschreibt, ver- breiten sich über die Flä- che der Cornea, ohne de- ren Rand zu erreichen. Teichmann injicirte ge- fässähnliche, im Habitus den Lymphgefässen ähnli- che, im Verlauf von den Blutgefässen verschiedene Gebilde in der Substanz der Cornea; aber es ge- lang ihm nicht, sie im Zu- sammenhang mit unzwei- felhaften Lymphgefässen darzustellen. Nach Light- body4) bilden in der Cor- nea die Lymphgefässe ähn- liche Scheiden um die Blut- gefässe, wie im Gehirn und Rückenmark. Die aus dem Lymph- capillarnetz austretenden, klappenhaltigen Aeste sam- meln sich rasch zu Stäm- men, welche einander paral- lel, meist gerade, jedoch auch hier und da geschlängelt und selbst in weitläufigen Bogen in der Richtung der Venen verlaufen (Fig. 172). Gleich Lymphgefässe des Fussriickens eines 6 jährigen Kindes, den Venen ordnen sich auch die Lymphgefässstämme so- wohl am Rumpf und den Gliedern, als auch an einzelnen Eingeweiden in oberflächliche (subcutane) und tiefe. Die oberflächlichen folgen nur im All- x) Gewebelehre S. 645. 2) Beitrag zur normalen und patholog. Histologie der Cor- nea. Basel 1856. S. 71. 3) Beitr. zur normalen und patholog. Anatomie des Auges. Leipzig 1862. S. 14. 4) Journ. of anat. and physiology Nr. 1, p. 33. *) Nach Bo- namy u. Beau. He nie, Anatomie. Bd. III. Abth. 1. Stämme. 27