437 Lymphdrüsen der Bauchhöhle. 2. Gl. hypogastricae (H)1). Neun bis zwölf, an der Seitenwand des Beckens, um die A. und V. hypogastrica und deren Aeste, die grössten im oberen Theil der Incisura ischiad. major. V. aff er entia derselben sind: 1. DieV. effe- rentia der Gl. iliacae. 2. Tiefe Lymphgefässe aus den Muskeln an der Vor- der- und Rückseite des Beckens, jene die A. und V. obturatoria, diese die A. und V. glutea und ischiadica begleitend; die letzteren sind zuweilen durch (sechs bis acht) kleine Drüsen, die zwischen den Mm. glutei und in der Incisura ischiadica liegen, unterbrochen. 3. Lymphgefässe aus dem Bereich der A. und V. pudenda int., vom After, Perineum, dem hinteren Theil des Scrotum und der Labia majora und von den cavernösen Körpern der Genitalien. 4. Die Lymphgefässe der Blase, mit denen sich die der Samenblase (des unteren Theils der Vagina) vereinigen; sie ziehen in grosser Zahl unter dem Perito- nealüberzug der Blase vorzugsweise transversal und begegnen mitunter kleinen Lymphdrüsen, die an der Seiten wand (Sappey) oder am Scheitel (Cruveilhier) der Blase liegen. 5. Lymphgefässe vom oberen Theil der Vagina und dem Cervicaltheil des Uterus. V. eff. Zu den Gl. lumbales. Cruveilhier beschreibt als Gl. foraminis obturatorii eine constant an der inneren Mündung des Can. obturatorius gelegene, ziemlich starke Lymph- drüse, die er bei Krankheiten des Uterus häufig verhärtet oder entzündet gefun- den habe. 3. Gl. sacrales (so) in der Aushöhlung des Kreuzbeins, die kleineren an den Seiten, vier bis fünf stärkere dem Promontorium gegenüber zwischen den Platten des Mesorectum. V. aff. Vom Rectum, der hinteren Becken- wand und dem unteren Theil der Wirbelhöhle. V. eff. Zu den Gl. lumbales. f. Lymphdrüsen der Bauchhöhle. Man theilt sie in drei Gruppen oder Plexus, die Gl. lumbales, mesen- tericae und coeliacae, welche im Wesentlichen den Gebieten der paarigen Aeste der Aorta, der Aa. mesentericae und der A. coeliaca entsprechen. Aus- nahmen bestehen insofern, als die Reihe der Gl. lumbales am unteren Ende Lymphgefässe vom Colon empfängt und am oberen ohne Grenze in die Gl. coeliacae übergeht und durch ein- und austretende Stämme mit ihnen ver- bunden ist 2). 1. Gl. lumbales (Fig. 179, Ib). Sie liegen in drei unregelmässigen Reihen, einer mittleren und zwei seitlichen, vielfach untereinander zusammenhän- gend, an der hinteren Wand der Bauchhöhle, die mittleren3), grösseren, an der Bifurcation und um den Stamm der Aoi ta, die seitlichen 4) zwischen den Quer- fortsätzen der Bauchwirbel, wenigstens eine für jeden Wirbel und im Gan- zen 20 bis 30. V. eff. Die V. efferentia der sämmtlichen Drüsengruppen 1) @b iliacae mit. Gl. pelvinae. 2) In der Eintheilung und Benennung dieser Drüsen folge ich C. Krause. Andere Autoren (Theile, Arnold) verstehen unter Gl. coeliacae die grösseren, den Stamm der Aorta und den Ursprung der A. mesenterica und coeliaca bedeckenden Drüsen mit Einschluss der innersten Reihe der Mesenterialdrüsen, als den Sammelplatz der äusseren Me- senterial- wie der übrigen Lymphdrüsen der unpaaren Baucheingeweide. Dieselbe Drüsengruppe ist es, welche Sappey als susaortiques bezeichnet. Die eigenthümliche Function, welche die Mesenterialdrüsen während der Verdauung ausiiben, rechtfertigt die von Krause eingeführte Trennung. 3) Gl. lumbales aorticae Cr uv. 4) Gl. lumbales transversariae Cruv. f. Bauch- höhle.