Varietäten des Arcus aortae. 222 review 1862. XXX, 471) bis 2 Proc. (Hyrtl) aller Leichen (Fig. 114,115u.llG). Diese Fälle correspondiren vollkommen mit den unter Abth. 2. B. der zweiten Fig. 115. Ad Ursprung der'A. subclavia dextra von der Grenze des Arcus Aortae und der A. descendens thoracica, nebst Ursprung der A. vertebralis dextra aus der A. carotis communis dextra und der A. vertebralis sinistra aus dem Arcus Aortae. Aa Aorta adscendens. Cd^Cs A. caro- tis dextra u. sin. vdx^vsi A. vertebralis dextra u. sin. Sd,Ssi A. subclavia dextra u. sin. Ad Aorta thoracica. 1 Trachea (nach Macartney). Hauptgruppe erwähnten, wo beim Verlauf des Arcus Aortae über den rechten Bronchus die A. subclavia sinistra als letzter Ast aus dem Arcus entspringt, und sich hinter dem Oesophagus zur linken Oberextremität begiebt. b. Anstatt der A. subclavia dextra entspringt nur ein Ast derselben, die A. vertebralis dextra, unterhalb der A. subclavia sinistra aus derAorta, wäh- rend die A. subclavia dextra von der A. anonyma brachiocephalica wie ge- wöhnlich abgegeben wird. Die A. vertebralis dextra verläuft dann vor dem Körper des zweiten Brustwirbels hinter dem Oesophagus nach rechts und aufwärts, und tritt in das Foramen transversarium des sechsten Halswirbels (Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1859. S. 187). Diese Varietät erklärt sich aus folgender Annahme. Anstatt sich aus dem lateralen Verbindungsstück zwischen rechter vierter und fünfter Kiemenarterie zu entwickeln, mag der Ursprung der A. vertebralis dextra etwas abwärts von dem der A. axillaris dextra auf die rechte absteigende