Gehirn. 302 Centra. (Schiff). Die Versuche Afanasieff’s beim Kaninchen sprechen dafür, dass die motorischen Nerven der Extremitäten bereits in den Grosshirn- schenkeln, die der Rücken- und Halsmuskeln erst in der Höhe des Tuber cinereum ihre Kreuzung vollendet haben. Dass die Facialiswurzeln am Bo- den des vierten Ventrikels noch keine Kreuzung eingehen, beweist ein Ver- such Vulpian’s2), der das verlängerte Mark durch einen Schnitt längs der Medianfurche des vierten Ventrikels in zwei Hälften zerlegte, ohne eine merk- liche Lähmung im Gebiete der Nn. facialis zu veranlassen. Dass dagegen in Einem Oculomotoriuskern Fasern beider Wurzeln enthalten seien, ist aus einem Versuche Adamük’s3) zu schliessen, wonach die Reizung des Kerns Einer Seite Bewegungen beider Augen hervorruft. Beim Menschen ist vollkommene Lähmung der Empfindung und Be- wegung in beiden, der erkrankten Hemisphäre gegenüberliegenden Extre- mitäten die Regel und für die relativ seltenen Fälle, wo der Sectionsbe- fund ein Hirnleiden auf der Seite der Lähmung nachwies, ist der Verdacht, dass der eigentliche Sitz des Uebels unentdeckt geblieben sei, nicht abzu- lenken. Ueber den Ort der Kreuzung giebt die Pathologie nur ungenü- gende Aufschlüsse. Die Lage der Zunge bei halbseitigen Körperlähmungen, die sich auf dieselbe erstrecken, könnte darüber belehren, ob die Nerven der Extremitäten in der Höhe des Hypoglossuskerns ihre Kreuzung bereits vollführt haben, oder nicht. Leider ist die Richtung der Zungenspitze bei solchen Lähmungen nicht constant und nicht einmal über die nächste Ur- sache der Schiefheit, ob Contractur der verkürzten oder Lähmung der an- deren Hälfte, ist man im Klaren4). Gubler5) beschrieb unter dem Namen einer alternirenden Hemiplegie Fälle, in welchen bei ungestörter Intelli- genz Eine Rumpfhälfte und der N. facialis der entgegengesetzten Seite ge- lähmt war. Der Leichenbefund ergab Verletzungen der Brücke auf der dem gelähmten Facialis entsprechenden Seite. Da nun bei cerebralen Läh- mungen Facialis und Rumpfnerven der nämlichen Seite ergriffen zu sein pflegen, so schliesst Gubler, dass die Rumpfnerven vor der Brücke, die Facialiswurzeln innerhalb derselben ihre Kreuzung bewerkstelligen. Besser als über den Verlauf der Nervenfasern sind wir von physiolo- gischer Seite über gewisse Localitäten, sogenannte Centra, unterrichtet, an welchen eine Anzahl Nerven zu geordneter Thätigkeit zusammengefasst wird. Allgemein anerkannt ist seit Flourens die Existenz eines solchen, die Athembewegungen regulirenden Centrum im verlängerten Mark; doch ist dasselbe nicht, wie Flourens meinte, auf eine kleine mediane Stelle beschränkt. Die mediane Stelle, Flourens’ Lebensknoten, kann ausge- schnitten, das verlängerte Mark kann der Länge nach getheilt werden und die Athembewegungen beider Körperhälften dauern fort. Nach Schiff lie- gen die Athmungscentra, deren also jede Körperhälfte eines besitzt, um Weniges hinter der Austrittsstelle der Vagi, nahe dem Seitenrande der grauen Masse, die den Boden des vierten Ventrikels bildet. Sie reichen nicht so weit nach hinten, als die Ala cinerea, deren hinterer Theil sich ohne unmittelbare Gefährdung des Lebens ablösen liess. J) Meissner’s Jahresbericht 1870. S. 261. 2) Ebendas. 1862. S. 459. 3) Ebendas. 1870. S. 312. 4) Schröder v. d. Kolk, a. a. 0., S. 102. 5) Meissner’s Jahresbericht 1856, S. 420.