Tela chor. cerebri. 318 Hüllen des Centralorgans. eine Strecke weit, bis an den vorderen und selbst den hinteren Rand der Pyramide hin, als ob die Tela choroidea sich über den Eingang des vierten Ventrikels hinaus nach hinten in einen schmalen zungenförmigen an die Gefässhaut des unteren Wurms angewachsenen Fortsatz verlängerte. Die Stelle der Gefässhaut aber, mit welcher dieser Fortsatz verwachsen ist, folgt ausnahmsweise nicht unmittelbar der Oberfläche des Kleinhirns, sondern spannt sich über den in der Tiefe gelegenen Wurmtheil zwischen beiden Hinterlappen und deckt zugleich die Aa. cerebelli inferiores posteriores, welche jederseits an der Aussenseite der Tela choroidea aufsteigen und dann nebeneinander über dem erwähnten zungenförmigen Fortsatz an der unteren Fläche des unteren Wurms nach hinten verlaufen (Fig. 221). Ein zweiter Plexus choroid. von keulenförmiger Gestalt, Plexus Cho- roid. lateralis*), entspringt in der Gegend der Striae medulläres von der äusseren Fläche der Tela choroidea, windet sich mit dem Flockenstiel um den strickförmigen Strang und kommt an der unteren Fläche des Gehirns, seitwärts neben dem N. acusticus, zwischen der Flocke und dem N. vagus zum Vorschein (Fig. 221). Dieser Plexus ist es, dessen Wurzel das Velum medulläre inf. tütenförmig umschliesst (Fig. 43. 44**); oft setzt sich das- selbe in eine Membran fort, die den Plexus in Form einer prall gefüllten Blase umgiebt. Die Tela choroidea des Grosshirns 1 2) fügt sich an der vorderen queren Hirnspalte aus der Gefässhaut der unteren Fläche des Gross - und der obe- ren Fläche des Kleinhirns zusammen (Fig. 223**). Sie hat an dieser Stelle, die man als ihren Ursprung bezeichnen kann, eine nicht geringe Mächtigkeit, indem sie den Raum zwischen dem Wulst des Balkens und den Vierhügeln ausfüllt und die V. cerebri int. communis3) auf ihrem Wege zum vorderen Rande des Tentorium und weiter vorn das Conarium (Cn) umschliesst. In der Richtung von hinten nach vorn, in welcher die beiden unter dem Balken nebeneinander verlaufenden Vv. cerebri intt., die sich zur V. int. comm. vereinigen (Gefässl. S. 337), an Kaliber abnehmen, wird auch die Tela choroid. dünner und ebenso verdünnt sie sich nach den Seiten hin. Da das die Venen zunächst umgebende Gewebe locker ist und sich gegen die Oberflächen verdichtet, so kann man sich die Membran aus zwei Blät- tern zusammengesetzt denken, die vor- und seitwärts allmälig mit einan- der verschmelzen; das untere Blatt deckt die Vierhügel und sendet ihnen zahlreiche feine Gefässe zu, verhält sich also zu denselben, wie die äussere Gefässhaut zur Oberfläche des Gehirns; zwischen den beiderseitigen Taeniae thalami optici, mit denen es ebenfalls in inniger Verbindung durch Gefässe steht, ist es frei über den dritten Ventrikel ausgespannt. Das 1) Ala Vicq d’Azyr. Plexus nervi vagi. Plex. choroid. inf. Pars inf. plex. choroid. ventric. quarti. Seitlicher Strang des Adergeflechts des Kleinhirns Luschka. 2) Tela choroidea superior. Velum trianguläre s. Velum plexihus choroideis interpositum Haller. Plexus choroidei cerebri Arnold. Als Tela choroidea beschreibt derselbe Autor das Blatt der Geiasshaut, das sich im Grunde der vorderen Hirnspalte von den Hinterlappen des Grosshirns zur Oberfläche des Kleinhirns hinüberschlägt. 3) Bichat beschrieb eine Aus- stülpung der Arachnoidea, die mit Einem Blatt die Vene bekleiden, mit dem anderen den Wänden des Ventrikels einen Ueberzug liefern .sollte. Der Raum zwischen beiden Blättern wurde als Can. Bichati, der Eingang in denselben als Foramen Bichati aufgeführt.