Gehirn. 130 Corona radiata. wähnt (S. 89), mittelst einer, durch dunkel pigmentirte Zellen ausgezeich- neten grauen Substanz, der Substantia nigra, -der Quere nach in Basis und Tegmentum geschieden. Die muldenförmige Basis ist in ihrer Haupt- masse Fortsetzung des Pyramidenstrangs; das Tegmentum, von cylindri- scher Gestalt, enthält die übrigen Stränge des verlängerten Marks, mit dem Unterschied, dass an die Stelle der zum Markkern des Kleinhirns aufge- stiegenen strickförmigen Stränge die aus demselben Markkern herabgestie- genen Vierhügelschenkel getreten sind, denen sich an der Oberfläche noch die vorderen und hinteren Bindearme und, wenn man ihren Ursprung in das Conarium verlegt, die Stiele dieses Organs, mit Ausnahme der Taenia derselben, beigesellen. Die Taenia geht auf die Oberfläche des Thalamus über, der den Grosshirnschenkel dicht vor der vorderen Mündung des Aqnä- ducts einhüllt (Fig. 70), und vielleicht sind auch die Bindearme dazu be- stimmt, die Verbindung der Vierhügel mit der Substanz dieser Hülle der Grosshirnschenkel zu vermitteln. Der weitere Verlauf der in den Grosshirnschenkeln enthaltenen Faser- massen lässt sich vergleichen dem Auseinanderfallen der im Stiel eines Strausses enthaltenen Blumenstengel. Wir unterscheiden zunächst, ohne übrigens weder die Continuität der einzelnen Fasern behaupten, noch die Einschaltung neuer Fasern bestreiten zu wollen, zwei Hauptrichtungen der- selben: die Einen, die Fasern des Stabkranzes, der Corona TadiataReil1) (Fig. 72), wenden sich an ihrer Seite hauptsächlich nach aussen, aber zu- Fig. 72. Hechte Hemisphäre von der inneren Fläche; die aus dem oberen Hände des Thalamus austretenden Fasern der Corona radiata durch Wegnahme des C. striatum bis zur Fase- rung des C. callos. und jenseits derselben weiter zu den Randwülsten verfolgt. Coa Commiss. ant. Tto Taenia th'al. opt. Tho Thal. opt. gleich divergirend vor -, rück - und aufwärts, belegen sich an ihren peri- pherischen Enden mit einer continuirlichen Schichte grauer Substanz und 0 Radiatio medulläris cerebri Arnold. Radiatio centralis. Markstrahlung.