251 Varietäten der A. vertebralis. Act. helvet. 1777, VIII, 92. Quain, Taf. XXI, Fig. 8), oder einen solchen für die Aa. mammaria interna, transversa colli, transversa scapulae, welcher den M. sca- lenus anticus durchbohrt (Quain, Taf. XXI, Fig. 6). Die von der linken Seite des Arcus Aortae entstandene A. subclavia dextra entsendet einen solchen Stamm für die A. vertebralis, welche die A. cervicalis profunda abgiebt und die A. mammaria interna, aus welcher eine A. bronchialis dextra entspringt (Zagorsky, Mem. de l’acad. de St. Petersbourg 1834. Sc. math. phys. et natur. III, 640). Eine A. mammaria lateralis (Blandin, Anat. des regions 1834, S. 250, meh- rere Male, s. Var. der A. mammaria interna S. 253). Eine feine Arterie für den Plexus brachialis (nach Quain häufig). Die A. dorsalis scapulae (Quain, lmal auf je 21/6 Fälle). Die A. subclavia giebt eine A. pericardiaca ab, welche dicht hinter der A. anonyma brachiocephalica zum Herzbeutel verläuft (Dieterich, d. Aufsuchen d. Schlagadern 1831, S. 9), oder eine A. bronchialis; die dextra eine besonders starke A. bronchialis dextra (Präparat Nro. 577 der anatomischen Sammlung zu Göttingen); ebenso die sinistra eine A. bronchialis sinistra (Turner, Medico-chir. transact. 1862, XXX, 187). A. vertebralis. Verlauf. Die abwärts von der A. subclavia sinistra aus dem Arcus aortae ent- Vertebr. standene A. vertebralis dextra verläuft in schräger Richtung hinter dem Oesopha- gus nach rechts hinüber zum Foramen transversarium des sechsten Halswirbels (s. Var. des Arcus Aortae II. Hauptgruppe, Abth. 5. b. S. 222). Wenn die A. vertebralis aus dem Arcus Aortae oder aus der A. carotis communis (s. Var. derselben) entspringt, so kann sie neben der letzteren ausser- halb des Canalis vertebralis verlaufen. Sie tritt durch das Foramen transversarium des siebenten, fünften, vierten, dritten, zweiten Halswirbels in den Canalis vertebralis, und verläuft alsdann an- fangs hinter der A. carotis communis, z. B. dem N. sympathicus folgend, bis nahe unter die Bifurcationsstelle der A. carotis communis, von der sie nur durch ein dünnes Blatt der Fascia cervicalis profunda getrennt ist; dieses Lageverhältniss könnte bei der Unterbindung der A. carotis communis Schwierigkeiten bereiten. Die in das Foramen transversarium des vierten Halswirbels eintretende A. verte- bralis wird bis dahin von der dicht anliegenden A. thyreoidea inferior begleitet (Demarquay, Bull, de la soc. anat. 1845, p. 41, beiderseits). Die A. vertebralis sinistra tritt zwischen dem dritten und zweiten Halswirbel aus dem Foramen transversarium hervor, bildet einen nach hinten convexen Bo- gen und kehrt dann zum Foramen transversarium des ersten Halswirbels zurück (Romaglia, II Filiatre-Sebezio, April 1834). Die beiden Aa. vertebrales sind verschieden stark, die Durchmesser können sich wie 2 :1 verhalten. Die dextra ist häufiger die engere (M. J. Weber, Davy, Edinb. med. and surg. Journal 1839, LI, 70, 26mal in 98 Leichen, während die sinistra 8mal die engere war. — Theile); nach Meckel kommt die dünnere ebenso oft rechts wie links vor; die sinistra sah Cruveilhier sehr eng. Das obere Ende der A. vertebralis bildet eine Insel zum Durchtritt des N. hypoglossus (Museum der Josephs-Akademie in Wien. Otto, Pathol. Anat. 1830, S. 309.) Die A. vertebralis sinistra bildet an der vorderen Fläche der Med. oblongata | eine Insel von 18 Mm. Länge oder 9 Mm. Breite durch Theilung und Wieder- I Zusammenfluss, ehe sie in die A. basilaris einmündet (Patruban, Oesterr. med. | Jahrb. 1844, XXXIX, S. 12). Ueberzählige Aeste. A. thyreoidea inferior (Quain, lmal unter 273 Fäl- len, Tiedemann, Explic. 1846, S. 28). A. intercostalis prima (Quain. 2malin276 Fällen). A. cervicalis profunda. Dieselbe kann innerhalb des Canalis vertebralis