Varietäten der Aorta abdominalis. 285 Die A. haemorrhoidalis interna giebt eine A. vaginalis ab (Haller, Icon, anat. 1756, Fase. VIII, p. 37). A. suprarenalis media. Sie giebt die A. spermatica interna ab, häufiger linker- als rechterseits. A. renalis. Beide Aa. renales entspringen mit einem gemeinschaftlichen Stamm (Portal, Renal. Cours a’anat. medic. 1803, III, 290. Dubrueil). Sie entspringt tiefer als normal; meist liegt auch die Niere selbst etwas tie- fer als gewöhnlich (s. unten) Die A. renalis dextra gelangt vor der V. cava in- ferior zur rechten Niere. Ueberzählige Aeste. A. phrenica inferior (beiderseits lmal in 36 Fällen, Quain), oder ein Stamm für letztere und die A. suprarenalis inferior. Die A. renalis dextra giebt die A. hepatica ab (Kunst, De quibusd. hepat. morb. Bas. 1725. Hyrtl, Oesterr. medic. Jahrb. 1836, XI, 425 2mal bei Kindern), oder einen Ast an den rechten Leberlappen, oder einen gemeinschaftlichen Stamm für beide Aa. phrenicae inferiores (s. Power, Anat. of arter. 1860, p. 366). Aa. intestinales, colicae, A. suprarenalis media, spermatica interna (häufiger die dextra, Mayer, Beschreibung der Blutgefässe 1777, S. 178; häufiger die si- nistra, Arnold), Aa. lumbales. Rr. pancreatici. Eine A. suprarenalis inferior accessoria. Eine A. spermatica interna accessoria. Eine accessorische untere oder obere A. renalis, oder ein oberer resp. un- terer Ast der letzteren tritt in das obere oder untere Ende der Niere ein. Die accessorische und normale A. renalis können spiralförmig gekreuzt verlaufen. Wenn mehrere Aa. renales an derselben Seite vorhanden sind, so entsteht die A. spermatica interna gewöhnlich aus der unteren A. renalis (Regel bei Cavia cobaya. Barkow, Schlagadern der Säugethiere 1866, Taf. XXIV). Eine accessori- sche obere A. renalis dextra giebt eine A. spermatica dextra accessoria ab (Pohl, Observ. angiol. diss. Gotting. 1773, p. 12). Ein Ast der A. renalis tritt auf der Oberfläche der Niere hervor und verbreitet sich in der Tunica adventitia als A. adiposa, oder als A. suprarenalis inferior ^(Dubrueil, 1847, Taf. IX, Fig. 2). Eine A. aberrans aus der A. renalis sinistra verläuft in einer Furche über die vordere Oberfläche der linken Niere, steigt vor dem M. psoas herab, und mündet in die A. hypogastrica (Meckel I., Epist. ad Haller, Vol. II, 1773, p. 224). Ein accessorischer Ast verzweigt sich am hinteren Theil der Harnblase Morgagni, De sedib. et causs. morb. 1761, ep. 70, art. 7). Die aus dem Ende der A. abdominalis entspringende A. renalis dextra giebt die A. sacralis media ab (Cruveilhier s- Var. der letzteren). Die A. suprarenalis inferior fehlt. Dieselbe ist stark entwickelt und sen- det die A. phrenica inferior ab. Die A. renalis spaltet sich nahe an ihrem Ursprünge in mehrere Aeste für die Niere. Mit Hinzurechnung der von anderen Stämmen abgegebenen accesso- rischen Aa. renales (s. Var. d. Aorta abdominalis und A. anonyma iliaca) kann deren Zahl auf fünf steigen. Solche werden sowohl bei normaler Form der Niere, als wenn letztere in mehrere Lappen eingeschnürt ist und ihre fötale Gestalt theilweise bewahrt hat, gefunden. In letzterem Falle sind sie, wie es scheint, häufiger vorhanden, was auf einen Causal-Zusammenhang beider Erscheinungen hinweist. Die accessori- schen Aa. renales deuten auf die embryonale Entwickelung der Nieren aus ein- zelnen Abtheilungen hin, insofern letztere hiernach von besonderen Arterien ver- sorgt werden können. Die abnorm tiefen Ursprungsarten der A. renalis (aus dem