203 Gehirn. Sprünge der betreffenden Ränder schliessen lässt. Gleich dem Olivenkern unterbricht sie die verticalen Faserzüge der reticulären Substanz, wird aber Fig. 132. Horizontalschnitt des verlängerten Marks durch eine Hypoglossuswurzel. XII N. hypoglossus. Fpy Py- ramidenstrang. Np Pyramidenkern. Fig. 133. von den horizontalen Fasern durchzogen, die, soweit sie in dem Kern enthalten sind, in der Regel eine geringe Ab- lenkung ihres bogenförmigen Verlaufs erleiden und sich mehr der sagittalen Richtung nähern (Fig. 133). Neben dem Oliven - und Olivennebenkern erhält sich noch eine Strecke weit, zu- weilen in zwei seitliche Hälf- ten getheilt, die sagittale Platte des Pyramidenkerns (Fig. 129. 132 Np)’, die fron- tale endet meistens schon der unteren Spitze des Oliven- kerns gegenüber. Die Veränderungen, die zugleich mit dem Auftreten der Olivenkerne der Faser- No» Horizontalschnitt des verlängerten Marks. Hintere Spitze des Olivenkerns (No) und Olivennebenkern (No a). * Aus dem Hilus der Olive hervortretende Fasern, vgl. Fig. 132. Kalipräparat, auf dunklem Grunde.