Gehirn. 134 dass es mit dem dicken vorderen Ende über der Bodencommissur an der medialen Fläche des Tegmentum beginnt, mit seiner Längsaxe diagonal seit-rückwärts zieht, an der hinteren Fläche der Basis des Grosshirnschen- Tto Stück der rechten Grosshirnhemisphäre mittelst eines Medianschnitts und eines Frontal- schnitts durch den vorderen Vierhügel abgetrennt, von der medialen Fläche, mit der vorderen Spitze geneigt und um die verticale Axe rechts gedreht. Der Thalamus opti- cus mit dem gleichnamigen Tractus und Nerven ist vom Grosshirnschenkel abgetrennt und zurückgeschoben, f f bezeichnen die einander entsprechenden Trennungsflächen. Coa Coramiss. ant. Querschnitt. Ccl C. callos. desgl. Cs Corpus striat. Cop Com- miss. post. Querschnitt. St Stria terminalis. T Tegment. Cgi, Cgm Corp. genic. la- terale und mediale. B Basis. III N. oculomotor. Cca Corp. candicans. Cf Columna fornicis. Tto Taenia thalami opt. Cgi Corp. genic. laterale. * bezeichnet die Stelle, wo der Tract. opt. vom medialen C. genicul. abgelöst ist. kels sich rasch verjüngt und dann an der unteren Fläche derselben etwa 8 Mm. vor dem vorderen Rand der Brücke in den platten Tractus opticus übergeht (Fig. 76). Der Tractus opt. verläuft an der unteren Fläche des Gross- hirnschenkels medianwärts, dem Wulst der oberen Fläche gerade gegenüber und fast genau parallel; das Chiasma, in welchem die Tractus optici beider Seiten zusammenstossen, liegt der Stirne um Weniges näher, als die vor- dere Spitze des Thalamus. Das mediale kolbige Ende des Thalamus ist gegen das an seiner me- dialen Fläche mit einer grauen Schichte]) bekleidete Tegmentum durch eine wenig auffallende Furche, Sulcus J\Lonroi Reichert, abgesetzt, welche an der Seitenwand des Ventrikels in sagittaler Richtung verläuft (Fig. 73. 74). Sie beginnt vor der Mündung des Aquäducts 3 bis 4 Mm. über dem Boden des Ventrikels und geht vorn im Bogen über in den lateralen Rand des Thalamus, der an den medialen Rand des Streifenhügels oder vielmehr an eine zwischen Thalamus und Streifenhügel eingeschobene schmale Mark- leiste , die Stria terminalis, stösst, deren nähere Beschreibung folgt. Fig. 76. St 1) Masse grise du 3. ventricule Cr uv.