Gehirn. 214 worden, durch den Farben- unterschied zu erkennen: die im Querschnitt getroffenen Fasermassen sind dunkel im Vergleich zu den hellen Längsschnitten der Faserbün- del, und wenn man ein durch einen frontalen und einen sa- gittalen Schnitt getrenntes Segment der Brücke von der Kante betrachtet, so sieht man die hellen Streifen der Einen Fläche sich um die Ecke in dunkle der anderen fort- setzen (Fig. 143). Geringere Farbenunterschiede kommen aber streifenweise innerhalb der Schichte der- Brückenfa- sern vor. Sie rühren zum Theil davon her, dass einzelne Bün- del des Pyramidenstranges sich sogleich beim Eintritt in die Brücke von der Haupt- masse ablösen und zwischen die Brückenfasern eindrän- gen, anderentheils sind sie in einer Eigentümlichkeit der Brückenfasern begründet, welche diese vor den longi- tudinalen Faserbündeln und vor den transversalen Bündeln der reticulären Substanz aus- zeichnet. Die eigenen Fa- sern der Brücke sind näm- lich beträchtlich feiner, als alle übrigen, die Brücke zu- sammensetzenden Nervenfa- sern, und, wie man an Quer- schnitten dieserFasern oderan Sagittalschnitten der Brücke sieht, in cylindrische Bündel von sehr verschiedener Stärke geordnet, welche durch Zwi- schenräume von verschiede- ner Grösse getrennt sind (Fig. 144). An der Oberfläche der Brücke liegen starke Bün- del eng aneinander gedrängt;