Gehirn. 303 Die zum Acte des Erbrechens und der Defäcation zusammenwirkenden Bewegungen finden noch nach Entfernung des Gross - und Kleinhirns Statt, werden aber durchQuertheilung des verlängerten Marks vernichtet (Schiff). Die willkürliche Einwirkung zur Verstärkung oder zum Nachlass des Sphincter ani wird durch Durchschneidung der Grosshirn Schenkel aufgehoben (Afa- nasieff4). Im verlängerten Mark scheint auch das Organ enthalten zu sein, in welchem sich die Reizung sensibler Nerven auf die Blutgefässe überträgt, insofern, nach v. Bezold’s Versuchen2), nach Durchschneidung des Halsmarks auf Reizung sensibler Nerven keine Zunahme des Drucks im Gefässsystem mehr erfolgte. In das Kleinhirn verlegt man, ebenfalls nach Flourens’ Vorgänge, das Centrum, welches die Ortsbewegungen regulirt, da nach Verletzung und theilweiser Exstirpation jenes Organs das Gleichgewicht verloren geht, die Bewegungen schwankend und unsicher werden. Schiff findet die Flou- rens’sche Deutung des Vorgangs unstatthaft, weil die Thiere, wenn sie am Leben bleiben, den normalen Gebrauch ihrer Glieder bald wiedererlan- gen, ein Centrum aber unersetzlich sei. Er führt die Erscheinungen auf eine Nebenwirkung der Operation, auf den Druck zurück, den tiefere, vom Brückenschenkel einstrahlende Fasern erleiden, von welchen die Innerva- tion der Muskeln der Wirbelsäule ausgeht. Lussana 3) meint die Un- sicherheit des Ganges aus einer Lähmung des Muskelgefühls oder Muskel- sinnes erklären zu können, der im Kleinhirn seinen Sitz habe. Ich übergehe die einander widersprechenden Beobachtungen, welche, nachdem Gail zuerst die Frage angeregt, über den Einfluss des Kleinhirns auf Geschlechtstrieb und Geschlechtsfunction veröffentlicht wurden, darf aber doch nicht unerwähnt lassen, dass Valentin, Budge und Spiegel- berg übereinstimmend4) das Kleinhirn als Centralorgan der Uterusbewe- gungen bei Thieren bezeichnen. Für die Beziehung der Vierhügel zum N. opticus spricht die auf Zer- störung der Vierhügel folgende Erblindung, auf Zerstörung des Bulbus erfolgende Atrophie der Vierhügel, in beiden Fällen der gegenüberliegen- den Seite. Ob aber von demselben Herde aus die Bewegungen der Iris, wie Flourens, und die Bewegungen der Augenmuskeln, wie Schiff für wahrscheinlich hält, regulirt und coordinirt werden, muss dahingestellt bleiben. Schiff spricht sich über die Resultate seiner Versuche mit gros- ser Zurückhaltung aus und Knoll5) beobachtete keine Veränderungen in der reflectorischen Contraction der Iris, wenn er auch die hinteren und vorderen Vierhügel in der verschiedensten Weise bis auf das Dach des Aquäducts verletzt hatte. An Versuchen, dem Thalamus und Streifenhügel eine „Function“ zu- zutheilen, hat es nicht gefehlt. Vom Thalamus lässt sich nur sagen, dass die Annahme einer Beziehung zum N. opticus, die ihm seinen Beinamen eingetragen hat, experimentell nicht bestätigt ist. Das Experiment ver- mag nicht, die eigentliche Masse des Thalamus von der ihn durchziehen- 4) Meissner’s Jahresbericht 1870. S. 299. 2) Ebendas. 1866. S. 426. 3) Ebendas. 1862. S. 460. 4) Ebendas. 1857. S. 499. Vgl. Körner, ebendas. 1865. S. 489- 5) Ebendas. 1869. S. 315.