258 Varietäten der A. axillaris. Thor. supr. Thor. acr. Thor, longa. Subscap. Dieselben mit der A. prof. brachii und collateralis uln. sup. ... 2 Die A. circumflexa posterior kann sich mit anderen Aesten an ihrem Ur- sprünge verbinden: Mit dem R. thoracico-dorsalis der A. subscapularis 8 Mit demselben und der A. profunda brachii und A. collateralis ulnaris superior 1 Mit den Aa. profunda brachii und collateralis ulnaris superior . . 1 Mit der A. profunda brachii 14 Eine stärkere A. glandulosa axillaris für die Lymphdrüsen und Haut der Achselhöhle (A. alaris, häufig nach Haller, Icon. anat. Fase. VI, 1753, Taf. II, Fig. 2. A. thoracica alaris, A. thoracica quarta Soemmerring). Der R. thoracico-dorsalis und die A. circumflexa scapulae, die sonst aus der A. subscapularis entspringen, entstehen getrennt (24mal in 501 Fällen, Quain). Eine A. thoracica longa accessoria. Accessorische Aa. circumflexae humeri anterior oder posterior, häufiger die letztere. Eine A. circumflexa scapulae accessoria (Elsässer, Achselgegend des Men- schen. Diss. Tübingen 1862, S. 37). Aufwärtsgerückte Aeste. Sie theilt sich in die Aa. radialis und ulnaris (Regel bei Delphinus delphis), oder giebt die A. interossea communis oder Aa. aberrantes ab (s. Var. d. A. bra- chialis). A. profunda brachii (4mal in 506 Fällen, Quain), dieselbe gemeinschaftlich mit der A. collateralis ulnaris superior (lmal), beide genannten Arterien nebst der A. collateralis ulnaris inferior (lmal). Aeste der A. axillaris. A. thoracica sußrema fehlt und wird durch einen Ast der A. thoracico- acromialis ersetzt. A. thoracico - acromialis. Sie giebt die A. thoracica suprema oder die thoracica longa ab. Es kann auch nur Eine A. thoracica vorhanden sein (lOmal in 506 Fällen, Quain). Einer ihrer Aeste ersetzt die A. circumflexa humeri anterior (Dubrueil). A. thoracica longa fehlt und ihr Verbreitungsbezirk wird von dem R. thoracico-dorsalis der A. subscapularis versorgt. Sie ist stark entwickelt und ersetzt den letzteren (nach Cruveilhier häufig), oder sie giebt rechterseits die A. ulnaris ab. Letztere verläuft anfangs medianwärts von der A. brachialis, kreuzt sich mit ihr am oberen Drittheil des Oberarmes, bleibt an ihrer lateralen Seite bis zum unteren Ende des Oberarmes, woselbst sie die A. brachialis zum zweiten Male kreuzt, und dann zwischen derselben und dem N. medianus ab- wärts geht. Am Vorderarme oberflächlich verlaufend verästelt sie sich schliess- lich in den Muskeln der Kleinfingerseite der Vola manus; der Arcus volaris sublimis fehlt und der Arcus profundus wird hauptsächlich von der A. radialis gebildet (Präparat Nro. 2091 d. anatomischen Sammlung zu Göttingen). Sie entsendet eine A. glandulosa axillaris (s. Var. der A. axillaris). A. subscapularis. Ueberzählige Aeste. A ti nsversa scapulae (lmal in 501 Fällen, Quain). R. supraspinatus der A. trän ve:^ colli (Dubrueil 3mal). A. thoracica longa (häufig, nach Meckel die Norm) oder eine A. thoracica longa accessoria. Eine A. glandulosa axillaris (s. Var. der A. axillaris). Aa. circumflexae humeri anterior und posterior oder nur eine von beiden (die posterior allein 4mal in 501 Fällen, Quain). Eine A. thoracica (16mal) und zugleich beide Aa. circumflexae humeri (2mal) oder nur die posterior (4mal). A. collateralis ulnaris superior (Bourgery et Jacob, Dubrueil). Ein R. acromialis und ausserdem eine A. aberrans, so dass ein kurzer, so- gleich dreigetheilter Stamm aus der A. axillaris entspringt. Die A. aberraus