Herz. 23 Als dritte Chordenreihe bezeichne ich die kurzen, platten Sehnen, welche aus den früher erwähnten, unter dem Anheftungsrande der Klappen ver- steckten Papillarmuskeln hervorgehen und wesentlich zur Verstärkung der Basis der Klappe beitragen (Fig. 19, 6). Ihre Fasern wenden sich innerhalb Fig. 18. Aus dem rechten Ventrikel. Ein Papillarmuskel durch- schnitten (f f), das obere Stück mit dem Klappenzipfel zurückgeschlagen, um die Anheftung der Chorden an der unteren Fläche der Klappe zu zeigen. Verticalschnitt des rechten Herzens durch die Atrioven- tricularöffnung. 1 Ventrikel. 2 Atrium. 3 Valv. tricus- pidalis. 4 Papillarmuskel aus dem Boden des Ventrikels. 5 Chorden. 6 Unter der Klappe entspringender Papillarmuskel. * Faserring. der Klappe theils gegen den Faserring, theils in gerade entgegengesetzter Kichtung gegen den freien Rand der Klappe; die letzteren lassen sich mit- unter bis zur Verbindung mit den vom Rande her eintretenden Chorden der ersten Reihe verfolgen. Mit der dritten Reihe darf man grössere und kleinere platte Muskelbündel zusammenstellen, welche direct aus der Herz- wand in die Klappe umbiegen, deren sehnige Umwandlung also erst inner- halb der Klappe stattfindetJ). *) Schon Senac (a. a. Ö. p. 396) theilt die Chorden in eine oberflächliche und eine tiefe Lage, jene vom Rande, diese von der unteren Fläche eintretend. Kürschner (R. Wag- ner’s Handwörterbuch II, 42) unterscheidet, wie ich, drei Ordnungen von Sehnen; seine