Anastomotische Zweige. # . 564 a. Anastom. Zweige. Nach Abgabe des N. petros. prof. maj. zieht der Rest des lateralen Astes längs der Carotis aufwärts und schliesst sich, einfach oder in zwei Fäden getheilt, unter spitzem Winkel an den N. abducens an, da wo dieser an der lateralen Wand der Arterie vorübergeht. Indessen hat sich der mediale Ast des N. caroticus int. während seines Verlaufs durch den caro- tischen Canal allmälig an die untere Fläche der Arterie begeben und hat, wie erwähnt, an beiden Seiten der Arterie dem lateralen Ast Anastomosen zugesandt, durch die er sich, wie auch durch directe Zweige, mit dem N. abducens in Verbindung setzt. Vom Ausgang des genannten Canals an werden die Anastomosen zwischen den beiden Aesten des N. caroticus int. zahlreicher und im Sinus cavernosus erzeugen sie an der lateralen Seite der aufwärts convexen Krümmung der Carotis ein sehr engmaschiges Geflecht, JPlexus Cavernosus Arnold1), dessen feine Bälkchen nur mit Hülfe des Mikroskops von dem Netzwerk des Sinus cavernosus und von den diesen Sinus durchziehenden Gefässästchen sicher unterschieden werden können (Fig. 304). Z-wei bis drei sehr feine, im frischen Zustande gra’. wreisse Fädchen, Rr.basi- Icirqs, entspringen nach Valentin (Nvl. S. 636) aus em medialen Aste des N. carot. int. vor dessen Eintritt in den carotischen Cp nal un d verlaufen theils gerade, theils anfangs in schwachen, mit ihrer Concavität lach v >rn gerichteten Bogen in der Fasermasse, die die Basis des Hinterhauptbei as und len Körper des Wespen- beins an ihrer unteren Fläche bekleidet. Valertin hält es für wahrscheinlich, dass die entsprechenden Hauptzweigehen beider S 3iten mit einander anastomosiren. Nach C. Krause tritt, und zwar in der Regel, an die Stell« des Plexus cavernosus ein plattes, eckiges oder, sternförmiges Ganglioi , Ggl. cai oticurn s. cavernosum. Ganglien im unteren oder oberen Theil des PI xus caroticus, Gglia carott. inf. und sup., werden von mehreren Anatomen, vor Petit (M6i a. de l’acad. des Scien- ces 1727, p. 3), Schmiedel (Epist. anat., qua de eontrover -a n. intercostalis ori- gine quaedam disseruntur. Erlang. 1747), Lau nonier (Reil s Archiv I, 64), Lob- stein(a. a. O. p. 2) und Hirzel (Tiedemanr und Treviranus, Ztschr. I, 211) beschrieben. Ich habe so wenig, wie Valei tin und Arnold, Nervenzellen ar% den allerdings mitunter etwas angeschwolle en Knotenpun kten der carotischen Nervennetze gefunden. Die durchgängig feinen und deshalb mehr oder minder bestrittenen, vielleicht auch nicht ganz beständigen Zweige, die der Plexus cavernosus aussendet, führen theils den vorderen, namentlich den durch den Sinus ca- vernosus verlaufenden Hirnnerven sympathische Fasern zu, theils gelangen sie selbständig oder mit Aesten der Carotis zu peripherischer Verbreitung. a. Anastomotische Zweige. 1. Mit dem N. facialis, ein Faden, der, nach Arnold’s Beschreibung, rückwärts läuft, sich an den N. petros. superfic. maj. anlegt und durch dessen Vermittlung das Ggl. geniculatum erreicht. Arnold fand ihn einige Mal beim Menschen, constant beim Kalb; Pieschel sah ihn beim Pferd. !) Plexus ne/rvoso - arteriosus Walter. Plexus c.ircularis ßexurae tertiae carotidis cerebralis Val.