338 Peripherisches Nervensystem. Ganglien. Zahl der Primitivnervenfasern in geradem, die Theilungen derselben in umgekehrtem Verhältnisse stehen. Die Ganglien, die an den peripherischen Nerven Vorkommen, lassen sich nach ihrer Stellung in drei Gruppen theilen. Man unterscheidet: 1) Die den hinteren Wurzeln aller Rückenmarksnerven eigenen soge- nannten Spinalganglien*). 2) Die Ganglien des Grenzstranges2), die die Rr. communicantes der Spinalnerven aufnehmen und, ausser am Halse, wo eine Anzahl derselben zu je einem grösseren Ganglion verbunden ist, der Zahl der Spinalnerven entsprechen. 3) Die eigentlichen oder peripherischen Ganglien des Sympathicus3), an den von dem Grenzstrange ausstrahlenden Aesten und Geflechten. Von den Ganglien der Hirnnerven lässt sich nur das Eine, in welches die stärkere Wurzel des N. trigeminus anschwillt, mit Sicherheit in dieses System einreihen, und zwar gehört dasselbe entschieden der ersten Gruppe an. Die Ganglien an den Wurzeln der Nn. glossopharyngeus und vagus stehen den Spinalganglien nahe, wenn es gestattet ist, das Ganglion mit dem Gehalt an sensibeln Fasern, den diese Wurzeln führen, in Verbindung zu bringen. Es bestände dann zwischen den beiden genannten Hirn- und den Rückenmarksnerven der Unterschied, dass in jenen, vom Austritt an, die motorische Wurzel mit der sensibeln, gangliösen gemischt wäre. In der That umfasst das Ganglion nicht immer sämmtliche Wurzelbündel. Der geringen und vielleicht darum zweifelhaften Sensibilität des N. oculomoto- rius entsprächen die spärlichen Nervenzellen desselben (s. unten), die keine Auftreibung zu Stande bringen. Die übrigen Hirnnervenganglien sind ver- schiedener Deutung fähig, wie die specielle Betrachtung derselben ergeben wird. Nur im Allgemeinen lässt sich eine Beziehung der grossen Mehrzahl derselben zum sympathischen System dadurch herstellen, dass man mit mehr oder weniger Evidenz ihren Zusammenhang mit dem Grenzstrange, nament- lich mit dem Ggl. cervicale supr. nachzuweisen vermag. Dieser Charakter fehlt den gangliösen Anschwellungen des N. olfactorius (Bulbus olfactorius) und des N. acusticus (Habenula ganglionaris und Intumescentia gangliofor- mis, s. Eingewdl. S. 772). Von den Ganglien der sensibeln unterscheiden sich diese Ganglien der sensualen Wurzeln durch ihre Textur. Der Bulbus olfactorius, wie er sich durch die vergleichend anatomische Betrachtung als ein Theil des Grosshirns darstellt, gleicht auch in seinem Bau am meisten der Grosshirnrinde. Die Ganglien des N. acusticus enthalten bipolare Ner- venzellen, während den neueren Untersuchungen zufolge die Nervenzellen der Spinalganglien der höheren Wirbelthiere zu den unipolaren gehören (S. 22). Den eigentlich sympathischen Ganglien, sowohl des Grenzstrangs, als der peripherischen Aeste schreibt man multipolare Nervenzellen zu (S. 24). !) Ganglia intervertebralia. Ganglia simplicia Scarpa. Formatio gangliosa prima Valentin. 2) Grenzganglien. Formatio gangliosa secunda Valentin. a) Geflecht- oder Centralknoten. Formatio gangliosa tertia. Scarpa vereinigt die Grenzstrang- und die peripherischen Ganglien des Sympathicus unter dem Namen Ganglia composita.