A. pulmona- lis. Variet. 76 Art. pulmonalis. (Fig. 53, 1) von 0,2 Mm. Mächtigkeit, in welcher longitudinale Bindegewebs- stränge mit elastischen Fasernetzen alterniren, dann eine 0,6 Mm. mächtige, Y' r % von zahlr eichen elastischen Platten durchzogene mittlere Haut (2) und eine gekräuselte, d. h. in Längsfalten gelegte Intima (3), von welcher an- genommen werden muss, dass sie, so lange die Arterie weg- sam war, die innere Oberfläche derselben bildete. In dem Lig. arteriosum folgt auf diese Intima noch eine Bindege- websschichte, die ein Product späterer Bildung zu sein scheint (4). Sie besteht aus locker verbundenen, feinen Bündeln, verdichtet sich aber zur Membran (5) gegen das Lumen des Gefässes, welches etwa 0,2 Mm. Durchmesser hat und häufig noch Blut ent- hält. Selten füllt dies Binde- gewebe oder eine von der In- tima nicht unterscheidbare elastische Fasermasse das Lu- men völlig aus; einmal sah ich die Durchschnitte zweier, durch eine dünne Scheidewand getrennter Lumina nebenein- ander. Die Insertionsstelle des Lig. arteriosum macht sich an der inneren Oberfläche der einen oder anderen der beiden Arterien, die er verbindet, oft in Form eines feinen Grübchens bemerklich. Querschnitt des im Lig. arteriosum enthaltenen Ge- fässes. 1 Theil der Tunica adventitia. 2 Ringfaser- schichte. 3 Intima des ursprünglichen Gefässstammes. 4 Bindegewebsschichte späterer Bildung. 5 Innerste, das Lumen begrenzende Haut. Nach Langer (Zeitschr. der Gesellsch. wiener Aerzte 1857, S. 328) erfolgt die Obliteration des Ductus arteriosus durch eine Wucherung der Wände, welche in der Mitte des Ganges beginnt und nach beiden Seiten, rascher gegen die A. pulmonalis, fortschreitet. Sie geht aus theils von der mittleren Haut, welche sich von Anfang an vor der mittleren Haut der A. pulmonalis durch den Mangel an elastischen Fasern auszeichnen soll, theils von der inneren Haut, die sich mit Kernen bedeckt. Varietäten der A. pulmonalis (W. Krause). Varietäten der A. pulmonalis communis und ihrer Aeste kommen häufig bei Missbildungen des Herzens vor. Da in den meisten Fällen eine abnorme Ver- mischung des arteriellen und venösen Blutes aus solchen Anomalien resultirt, so bleibt das Leben nicht auf die Dauer erhalten, wenn es auch einige Jahre fort- bestanden hat. Man findet daher derartige Varietäten nicht bei Erwachsenen und ihre Beschreibung fällt der pathologischen Anatomie anheim. Hier werden