588 Plexus coeliacus. rung desselben in die sehr dünne Zwischenschichte, die die Längs- und Ringfaserschichte des Darmes scheidet. Darum sind die Nervenstämmchen platte Bänder, die Ganglien ebenfalls membranös, bandförmig, zackig oder sternförmig. Daneben zeichnen sich die Ganglien aus durch scharfbegrenzte, runde oder elliptische Lücken, die den grösseren Knoten mitunter ein siebför- mig durchbrochenes Ansehen geben (Fig. 312*). Beim erwachsenen Menschen sind die Hauptmaschen des Geflechtes yon ziemlich gleicher Grösse, vier - oder sechseckig, die Knotenpunkte in parallelen Querreihen angeordnet. Die longitudinalen Bälkchen sind beinahe rejin faserig, während die Nervenzel- len theils in den Knoten, theils in den queren Bälkchen liegen; durch die Anhäufung der Zellen in den letzteren verschmelzen öfters zwei Knoten zu längeren, bandförmigen Querganglien oder setzen sich durch stellenweise spin- delförmig angeschwollene Stränge mit einander in Verbindung. Kommen in den longitudinalen Bälkchen Nervenzellen vor, so ziehen sie sich immer nur an Einem Seitenrande als scharf abgegrenzte Masse hin. Die von den Zellen entspringenden Fasern treten sofort oder nachdem sie eine kurze Strecke innerhalb des queren Bälkchens verlaufen sind, in ein longitudina- les ein. Beim Menschen und vielen Thieren sind die Fasern eines Bälkchens, 2 bis 8 von 0,0006 bis 0,0013 Mm. Durchmesser, in einer zarten, kern- haltigen Scheide eingeschlossen und meist von je zwei Capillargefässen be- gleitet. Die grössten Ganglien haben 0,4, die Nervenzellen im längeren Durchmesser 0,04 bis 0,06 Mm. Von der Hauptschichte des Geflechtes (den Maschen erster Ordnung nach Auerbach) entwickelt sich an deren innerer Seite eine zweite, rein faserige, nervenzellenfreie Schichte. Sie entspringt von der Hauptschichte mit feinen, queren Zweigen, welche oft über mehrere Längsstämmchen hin- wegstreichen und unter einander durch kurze Anastomosen verbunden sind. Theile dieses secundären Netzes zeigt Fig. 312 an mehreren Stellen. Die Endzweige, die sich in den Muskeln verästeln, entspringen theils aus der Hauptschichte, theils aus der secundären. Die siebförmig durchbrochenen Ganglien sind bei Neugebornen häufiger, als bei Erwachsenen. Mit dem Wachsthum werden allmälig die Löcher verhältniss- mässig grösser und eckiger, so dass das Sieb in ein Netzwerk übergeht. Auch sind bei Kindern die Maschen minder regelmässig, die Ganglien mehr sternförmig, die Maschenräume rundlich oder dreieckig. Die dem Plex. myenter. ext. verschiedener Säugethiere eigenthümlichen Formen beschreibt L. Gerlach, Berichte d. königl. sächs. Gesellsch. d. Wissensch. vom 21. Febr. 1873. Das innere Geflecht der Darmwand, Plexus myentericus int. m. Q, durch- zieht die Nervea, scheint aber, gleich dem äusseren, vorzugsweise dazu be- stimmt, einer Muskelschichte, hier der Muskelschichte der Schleimhaut, Nervenfasern zuzuführen, da es an der äusseren Oberfläche dieser Schichte die engsten und feinsten Netze bildet. Nach aussen hängt es mit Zweigen des Plexus myentericus ext. zusammen. Das innere Geflecht (Fig. 313) ist minder reich und minder regelmässig, als das äussere, die Ganglien sind kuglig !) Meissner’sches Geflecht. Vgl. Meissner, Ztschr. für rat. Med. N. F. VIII, 364.