N. lumb. V. Nn. sacr. I bis V. 524 N. lumb. V. Sacr. IbisV. Flexus sacr. Hautnerve abgegeben, der vor diesem Muskel die Schenkelfascie durchbohrt und gegen das Knie herabläuft. Er ist, im umgekehrten Verhältniss zur Entwicklung der medialen Hautzweige des N. crurabs, feiner oder stärker, zuweilen mehrfach, und anastomosirt mit den genannten Zweigen. Schmidt (a. a. O. S. 82) beschreibt einen unbeständigen N. ad obturatorem accessorius, der mit dem constanten N. obturatorius vom dritten und vierten Lum- barnerven entspringt und anfangs mit ihm verläuft, dann aber auf die Vorder- fläche des Schambeins tritt und sich in zwei bis drei Aeste spaltet, deren einer sich mit dem Stamme des N. obturatorius vereinigt, indess die anderen in dem das Hüftgelenk umgebenden Fett und im M. pectineus enden. Die Beziehungen des Nerven zur Fascia iliaca sind verschieden: in zwei von mir beobachteten Fällen verlief er Einmal über, einmal unter derselben; Schmidt sah ihn den M. psoas durchsetzen. Er fand ihn in neun bis zehn Leichen vier bis fünf Mal, Cruveil- hi er (a. a. O. p. 547) nennt die Varietät eine sehr häufige; auch er bezeichnet, ohne Schmidt’s Werk zu kennen , den Nerven als Accessorius nervi obturatorii oder Nerven des Hüftgelenks. Pokorny dagegen (Hyrtl, Ueber endlose Nerven, Wiener Sitzungsber. 1866) kam dieser Nerve unter 40 Fällen nur drei Mal vor, dar- unter zwei Fälle, wo er aus dem M. pectineus weiter ging zu den Mm. adductores long. und brevis und mittelst seines stärksten Astes sich mit dem N. genito - cru- ralis (lumbo - inguinalis ?) in einer Schlinge verband. Von dem für den M. adductor magnus bestimmten Zweige des N. obturato- rius sah Hyrtl (Hdbuch S. 849) öfters einen Faden abgehen, der den genannten Muskel nach hinten durchbohrt, auf der A. poplitea in die Kniekehle herabzielit und in die hintere Wand der Kapsel des Kniegelenks ein dringt. Ich sah einen Zweig des N. obturatorius in den von fibrösen Wänden begrenz- ten Canal eintreten, der die Vasa cruralia nebst dem N. saphenus einschliesst und innerhalb dieses Canals sich theilen; der Eine Ast ging mit dem N. saphenus eine bogenförmige Anastomose ein, der andere gesellte sich zu dem die A. cruralis um- spinnenden Nervengeflecht. Nach Bauber (Ueber die Knochennerven des Oberarms und Oberschenkels. München 1870) geht der Diaphysennerve des Schenkelbeins, der in der Regel ein Ast der Gefässnerven ist, zuweilen von einem Zweige des N. obturatorius ab. V. N. lumbalis Y. Nn. sacrales I bis V. Plexus sacralis. Die feinen hinteren Aeste dieser Nerven, welche über dem Kreuzbein und durch die Forr. sacralia postt. hervortreten, setzen sich in der Regel durch verticale Anastomosen mit einander in Verbindung und bilden ein weitläufiges Geflechtx), dessen Aeste den M. gluteus max. in der Nähe sei- nes Ursprungs durchsetzen und über demselben in die Haut des Gesässes ausstrahlen. Die hinteren Aeste der drei oberen Sacralnerven senden dem Iliosacralgelenk Fäden zu, der dritte giebt einige Fädchen dem oberen Theil der Ligg. sacrospinosum und sacrotuberosum (Rüdinger)2). .Die vorderen Aeste der genannten Nerven treten zum Plexus sacralis 0 zusammen, nachdem der oberste, der fünfte Lumbarnerve, einen absteigen- J) Plexus sacralis post. 2) Gelenknerven, S. 17. 3) Ich gebrauche das Wort in einem weiteren Sinne, als unsere Handbücher und begreife darunter den Plexus ischiadicus (sa- cralis) nebst dem Plexus pudendalis (pudendo-haemorrhoidalis) aut.