Varietäten der grossen Venen. 378 der später als Sinus transversus erscheint. Das vordere Ende desselben verläuft in dem späteren Sulcus squamoso-petrosus nach vorn und verlässt die Schädelhöhle durch ein vor dem Gehörorgan und in der lateralen Schädelwandung gelegenes Emissarium. Später verschliesst sich diese Communieation, während das hintere Ende des Sinus transversus das Blut in die V. jugularis interna überleitet. Letz- tere entsteht als Ast aus dem untersten Ende der Y. jugularis primitiva, welche auf jeder Seite ferner noch die Yv. vertebralis und subclavia aufnimmt. Mit der Ausbildung der Y. jugularis interna geht ein relatives Zurückbleiben der V. ju- gularis primitiva Hand in Hand. Letztere wird ein unbedeutenderer Stamm, der beim. Erwachsenen als Y. jugularis externa bezeichnet wird. Am Ende des zweiten Schwangerschaftsmonates entsteht ein Communications- ast zwischen den Stellen der Vv. jugulares primitivae, woselbst sie die Yv. subclaviae aufnehmen, der in transversaler Richtung verläuft. Dies ist die V. jugularis transversa (Fig. 160), welche als Y. anonyma brachiocephalica sinistra persistirt. Letztere ist also ein Gefäss secundärer Bildung, während die Y. anonyma bra- chiocephalica dextra das untere Ende der Y. jugularis primitiva dextra zwischen den Einmündungsstellen der V. subclavia dextra und Y. jugularis transversa in die erstgenannte Vene repräsentirt. Wahrscheinlich bildet sich die Y. jugularis transversa aus einer Communieation der dicht nebeneinander liegenden Vv. thy- reoideae inferiores, welche in die Yv. jugulares primitivae einmünden (Clau- dius s. Budenz, Ueber eine menschl. Missbildung etc. Diss. Giessen 1862, S. 11). Mit ihrer Ausbildung wird das Blut aus den Vv. jugularis primitiva und sub- clavia sinistrae zum rechten Ductus Cuvieri hinübergeleitet. Indessen ist noch bis zum vierten Schwangerschaftsmonate eine Y. cava superior sinistra vorhanden, welche ausser der V. cardinalis sinistra auch die Yv. cardiacae auf- nimmt, und in ihrem Verlauf dem unteren Theile der V. jugularis primitiva si- nistra sowie dem linken Ductus Cuvieri entspricht. Während der rechte Ductus Cuvieri zum unteren Theile der V. cava superior dextra wird, verschwindet die Y. cava sup. sin. wahrscheinlich in Folge der Ausbildung des Arcus Aortae, zwischen welchem und der linken Lunge sie verläuft, unter gleichzeitiger Erweiterung der Y. jugularis transversa mit Ausnahme des unteren Endes des linken Ductus. Cuvieri, welches als Sinus coronarius persistirt. Die obliterirte Y. cava superior sinistra des Erwachsenen wird Ligamentum V. cavae genannt. Die V v. Cardinal es dextra und sinistra verlaufen zu beiden Seiten der Wirbelsäule vom Herzen abwärts, und nehmen ursprünglich viele einzelne Ve- nen der Wolff’schen Körper, ferner Venen der Rumpfwandung, die den Vv. intercostales und lumbales entsprechen, endlich dieVv. iliacae und hypogastricae auf. Mit der Rückbildung der Wolff’schen Körper, vielleicht auch in Folge der Entwickelung und comprimirenden Wirkung der Mm. psoas verschwinden die unteren Partien der Vv. cardinales und werden durch an ihre Stelle tre- tende Yv. vertebrales inferiores ersetzt, während ihre oberen Enden als Vv. azygos resp. intercostalis suprema sinistra persistiren, und aus ihren unter- sten Partien die Vv. sacrales mediae werden. Die Yv. vertebrales inferiores verbinden sich hinter der Aorta durch einen transversalen Stamm, welcher beim Erwachsenen das obere querlaufende Ende der V. hemiazygos darstellt. Die V. intercostalis suprema dextra entsteht als secundär hervor wachsender Ast der V. cardinalis dextra, die sinistra dagegen repräsentirt das obere Ende der V. car- dinalis sinistra und das untere Ende der V. jugularis primitiva sinistra, welches zwischen dem linken Ductus Cuvieri und der Einmündungsstelle der V. jugularis transversa gelegen ist. Am Anfang des ersten Schwangerschaftsmonates entwickelt sich aus dem obersten Ende der V. umbilicalis, welches im Anfänge der fötalen Entwickelung die Einmündung der V. omphalo-mesenterica in das Herz darstellt, die V. cava inferior. Dieselbe ist also ebenfalls eine Vene secundärer Bildung. Sie wächst von der Leber aus abwärts, nimmt Venen der Wolff’schen Körper sowie Nie- renvenen auf, und communicirt an ihrem unteren Ende durch Vermittelung von