a. Mylo- hyoid. 394 N. mylohyoideus. nach innen gedeckt vom Lig. accessorium mediale, durch das For. mandi- bulare in den Can. mandibularis ein und durchläuft ihn in seiner ganzen Länge, die Arterie anfangs an seiner hinteren, dann an seiner medialen Seite. Am Eingang in den Canal sendet er den N. mylohyoideus, unter dem letzten zweizinkigen Backzahn den N. mentalis ab, der, um das Dop- pelte stärker, als die Fortsetzung des Stammes, durch das Foramen mentale auf die Aussenfläche des Unterkiefers gelangtx). Häufig trennt sich der N. mentalis schon innerhalb des Canals, früher oder später, von dem eigent- lichen Alveolarnerven, mit dem er jedoch feine Bündel austauscht. Zuweilen ist der ganze Nervenstamm in ein, die Arterie umgebendes Geflecht * 2) ver- wandelt (Fig. 248). Aus dem Stamm des N. alveolaris inf. gehen auf- und vorwärts theils ein- zeln, theils mit gemeinsamen Stämmchen die feinen Aeste zu den Zahnwur- zeln und dem Zahnfleisch3) ab, die sich den entsprechenden Nerven des Oberkiefers ähnlich verhalten. Auch beschreibt Valentin zwei, wie es scheine, gangliöse Geflechte dieser Aeste, ein Ganglion inframaxillare post, und ant., unter dem dritten Backzahn und unter dem Eckzahn, deren Existenz Arnold ausdrücklich in Abrede stellt. Der N. alveolaris entsteh tzuweilen mit zwei, die A. maxillaris int. einschliessen- den Wurzeln (Meckel a. a. O.). In einem von Bock (a. a. O. S. 56) beschriebe- nen Falle sonderte sich gleich unter dem For. ovale vom Stamm des Inframaxilla- ris ein Zweig ab, der zwischen den Bündeln des M. pteryg. ext. herabstieg und sich am For. mandibulare mit dem N. alveolaris inf. verband. Ein anderer dün- ner Zweig kam vom N. auriculo-temporalis hinter der A. meningea media und der A. alveolaris inf. herab, verlief hinter dem M. pterygoid ext. und senkte sich unterhalb desselben in den N. alveolaris inf. ein. Der erste dieser Zweige ist vielleicht identisch mit dem, welchen Sappolini (Omodei annali 1869, p. 346) unter 65 Fällen 29 Mal fand und als N. alveolaris inf. minor beschreibt. Dieser Nerve geht vom Ggl. semilunare aus einfach oder in mehrere Fädchen getheilt am vorderen Bande des N. inframaxillaris herab, wird durch Bindegewebe oder Gefässe, durch den M. pterygoid. ext. oder durch Bündel desselben vom eigent- lichen N. alveolaris inf. (N. alv. inf. mag. Sappolini) geschieden, tritt am oberen Bande des letzteren in den Can. alveolaris inf. ein und löst sich in feine Fäden zu den Zahnwurzeln auf. Einen Unterkiefer mit zwei Cann. alveolares, in deren jedem ein Nerve verlief, beschreibt Patruban (s. Knochenlehre, S. 211). a. N. mylohyoideus Will4). Geht in einer vom For. mandibulare abwärts ziehenden Knochenrinne, die sich zuweilen streckenweise zum Canal schliesst, an die untere Fläche des M. mylohyoideus und weiter median-vorwärts zwischen diesem Muskel und dem vorderen Bauch des M. biventer mandibulae. Er sendet einige Aeste nach oben in den ersten, einen Ast nach unten in den zweiten der genannten Muskeln und endet am medialen Rande des letzteren, dicht hinter *) Wenn man die Abgabe des N. mentalis als Spaltung des N. alveolaris int. aut- fasst, so wird der im Canal zurückbleibende Ast dentalis (incisivus Longet) genannt. 2) Plexus dentalis inf. C. Krause. 3) Rr. dentales et gingivales. 4) Zungenbeinkiefernerve. Kieferzungenbeinmuskelnerve.