riores. 5) N. temporalis superficialis s. subcutaneus. b. Mental. 10. Auri- culo-temp. a. Articul. 396 N. mentalis. N. auriculo-temporalis. de la soc. anat. de Paris 1856, p. 109) sah einen ungewöhnlich starken N. mylo- hyoideus sich am hinteren Rande des Muskels in zwei Aeste von ungleichem Kaliber theilen; der feinere repräsentirte den normalen N. mylohyoideus, der ungleich stärkere Ast ging in den N. lingualis über. Meckel lässt den N. mylohyoideus ein Aestchen an die Submaxillardrüse schicken, welches Arnold und Longet vergeblich gesucht haben. In einem meiner Präparate empfing die Submaxillar- drüse mehrere feine Zweige aus dem N. mylohyoideus. Ich vermuthe daher, dass Bernard (Meissner’s Jahresbericht 1858, S. 377) richtig beobachtet habe, als er im Momente der Durchschneidung und bei Reizung des N. mylohyoideus Vermeh- rung der Speichelsecretion eintreten sah und dass, wenn der Erfolg in späteren Versuchen ausblieb, dies auf Rechnung einer Unbeständigkeit in den Beziehungen des N. mylohyoideus zur Speicheldrüse zu bringen sei. b. N. mentalis me. Spaltet sich beim Austritt aus dem For. mentale zunächst in drei Aeste, zwei obere und einen unteren. Von den oberen1) geht der hintere, schwächere steil, der vordere stärkere mehr geneigt auf- und vorwärts durch die Musculatur zur äusseren und inneren Haut der Lippe. Der untere Ast2), der schwächste, zieht ab- und vorwärts zur Haut des Kinns und des Unter- kieferrandes (Fig. 243). Alle drei verflechten sich mit Unterkieferzweigen des N. facialis. 10. N. auriculo-temporalis Ctt3). Gewöhnlich mit zwei, die A. meningea media umfassenden Wurzeln, selten mit Einer oder einer grösseren Anzahl entspringend, verläuft der N. auriculo-temporalis zuerst in horizontaler Richtung an der medialen Fläche des M. pterygoid. ext. über der A. maxillaris int. rückwärts, dann um den Hals des Unterkiefers seitwärts und zuletzt durch die obere Spitze der Pa- rotis, in dem lockeren subcutanen Bindegewebe der Schläfengegend vor dem Ohr mit der A.temporalis aufwärts (Fig. 250). Er giebt Zweige an die Haut, die die vordere Wand des äusseren Gehörgangs und den vorderen Rand der Ohr- muschel bedeckt 4), und an die Haut des vorderen Theils der Schläfe 5), oder theilt sich spitzwinklig in zwei Aeste, von denen der Eine am Ohr empor- steigt, der andere abermals unter spitzem Winkel in eine Anzahl Aeste für die Schläfengegend zerfällt. Die Wurzeln des N. auriculo-temporalis erhalten feine Fäden vom Ggl. oticum (S. 384), von deren Bedeutung beim N. facialis gehandelt werden wird. Die collateralen Aeste des N. auriculo-temporalis sind: a. Rr. articulares, einige feine Fäden, die der Nerve im Vorübergehen an die hintere Wand der Kapsel des Kiefergelenks vorwärts sendet. 3) Nn. labiales infi. 2) R. subcutaneus menti Bock. R. mentalis C. Krause. 3) N. temporalis superficialis aut. N. temporalis cutaneus Chaussier. N. auricularis s. auri- cularis ant. Oberflächlicher Schläfennerve. Vorderer Ohrnerve. 4) Nn. auriculares ante-