344 N. olfactorius. liehen Charaktere (S. 8). Sie unterscheiden sich von jenen dunkelrandigen Fasern ferner durch den Verlauf. Denn während jene gerade und fast pa- rallel nebeneinander hinziehen, sind diese häufig gebogen und bündelweise in mannichfaltigen Richtungen durcheinander geflochten, so dass Durch- schnitte des Bulbus in jeder Richtung Längs- und Querschnitte der Faser- bündel nebeneinander zeigen. Die in der Ebene des Schnitts verlaufenden Bündel umkreisen mit ihren Krümmungen einestheils die quer durchschnit- tenen Bündel (f), anderenteils kugelige Klümpchen von etwa 0,1 Mm. Durchmesser der feinkörnigen, mit Körnern durchsäeten Substanz (ff)!). Die Mehrzahl der gelatinösen Nervenbündel zieht aus der nächst höheren (Körner- und Zellen-) Schichte vorwärts absteigend gegen die untere Fläche des Bulbus und läuft eine Strecke weit dieser entlang, bevor sie sich zu den austretenden Zweigen neu ordnen. Die untersten .gelatinösen Fasern liegen in der Flucht der unteren, aus dem Nerven in den Bulbus über- gehenden dunkelrandigen Fasern, doch ist es mir nicht gelungen, die Einen in die anderen sich fortsetzen zu sehen. Von den aus der unteren Körner- schichte absteigenden Fasern ist zu vermuthen, dass sie aus den kleinen multipolaren Nervenzellen dieser Schichte entspringen, welche nach der anderen Seite mit den dunkelrandigen Fasern der dritten Schichte des Bul- bus in Verbindung stehen mögen, und so sind auch vielleicht zwischen den dunkelrandigen und gelatinösen Fasern an der unteren Fläche des Bulbus Nervenzellen eingeschaltet. In der Nähe der Spitze des Bulbus gehen die beiden Körnerschichten, die dritte und sechste, in einem der Spitze concentrischen Bogen in ein- ander über. Die obere dunkelrandige Nervenfaserschichte (die zweite hat sich bereits früher zerstreut) biegt vor diesem Bogen abwärts um und ver- liert sich in einem reichen, zierlichen Geflechte gelatinöser Fasern, welches die Spitze des Bulbus einnimmt. Meynert zählt am Querschnitt des Bulbus olfactorius acht Schichten, die ich nur theilweise mit den von mir wahrgenommenen zu identificiren im Stande hin. Seine erste, von unten gerechnet, die Ursprungsschichte der Biechnerven, entspricht meiner gelatinösen Nervenfaserschichte; eine zweite, vierte und sechste Schichte unterscheidet er als äussere, mittlere und innere Körnerformation, bestehend aus unregelmässigen, kleinen, multipolaren Zellen; der dritten und fünften, Clarke’s äusserer und innerer gelatinösen Schichte, schreibt er grössere, wahrscheinlich pyramidale Rindenzellen zu. Mit Rücksicht auf seine Abbildung (Taf. IV, Fig. 10) müsste ich seine zweite bis vierte Schichte mit meiner unteren Körnerschichte (6), seine fünfte Schichte mit meiner durchscheinenden Schichte (5) zusammen- stellen. Er glaubt, die Fäden der Olfactorius-Knäuel bis zur mittleren Körnerfor- mation verfolgt zu haben. Meynert’s siebente Schichte besteht aus dem Marke des Riechlappens; dem Texte zufolge hätte ich sie also auf meine erste bis dritte Schichte zu beziehen; die Abbildung derselben erinnert an meine vierte, die obere Körnerschichte mit den reihenweise geordneten Körnern. Von der achten Schichte giebt Meynert an, dass sie vorwaltend spindelförmige Nervenkprper enthalte und sich nicht in allen Schnitten finde. x) Meynert (Der Bau der Grosshirarinde. S.. 47) hat die Durchschnitte diese^ Klümpchen und die kreisförmigen Querschnitte der Nervenfaserbündel nicht unterschieden und ist dadurch zu der Annahme von Ursprungsganglien der Olfactoriusfasern gelangt, weiche sich als Aufknäuelungen der letzteren darstellen sollten.