Gehirn. 174 5. Trigemi- nus. 6. Abducens. 7. Facialis. Durchmesser zusammenfliessenden Fäden vom Seitenrande des vorderen Marksegels dicht hinter der Vierhügelplatte (Fig. 46. 66), verläuft zuerst seitwärts, dann abwärts um den Vierhügelschenkel und kommt an der Basis des Gehirns in dem Winkel, den der laterale Rand des Grosshirnschenkels mit dem vorderen Rande der Brücke bildet, zum Vorschein, um sich dann an der unteren Fläche des Grosshirnschenkels vorwärts zu begeben. Das fünfte Paar, N. trigeminus, dr eigeth eilte r Nerve1), ist der einzige, nach Art der Rückenmarksnerven gemischte Hirnnerve, dessen sen- sible und motorische Fasern in zwei Wurzeln gesondert sind, von denen die stärkere, sensible, zu einem Ganglion anschwillt. Beide Wurzeln kom- men in der Regel neben oder vielmehr vor einander, nur durch einen schmalen Streifen transversaler Fasern 2) getrennt, in einer von der sagitta- len wenig seitwärts abweichenden Richtung aus dem Brückenschenkel, da wo er eben zur Brücke sich auszubreiten beginnt, von dem hinteren Rande desselben etwa doppelt so weit entfernt, als von dem vorderen. Selten ge- langen beide Wurzeln durch dieselbe Spalte nach aussen. Die Spalte, aus welcher die stärkere (sensible) Wurzel3) hervortritt, zeigt abgerundete Ränder und eine bindegewebige Auskleidung, so dass sich der Nervenstamm eine kurze Strecke weit in die Tiefe verfolgen lässt. Der innerhalb der Spalte gelegene Theil hat eine cylindrische Gestalt und einen Durchmesser von 3,5 Mm.; an der Austrittsstelle nimmt die Wurzel im transversalen Durchmesser beträchtlich, bis auf 5,5 Mm., zu und zeigt sich aus einer grossen Zahl4) geflechtartig verbundener Bündel zusammengesetzt. Die dünnere, motorische Wurzel5) entsteht, 2 Mm. stark, aus einigen feinen Fäden, die, wie erwähnt, in der Regel vor der stärkeren Wurzel die Quer- fasern der Brücke durchsetzen, zuweilen aber auch die stärkere Wurzel zwischen sich fassen. Das sechste Paar, N. abducens,räusserer Augenmuskelnerve6), kommt platt mit einer Anzahl sehr zarter und zerreisslicher Bündel am latera- len Rande des Pyramidenstrangs aus der Querfurche zwischen dem verlänger- ten Mark und der Brücke hervor und wandelt sich in einen cylindrischen Stamm von 2 Mm. Durchmesser um, der an der unteren Fläche der Brücke fast gerade vorwärts geht. Am medialen Rande isoliren sich zuweilen einige Bündel, um sich erst weiter vorn an die Hauptmasse des Nerven an- zulegen. Auch kommen die medialen Bündel, statt aus der Furche hinter der Brücke, zwischen den transversalen Bündeln des hinteren Brückenfan- des zu Tage. Das siebente Paar, N. facialis, Gesichtsnerve7), entspringt in gera- der Linie hinter dem fünften, also ebenfalls an der Grenze des Brückenschen- kels und der Brücke, von dem hinteren Rande der letzteren, vor dem Sei- *) N. quintus. N. trifacialis. 2) Lingula Wrisbergii. 3) Radix s. Portio major s. post. Radix gangliosa. 4) 50 nach Krause, 80 bis 100 nach Valentin. Neubauer fand in fünf Leichen 49, 53, 54, 58 und 65 Hauptbündel und die feineren mit gerechnet 68, 77, 79, 85, 90. 5) Radix s. Portio minor s. anterior. N. crotaphitico-buccinatorius. 6) N. oculomuscularis externus. 7) N. communicans faciei. Antlitznerve. Portio dura. (Dieser Name bezieht sich auf die ältere, durch Sömmerring verdrängte Zählung der Hirnnerven nach Willis, welcher zufolge das siebente und achte Paar zu Einem Nerven- paar, dem siebenten, zusammengezogen waren )