Gehirn. Sept. lucid. Columua fornicis. C'ommihfa. ant. 140 Ventrikels umgreifend, in rückwärts convexen Bogen durch die Mittellinie verlaufen. So drängen sie sich zwischen die Streifenhügel ein, und stellen den vordersten Theil der Scheidewand dar, die den von den Streifenhügeln begrenzten Raum des hlindsackförmigen Ventrikels in zwei symmetrische Seitenhälften trennt. Die an den Balken sich anschliessende Platte, die ins- besondere den Namen Scheide wand, Septum lucidum, führt, hat eine dreisei- tige Form (Fig. 74); sie ist wie in einen Rahmen, in die Concavität des Balkenknies eingespannt, indem sie mit dem unteren Rande von dem Boden des Ventrikels auf die obere Fläche des Schnabels des Balkens übergeht, mit dem oberen Rande an die untere Fläche des Körpers des letzteren stösst und mit dem hinteren freien, concaven Rande die vorderen kolbigen Enden und weiterhin den Abhang der oberen Flächen der Thalami bei iihrt. Wären die Krümmungen dieses Randes der Scheidewand und der Thalami genau concentrisch, so wäre damit der dritte Ventrikel von dem Seiten- ventrikel, d. h. von dem Raum, dessen Boden die oberen Flächen der Tha- lami und die Streifenhügel bilden, völlig abgeschlossen. Nun aber ent- spricht die Concavität des unteren Theils des freien Randes der Scheide- wand einem- kleineren Radius, als die ihr gegenüberliegende Convexität der Thalami und so bleibt zwischen Scheidewand und Thalami jederseits eine halbmondförmige Spalte, Foramen JMonroi (Fig. 74), durch welche der dritte Ventrikel mit den Seitenventrikeln communicirt und die Plexus choroidei des Einen und der anderen Zusammenhängen. Die Scheidewand ist ein complicirtes Gebilde, welches nur mit Rück- sicht auf die Stellung, die sie einnimmt, unpaarig genannt werden kann. In der That ist sie aus zwei symmetrischen Platten zusammengesetzt, wel- che einen mehr oder minder geräumigen, bald gleichmässig spaltförmigen, bald nach vorn und oben sich erweiternden Hohlraum, den Ventriculus Septi lucidi*), zwischen sich fassen (Fig. 78.80.84). Doch sind beide Platten an ihrem hinteren und unteren Rande eine Strecke weit und ausnahmsweise sogar bis in die Nähe ihrer oberen Anheftung zu einer einzigen verschmolzen. Jede Platte besteht aus zwei Theilen, aus einem cylindrischen nervenähnlichen, im erhärteten Zustande längsfaserigen Strang von 2,5 Mm. Durchmesser, der den Rand bildet, und aus der eigentlichen Lamina septi lucidi, welche dünner ist als jener Strang und nach aussen von demselben überragt wird. Der cylindrische Strang, die Säule des Fornix, Oolumnci /0)nicis2), tritt ge rade über dem Infundibulum, etwas hinter der vorderen Spitze des Thala- mus aus dem Tegmentum hervor, und beschreibt, indem sie im Bogen erst vor und dann rückwärts aufsteigt (Fig. 82), fast einen Halbkreis, des sen Durchmesser vertical oder richtiger in einer frontalen Ebene mit dem oberen Ende leicht medianwärts geneigt steht, da die Säulen beider Seiten sich aufwärts einander nähern und ungefähr in der Mitte ihrer Höhe zusain menstossen (Fig. 80). Die Spalte zwischen den unteren convergirenden 1 hei- len der Säulen verschliesst ein vor denselben vorüber ziehender Quei wulst, die erwähnte vor dere Com missur, Commissura (int. (Fig. 83); es ist ein cylin- drischer Strang weisser Fasern von etwa 4 Mm. Durchmesser, der, wie Frontal- !) Camera s. sinus septi lucidi s. pellucidi. Ventriculus quintus. Incisura septi Bui- dach. 2) Columella. Crus fornicis ant.