Gehirn. 274 Schichten der Gross- hirnrinde. (Fig. 202). Einzelne Nervenfasern von stärkerem Kaliber, als die Fasern der Markleiste, schlängeln sich flächenhaft durch das bindegewebige Netz; Fig. 201. Fig. 202. sen peripherischen Saum lässt sich die Netzförmige Schichte der Grosshirnrinde. Kinde der Randwülste auf Grund der * Blutgefäss. mikroskopischen Untersuchung zu- nächst in zwei Schichten von etwas ver- schiedener Mächtigkeit zerlegen, eine äussere rein graue und eine innere stärkere, von den gegen die Oberfläche ausstrahlenden Nervenbündeln durch- zogene. Wegen dieser Beimischung markhaltiger Nervenfasern müsste die innere Schichte sich von der äusseren durch einen helleren Farbenton un- terscheiden. Aber diese Schattirung wird verdeckt durch die Pigment- anhäufungen in den pyramidenförmigen, häufig auch schon in den rudimentä- ren Zellen der kugelförmigen Lücken und so sticht die innere Schichte der Rinde gegen die äussere durch ihre gelbliche Farbe um so entschiedener ab, je zahlreicher und ausschliesslicher in jener die grossen pyramidenförmigen Zellen verbreitet und je intensiver sie gefärbt sind. Eine andere Einthei- lung der Rinde in Schichten, die mit der erwähnten nur theilweise zusam- menfällt und auf das makroskopische Bild des Durchschnitts von geringe- rem Einfluss ist, gründet sich auf die Formen der zelligen Elemente. Dar-