296 Varietäten der A. iliaca. der A. hypogastrica und epigastrica inferior entspringen (Portal Cours d’anat. med 1803 III, 322. Hesselbach, Ueber den Ursprung und Verlauf der unte- ren Bauchdeekenschlagader 1819, 3mal. Münz 7mal darunter 3mal he,derse,U. Homo, Elem. of anat. 1825, 11,289, 2mal. Michelet, These ,naug. 1837. Tiedemann 1846, Taf. L, Fig. 3. Dubrueil u. A.). Es kann die aus der A. hy- pogastrica, oder die aus der A. epigastrica stammende Wurzel die stärkere sein. Die A epigastrica inferior entsteht gemeinschaftlich mit der A. obturatoria vermittelst eines Stämmchens von 4 bis 40 Mm. Länge (oder die A. obturatona entspringt dicht neben der A. epigastrica). Am lateralen Umfange des Annulus cruralis trennt sich dann die A. epigastrica von der A. obturatona in der Weise, dass sie selbst medianwärts und nach oben, die A. obturatona aber nach hinten und unten sich wendet. Bei diesem Ursprünge geht die A. obturatona, in der Gebend des Annulus cruralis, um die obere und hintere Flache des R. superior oss. pubis sich biegend, zum Canalis obluratorius herab. Ist der gemein- schaftliche Stamm nur kurz (5 Mm. oder weniger), so wendet sie sich sogleich, hinter dem Ramus superior oss. pubis am lateralen Umfange des Annulus cru- ralis, unmittelbar an der vorderen und medialen Seite der V. iliaca abwärts Oder der gemeinschaftliche Stamm hat 15 bis 27 Mm. Länge, und erstrec sich auf der oberen Fläche des Lig. Gimbernati; dann biegt sich die A. obtu- Fig. 133. Ursprung der A. obturatoria sinistra gemeinschaftlich mit der A. epigastrica inferior aus der A. iliaca externa mittelst eines längeren Stämmchens und bogenförmiger Verlauf der A. obturatoria um den Hals eines Schenkelbruchs. Präparat der anat. Samml. zu Göttingen. I A. iliaca. ei A. epigastrica inf. o A. obturatoria. X Schenkelbruchsackhals frontal durchschnitten, f Synchondrosis pubis durch einen Medianschnitt getrennt. 1 M. trans versus abd. 2 M. rectus abd.