377 Nn. palatini. jdes Pflugscharbeins, vor- und abwärts, stets in Begleitung der gleichnamigen Arterie zwischen dem Knochen und der Schleimhaut, die er mit feinen lAesten versieht (Wrisb erg * 4), Arnold). Vor dem Eintritt in den Can. lincisivus geht er eine Anastomose mit einem Aste des N. alveolaris sup. ant. ein und in dem Canal verbindet er sich mit dem .tsprechenden Nerven |der anderen Körperhälfte zu einem feinen Geflecht, aus welchem die Aeste jzum vorderen Theil der Gaumenschleimhaut hervorgehen (Fig. 242). Cloquet erklärte das Geflecht der beiderseitigen Nn. nasopalatini für ein |Ganglion, Ggl. nasopalatinum (Ggl. incisivum seu Cloqueti aut.), Valentin jnennt das Geflecht gangliös und C. Krause giebt an, bald ein Geflecht, bald ein j Ganglion, zuweilen aber auch zwei, durch eine quere Anastomose zusammenhän- jgende Ganglien, eins an jedem N. nasopalatinus, gefunden zu haben. Scarpa !und Bock kennen dies Ganglion nicht, Arnold, Longet (a. a. 0. II, 127), Cru- veilhier und Sappey erklären sich ausdrücklich gegen Cloquet’s Angaben. jAuch ich habe im Can. incisivus nur anastomosirende Nervenfaserbündel gefunden. c. Nn. palatini p2). Mit dem grössten Theil ihrer Fasern das Ganglion ununterbrochen c. Paiat. (durchsetzend, ziehen sie senkrecht zum Can. pterygopalatinus herab, als ein Stamm3), der sich bald in drei, der Theilung des Can. pterygopalatinus j entsprechende Aeste theilt (Fig. 238. 241). Der Hauptast, N. palatinus (int. 4), füllt den Hauptcanal aus und geht durch die untere Oeffnung desselben, das For. pterygopalatinum, zum Gau- men. Aus dem Canal schickt er durch Löcher der verticalen Platte des j Gaumenbeins Nerven zur Seitenwand der Nase, in der Regel zwei, Nn. na- sales postt. inferiores5), von denen der obere zwischen den hinteren Spitzen der mittleren und unteren Muschel, der untere gegenüber der hinteren | Spitze der unteren Muschel unter die Schleimhaut der Nasenhöhle gelangt. iDer obere spaltet sich in einen auf- und einen absteigenden Ast, jenen zur j mittleren, dieser zur unteren Muschel, der untere läuft auf der convexen | Fläche der unteren Muschel gerade vorwärts; ihre Zweige gehören der | Schleimhaut der Muscheln und Nasengänge. Unter dem For. pterygopala- tinum spaltet sich der N. palatinus ant. in zwei Zweige, die in Furchen des knöchernen Gaumens vorwärts gehen und sich in der Schleimhaut verästeln, der Eine längs den Backzähnen, der andere gegen die mediane Gaumennaht und die Schneidezähne. Oefters trennen sich feine Gaumenzweige schon früher vom Nervenstamme und durchziehen den Proc. pyramidalis des Gau- menbeins in besonderen Canälchen. «) Cruveilhier beschreibt einen Ast des N. palatinus ant., der durch die Wand der Kieferhöhle zu den Backzähnen verlaufen soll, und einen anderen, ß) N. staphy- linus, der vom Ausgang des Can. pterygopalatinus Aeste aufwärts zur Nasen- | Schleimhaut sende. Der grössere der beiden Nebenäste6), N. palatinus post.1), verlässt *) Commentat. p. 375. 2) Nn. pterygopalatini. Nn. palatini descendentes. Gaumen- nerven. 3) N. palatinus communis Wrisberg. 4) N. palatinus major Meckel. 5) Nn. nasales laterales inff. Arnold. Nn. lat. medius u. inf. Krause. 6) Nn. palatini minores. 7) N. palatinus post, minor Meckel. N. palatinus minor s. int. Bock. N. palatinus medius Cr uv.