Yv. pulmonales. 319 Zur Beschreibung des Einzelnen übergehend, habe ich bei den Venen, wie bei den Arterien, zunächst zwei Gebiete zu scheiden, das des kleinen oder Lungen- und des grossen oder Körperkreislaufs. I. Venen des Lungenkreislaufs. Vv. pulmonales1). Aus jedem Lungenflügel kehrt das Blut zum linken Atrium durch zwei i. Vv. pui- Venen zurück, deren Wurzeln in der Eingeweidelehre S. 286, deren Mün- miu‘ düngen oben S. 41 beschrieben wurden. Die Stämme selbst haben einen fast genau transversalen, kurzen Verlauf; ihre Länge beträgt kaum 15 Mm.; ihr Durchmesser ist ungleich, zwischen 13 und 16 Mm., in der Hegel sind die rechten etwas stärker als die linken; rechterseits ist die obere Vene, die auch den Ast vom mittleren Lappen 2) aufnimmt, linkerseits die untere Vene die stärkere. Die Dicke der Wand beträgt 0,4 Mm. Klappen sind nicht vorhanden. Die Stämme der Lungenvenen, ja nicht selten noch die centralen Enden ihrer Aeste liegen innerhalb des Pericardium, sind also vom visceralen Blatt dieser Membran umgeben. Varietäten der Lungenvenen. (W. Krause.) Die Vv. pulmonales der rechten oder der linken (häufiger, als der rechten) var. d.Vv. oder jeder Lunge vereinigen sich zu einer resp. zwei Vv. pulmonales com- pulm- munes. Letztere sind sehr kurz, von 2 Cm. Dicke (C. Krause), oder länger, z. B. eine sinistra circa 3 Cm. lang (Me ekel, Pathol. Anat. 1816, II, 133). Beim Daman findet sich jederseits eine V. pulmonalis communis. Die Zahl der Vv. pulmonales ist vermehrt; es finden sich fünf: drei rechter- seits , indem eine V. pulmonalis dextra media sich von der oberen V. pul- monalis gesondert hat, oder drei linkerseits (Meckel, Anat. 1817, III, 370. Die überzählige empfängt Aeste aus der hinteren Partie des oberen und unte- ren Lappens und mündet in die rechte Hälfte des Atrium sinistrum). Drei Vv. pulmonales dextrae finden sich bei Castor über und Simia capucina. Oder es sind sechs vorhanden; drei beiderseits, oder auf einer Seite vier (San di fort, Observ. anat. pathol. 1779, Lib. III, p. 41, s. auch Lib. IV, 1781, p. 97); oder sie- ben (Müller, Observ. quar. anat. diss. Giessen, 1760), welche getrennt in das Atrium sinistrum einmünden. Ueberzählige Aeste. Eine V. bronchialis mündet in das Atrium sinistrum an der Einsenkungsstelle der V. pulmonalis dextra superior (Haller, Icon. anat. 1747, Fase. III, p. 34), oder in letztere selbst (Haller daselbst, Soemmering s. Theile). Ueber Einsenkung von Lungenvenen in die V. cava superior s. Var. der letzteren. II. Venen des Körperkreislaufs. Das Blut der Körpervenen ergiesst. sich in das rechte Atrium durch drei n. Körper- Hauptstämme, denen sich noch einige kleine, aus der Wand des rechten venen- Herzens und aus der Scheidewand entspringende Stämmchen beigesellen. 9 Arteriae venoscie. 2) V. pulmonalis dextra media.