20 Herz. Papillar- muskeln. wähnt, die Härte und Steifheit des Knorpels. In histologischer Beziehung aber haben sie mit dem Knorpel nichts gemein, als etwa die Neigung, sich mit Blutroth zu imbibiren. Sie bestehen durchgängig aus dünnen parallelen Bündeln feiner Fasern, die, wie Bindegewebe, in Essigsäure und Kalilösung aufquellen, sich vom gewöhnlichen Sehnengewebe aber durch den geraden Verlauf, der übrigens an der Grenze gegen das lockere Bindegewebe in einen wellenförmigen übergeht, sowie durch die geringe Spaltbarkeit unter- scheiden, die ihren Grund in dem Mangel des interstitiellen Gewebes hat. Elastische Easernetze finden sich nur an der Peripherie der Fäden und als Umhüllungen stärkerer secundärer Bündel, und selbst die dem Bindegewebe eigenthlimlichen gestreckten Zellen (Bindegewebskörperchen) sind spärlich und klein. Eine Eigenthümlichkeit des Gewebes der Knoten und Fäden ist dessen Neigung zur Infiltration mit feinkörnigem Fett und zur Verkalkung 1). Zu dem Bindegewebe, welches die Atrioventricularklappen von ihrem Ursprünge am Faserringe her mitbringen, gesellen sich an ihrer unteren Fläche und an ihrem Rande neue Züge, welche die aus den Papillarmuskeln der Herzkammern entspringenden Sehnen, Cliordae tendineae, ihnen zufüh- ren. Die Muskeln sowohl, wie die Sehnen, zeigen zahlreiche Varietäten der Form und Stellung, welche sich ableiten lassen aus dem Zerfallen einer ur- sprünglich gesetzmässigen Zahl von Hauptpapillarmuskeln, zwei für den lin- ken, drei für den rechten Ventrikel. Diese stellen in ihrer einfachsten Ge- stalt cylindrische, etwas unregelmässige Pfeiler dar, welche compact aus dem 1) Die Faserringe der Herzostien, sowohl die venösen als die später zu erwähnenden arteriellen, sind schon hei Lower (Tractatus de corde. Lugd. Batav. 1728. p. 29) unter dem Namen der Tendines cordis aufgeführt und roh abgebildet. Senac, welcher bestreitet, dass die Muskelfasern der Herzwandung irgendwo mit fibrösen Gebilden in Verbindung stehen, bildet (Traite de la structure du coeur. Paris 1777. T. I. pl. 17. c. pl. 19. b. c.) Faser- ringe der AtrioventricularöfFnungen ab , ohne im Text von ihnen Notiz zu nehmen ; in der Figurenerklärung nennt er den Faserring einen „Cercle tendineux“ oder eine „Bande tendi- neuse“ (Zona tendinosa aut. Zona atrioventricularis Cr-u v.), an welche die Atrioventri- cularklappe befestigt sei. Die Fila coronaria beschreibt zuerst C. F. Wolff (Acta acad. scient. Petropol. 1781. P. I. p. 211) als Knorpelfäden {Fila cartilaginea)f die mit knorpli- gen Knötchen an der Aorta entsprängen. Diese beiden Knötchen, welche mittelst eines in der Aortenwand verlaufenden Ramus anastomoticus verbunden sein sollen, betrachtet Wolff als die Basis des Knorpelgerüstes; die Fäden selbst nennt er Hörner oder Extremi- täten und unterscheidet ein vorderes linkes Horn, welches aus dem linken Knötchen hervor- geht, und ein vorderes rechtes Horn, welches zugleich mit den beiden hinteren, aus einem gemeinsamen Stamm entspringenden Hörnern aus dem rechten Knötchen seinen Ursprung nimmt. Wolff trennt die Knorpelfäden richtig von der Bindegewebslage, die in den geöff- neten Ventrikeln als weisser Saum an der Basis der Klappen sichtbar werde, und fehlt nur darin, dass er jene Fäden für constante Bildungen hält. Parchappe (du coeur. Paris 1848, p. 50) beschreibt die Knorpelfäden übereinstimmend mit Wolff und sagt, dass der Raum zwischen den Spitzen dieser Fäden durch bindegewebige Streifen ausgefüllt und so die Fäden zu Ringen ergänzt würden. Die übrigen neueren Autoren haben, mit Ausnahme E. H. Weber’s (Weber-Hildebr. III, 138), sämmtlich die Faserringe und die Fila coronaria zusammengeworfen und auch den Unterschied in der Structur der venösen und arteriellen Mündungen nicht beachtet. Sie nennen die Ringe bald sehnig oder fibrös, bald faserknorpelig (Donders) oder bindegewebfaserknorpelig (Luschka) oder elastisch-faserknorpelig (Joseph); den letzteren Angaben liegt nicht das Gewebe der Fila coronaria, sondern das der Faserringe zu Grunde und es sind entweder die gestreckten Kerne oder die sternförmigen Querschnitte der Lücken der Bindegewebsbündel (Virchow’sche Bindegewebskörperchen), welche als Knorpelzellen gedeutet wurden.