388 N. lingualis. 9. Lingual. 9. N. lingualis J1). Der vordere, mediale und schwächere der beiden, an der medialen Seite der A. maxill. int. zwischen dem M. pterygoid. int. und dem Unter- kiefer herablaufenden Nerven, verstärkt sich noch oberhalb des genannten Muskels oder hinter dem oberen Rande desselben durch einen Ast vom N. alveolaris inf. und einen vom N. facialis. Der erste (Fig. 244) läuft mit den beiden Nerven, die er verbindet, fast parallel und wird oft erst nach Ent- fernung des Neurilemms sichtbar; der andere, Chorda tympani, ein Zweig des N. facialis, tritt durch die Fissura petro-tympanica aus der Paukenhöhle hervor, in die er vom Ende des Can. facialis aus gelangt ist, zieht an der medialen Seite des Lig. accessorium mediale des Kiefergelenks schräg vor- und abwärts und legt sich unter spitzem Winkel an den hinteren Rand des N. lingualis an. Vom vorderen Rande des M. pterygoideus int. an zieht dieser Nerve am Boden der Mundhöhle vorwärts; er ruht zuerst auf der Submaxillardrüse, dann auf dem M. mylohyoideus; so weit er auf der Submaxillardrüse liegt, befindet er sich dicht unter der Schleimhaut der Mundhöhle; weiter vorn senkt er sich in die Tiefe und verläuft an der Seite der Zunge zwischen dem M. hyoglossus und der Sublingualdrüse. Am hinteren Rande der letzteren kreuzt er sich spitzwinklig mit dem Duct. submaxillaris, der über ihm hinweg an seine mediale Seite tritt und, wenn man die Zunge und die Sublingualdrüse von einander zieht, der Drüse folgt, indess der Nerve straff an die Musculatur der Zunge angeheftet ist (Fig. 247). Auf ihr zerfällt er in 4 bis 5 Aeste, die sich rasch durch fortgesetzte spitz- winklige Theilung vervielfältigen und verfeinern und zwischen den Mm. genioglossus und hyoglossus, grösstentheils durch die Bündel des M. lin- gualis in die Zunge eindringen. Es ist nicht so schwer, seine Fäden zur Schleimhaut der Spitze, der Ränder und des Rückens der Zunge und sogar ? bis in die Papillen zu verfolgen2) und die Resultate der Nervendurchschnei- dung bestätigen, dass der Lingualis ausser aller Beziehung zu den Muskeln der Zunge steht und mit seiner Ausbreitung der Oberfläche derselben an- gehört. Sie lassen auch kaum einen Zweifel, dass er allein es ist, der das Tastgefühl der Zunge vermittelt3) und nur über seine Beziehung zum Ge- schmackssinn sind die Acten noch nicht völlig geschlossen. Zuerst drehte sich die Controverse darum, ob die Regionen der Zunge, die der Lingualis versorgt, der Geschmacksempfindung überhaupt fähig seien. Ueber den Fortbestand des Geschmacks bei Thieren, denen der N. glossopharyngeus durchschnitten worden war, liess sich streiten, weil sich die Thiere in ihren Reactionen gegen Geschmackseindrücke sehr ungleichmässig verhalten. In- dessen ergeben Beobachtungen, die am gesunden Menschen mit aller Vor- l) N. gustatorius. Geschmacks- oder Zungennerve. 2) Rr. linguales papilläres J »' lentin. 3) Longet (a. a. 0. II, 173) glaubt noch nach Durchschneidung beider Lm- cniales bei Thieren geringe Schmerzensäusserungen wahrgenommen zu haben, wenn er ue Zuno-e mit einem weissglühenden Draht durchbohrte oder heftig zerrte und vermuthet, dass dieser Rest Sensibilität (?) von Fasern herzuleiten sei, die dem N. hypoglossus durch Ana- stomosen mit den Cervicalnerven zugeführt werden.