Plexus pulmonalis post. 444 ziindliche Infiltration des Lungenparenchyms, sich an zerstreuten Stellen beider Lungen bemerklich mache. Auch dass, wie Andere gefunden haben J), nach Durch- Fig. 263, Schneidung Eines Va- gus keine von beiden Lungen eine Spur der Alteration zeigt, die der Durchschneidung beider Vagi in beiden Lungen zu folgen pflegt, Hesse sich dahin deuten, dass die einer jeden Lunge von Einem Va- gus zugeführten Fasern genügten, um den To- nus der Gefässe und Bronchien zu erhalten. Indess ist der Zusam- menhang zwischen der Vagusverletzung und dem Lungenleiden noch nicht hinreichend auf- geklärt, um zu sicheren Schlüssen für den Ver- lauf der Nerven benutzt zu werden. An den Verzweigun- gen der Nerven in der Lunge kommen nach Remak2), Schiff3) und Kölliker 4) Ganglien und isolirte Nervenzel- len vor. Der Accessorius scheint sich an der Zusammen- setzung der Lungenner- ven nicht zu betheili- gen ; sie enthielten keine entarteten Fasern bei Thieren, denen der Stamm des genannten Nerven ausgerissen wor- den war. Nach Zuckerkandl (Beobachtungen über die Herzbeutelnerven und den Auricularis vagi, Wien 1870) ziehen vom Plexus pulmon. post, öfters Fäden zum Oesophagus (l) und Trachea (2) auseinandergezogen, die Trachea mit den Bronchi von der Rückseite. Plexus pulmon. post. X Rechter N. vagus. X' Ein Ast des linken Vagus. Ppa Aeste zum Plex. pulmon. ant. *) Boddaert in Meissner’s Jahresbericht 1862, S. 417. S. 464. 3) A. a. 0. S. 792. 4) Mikroskop. Anat. II, 320. 2) Müll. Arch. 1844,