281 Gehirn. | sere Faserschichte, die an den anderen Theilen des Gyrus hippocampi die ! netzförmige Substanz verdrängt hat, sich an dieser Stelle über derselben J ausgebreitet habe. Bei der Umbeugung des Gyrus hippocampi, welche ihre Convexität dem Fig. 206. Fi ! Frontalschnitt des Gyrus hippoc. (Gh), wie in Fig. 205. Aus einem Kali- und Carmin- präparat combinirt, Fi Fimbria. Fd Faseia dentata. I Ventrikel zuwendet und in ihre Aushöhlung die Faseia dentata aufnimmt, kehrt sich die relative Lage der weissen Schichten um: Die ursprünglich i untere Schichte wird zur oberen, die vom Splenium des Balkens an neuhin- | zugekommene äussere Schichte wird zur unteren; die pyramidenförmigen ; Zellen senden also ihre Ausläufer abwärts, zugleich aber nimmt die Mächtig- | keit der intermediären grauen Schichte ab und sie füllt sich so vollständig mit Zellen, dass nur je ein schmaler Streif feinkörniger Substanz zunächst