Varietäten der A. brachialis. 264 Entweder verläuft die A. brachialis wie gewöhnlich, die A. ulnaris aber geht schon oberhalb der Ellenbogengrube ab (2mal), verläuft oberflächlicher als die oberflächliche Sehne des M. biceps und gelangt erst am unteren Drittheil des Vor- derarms in ihre gewöhnliche Verlaufsbahn. Oder die A. brachialis ist in ihrem Kaliber noch mehr vermindert, während ein starker gemeinschaftlicher Stamm für die Aa. radialis und ulnaris lateralwärts und vor der A. brachialis, dicht unter der Fascie liegend am Oberarm hinabsteigt, in der Ellenbogengrube mehr radial- wärts verlaufend sich spaltet, von wo die A. ulnaris schräg ulnarwärts sich wen- det, und ebenfalls erst am unteren Drittheil des Vorderarms ihre gewöhnliche Lage einnimmt (3mal). Die A. brachialis giebt unter diesen Umständen am Oberarm entweder keine Aeste ab (lmal), oder die gewöhnlichen, mit Ausnahme der Zweige für den M. biceps (3mal) und in der Ellenbogengrube die A. recur- rens radialis (2mal), oder sie entsendet am Oberarm die Aa. circumflexae Sca- pulae und humeri anterior und posterior mittelst eines gemeinschaftlichen kurzen Stammes, ferner Muskeläste; in der Ellenbogengrube die A. recurrens ulnaris und A. mediana und spaltet sich in die A. interossea anterior und posterior. Die in der Ellenbogengrube entstandene A. ulnaris wird in diesen Fällen oberflächlich verlaufend von zwei Blättern der Fascie eingeschlossen und gelangt erst am unteren Drittheil des Vorderarmes in ihre normale Bahn. Die geschil- derten Verhältnisse kehren relativ am häufigsten wieder (Gruber, 6mal unter 1200 Armen, Anat. Abhandl. 1852). Aus der A. brachialis kann jedoch auch noch eine dünne A. aberrans entstehen, die sich in die A. radialis einsenkt (Ehrmann s. Dubrueil, 1847, p. 183). Aa. aberr. Aa. aberrantes x). Neben der hohen Spaltung der A. brachialis oder für sich allein kommt es vor, dass überzählige Arterien aus der A. axillaris oder brachialis entspringen (7mal in 103 Fällen von Varietäten unter 1200 Armen von 600 Leichen. Gruber, Neue Anomalien 1849. Anat. Abhandl. 1852. — DieAngabe ist etwas niedrig, weil einerseits die Rr. anastomotici streng ausgeschieden wur- den, und andererseits der grösste Theil der Untersuchungen Gruber’s an nicht injicirten Leichen angestellt wurde, und deshalb in Betreff der feineren Aa. aberrantes nur wenig Zuverlässigkeit bietet. — Ursprung aus der A. axillaris 2mal in 54 Fällen von Varietäten unter 760 Armen von 380 Leichen, aus der A. brachialis lmal, Gruber, Neue Anomal. 1849. — Vorkommen für sich allein 2mal in 49 Fällen unter 440 Armen von 220 Leichen. Gruber, Anat. Abhandl. 1852). Die Aa. aberrantes zeichnen sich meistens durch ihr dünnes Kaliber und ihren oberflächlichen Verlauf aus; seltener kommen sie den Aa. radialis oder ul- naris an Stärke gleich. Doch kann sogar eine A. aberrans ihrem Kaliber nach als Fortsetzung der A. brachialis erscheinen und die Aa. radialis und ulnaris abgeben. Alsdann verläuft die (gewöhnlich unter diesen Umständen von den Autoren als A. aberrans bezeichnete) eigentliche A. brachialis in ihrer normalen Bahn mit dem N. medianus und mündet entweder in den Anfang der A. ulnaris, während die starke A. aberrans weiter lateralwärts gelegen ist (Gruber, Anat. Abhandl. 1852, S. 136, lmal unter 1200 Armen von 600 Leichen), oder in eine hoch entstandene A. radialis, was an beiden Seiten zugleich vorkommt (Broca, Bull, de la soc. anat. 1849, p. 57). Die Aa. aberrantes senken sich weiter oben oder weiter unten am Vorder- arm in die A. radialis (5mal in 103 Fällen unter 1200 Armen von 600 Leichen, Gruber), in die A. ulnaris (lmal), oder in die A. metacarpea dorsalis derselben (lmal), oder in den Anfang der A. recurrens radialis, welche aus der A. ulnaris entspringt (Quain, 1844,Taf. XXXV, Fig. 2). Sie sind tiefer gelegen, als die ober- flächliche Sehne des M. biceps; Ausnahmen von dieser Regel dürften nur schein- bare sein, indem die A. aberrans z. B. als oberflächlich verlaufende A. radialis betrachtet werden muss (Tiedemann, 1846, Taf. XLV, Fig. 1). Die Aa. aberrantes können auch als accessorische Wurzeln der betreffenden *) Vasa aberrantia aut. seit Haller.