410 Chorda tympani. würde. Zum Ggl. nasale müssten nach Schiff auch die Geschmacksfasern der Chorda tympani gelangen, da sie im Stamme des Inframaxillaris nicht zu finden sind, und es könnte dies auf dem verhältnissmässig einfachen Wege im Can. facialis aufwärts durch das Ggl. geniculatum und den N. petrosus superf. maj. geschehen. Zur Erhärtung dieser Folgerungen durchschnitt Schiff den N. supramaxillaris über dem Ggl. sphenopalatinum, dann die Verbindungen dieses Ganglion mit dem N. supramaxillaris, endlich die Wurzel des N. vidianus; jede dieser Operationen vernichtete den Geschmack in der vorderen Zungenhälfte. Wahrscheinlich, so schliesst Schiff, ent- halten die Verbindungen zwischen Infra- und Supramaxillaris Geschmacks- fasern in veränderlicher Zahl, so dass bald die Eine, bald die andere jener Verbindungen die Hauptleitung bildet und demnach die Folgen der Zer- störung der Chorda im Schläfenbein mehr oder minder auffällig hervortreten. Eine Bestätigung der Angaben Schiff’s liefert Erb ]) durch Ver- gleichung von zwei Fällen, in welchen der N. facialis, wahrscheinlich durch Bruch des Schläfenbeins, verletzt war. In dem Einen Fall war das Gaumen- segel nicht gelähmt und der Geschmack beeinträchtigt, in dem anderen war das Gaumensegel gelähmt und der Geschmack unversehrt. Dort musste die Verletzung unterhalb, hier oberhalb des Abgangs des N. petrosus superf. maj. Statt gefunden haben. Dort war die Communication der Chorda tym- pani mit dem Ggl. geniculatum und dem N. petr. superf. maj. unterbrochen, hier bestand sie fort. Indessen haben sich auch bereits wichtige Bedenken gegen Schiff’s Anschauung erhoben. Schon Alcock2) hatte das Ggl. sphenopalatinum bei Hunden exstirpirt, um den Einfluss dieser Operation auf die Zunge zu er- mitteln, und Prevost3) wiederholte diese Operation in der gleichen Absicht. Der Geschmack hatte in keinem Falle gelitten4). Var. Fäsebeck sah die Chorda tympani isolirt an der hinteren Seite des N. lingualis abwärts gehen, zwei Fäden an diesen abgeben und zur Bildung des Ggl. linguale beitragen (Müll. Arch. 1837, S. XLVII). Nach Bock (Beschr. d. 5. Nervenpaars, S. 51) erscheint die Chorda tympani oft wie ein gegen die Fissura petro-tympanica aufsteigender Ast des N. lingualis, indem sie vor dieser Fissur einen Ast abgiebt, der vorwärts in die Höhe geht und sich, nachdem er einige zarte Zweige in den M. sphenostaphylinus gesandt hat, mit dem Stamme des N. inframaxillaris vereinigt. An einem Präparate Calori’ s (a. a. 0. p. 461) steht die Chorda tympani mit dem Stamme des Facialis durch ein horizontales, gegen die Chorda in zwei feine Zweige getheiltes Aestchen in Verbindung, welches den ab- steigenden Theil des Facialis ungefähr in der Mitte seiner Höhe verlässt und die Paukenhöhle zwischen Hammer und Ambos erreicht. In einem von Embleton (Journ. of anat. 2d ser. No. IX, p. 217) beschriebenen Falle legte sich die Chorda tympani nach dem Austritt aus der Fissura petro-tympanica, statt an den N. lin- gualis, an den N. alveolaris inf. an, verliess ihn aber wieder einige Millimeter vor dessen Eintritt in den Can. alveolaris, wandte sich zur Submaxillardrüse und gab Zweige der Submaxillar- und Sublingualdrüse und einen Communicationsast zum N. lingualis. 4) Meissner’s Jahresbericht 1870, S. 316. 2) Froriep’s N. Notizen. Bd. I, No. 18. 3) Gaz. med. 1869. No. 37, 38. 4) Vgl. Lussana, arch. de physiol. 1872, p. 334.