Varietäten der A. carotis externa. 239 inferior accessoria entspringen (Pa trüb an, Oesterr. med. Jahrbücher, 1844, XXXIX, 12). Die A. carotis communis entsendet die A. thyreoidea inferior (bei den mei- sten Säugethieren kommt die A. thyreoidea inferior aus der A. carotis commu- nis) oder diese und aus ihrem Theilungswinkel eine A. thyreoidea inferior acces- soria (Nicolai, De direct, vasor. Argentor. 1725, §. VII.), oder die A. carotis communis dextra die Aa. thyreoidea infer. dextra und sinistra vermittelst eines gemeinschaftlichen kurzen Stämmchens (Luschka, Anat. I. a. S. 344). Eine A. carotis communis dextra, welche aus einer A. anonyma brachio- cephalica entstanden ist, die zugleich die A. carotis sinistra abgiebt, entsendet die A. thyreoidea inferior und zugleich eine A. thymica (Meckel I., Epist. ad Haller. Vol. III, 1774, p. 141). Die A. carotis communis dextra giebt eine A. thyreoidea inferior accessoria ab; letztere entspringt 1 Cm. oberhalb der A. anonyma brachiocephalica, läuft gerade aufwärts, ersetzt zum Theil die A. thyroidea inferior dextra, welche nur halb so stark als gewöhnlich ist (Dubrueil, 1847, p. 72). Bei der Unterbindung der A. carotis könnte man auf diese Arterie stossen. Die A. carotis communis giebt eine A. thyreoidea ima ab, welche sich von der A. thyreoidea inferior accessoria dadurch unterscheidet, dass sie nahe der Medianlinie in der Gl. thyreoidea sich verästelt, — oder eine A. thymica — oder eine A. pharyngea adscendens accessoria (Tie dem an n, 1822,Explic. S. 80, mehrere Male), — oder eine A. pharyngea adscendens inferior, während eine A. pharyngea adscen- dens superior aus der A. carotis interna kommt (Haller, Icon. anat. 1756, Fase- VIII, S. 10). A. laryngea superior (2mal in 292 Fällen, nach Quain). Aufwärtsgerückte Aeste. A. thyreoidea superior (41mal in 292 Fäl- len Quain); sie kann aus dem Anfänge der A. carotis communis entspringen (Barkow, Anat. Samml. zu Breslau, zweiter Nachtrag 1850. Präparat 2010a. rechterseits). Gleichzeitig kann aus derselben A. carotis communis dextra, welche selbst aus einem Truncus bicaroticus hervorgegangen ist, die A. thyreoidea infe- rior dextra entstehen (Quain, 1844, Taf. XII, Fig. 4). Ein gemeinschaftlicher Stamm für die Aa. thyreoidea superior und lingualis (Barclay, Arter. of the hum. body. 1812, p. 13). A: pharyngea adscendens (6mal unter 144 Fällen, Quain), namentlich aus dem Theilungswinkel der A. carotis communis entspringend. Varietäten der A. carotis externa und ihrer Aeste. A. carotis externa fehlt und wird von Aesten der gleichnamigen Ar-Car. ext. terie der andern Seite ersetzt (Langenbeck s. Oesterr. medic. Jahrb. 1841, XXIV, 21). Wahrscheinlich liegt ein Missverständnis dieser Angabe Hyrtl’s zu Grunde, wie auch einer andern Angabe von Dubrueil, 1847, p. 67; es wird der unten erwähnte Fall von Langenbeck gemeint sein). Sie fehlt, insofern ihre sämmtlichen Aeste einzeln von der A. carotis communis entspringen, die als A. carotis interna weiter geht — Aehnlichkeit mit dem Verhalten der V. jugularis interna (Huber, Act. helvet. 1777, VIII, 98) — und sich um den Processus styloideus medianwärts herumwindet (Hyrtl, Oesterr. medic. Jahrb. 1841, XXIV, 18) oder in der Höhe desselben einen gemeinschaftlichen Stamm für die Aa. temporalis und maxillaris interna (Burns, Diseas. of the heart 1809, p. 287) abgiebt. Oder es entspringen alle Aeste der A. carotis externa büschelförmig von einer Stelle der A. carotis communis gemeinschaftlich; der Stamm der letzteren geht dann ebenfalls als A. carotis interna weiter (Burns, Diseas. of the heart. 1809, p. 287. Münz). Sie ist sehr kurz (Langenbeck, Neue Biblioth. für Chirurgie 1822, Bd. IV, Abth. 2, S. 598. Ein anderes Präparat: Nro. 1083 findet sich in der anatomischen Sammlung zu Göttingen), und hält dabei den Verlauf der A. thyreoidea superior ein (Langenbeck daselbst). Bei Struma vasculosa kann durch pathologische Erweiterung der A. thyreoidea superior der Anschein ent-