433 Lymphdrüsen des Thorax. Thorax, zu den untersten Drüsen auch vom Zwerchfell. V. eff. Der Regel gemäss in den Duct. thoracicus; doch vereinigen sich die V. efferentia der oberen Intercostaldrüsen rechterseits häufiger mit den V. efferentia der Bronchialdrüsen zu einem gemeinschaftlichen Stamm, dem Truncus.J)Xonchio- meäiastinus dexter. Auch mit den Gl. mediastinae postt. gehen sie Werbin- dungen ein. 4. Gl. mediastinae antt. Vor dem Pericardium, die unteren drei bis vier dicht über dem Zwerchfell i), die oberen acht bis zehn vor dem Aorten- bogen (Fig. 178 mda) und der V. anonyma sin. Y. aff. Nebst den Vasa efferentia der Sternaldrüsen die Lymphgefässe eines grossen Theils der Le- ber, der vorderen Hälfte des Zwerchfells, der Thymus, des Pericardium und des Herzens. Von den Lymphgefässen der Leber sind es die der convexen Fläche des rechten Lappens, welche im Lig. Suspensorium und trianguläre dextr. aufwärts gehen und neben dem Ursprung der Sternalportion des Zwerchfells in die Brusthöhle treten. Die Lymphgefässe der vorderen Hälfte des Zwerchfells sammeln sich auf der convexen Fläche desselben in zwei oder mehr gegen das Brustbein convergirende Stämme, die Lymphgefässe des Herzens endlich verlaufen in den Furchen desselben mit den Y#sa co- ronaria und gehen mit den grossen Arterienstämmen aus dem Pericardium hervor und in die vorderen Mediastinaldrüsen, zum Theil aber auch unmit- telbar in den Duct. thoracicus über. Y. eff. Zum Trunc. lymphat. comm. dexter und sinister. 5. Gl. mediastinae postt. Acht bis zwölf, längs der Aorta thoracica. Y. aff. Sie kommen vom Oesophagus, von der hinteren Wand des Pericar- dium und dem hinteren Theile des Zwerchfells, einzelne auch von dem rech- ten Rande der Leber; die letzteren dringen zwischen den Rippen und den unteren Rippenursprüngen des Zwerchfells in die Brusthöhle, kehren aber zuweilen durch den Hiatus aorticus in die Bauchhöhle zurück. Y. eff. Di- rect in den Duct. thoracicus oder in Bronchialdrüsen. 6. Gl. bronchiales (Fig. 178, br)2). Man unterscheidet kleinere3), welche in ansehnlicher Zahl im Hilus der Lunge die Bronchialäste umgeben, und grössere4), zwanzig bis dreissig, die vorzugsweise an der Theilungs- stelle der Trachea angehäuft sind und sich auf die Bronchi und den unte- ren Theil der Trachea5) erstrecken. Yor allen anderen Lymphdrüsen zeich- nen sie sich durch die reichliche Pigmentirung aus, die sich aber erst von einem gewissen Lebensalter an, meistens noch vor der Pubertät, entwickelt. Y. aff. Sie stammen vorzugsweise aus den Lungen und zwar von der Ober- fläche und aus dem Paremchym derselben. Die oberflächlichen Lymph- !gefässe der Lunge liegen in den Zwischenräumen der Läppchen und hängen netzförmig zusammen, die tiefen begleiten die Verästelungen der Bronchien. Oberflächliche und tiefe vereinigen sich im Hilus der Lunge so, dass die oberflächlichen durch die tiefen abfliessen 6). Ausser von der Lunge nehmen *) Gl. mediast. inferiores s. dlaphragmaticae Sappey. 2) Gl.'pulmonales. Gl. Vesalianae. 3) Gl. pulmonicae. 4) Die Bronchialdrüsen im engeren Sinn. 6) Gl. tracheales. 6) So | verhält es sich nach Wywodzoff (a. a. 0.) heim Menschen und Hunde. Beim Pferde geht nur ein Theil der oberflächlichen Lymphgefässe der Lunge in die tiefen über, während ! ein anderer Theil sich in Stämme sammelt, die auf der Oberfläche des Organs verlaufen und [ über den hinteren Band zur Wurzel desselben umbiegen. Henle, Anatomie. Bd. III. Abth. 1. 28