571 Hals- und oberer Brusttheil. wegen ihrer Endigung den Halsnerven zuzuzählen sind, aus dem ersten Cervicalganglion in Gemeinschaft mit Aesten zu Kopfarterien entspringen. So müssen wir auch unter gemeinschaftlicher Rubrik die peripherischen Aeste des Sympathicus zusammenfassen, die, am Halse entspringend , theils in den am Halse gelegenen Gefässen und Eingeweiden sich verästeln, theils zu den Organen der Brusthöhle und namentlich zum Herzen hinabsteigen. Von einem kurzen und feinen Aste, der das Ggl. cervic. supr. mit dem Plexus ganglioformis des N. vagus verbindet (Fig. 304 *), ist nicht zu entschei- den, ob seine Fasern vom Sympathicus zum Vagus oder in umgekehrter Richtung verlaufen und wo sie ihr peripherisches Ende finden. Dem Halstheil allein gehören an: 1. Aeste des Sympathicus zum Plexus pharyngeus, die sich von den Gefässnerven der Carotis ext. ablösen oder selbständig oberhalb dieser Ge- fässnerven aus dem obersten Cervicalganglion kommen (Fig. 302). 2. Fäden von gleichem Ursprung, die in den N. laryngeus sup. ein- gehen (Fig. 302). 3. Ein beständiger Ast des Plexus carot. ext. geht gerade abwärts zu der im Theilungswinkel der A. carotis comm. gelegenen Gland. carotica (Fig. 306). Nach Svitzer (Einige Unters, über das Ggl. intercaroticum. Kopenh. 1863) bezieht diese Drüse zuweilen einen Ast vom N. liypoglossus; in einigen Fällen wurde sie ausschliesslich vom N. glossopharyngeus oder vom N. laryng. sup. ver- sorgt. 4. Die Gland. thyreoidea erhält von den Gefässnerven der A. thyreoi- dea sup. einige feine Zweige (Fig. 302); andere gelangen zu dieser Drüse aus dem Geflecht, Plexus thyreoid. inf., welches, vom Ggl. cervicale med. und inf. aus, die A. thyreoidea inf. begleitet und ein grösseres oder einige klei- nere Knötchen, Ganglia thyreoidea, eingestreut enthält (Andersch1). 5. Vom untersten Cervical- und obersten Dorsalganglion steigen mit der A. vertebralis Zweige2) durch die Forr. transversalia der Halswirbel empor, welche am Ursprünge leicht aufzufinden sind, sich aber bald in einen Plexus mikroskopischer, die Arterie und deren Aeste umspinnender Fäden, Plexus vertebralis3), auflösen. Sie verbinden sich mit den Cervicalnerven- 'stämmen durch Fäden von geringer, gegen die oberen Nerven abnehmender Stärke. Dieser allgemein adoptirten Darstellung entgegen beschreibt Cruveil hier den die A. vertebralis begleitenden Nerven unter dem Namen N. vertebralis als einen aus dem dritten bis fünften Cervicalnerven entspringenden, combinirten R. communicans, der dem unteren Cervicalganglion Fasern aus den genannten Cerebrospinalnerven zuführe. Cruveilhier stützt sich dabei auf eine von Jar- javay beobachtete Varietät, wo die A. vertebralis erst zwischen dem dritten und vierten Halswirbel in den Canal der Foramina transversaria eintrat, das untere Cervicalganglion nur einen Zweig vom achten Cervicalnerven erhielt, die Rr. communicantes des vierten bis siebenten Cervicalnerven sich mit einem mittleren Cervicalganglion verbanden und der N. vertebralis fehlte. 0 A. a. O. Taf. V, 2. 2) Courant posterieur ou vertebral Bourgery. Truncus cervi- calis prof. nervi sympathici. 3) Plexus vertebro-basilaris.