489 N. medianus. zwei Aeste, Br. digitales connnunes1), deren jeder wieder in zwei Zweige für die einander zugewandten Ränder des zweiten und dritten, des dritten und vierten Fingers zerfällt. Der erste dieser Aeste schickt vor seiner Theilung einen Faden zum zweiten Lumbricalmuskel; der zweite ver- Nerven der Hohlhand. Die Aponeurosis volaris entfernt, das Lig. carpi vol. propr. (**) der Länge nach geöffnet. L1, L2 erster und zweiter M. lumbricalis. * A. ulnaris. u Ober- flächl., v! tiefer Ast des N. ulnaris. me N. medianus. sorgt zuweilen den dritten Lumbricalmuskel, und nimmt einen beständigen anastomotiscben Ast vom N. ulnaris auf (s. diesen). Nerven zur Haut der 1) Rr. volares comm.