198 Gehirn. vor dem Kopf der Hintersäule durch die reticuläre Substanz vor- und me- dianwärts, um hinter den Hypoglossuswurzeln in der centralen grauen Substanz zu enden. Die graue Substanz ist an dieser Stelle, dem sogenann- Accessorius- ten Accessoriuskern, durchsichtiger, als an der Stelle des Hypoglossus- kern. Fig. 128. Querschnitt des verlängerten Marks. Hypoglossus-Kern. R Raphe. * Sagittale Arterie derselben. XU' Wurzelfäden des N. hypoglossus. Brönnerpräparat. kerns und enthält kleinere Zellen mit feineren Ausläufern, welche bald eine scharf begrenzte, rundliche Gruppe bilden, bald diffus zur Seite des Cen- tralcanals liegen. Ein kleiner Theil der Accessoriusfasern bleibt an der Oberfläche des Organs und biegt rückwärts in die Gürtelschichte um. Von den in das verlängerte Mark eingetretenen Bündeln sah ich einzelne sich