Plexus aort. abdominalis. 590 Paarige, aus dem Plexus coeliacus hervorgehende Geflechte sind die folgenden: 1. Plexus phrenicus1). Theils direct aus dem N. splanchnicus, theils aus dem Plexus coeliacus hervorgehende feine Aeste, welche die A. phrenica inf. begleiten und mit den Endästen des N. phrenicus anastomosiren. Der rechte PL phrenicus ist stärker, als der linke. 2. Plexus suprarenalis. Zahlreiche weisse, stärkere und feinere, meist parallele Fäden aus dem N. splanchnicus, dem Plexus coeliacus (Fig. 310), auch aus dem obersten Lumbarganglion und unmittelbar oder mittelbar aus den Nn. vagus und phrenicus; treten vorzugsweise am medialen Rande und an der hinteren Oberfläche in die Drüse ein und durchziehen die Rindensubstanz, um sich an der Grenze derselben in Netze aufzulösen und mit Nervenzellen in Verbindung zu treten (vergl. Eingewdl.). Kuglige und spindelförmige Ganglien kommen an den Aesten des Plexus suprarenalis, sowohl in deren Verlauf, wie an Theilungsstellen vor (von 0,1 Mm. Durchmesser an einem Nerven von 0,045 Mm.; von 0,27 Mm. Durchmesser an einem 0,1 Mm. starken Nerven). 3. Plexus renalis, ein weitmaschiges, von einigen grösseren und klei- neren Ganglien unterbrochenes Geflecht um die A. renalis, zu welchem mit den Aesten aus dem Plexus coeliacus der N. renalis post, aus dem N. splanch- nicus minor (S. 579) und Zweige aus dem Grenzstrange sich vereinigen (Fig. 310). Ein Zweig dieses Plexus läuft auf dem Ureter abwärts (Lobstein). 4. Plexus spermaticus2). Besteht aus einigen feinen Fäden, die sich von den Plexus renalis und mesentericus abzweigen, um der A. spermat. int. zu folgen. Unterwegs Zweige aus dem Plexus aorticus, dann aus dem Plexus hypogastr. aufnehmend (s. unten), erstreckt sich das Geflecht beim Manne zum Testikel; beim Weibe giebt es dem Ovarium Aeste und endet am Grunde des Uterus in den Plexus uterinus. Valentin (S. 712) führt die Ursprünge der Aeste des Plexus spermaticus auf eins der Ganglien des Plexus renalis, das er Ggl. spermatico - renale nennt, zu- rück. Wegen der Anastomosen des unteren Endes des Plexus spermat. mit dem N. spermat ext. s. oben S. 517. c. Plexus aorticus abdominalis ^P(Mlz). c. pi. aort. Besteht aus einer Anzahl longitudinaler, weitläufig unter einander ana- stomosirender Nerven, welche vom unteren Rande des Plexus coeliacus an bis zum Abgänge der Aa. anonymae iliacae die Aorta umgeben und weiter- hin ein medianes, plattes Geflecht an der Vorderfläche der Bauchwirbel auf der linken V. anonyma iliaca bilden (Fig. 309. 310. 314). Die stärkeren 9 Plexus diapliragmaticus. 2) Piex. spermat. int. s. sup. PI. testicularis (ovaricus) Cr uv. 3) Plexus intermesaraicus s. intermesentericus lumbo-aorticus Cr uv., aorticus sup. Snow Beck und Plexus hypogastr. sup. s. impar. s. medius, Plex. iliohypogastr., uterinus comm. Tiedemann, aorticus inf. Snow Beck, uterinus magnus Frankenhäuser. Va- lentin fügt zwischen Plexus intermesentericus und PI. hypogastr. impar. noch einen Plexus divisionis aortae abdominalis sup. und inf. ein.