Varietäten der A. iliaca. 297 ratoria um den vorderen und medialen Umfang des Annulus cruralis, den Ver- lauf der A. pubica und des R. pubicus (s. oben S. 295) nachahmend, aber nicht genau dem Knochen sich anschliessend, sondern von diesem etwas entfernt und dem lateralen Ausschnitt des Ligamentum Gimbernati folgend. Im ersteren Falle liegt die Arterie bei dem Eintreten einer Schenkelhernie an der lateralen Seite derselben, im letzteren Falle bildet sie um die mediale Seite des Bruchsackhalses (Thomson s. Monro, On crural hernia. Barclay s. Wardrop, Med. and surg. Journ. 1806, II, 203. Monro, Outlin. of anat. 1813, II, 200. Truestedt, De extens. in solv. hern. crur. etc. diss. Berol. 1816. Koehnk, De ectopiis diss. Gryph. 1842. Houel, Bullet, de la soc. anat. 23me Ann. 1848, p. 260) einen Halbring (Fig. 133), und wird bei ergiebigen Einschnit- ten in dieser Richtung unfehlbar verletzt. Daher sind diese Varietäten von höch- ster praktischer Wichtigkeit, namentlich weil die A. obturatoria, wenn sie den Verlauf der normalen Anastomose des R. pubicus und der A. pubica einhält, kranzförmig den Annulus cruralis umgiebt, durch welchen beim Schenkelbruch eine Darmschlinge hervortritt, die dann an allen Seiten von grösseren Gefässen umschlossen wird. Dieser Verlauf der A. obturatoria auf der oberen Fläche des Lig. Gimbernati ist früher der „Todtenkranz“ genannt worden. Indessen ist doch die Gefährlichkeit dieser Varietät bedeutend übertrieben und man hat die Verletzung der Arterie mittelst mehrerer kleiner und flacher Einschnitte beseitigen gelernt. Allerdings haben z. B. Mursinna, Dupuy- tren, Skey mit dieser Varietät behaftete und an Schenkelbrüchen operirte Kranke in Folge der Blutung verloren; Mackenzie aber hatte die Arterie bei derselben Operation nicht verletzt; Spence erkannte die Varietät am Lebenden, unterband die Arterie doppelt und durchschnitt sie dann (Edinb. med. and surg. Journ. 1855, July). Uebrigens glauben Lawrence (Treatise on ruptures 5. Edit.) und Quain gefunden zu haben, dass die Lage der A. obturatoria zu einem etwa eintreten- den Schenkelbruch weniger von der Länge ihres mit der A. epigastrica inferior gemeinschaftlichen Stammes, als vielmehr von ihrem Verlauf abhängig sei, inso- fern die Arterie sich sogleich gegen die V. iliaca wenden kann, und dann unter- halb eines Schenkelbruchs zu liegen kommt. Die Häufigkeit des Vorkommens der geschilderten Anomalien stellt sich so, dass sie sich durchschnittlich in der dritten Leiche finden, und etwas häufiger bei Frauen als bei Männern. An 250 Leichen fand J. Cloquet (Recherch. anatom. sur les hernies de l’abdomen. 1817): A. obturatoria Männer Frauen Summe Normalen Ursprung . . 87 73 160 Auf beiden Seiten aus der A. epigastrica inf. 21 35 56 Auf einer Seite aus der A. epigastrica inf. . . 15 13 28 Aus der A. cruralis . .• 2 4 6 (S. auch die statistischen Ermittelungen von A. Scarpa, Süll, ernie 1819. Seiler in Scarpa’s Abhandl. über die Schenkel- und Mittelfleischbrüche, über- setzt von Seiler, 1822. Quain, 1844. Schiobig, Observat. quaedam de varia arter. obtur. origine atque decurs. 1844.) Das häufige und bemerkenswerthe Vorkommen der fraglichen Varietäten ist