559 Rr. communicantes. Verfolgen wir die im Intercostalnerven centralwärts gerichteten Fasern des R. communicans weiter gegen ihren Ursprung, so ist zunächst, und zwar ebenfalls schon makroskopisch, zuconstatiren, dass sie sich an beide Wurzeln der Spinalnerven vertheilenJ). Ob die in die hintere Wurzel eintretenden Fasern im Spinalganglion verbleiben, also aus demselben entspringen, oder durch das Spinalganglion bis zum Rückenmark sich fortsetzen, ist anatomisch nicht zu entscheiden; die Sensibilität des R. communicans, des Grenzstrangs und seiner Ganglien * 2) so wie der vom Sympathicus versorgten Eingeweide bürgt aber dafür, dass jedenfalls ein Theil der in der hinteren Nervenwurzel ent- haltenen sympathischen Fasern aus dem Rückenmark, ja aus dem Gehirn ihren Ursprung nimmt. Von physiologischer Seite wurde die Lösung der Frage versucht, ob die Gefässnerven den Weg vom Rückenmark zum Grenzstrang in den vorderen oder hinteren Wurzeln zurücklegen. Die Experimente von Pflüger3) (beim Frosch) und von Schiff4) entscheiden für die vorderen, die Experimente von Brown-Sequard5) für die hinteren Wurzeln. Luschka (Die Nerven d. menschl. Wirbelcanals. Tübingen 1850, S. 11) und Remak (Deutsche Klinik 1864, Nr. 16) betrachten die Duplicität des R. communi- cans als Regel und schreiben beiden Strängen Verschiedenheiten des Baues und der Function zu. Nach Luschka verläuft von den beiden Aesten, die die Ver- bindung vermitteln, der Eine meist stärkere zwischen dem Ganglion des Sympa- thicus und dem vorderen Aste des Spinalnerven; er ist weiss, enthält hauptsäch- lich animalische vom Rückenmark stammende Fasern, die im sympathischen Gang- lion sich in auf- und abwärtssteigende theilen und den animalischen Charakter bei- behalten; ausserdem sympathische Fasern, welche im Spinalnerven peripherisch weiter gehen. Der zweite, bald getheilte Verbindungszweig ist grauröthlich; das eine Aestchen verbindet sich mit dem Stamm des Spinalnerven kurz vor dessen Theilung in den hinteren und vorderen Ast; das andere tritt näher dem Spinal- ganglion in mehrere Bündelchen getheilt ein, die sich theils gegen das Rücken- mark, theils gegen die Peripherie wenden. Von diesem Verbindungsaste leitet Luschka die sogleich zu erwähnenden sympathischen Geflechte der Wirbelhöhle ab. Remak unterscheidet einen unteren und einen oberen R. communicans. Der untere, R. sympathicus s. revehens, enthält sehr feine Nervenfasern und sehr viele gangliöse Fasern; er schliesst sich einem Spinalnervenstamme zu peripherischer Verbreitung an, nachdem er an der Eintrittsstelle, zuweilen dicht neben dem Spi- nalganglion, noch ein aus multipolaren Zellen bestehendes Ganglion gebildet hat. Der obere Ramus communicans, spinalis s. advehens, ist weiss; Remak konnte Fasern dieses Astes nur in die vorderen Wurzeln eintreten sehen; die übrigen Fasern, meistens die Minderzahl, sah er sich in dem Spinalganglion verlieren. Kölliker (Mikr. Anat. I. 526) nennt die Rr. communicantes weiss, giebt aber zu, dass neben denselben am unteren Cervical-, den beiden oberen Dorsal- und den Lumbalganglien, selten an anderen Theilen des Grenzstrangs weissgraue oder selbst graue Verbindungsfäden Vorkommen, die fast nur feinste und gelatinöse Fasern enthalten. Die Rr. communicantes geben, noch ehe sie den Grenzstrang erreichen, zahlreiche, meist sehr feine collaterale, aus dunkelrandigen und gelatinösen J) Wutzer, de e. h. gangliorum fabrica atque usu. Berol. 1817, p. 96. Müll. Arch. 1834, S. 305. J. Müller in Meckel’s Archiv 1832, S. 85. Retziüs ebendas. S. 260. C. Mayer, N. Acta acad. Nat. curios. T. XVI, P. II, p. 753. 2) Colin in Meissner’s Jahresbericht 1861, S. 397. 3) Meissner’s Jahresbericht 1856, S. 346. 4) Ebendas. 1862, S. 411. 5) Ebendas. 1856. S. 347.