272 Varietäten der A. radialis. Princeps indic. Keciirr. rad. Met. vol. subl. rad. Dig. comm. vol. I. hervortreten und anstatt der A. metacarpea volaris sublimis radialis den Arcus volaris sublimis bilden helfen. Die A. radialis kann ferner eine princeps indicis abgeben, welche sich in die Aa. digitales volaris und dorsalis radiales indicis theilt; sowie auf dem Handrücken eine A. intermetacarpea dorsalis prima, oder einen Verstärkungs- zweig für eine A. digitalis pollicis, oder eine A. intermetacarpea II, welche mit der schwachen A. digitalis volaris II zusammenfliesst und die Aa. digitales vola- res indicis ulnaris und digiti medii radialis entsendet (12mal in 235 Fällen. Quain). In der Hohlhand entsendet sie mehr Aa. digitales volares communes als ge- wohnlich, oder alle Aa. digitales volares communes (R. Wagner, Heusinger’s Zeitschr. 1828, III, 340. Quain, 1844, Taf. XLVI, Fig. 7. Lucas s. Power, Anat. of arter. 1860, p. 360). Letzteres ist die Regel in der Gattung Phoca (Rarkow, Schlagadern der Säugethiere, 1866, Taf. XII). Aeste der A. radialis. A. recurrens radialis. Sie ist sehr stark, ihr Kaliber kann dem der A. radialis gleichkommen (2mal unter 429 Fällen, Quain); sie steigt in einem nach unten convexen Bogen' zwischen M. brachio-radialis und brachialis internus in die Höhe und anastomosirt mit der A. profunda brachii. Dieses Verhalten re- präsentirt die stärkere Entwickelung der normalen Anastomose. Sie giebt die A. interossea recurrens1) ab, welche zwischen den Rr. profun- dus und superficialis des N. radialis hindurchtritt, den M. Supinator umschlingt, in der hinteren lateralen Ellenbogenfurche zum M. anconeus quartus verläuft, von letzterem bedeckt wird und im Rete cubitale endigt (Quain, lmal unter 429 Fällen. Grub er, 7mal an 50 Armen, Arch. f. Anat. und Physiol. 1864, S. d36). Oder die A. recurrens radialis giebt einen stärkeren Ast ab, welcher sich um den M. supinator herumschlägt, über den Epicondylus lateralis humeri emporsteigt, und mit der A. profunda brachii anastomosirt (nach Bourgery, Anat. descr. Angiol. Tom. IV, 1835, p. 94, u. Cruveilhier die Norm). A. metacarpea volaris sublimis radialis entspringt hoch oben am Vorderarm, wenn sich die A. radialis schon früh auf die Dorsalseite des letzteren wendet. Oder sogar unmittelbar unterhalb des Ursprunges der A. radialis selbst, ist sehr fein und verliert sich in den Muskeln des Daumens (Lucas s. Power, Anat. of arter. 1860, p. 362). Fehlt ganz und wird durch einen Ast der Aa. interossea oder ulnaris ersetzt, oder verliert sich in den Muskeln des Daumenballens, ohne Anastomosen mit anderen Arterien einzugehen (141mal unter 235 Fällen, Quain). Der Puls der A. radialis am Vorderarm wird an Lebenden verhältnissmässig klein gefühlt, wenn diese Varietät vorhanden ist, was zu praktischen Irrthümern Veranlassung geben kann. Baird (s. Burns, Diseas. of the heart 1809, p. 300) beobachtete Erblich- keit dieser Varietät bei drei Mitgliedern derselben Familie, wobei freilich an Zufall gedacht werden kann, da dieses Verhalten das absolut häufigste Vor- kommniss darstellt. Ist sie stark entwickelt, so kann ihr Kaliber demjenigen der A. metacarpea radialis volaris profunda gleichkommen. Sie giebt ohne an der Bildung des Arcus volaris sublimis theilzunehmen eine oder mehrere Aa. digitales (25mal); oder sie betheiligt sich daran und entsendet ausserdem (69mal) die Aa. digita- les volares I und II, oder eine A. digitalis volaris pollicis oder beide, oder eine solche für den zweiten Finger oder für beide, oder die Aa. volares pollicis ulna- ris und indicis radialis. (Der regelrechte Verlauf war nur in 65 Fällen vorhanden.) A. digitalis communis volaris prima. Sie fehlt (häufig) und wird dann von der A. metacarpea volaris sublimis der A. radialis oder der A. inter- ossea anterior vertreten. !) A. recurrens radialis 'posterior s. circumflexa Grub er. Die französischen Autoren verwenden erstere Bezeichnung für die A. recurrens radialis selbst.