Gehirn. 181 ren Theil des Sinus rhomboideus zwei gleichfalls dreiseitige, aber mit der Spitze rückwärts gerichtete, vor der Ala cinerea zusammenfliessende Felder abgegrenzt, ein mediales, welches mit dem gleichnamigen der anderen Seite in der Medianfurche des Sinus rhomboideus zusammenstösst, Ala alba me- dialis m. 4), und ein laterales, Ala alba lateralis* 2), welches lateralwärts durch den Ursprung des Ponticulus begrenzt wird. In der vorderen Abtheilung des Sinus rhomboideus und zwar in dem rechten Winkel, den die Striae medulläres mit der Medianfurche einfassen, liegt jederseits ein zuweilen sehr unscheinbares Höckerchen von etwas hellerer Farbe (Fig. 113*), welches einem Knie der unter der Oberfläche verlaufenden Wurzelfasern des N. facialis entspricht. Weiter vorn, wo der Sinus rhom- boideus sich wieder zu verschmälern beginnt, findet sich an dessen latera- lem Rande regelmässig eine flache Grube, JToVea Clnterior, einer eingezoge- nen Narbe ähnlich und häufig durch bräunliche Färbung ausgezeichnet, die aber ihre Ursache.nur in einer unter der Oberfläche verlaufenden, grösseren Vene hat3). Eine von braun pigmentirten Nervenzellen gefärbte, durch den dünnen Marküberzug bläulich schimmernde Stelle, Locus Coeruleus, von etwa 1 Mm. Umfang hat ihren Sitz am Seitenrande der vorderen Spitze der Rautengrube oder, mit anderen Worten, am hinteren Eingang des Aquä- ducts; ein schmaler Streifen der dunkelfarbigen Substanz erstreckt sich von da mehr oder weniger weit rück- seitwärts zur Fovea anterior. Die Tiefe der Färbung und die Ausdehnung des Locus coeruleus nimmt mit dem Alter zu. Bei Thieren fehlt er (Wenzel4). Von der Fovea ant. geht eine Furche rück- medianwärts in der Rich- tung, dass ihre Verlängerung auf die Spitze der Ala cinerea treffen würde. Sie theilt das vordere Feld der Rautengrube in eine mediale, läng- lich vierseitige und eine dreiseitige Wölbung; die mediale, Emimentia teres Stilling, zerfällt durch eine Querfurche abermals in zwei Abtheilungen5), von *) Scala rhythmica Bergmann. Der von Stilling sogenannte Hypoglossus-Kern. 2) Stilling’s Glossopharyngeus - Kern. Hinterer Kern des N. acusticus Clarke (Phil, transact. 1868, p. 287). 3) Dieser Grube gehören Bergmann’s Cliordae verticillatae und der Fläche vor derselben die Chordae volubiles s. serpentinae < an, Fältchen und Zeichnun- gen, über deren Bedeutungslosigkeit man einig ist. 4) Als synonym mit Locus coeruleus wird die Substantia ferruginea Arnold angeführt. Dies beruht auf einer Verwechselung, welche die Brüder Wenzel veranlassten, indem sie zwar im Text (p. 168) Lage und Form des Locus coeruleus richtig schilderten, in der Abbildung aber (Taf. X, Fig. 4) die Fovea anterior als hinteres Ende des Locus coeruleus bezeichneten. Arnold, der den eigentlichen Locus coeruleus übersehen zu haben scheint und ihn ganz in die Fovea anterior verlegte, war demnach im Recht, wenn er den Namen Substantia ferruginea an die Stelle setzte. Bei Reil (Archiv IX, 511), Bur dach (a. a. 0. II, 79) und Bergmann finden sich genaue Anga- ben über die Lage des Locus coeruleus: Bergmann wusste auch schon, dass die Farbe desselben von einer Menge feiner körnerartiger Punkte herrühre, während die Wenzel zwar auch das Bild, das eine schwache Vergrösserung gewährt, genau beschrieben, aber die braunen Punkte für Gefässdurchsclmitte erklärten. Die neueren Handbücher folgen sämmtlich Arnold, indem sie der Fovea anterior eine bräunliche oder bläuliche Färbung zuschreiben, und nur Luschka (Anat. Bd. III, Abthl. 2, p. 172) geht noch einen Schritt weiter dadurch, dass er die Fovea anterior für den Sitz der grossen, seit R. Wagner viel- beschriebenen pigmentirten Nervenzellen des Locus coeruleus hält. 5) Colliculus rotundus ant. und post. Fovea ant. Locus coe- ruleus. Eminentia teres.