224 Gehirn. Kleinhirn. Corp. den- tat. cereb. len nähern, bis sie an der Grenze des oberen Brückenstrangs und der reti- culären Substanz sich vereinigen. Wenn die Schnittfläche hei Betrachtung mit freiem Auge den Anschein gewährt, als ob die Wurzeln nach dieser ihrer Vereinigung sich rückwärts wendeten1), so erweist die mikroskopische Untersuchung feiner Durchschnitte dies als eine Täuschung (Fig. 155). Die sagittalen Fasern der reticulären Substanz durchsetzen die Trigeminuswur- zeln so, dass das Bild einer äusserst dichten, unter spitzem Winkel ge- kreuzten Schraffirung entsteht; die Fasern des Trigeminus aber richten sich aufwärts und biegen zuletzt sogar vorwärts um und dabei verflechten sich motorische und sensible Bündel, die doch immer noch durch die bedeu- tende Verschiedenheit des Kalibers ihrer Fasern, die überwiegende Stärke der motorischen, unterscheidbar bleiben. In dem Trigeminuskern kommen, neben vereinzelten Bündeln, dieselben isolirten und nach allen Richtungen durch einander gewirrten Fasern vor, wie in den früher beschriebenen Nervenkernen. Frontalschnitte des verlängerten Marks durch die Gegend des Trige- minuskerüs gestatten, den letzten, gerade aufsteigenden Tbeil der Wurzeln des Trigeminus zwischen den Zellen bis dicht unter die Oberfläche zu ver- folgen; sie lehren zugleich, dass von der centralen Bahn des Trigeminus wie von der des Facialis, einzelne Bündel unter der Oberfläche in trans- versaler Richtung zur Raphe verlaufen, um auf die entgegengesetzte Seite überzugehen, andere in der Seitenwand des vierten Ventrikels über den Kern hinaus aufwärts steigen (Fig. 152), um in den Vierhügelschenkel ein- zustrahlen. Die strickförmigen Stränge verlieren sich im Kleinhirn, die transver- salen Brückenstränge treten aus dem Markkern desselben hervor und da auch das verlängerte Mark auf seinem Wege zu den Vierhügeln durch Fa- sern verstärkt wird, welche aus dem Kleinhirn stammen, so ist hier der geeignete Ort, um den aufgezählten Faserzügen in die weisse Substanz des Kleinhirns nachzugehen und ihr Verhältniss zu einander und zur grauen Substanz zu untersuchen. Dass die letztere am Kleinhirn als continuirlieher Ueberzug über die Randwülste ausgebreitet ist, musste schon bei der Beschreibung der äusse- ren Form des Centralorgans erwähnt werden. Ein Kern von grauer Sub- stanz, Corpus dentatum cerebelli 2), ist in der weissen eingeschlossen zu je- der Seite des schmalen die Markkerne beider Hemisphären verbindenden Mittelstücks. Es ist eine ähnlich dem Olivenkern vielfach eingebuchtete, einen gestreckt eiförmigen Raum umschliessende, mit dem längeren Durch- messer medianwärts gerichtete, 0,5 bis 0,75 Mm. mächtige Platte, deren Durchschnitte einem zackigen Bande gleichen. Wie der Olivenkern ist sie nach einer Seite und zwar an der medialen Spitze nach vorn und unten offen (Fig. 156) und durch diese Oeffnung setzen sich aus dem Inneren3) b Mit Stilling lassen fast alle Neueren, wenn auch bezüglich der speciellen Bahnen weder mit ihm noch unter sich übereinstimmend, die sensible Wurzel des Trigeminus eine absteigende Richtung (gegen den Kopf der Hinlersäule des Rückenmarks) einschlagen. 2) Nu- cleus fimbriatus s. lenticulatus. Corpus denticulatum s. fimbriatum s. lenticulatum s. ciliare cerebelli. Ganglion s. Nucleus cerebelli. Linsenkern. 3) Medulla centralis s. ciliaris.