462 Plexus cervicalis. sehne der Mm. trapezius und splenii durchbohren, neben den Wirbeldornen in die Haut ausstrahlt. Plexus cervicalis. piex. cervic. Er entsteht durch die Anastomosen, welche die vorderen Aeste der vier oberen Cervicalnerven einander zusenden. Zwischen den vorderen Aesten des ersten und zweiten und des zweiten und dritten Cervicalnerven ist es in der Regel ein einfacher, dünner Faden, welcher am vorderen Rande dort des M. rectus capitis lateralis, hier des M. intertransversarius posticus von den gerade vorwärts verlaufenden Nerven unter rechtem Winkel ab- geht und in verticaler Richtung ab- oder aufsteigend die benachbarten Nerven verbindet. Her dritte, vierte und die folgenden vorderen Cervical- nervenäste haben, indem sie zwischen den beiden Zacken der Querfortsätze hervortreten, die medialen langen Halsmuskeln und die Ursprünge des M. scalenus ant. an ihrer medialen, die Insertionszacken des M. splenius colli und die Ursprünge der Mm. levator scapulae und scalenus medius an ihrer lateralen Seite. Sie wenden sich auf den letztgenannten Muskeln, bedeckt vom M. sternocleidomastoideus, sogleich rück - abwärts. Ein starker, öfters in mehrere parallele, geflechtartig verbundene Fäden zerfallener Nerven- strang läuft schräg ab- und seitwärts vom dritten Cervicalnerven zum vier- ten. Zwischen dem vierten und fünften fehlt gewöhnlich der Verbindungs- ast, doch besteht meistens eine mittelbare Verbindung durch Fäden, die der fünfte Cervicalnerve Aesten des vierten, dem N. phrenicus oder einem N. supraclavicularis, zuschickt. Den Schleifen der Cervicalnerven darf noch der oben (S. 450) bereits erwähnte Verbindungsast zwischen dem ersten Cervicalnerven und dem N. hypoglossus zugezählt werden. Von den peri- pherischen Aesten des Plexus cervicalis geht eine Anzahl, zum Theil schon aus den Wurzeln, nach kurzem Verlauf sogleich in die die Austrittsstellen der Nerven begrenzenden Muskeln und in den Grenzstrang des Sympathicus über. Her erste Cervicalnerve sendet einen ansehnlichen Theil seiner Fa- sern gerade vorwärts zum Ggl. cervicale supr. Zu demselben gelangen meistens auch, unter den vorderen Halsmuskeln durchtretend, die Rr. commu- nicantes aus dem zweiten und dritten Cervicalnerven oder aus deren Schlei- fen. Her vierte R. communicans entspringt zuweilen aus dem N. phrenicus und tritt tiefer in den Halstheil des Sympathicus oder in das Ggl. cervicale medium, wenn ein solches vorhanden ist, ein. Auf alle diese Verbindun- gen komme ich bei der Beschreibung des Sympathicus ausführlicher zurück. Hie längeren und ansehnlicheren Aeste des Plexus cervicalis sind von zweier- lei Art, nämlich oberflächliche, die sich ganz oder zum grösseren Theil in der Haut verbreiten, und tiefe, wesentlich motorische Aeste. Hie oberflächlichen Aeste erscheinen in zwei Gruppen; die der ersten, welche hauptsächlich vom dritten Cervicalnerven abstammen, schlagen sich um den hinteren Rand des M. sternocleidomastoideus herum und verlaufen über demselben, durch das den Mus- kel bedeckende Bindegewebe in ihrer Lage befestigt,1 auf- und vorwärts; es sind, von oben nach unten gezählt, die Nn. occipitalis minor, auricularis magnus und subcataneus colli inf. Hie oberflächlichen Nerven der zweiten Gruppe, deren Hauptquelle der vierte Cervicalnerve ist, kommen aus der Fossa supraclavi- cularis, zwischen Sternocleidomastoideus und Trapezius, hervor; sie breiten