581 Plexus coeliacus. enthalten sind. Neben den sensibeln Fasern führt der N. splancbnicus die vasomotorischen der sämmtlichen Gefässe des Unterleibs und darauf beruht der grosse Einfluss jenes Nerven auf die Blutvertheilung im Körper, auf welchen die Gehr. Cyon1) und v. Bezold2) die Aufmerksamkeit gelenkt haben. Was die eigentlich motorischen Darmnerven betrifft, so harrt die Frage, wie sich Hemmungsnerven (Pflüger) und excitirende im Splanchni- cus zu einander verhalten, noch ihrer Lösung 3). Die Nn. splanchnici sind die wichtigsten Wurzeln des Plexus coelia- cus4); neben ihnen betheiligen sich an der Bildung dieses Plexus die Aus- läufer des Plex. aort. thorac. (S. 578), die Endäste der Nn. vagi, besonders des rechten (S. 446) und Zweige aus dem letzten Dorsal- und obersten Lumbarganglion. Die Fäden aus dem Plex. aort. thorac. ziehen aus dem Hiat. aorticus, die Vagusäste aus dem Hiat. oesophageus herab (Fig. 310); die Nn. splanchnici maj. und min. liegen, wenn sie gesondert das Zwerchfell errei- chen, in Einer Spalte der medialen Zacke der Vertebralpörtion, gewöhnlich vor der Vena azygos rechter-, der V. hemiazygos linkerseits, oder sie gehen durch zwei dicht neben einander gelegene Spalten und dann auf der Vor- derfläche der Vertebralzacke abwärts gegen den Hiatus aorticus; die aus den Ganglien des Grenzstrangs hinzutretenden Fäden haben einen ziemlich genau transversalen Verlauf. Nach Habershon (Guy’s hosp. reports. 3. ser. II, 196) tragen zur Bildung des Plex. coeliacus auch die Nn. phrenici bei. Von jedem soll ein Zweig abwärts gehen, dem ein Zweig vom Ggl. coeliacum entgegenkomme und zu dieser Anasto- mose sollen, in der Gegend der Basis des Pericardium, Zweige der Nn. vagi hin- zutreten. Linkerseits werde zwischen den drei Nerven ein zartes Geflecht erzeugt, auf der rechten Seite sende der N. vagus, ehe er den Plexus coeliacus erreicht, einen directen Ast hinter der Leber an der V. cava vorüber zu einem Zweige des N. phrenicus. Die Lage des Plexus coeliacus habe ich bereits angegeben; seine Form ist äusserst mannichfaltig, aus flachen oder gewölbten, einfachen oder durch- brochenen Ganglien und platten Nervensträngen mit Vorwiegen bald des Einen, bald des anderen Bestandtheils zusammengesetzt. Doch giebt es Exemplare, welche das wechselvolle Bild auf eine einfache einigermaassen symmetrische Grundlage zurückzuführen gestatten. Der N. splanchnicus maj. endet jederseits in einen grossen, quer halbmondförmigen oder vierseitigen Knoten, Ganglion splanchnicum5), von denen das linke näher der Mittel- linie theilweise auf der Aorta, das rechte mehr zur Seite gerückt auf der Spalte zwischen der medialen und lateralen Zacke des Vertebraltheils des Zwerchfells ruht (Fig. 309). Ein zweites, kleineres, paariges Ganglion, Ggl. Venali - aorticum V al., in welches der N. splanchnicus minor überzugehen pflegt, liegt weiter abwärts auf der Wurzel der A. renalis. Hierzu kommen zwei unpaare, wenn auch nicht durchaus mediane Ganglien, ein oberes, 4) Meissner’s Jahresbericht 1866, S. 424. 2) Ebendas, und 1867, S. 558. 3) Vgl. Meissner’s Jahresberichte 1856, S. 475. 1857, S. 496. 1858, S. 583. 1859, S. 461. 1865, S. 484. 1869, S. 301. v. Braam Houckgeest, Archiv für Physiol. YI, 292. 4) Plex. epigastricus s. solaris. Ogi. coeliacum s. solare s. semilunare s. centrale. Son- nengeflecht. Ggl. semilunare s. coeliacum s. abdominale s. solare.