Lymphdrüsen des Kopfs und Halses. 427 4. Gl. faciales profundae*), drei bis sechs, auf dem hinteren Theil des M. huccinator1 2) und der Seitenwand des Pharynx. V. aff. aus der Schläfen- und Sphenomaxillargrube, der Orbita und Nasenhöhle, vom Oberkiefer, Gaumen und Pharynx3). V. eff. zu den Gl. cervicales proff. supp. Eine Lymphdrüse sah Tourtual (Neue Unters, über den Bau des menschl. Schlund- und Kehlkopfs. Leipz. 1846. S. 6) zuweilen nahe der «Schädelbasis an einer oder an beiden Seiten zwischen dem M. longus capitis und der rinnenför- mig vertieften hinteren Schlundwand; in Einem Falle hatte dieselbe den Um- fang einer Sublingualdrüse erreicht und drängte die Schlundwand stark nach vorn. 5. Gl. linguales, zwei bis vier hintereinander, zur Seite des M. ge- nioglossus und hyoglossus. Y. aff. von der Oberfläche und aus der Substanz der Zunge mit den Yenen derselben. Y. eff. zu den Gl. cervic. proff. supp. Nach Bonamy zeichnen sich die Lymphgefässe des Kopfes vor denen der Extremitäten durch geringe Entwickelung der Klappen aus, wodurch es möglich wird, sie in der Richtung vom Stamm gegen die Aeste zu injiciren. 6. Gl. submaxillares (Fig. 177, smx), acht bis zehn von verschie- denen Dimensionen; sie liegen, bedeckt vom M. subcutaneus colli, grössten- theils an der inneren Fläche des Unterkiefers in dem Winkel, welchen diese Fläche mit dem M. mylohyoideus bildet; vereinzelte kleinere Drüsen rücken auf den Rand des Kiefers und selbst auf die äussere Fläche desselben vor; zuweilen findet sich in der Medianlinie der Submaxillargegend, zwischen den vorderen Bäuchen der beiderseitigen Mm. bivent. mandib., eine kleine Drüse, die als abgeirrte Submaxillardrüse betrachtet werden kann. Y. aff. Sie be- gleiten die Y. facialis ant. und entspringen aus denselben Theilen des Ge- sichts, aus welchen der oberflächliche Ast dieser Yene seinen Ursprung nimmt, ferner aus dem Zahnfleisch des Unterkiefers, aus dem Boden der Mundhöhle und den am Boden der Mundhöhle gelegenen Speicheldrüsen. Sie nehmen ausserdem einen Theil der Yasa eflerentia der Gl. faciales su- perfic. auf. Y. eff. Drei bis vier Stämme zu den Gl. cervicales superfi- ciales und proff. supp. 7. Gl. cervicales superficiales (Fig. 177, cvs4), vier bis sechs, längs der V. jugularis ext. zwischen M. subcutaneus colli und sternocleido- mastoideus. Die eine oder andere dieser Drüsen kann sich der Mittellinie des Halses nähern oder, seltener, rückwärts auf die Aussenfläche des M. tra- pezius versetzen. Y. aff. Die Lymphgefässe des äusseren Ohrs und der Haut des Halses und Nackens, ferner die Yasa eflerentia der Gl. occipitales, subauriculares, sowie ein Theil der Y. eflerentia der Gl. faciales superfie. und submaxillares. Y. eff. zu den Gl. cervicales profundae inff. 8. Gl. cervicales profundae supp. (Fig. 177 cvps5), zehn bis sechszehn an der Zahl, in der Umgebung der Theilungstteile der Carotis und längs der Y. jugularis int. aufwärts bis zur Schädelbasis sich erstreckend; nach vorn 1) Gl. mcixillares internae. 2) Gl. buccinatoriae Cr uv. 3) Nach älteren Angaben auch aus der Schädelhöhle in Begleitung der Vasa meningea media. Arnold zufolge ist die Dura mater lymphgefässlos. 4) Gl. jugulares superficiales. Plexus jugularis ext. 5) Gl. jugulares superiores. Die Gl. cervicales proff, supp, und inff. werden unter dem Namen Gl. jugul. intt. s. concalenatae (Plexus jugularis int.) vereinigt.