21 Herz. Boden und den Seitenwänden des Ventrikels hervorgehen oder aus den netz- förmigen Muskelbündeln der inneren Oberfläche der Kammer zusammenge- setzt werden, steil aufsteigen und sich an der Spitze in kegelförmige Warzen sondern, deren jede eine Anzahl cylindrischer, im weiteren Verlaufe getheil- ter und fächerförmig divergirender Sehnen abgiebt. Solche einfachste Pa- pillarmuskeln kommen im linken Ventrikel häufiger vor als im rechten und können einen Durchmesser von 12 Mm. erreichen. Sie sind in dem Ein- schnitt zwischen den Lappen einer Atrioventricularklappe so gestellt , dass die Chordae, denen sie zum Ursprung dienen, einen Fächer bilden, dessen Gipfel dem tiefsten Punkt des Einschnitts der Klappe entspricht, indess die nach beiden Seiten hin allmälig an Länge abnehmenden Chordae sich an die einander zugewandten'Ränder je zweier Lappen befestigen. Damit hängt eine Spaltung des Papillarmuskels in zwei abgeplattet cylindrisehe Hälften zu- sammen, die einander mit planen Flächen berühren (Fig. 17 3Ipl, Mpm), oft auch durch Querbalken verbunden sind und die Chordae nicht nur aus Fig. 17. Linker Ventrikel und Aorta, durch einen Verticalsehnitt der vorderen Wand geöffnet und ausgebreitet. Sd,Sp,Ss rechter, hinterer, linker Sinus der Aorta. Mpm-, Mpl medialer, lateraler Papillarmuskel. * Septum der Ventrikel.