Rückenmark. 77 bis auf die weissen Hinterstränge durchschnitten, nur für schmerzhafte Ein- drücke, nicht für Berührungen (und Kitzeln) unempfindlich. Aus Brown- Sequard’s Experimenten würde sich ergeben, dass die Fortsetzungen der hinteren Wurzelfasern sämmtlich in den grauen Säulen zum Gehirn aufsteigen; Schiff schliesst aus seinen Erfahrungen, dass ein Theil dersel- ben, der die Fortpflanzung der adäquaten Reize vermittelt, in die hinteren weissen Stränge einlenke, und lässt es dahin gestellt, ob sie direct oder nach einem Umweg durch die grauen Säulen dahin gelangen. Dass ein Theil der Fasern, bevor er die Richtung nach oben, sei es in die weisse oder graue Substanz, einschlägt, erst eine Strecke weit abwärts verlaufe, darin stimmen die Versuche beider Forscher unter sich wie mit dem Resultat der anatomischen Untersuchung überein: nach der Durchschneidung der hinte- ren Stränge zeigte sich die Schnittfläche des unteren, nicht die des oberen Stumpfes empfindlich. Was die erhöhte Reizbarkeit der unterhalb des Schnittes eintretenden Nerven betrifft, so dürfen wir, da sie keine Beziehung zu den Bahnen der Nerven hat, die Erklärung derselben der Physiologie anheimgeben. Die Darstellung aber, welche Schiff von der Leitung im Rückenmark giebt, schliesst mit der physiologischen zugleich eine anatomische Hypothese ein, dass nämlich Tast- und Schmerzgefühl specifisch verschieden, und dass in den sensibeln Nerven zwei Arten Fasern für diese beiden Arten Sensationen enthalten seien. Danilewsky1) bestätigt die ausschliessliche Leitung der tactilen Erregungen durch die Hinterstränge. Paschutin’s Versuche *), welche zu zeigen bestimmt sind, dass man durch Schnitte in verschiedenen Höhen des Rückenmarks die Leitung der Reflexe bald für tactile, bald für chemische Reizung der Haut unterbrechen könne, beziehen sich nur auf den Frosch und geben über die Leitungsbahnen der Reizung keine Auskunft. Brown-Sequard :i) vermöchte bei Wiederholung der Experimente nicht, den von Schiff hervorgehobenen Unterschied zwischen Tast - und Schmerz- empfindlichkeit zu constatiren. Auch Sanders4) und Vulpian 5) treten der Auffassung Schiff’s entgegen. Sanders fand, dass die operirten Thiere, je nach dem allgemeinen Körperzustande, zuerst nur auf schwache, später nur auf starke (an dem gelähmten Körpertheil angebrachte) Ein- drücke reagirten, und schliesst danach, dass die Reaction auf Momenten be- ruhen müsse, die von dem normalen Leitungsvermögen der Hinterstränge ganz unabhängig sind. Im Uebrigen stimmen auch Sanders’ Beobachtun- gen zu der Annahme, dass die den Wurzeln entsprechenden Fasern zum Theil durch die weisse, zum Theil durch die graue Substanz aufwärts ver- laufen. In den weissen Hintersträngen sind sie erst eine Strecke weit ober- halb der Eintrittsstelle der Wurzelfasern in das Rückenmark enthalten. Ich citire folgenden entscheidenden Versuch6): Einem Kaninchen wurde in der Höhe des vierten Brustwirbels das Mark vollständig mit alleiniger Schonung der Hinterstränge durchschnitten; darauf wurden in der Höhe des zwölften Brustwirbels die Hinterstränge oder auch die ganze hintere ]) Meissner’s Jahresbericht 1866. S. 407. 2) Zeitschr. für ration. Med. 3. R. XXVIII, 125. 3) Meissner’s Jahresbericht 1859. S. 512. 4) Ebendas. 1865. S. 435. 5) Eben- das. 1866. S. 406. 6) Ebendas. 1865. S 436.