Grenzstrang. 555 platt, kreisrund, sternförmig wegen der nach verschiedenen Seiten von ihm ausstrahlenden Nerven; es übertrifft in der Regel an Umfang das zunächst sich anschliessende erste Dorsalganglion, doch kehrt sich zuweilen das Ver- hältniss um. Seine Lage hat das Ggl. cervic. inf. auf dem Gelenk des Köpfchens der ersten Rippe mit dem Körper des ersten Brustwirbels. Das erste Dorsalganglion liegt etwas weiter seitwärts auf dem oberen Rande des Köpfchens der zweiten Rippe. Sehr häufig unterbricht den Grenzstrang am Halse eine gangliöse An- schwellung, welche zwischen dem oberen und unteren Cervicalganglion in der Mitte oder dem unteren näher liegt, das Ggl. cervicale medium1). Es ist kleiner, als die beiden beständigen Ganglien, spindel- oder linsen- oder ku- gelförmig, zuweilen in zwei oder drei Knötchen zerfallen. Wenn der Grenz- strang sich tiefer am Halse spaltet, nimmt es mitunter die Theilungsstelle ein; in anderen Fällen gehört es dem vorderen der beiden Stränge an und dann kann es bis in gleiche Höhe mit dem unteren Cervicalganglion hinab- rücken 2). Der Theil des Grenzstrangs, der das untere Cervicalganglion mit dem obersten Ggl. dorsale verbindet, ist platt und kurz, oft so kurz, dass beide Ganglien in Eine Masse verschmelzen, die durch eine mehr oder minder deutliche Einschnürung ihre Bedeutung verräth. Lage und Gestalt des er- sten Dorsalganglion3) im Yerhältniss zum unteren Cervicalganglion wurden bereits angegeben; den folgenden Dorsalganglien4) gegenüber zeichnet es sich durch seine Grösse aus, die das zweite mitunter nahezu erreicht, indess die übrigen Dorsalganglien nur schwache, platt dreiseitige oder spindelförmige Anschwellungen an den Eintrittsstellen der Rr. communicantes darstellen. Oefters nehmen die Ganglien nach unten wieder an Grösse zu, doch giebt es auch Fälle, wo die untersten Dorsalganglien ganz zu fehlen scheinen und der Grenzstrang mit seinen Wurzeln und peripherischen Aesten, die nicht immer der Eintrittsstelle der Wurzeln gegenüber abgehen, einem weitläu- figen Plexus gleicht. Das zweite Dorsalganglion liegt dicht unter dem ersten und ist öfters mit ihm verschmolzen; die folgenden liegen in Abstän- den, welche der Höhe der Wirbel entsprechen, sämmtlich auf den Köpfchen der Rippen, mit Ausnahme der beiden untersten, die bereits an die Seiten- fläche der Wirbelkörper herantreten (Fig 299). Sie machen denUebergang zu den Lumbarganglien, die auf der Vorderfläche der Bauchwirbelkörper, ander medialen Seite der Ursprungszacken des M. psoas ihre Lage haben. Der Faden, der das unterste in der Brusthöhle gelegene Ganglion des Grenz- strangs mit dem obersten Ganglion der Bauchhöhle verbindet, durchsetzt Cervicalganglion und die zwischen diesem und dem obersten Cervicalganglion befindlichen müssen den Namen der -mittleren führen. Freilich lässt uns auch dies Merkmal im Stich, wenn, wie ich dies öfters an den untersten Lumbal- und den Sacralnerven beobachtete, Ein Nervenstamm Verbindungszweige auf- und abwärts, an zwei Ganglien, sendet. Einem jeden Ganglion seine Stelle anzuweisen, ist deshalb nicht immer thunlich; es ist aber auch wegen der sonstigen zahlreichen Varietäten im sympathischen Gebiete nicht uner- lässlich. *) Ggl. tliyreoideum. 2) Diese Varietät, bei welcher das mittlere Cervicalgang- lion als unteres angesprochen wurde, hat hauptsächlich Anlass gegeben, das untere Cervi- cal - mit dem ersten Dorsalganglion zu verwechseln. 3) Ggl. stellatum. 4) Gglia hordri- formia.