Plexus tympanicus. 423 durch Ein Fädchen zwischen beiden Fenstern vertreten werden; median- Iwärts verläuft constant ein stärkerer, öfters aus zwei oder mehreren Wur- jzeln zusammengesetzter Ast, R tubae1), der sich an der inneren Wand der (Tube bis zu deren Rachenmündung verfolgen lässt. «) Langenbeck führt ausserdem einen feinen Ast zum M. tensor tympani, ß) Fäsebeck (Kopfnerven, S. 18) einen Yerbindungszweig zum Nerven des Tensor tympani auf. Die Nerven des Plexus tympanicus enthalten Nervenzellen vereinzelt und in grösseren und kleineren Gruppen, die, wie es scheint, wechselnde Stellen einnehmen. Valentin beschreibt ein Gangliolum tympcinicum s. Intumescentia gangliosa n. tympanicum ambiens, eine zarte längliche Ganglienmasse, die den N. tympani- cus vom Ursprünge an bis zum Eintritt in den Canal einhüllen soll. Arnold, Beck und E. Bisch off bestreiten die Richtigkeit dieser Angabe; der letztere aber erwähnt ein mikroskopisches Ganglion an der Abgangsstelle des Zweiges zum Vorhofsfenster. Pappenheim (Gewebelehre des Gehörorgans, S. 60) und W. Krause (a. a. 0.) fanden die Nervenzellen an verschiedenen Theilen des N. tym- panicus. Was den Faserverlauf im Plexus tympan. betrifft, so lässt sich zu- nächst voraussetzen, dass die Anastomose den Zweck habe, den aus dersel- ben entspringenden Nerven der Paukenhöhle Fasern aus mehreren Quellen zuzuführen. So wird der N. tubae aus Fasern sowohl des Tympanicus, als des Petros. superf. minor und der sympathischen Zweige zusammengesetzt (E. Bisch off.) Aber schon die Vergleichung des Kalibers der Nerven er- giebt, dass die aus den verschiedenen Stämmen in die Paukenhöhle eintre- tenden Fasern durch die innerhalb der Paukenhöhle entstehenden periphe- rischen Aeste nicht erschöpft werden, dass also Fasern die Paukenhöhle nur durchsetzen, um von Einem Stamm zum anderen zu gelangen und viel- leicht an weit entlegener Stelle als Aeste des Einen oder anderen zu enden. Das Nähere ist freilich bis jetzt weder auf anatomischem, noch auf physio- logischem Wege genau zu ermitteln. Einen Theil der Fasern des N. tym- panicus sah E. Bischoff in dem Stamm des N. glossopharyngeus periphe- risch weiter verlaufen; andererseits verfolgte er Fasern des N. tympanicus zum Ggl. oticum, in welchem sie zwischen den Nervenzellen sich verloren. Die vom Ggl. geniculatum stammenden Fasern wenden sich, der von W. Krause gegebenen Abbildung zufolge, dem Glossopharyngeus-Ende der Hauptschlinge zu. Die Fasern des unteren N. carotico-tympanicus sah Räuber meist gegen das Ggl. oticum, einmal aber auch gegen das Ggl. pe- trosum verlaufen. Mit Rücksicht auf die Qualität der Fasern könnte man versucht sein, auf dem Wege durch den Plexus tympanicus die sensibeln Elemente des Glossopharyngeus vom Trigeminus, die Geschmacksfasern des Trigeminus vom Glossopharyngeus herzuleiten. Nicht ganz so müssig ist die Verfolgung der secretorischen Fasern, die in der Bahn des N. auriculo- temporalis zur Parotis ziehen. Es stellt sich heraus, dass diese Fasern^ gleich den Secretionsnerven der Submaxillar- und Sublingualdrüse, ursprüng- *) R. tubae Eustachianae.