Hüllen des Centralorgans. 317 die Gefässhaut des Nodulus, mit welcher sie verschmilzt oder in welche sie sich umzuschlagen scheint, wenn nicht schon vorher die völlige Verschmel- zung der Tela choroidea mit der Gefässhaut des unteren Wurms erfolgt ist. Fig. 221. Hintere Hirnspalte, durch Herabziehen des verlängerten Marks und Aufwärtsschla- gen des Kleinhirns geöffnet. Eingang des vierten Ventrikels und Tela choroidea desselben. Linkerseits ist ein Theil des hinteren Lappens (p) entfernt, um das hintere Marksegel {Vmp) von oben zu entblössen. Py Pyramide. To Tonsille. F Flocke. Ob Obex. Pcm, Pcl Plexus choroid. medial, und lateralis. VII N. facialis. VIII N. acust. * Wurzeln der Nn. glossophar. und vagus. 1 Art. ver- tebr. 2 A cereb. inf. post. Der ganze Complex der Tela choroidea des vierten Ventrikels nebst den Mark- segeln und Markblättern, die sich in dieselbe verlieren, ist Rest einer Marklamelle, welche in den ersten Stadien der Entwickelung des Gehirns den Sinus rhomboi- deus continuirlich deckt und aus welcher sich später die Markmasse, von der Mittellinie anfangend, nach beiden Seiten mehr oder minder weit zurückzieht. Dies erklärt die Wandelbarkeit der hierher gehörigen Gebilde, und überhebt uns der Mühe, ihrer physiologischen Bedeutung beim Erwachsenen nachzuspüren. So weit die Tela choroidea den vierten Ventrikel deckt, trägt sie regel- mässig an ihrer unteren Fläche zu beiden Seiten der Medianlinie, 1 bis 2 Mm. von einander entfernt, je einen Plexus Choroideus (ntedialis)1), d. h. einen Längsstreifen gefässreicher Zotten, dessen Breite höchstens 2 Mm. beträgt, zuweilen aber viel geringer ist. Häufig ziehen sich die beiden Streifen, nach hinten convergirend, an der unteren Fläche des Kleinhirns *) Plexus choroid. sup. Pars sup. plex. choroid. ventriculi quarti. Mittlerer Strang des Adergeflechts des Kleinhirns Luschka.