429 Lymphdrüsen des Kopfs und Halses. nähern sie sich der Gland. thyreoidea, nach hinten der Wirbelsäule. V. aff. Neben den Vasa efferentia der Gl. faciales proff., linguales und eines Theils der Gl. sublinguales empfangen sie die Lymphgefässstämme der Schädelhöhle, einzelne Lymphgefässe aus der Zunge, die Lymphgefässe des Kehlkopfs, der Gland. thyreoidea, des unteren Theils des Pharynx und der tieferen Hals- und Nackenmuskeln. Die Lymphgefässstämme der Schädelhöhle be- gleiten die Aa. carotis int. und vertebralis und die V. jugularis durch die Oeffnungen des Schädels, durch welche diese Gefässe ein- resp. austreten; sie entspringen aus Netzen, welche in der Pia mater der Gehirnoberfläche, sowie in den Plexus choroidei der Ventrikel enthalten sind. Die Lymph- gefässe der Oberfläche des Gehirns verlaufen im Allgemeinen mit den Ve- nen und vereinigen sich zu grösseren Stämmen an der unteren Fläche des Gross- und Kleinhirns; die Lymphgefässe der Plexus choroidei kommen zu einem Stamme zusammen, der mit der V. cerebri int. comm. verläuft (Arnold). V. eff. zu den folgenden. 9. Gl. cervicales pro/undae inff. (Fig. 177 cvpi1), geringer an Zahl und durchschnittlich kleiner als die gleichnamigen oberen Drüsen, in der Tiefe der Fossa supraclavicularis, auf dem Plexus brachialis und den Mm. scaleni und in dem von der V. jugularis int. und subclavia gebildeten Winkel, seit- wärts bis zu den Gl. axillares sich erstreckend. Sie nehmen die sämmtlichen Lymphgefässe des Kopfes und Halses auf, theils direct aus den unteren Re- gionen der Haut und der inneren Organe des Halses, theils durch Vermitte- lung der Gl. cervicales proff. superiores. V. eff. Sie vereinigen sich zu dem kurzen Stamm, Truncus lymphat. jugularis (Fig. 177 Trj), welcher linkerseits in den Duct. thoracicus, rechterseits in den Trunc. lymphat. comm. oder auch gesondert in die V. subclavia oder jugularis int. mündet. Durch Aeste, welche in verschiedenen Richtungen leiten und also den Charakter theils zu- theils ausführender Gefässe haben, stehen die Gl. cervicales proff. inff. mit den Drüsen der Achselgrube und des Thorax in Zusammenhang. Oft werden durch einige in der Mitte des Halses befindliche Drüsen, Gl. cervicales mediae Krause, die Gl. cervic. proff. supp, und inff. zu einer con- tinuirlichen Drüsenkette verbunden. In einem von Mascagni erwähnten Falle begab sich zu einer der unteren Cervicaldrüsen ein Lymphgefässstamm der obe- ren Extremität, der die V. cephalica begleitete, aber, statt unter dem Schlüssel- bein, oberhalb desselben in die Tiefe drang. 1) Gl. jugulares Inff. Gl. suprciclaviculares. Zu Fig. 177*). Lymphdrüsen und Lymphgefässe des Halses und der Brust. Die Brusthöhle weit geöffnet und Lunge und Pleura linkerseits entfernt. 1 M. mylohyoideus. 2 M. thyreo- hyoideus. 3 Gl. thyreoidea. 4 Rechte Lamelle des hinteren Mediastinum. 5 Lunge mit den oberflächlichen Lymphgefässen. Cc A. carotis comm. S A. und Y. subclavia am Uebergang in die A. u. Y. axillaris. Ad Aorta descendens. fa V. facialis ant. Ji Y. jugularis int. az Y. azygos. Dt Duct. thoracicus. Trj Trunc. lymphat. jugularis. Trb Tr. lvmph. bronchiomediastinus. Tra Tr. lymph. axillaris. smx Gl. lymphat. submaxill. cvs Gl. 1. cervicales superfic. cvps: cvpi Gl. 1. cervicales proff. supp., und inff. ax Gl. 1. axillares, ic Gl. 1. intercost. mda Gl. 1. mediastinae antt. auf dem Arcus aortae. mdp Gl. 1. mediast. postt. br Gl. bronchiales. *) Nach Bourgery u. Jacob.