A. cerebri media. A. subclavia. 115 dessen sagittale Seiten durch die Aa. communicantes postt. (cop) gebildet wer- den. Jenseits der Berührungsstelle setzen beide Aa. cerebri antt. ihren Weg nahe nebeneinander, aber selbständig fort, über das Knie des Corp. callosum auf die obere Fläche desselben und längs den einander zugekehrten Flächen der Grosshirnhemisphären. Aus dem ersten Stück der vorderen Hirnarterien, zwischem ihrem Ur- sprung und ihrer gegenseitigen Verbindung, entspringen eine Menge feiner Aestchen, welche durch den Boden des Gehirns eindringen und namentlich der medianen Scheidewand der Seitenventrikel Blut zuführen. Aus der A. communicans ant. geht ziemlich regelmässig ein einfaches oder doppeltes Aestchen in der Richtung des Stammes nach oben und verzweigt sich in der vorderen Fläche des C. callosum (Theile). Zunächst oberhalb der A. com- municans ant. entstehen zwei kleine Aeste, von welchen der eine quer in der Gegend der Wurzel des N. olfactorius, der andere in der Rinne dieses Nerven sagittal auf der vorderen Spitze der Grosshirnhemisphäre sich verbreitet. Im weiteren Verlauf giebt die A. cerebri ant. nach unten feine Aestchen in das C. callosum, nach oben stärkere Aeste zu den Furchen der medialen Fläche der Hemisphäre, die auf die obere Fläche hinübergreifen und hier mit der Verzweigung der A. cerebri media anastomosiren. Die vordersten sind vor- wärts, die folgenden gerade aufwärts, die hintersten schräg rückwärts ge- richtet, bis sie zugleich mit dem Stamm der Arterie in der Gegend des hinteren | Endes des Balkens in Anastomosen mit der hinteren Hirnarterie sich verlieren. 5. A. cerebri media Cm (iii) 4). Dringt seit- und etwas vorwärts über der Spitze des hinteren Lappens in die seitliche Spalte der Grosshirnhemisphäre ein, nachdem sie zuvor durch jdie zahlreichen Oeffnungen am Boden des Gehirns (Substantia perforata late- ralis) feine, in den Ganglien des Grosshirns aufsteigende Aeste abgegeben hat. In der Querspalte 1 heilt sie sich mehr oder minder regelmässig in zwei oder drei Aeste (Fig. 66), die sich wieder gabelförmig spalten und vorwärts zum vorderen Lappen, aufwärts an die Aussenfläche der Insel, rückwärts vom Grund der Spalte aus zum mittleren und hinteren Lappen begeben. Die Aeste der mittleren Hirnarterie stehen unter sich und nach vorn und oben mit der vorderen, nach hinten mit der hinteren Hirnarterie in Verbindung. II. ArteriederOberextremität1 2). a. A. subclavia S 3). Diesen bi amen führt die Arterie der Oberextremität von ihrem Ursprünge ms der A. anonyma brachiocephalica (rechterseits) oder aus der Aorta (linker- seits) bis zu der Stelle, wo sie unter dem Schlüsselbein hervortritt4). Ihr 1) cerebri transversa. A. fossae Sylvii. 2) Truncus brachialis Chaussier. 3) Schlüsselbein- oder Unterschlüsselbeinpulsader. 4) Ich halte diese Grenzbestimmung iir zweckmässiger, als die von Krause, Hyrtl u. A. angenommene, wonach der Uebergang lei A. subclavia in die Axillaris dem lateralen Rande des M. scalenus ant. entsprechen soll, 'viclit selten entspringt der eine oder andere Nebenast der A. subclavia von der zwischen M. scalenus ind Schlüsselbein gelegenen Strecke. Langer nennt diese Strecke „Halsstück“ der Subclavia m Gegensatz zum Bruststück, welches bis zum lateralen Rande des M. scalenus reicht. 8 * 5. A. cerebri media. II. Art. der Oberextre- mität. a. Subclavia.