Der andere Endast der A. radialis tritt mit dem gleichnamigen, schwäche- II. Meta- carp. vol. prof. r. II. Ulnaris. 144 A. metacarpea vol. prof. racl. A. ulnaris. Daumenarterien oder die Arterien der beiden einander zugewandten Ränder des Zeigefingers und Daumens abgiebt1). II. A. metacarpea volaris prof. (rad.) mvp (y) 2). ren Endast der A. ulnaris zum Arcus volaris prof. zusammen (s. unten). II. A. ulnaris TI (m)3). Die A. ulnaris ist vom Ursprung an durch die Masse der oberflächlichen Beugemuskeln bedeckt; sie verschwindet hinter dem oberen Rande des M. pronator teres, geht zuerst in einem flachen, auf- und rückwärts convexen Bogen, dann genau vertical abwärts zwischen M. flexor dig. subl. und prof. auf der vorderen Fläche der Ulna. Im unteren Drittel des Unterarmes kommt die Arterie wieder zum Vorschein, radialwärts neben der Sehne des M. ulnaris int., den N. ulnaris an der medialen Seite. Sie ist hier, obgleich nur von der Fascie bedeckt, dennoch tiefer gebettet, als die A. radialis, wegen des Vorsprunges, den die gegen das Erbsenbein ansteigende Sehne des M. ulnaris int. bildet. Auch ist sie durch eine mächtigere weiche Schichte, als die A. radialis, vom Knochen geschieden, da sie auf den Beugesehnen des fünften Fingers ruht (Fig. 78). Neben dem Erbsenbein zieht sie durch einen Canal, dessen hintere Wand vom Lig. carpi volare proprium, dessen vordere Wand durch ein am Erbsenbein befestigtes Blatt des Lig. carpi volare comm. (Bdl. Fig. 81 cc4) gebildet wird. Nach dem Austritt aus demselben spaltet sie sich in zwei, im Bogen radialwärts verlaufende Endäste, die A. metacarpea volaris sublimis und profunda (uln.) (Fig. 82 mvp, m,vs). Beide vereinigen sich mit den gleichnamigen Aesten der A. radialis zu den bereits erwähnten Hohlhandbogen, die A. sublimis unmittelbar unter der Aponeurosis palmaris, indem sie zwischen dem M. palmaris brevis und den Muskeln des Kleinfinger- ballens hindurchgeht, die A. profunda unter den Sehnen der Beugemuskeln, wohin sie zwischen den Muskeln des Kleinfingerballens oder an der lateralen Seite derselben gelangt. Darin verhält sich die A. ulnaris ähnlich der Radialis, dass sie, ausser in der Nähe des Ursprunges und der Endtheilung, nur kleine Aeste vorzugs- weise zu den Beugemuskeln abgiebt. Die Aeste, die aus dem oberen Theil hervorgehen, sind eine A. recurrens (rr), welche sich medianwärts wendet, und die A. interossea comm. (ico), die sich alsbald in einen vorderen und hinteren Ast theilt, beide längs der Mitte des Unterarmes herablaufend. Aus dem unteren Ende entstehen in der Nähe des Handgelenkes die Aa. carpeae der Vorder- und Rückseite (cvu, cdu), ferner eine A. metacarpea dorsaJis (mdu), welche oberhalb des Erbsenbeines zwischen dem Knochen und der Sehne des M. ulnaris int. auf die Rückseite tritt. Die A. metacarpea volaris 1) Der Ast, der sich in die beiden Fingerarterien theilt, wird im ersten Fall als^. polli- cis princeps s. magna, im zweiten als A. digitalis prima s. comm. prima aufgeführt. 2) R. volaris profundus Art. radialis. R. pvofundus s. communicans. 3) A. cubitalis. Ellenbogen- pulsader.