N. supraorbitalis. 355 learis und schlingt sich um denselben, um sodann auf ihm rückwärts zu verlaufen (Arnold. Luschka). In Betreff der erwähnten, zweifelhaften Anastomosen des ersten Astes des Trigeminus sind folgende Angaben zu registriren. «) Mit dem N. oculomotorius. Longet (a. a. O.) sagt, die Anastomose beweise durch ihre Beständigkeit, wie nöthig den motorischen Nerven, zur Erhaltung der Regelmässigkeit der Contraction, sensible Fasern seien. Beck (über die Verbin- dungen des Sehnerven mit dem Augen- und Nasenknoten. Heidelb. 1847, S. 23) und Sappey (Anat. II, 215) bestätigen sie: nach Sappey geht der Verbindungs- ast vom oberen und medialen Rande des Trigeminus ab und spaltet sich gegen den Oculomotorius in zwei Zweige. Die Anastomose wird bestritten von Arnold und von E. Bischoff (Mikroskop. Analyse der Anastomosen der Kopfherven. München 1865, S. 12). ß) Mit dem N. trochlearis. Bevor der ganze Verlauf des N. recurrens bekannt war, musste die Verbindung desselben mit dem N. trochlearis den Eindruck einer Anastomose zwischen Trigeminus und Trochlearis machen. Auf ein solches Miss- verständnis ist wohl die Abbildung Sömmerring’s (Abb. d. menschl. Auo-es Taf. III, Fig. 5 a) und die Angabe Me ekel’s, der diese Anastomose eine gewöhn- liche nennt, zurückzuführen. Cruveilhier bekämpft die Meinung, dass der N. lacrymalis vom N. trochlearis stamme, die ich übrigens in keinem der angesehe- neren Handbücher jener Zeit vertreten finde; er giebt aber zu, dass der N. lacry- malis sich zuweilen im Grunde der Orbita aus Einem Zweige vom N. ophthal- micus und Einem vom N. trochlearis zusammensetze. Nach Curie hängt der N' trochlearis beständig mit dem N. ophthalmicus an der Stelle zusammen, wo der N. lacrymalis abgeht, und sendet der Thränendrüse ein Aestchen zu. Sappey zufolge ist auch diese Anastomose nur scheinbar, ein zum Lacrymalis zurückkeh- rendes Bündel des R. ophthalmicus, welches eine Strecke im Anschluss an den Trochlearis durchlaufen hat. Luschka (a. a. 0.) behauptet, dass bei jeder Ver- bindung zwischen Trochlearis und Ophthalmicus ein solches blosses Anlegen und Wiederabgehen nachzuweisen sei. In einem Falle, wo ein kurzes Aestchen des N. ophthalmicus wirklich in die Substanz des N. trochlearis ein trat, gab dieser einen Ast in das For. ethmoid. post., der, wie Luschka annimmt, die dem Troch- learis beigemischten sensibeln Fasern enthielt. y) Mit dem N. abducens. S. diesen. d) Mit dem Plexus caroticus. 2. N. supraorbitalis so1). Verläuft unter dem Periost der Decke der Orbita und auf dem M. le- 2. Supraorb. vator palpebrae gerade vorwärts zur Incisura supraorbitalis und giebt auf diesem Wege zwei Aeste unter spitzem Winkel medianwärts ab (Fig. 234). Der erste a. N. supratrocblearis St 2), ist der feinste (0,4 Mm.); er entspringt meist schon im hinteren Drittel der a. Supra- Orbita, kreuzt unter einem sehr spitzen Winkel den M. obliquus oculi sup., trochL indem er über dessen obere Fläche binziebt und vereinigt sieb an der me- dialen Seite der Trocblea unmittelbar oder durch eine bogenförmige Ana- ! stomose mit dem N. infratrochlearis (S. 363). Der zweite mediale Ast des N. supraorbitalis, b. N. frontalis /*, 1 stärker als der N. supratrochlearis, aber dünner, als der zurückbleibende b. Front. Tbeil des Stammes, gebt in der vorderen Hälfte der Orbita vom Stamme b V frontalis. Stirnnerve. 2) Oberrollnerve. N. frontonasalis Cr uv. 23*