218 Gehirn. Wurzeln d. Abdüc. und Facial. lang (Fig. 147). Sie liegen dicht gedrängt in kugeligen oder eiförmigen Gruppen, die hei schwacher Yergrösserung scharf umschrieben scheinen, die p. ^ grösste Gruppe (von 2 Mm. Durch- messer), die obere Olive Clarke, JVucleus oJivaris Sup. (Fig. 146) Q, an der medialen Seite der Wurzel des N. facialis, kleinere und unbe- ständige Gruppen (Nos') zwischen den Wurzeln der Nn. facialis und acust. In der vorderen Hälfte der Brücke verliert die reticuläre Substanz ihr zierlich regelmässiges Ansehen. Die longitudinalen Bündel fliessen stel- lenweise, namentlich an der unteren und zuweilen auch an der oberen Grenze zu stärkeren Strängen zu- sammen; sie zeigen, wo sie isolirt bleiben, nicht die reihenweise An- ordnung und die in der Ebene des Querschnitts verlaufenden Fasern schlängeln sich in Form eines Netzes durch die Interstitien der longitu- dinalen. Die Decke der reticulären Substanz enthält in einer gelatinösen feinkör- Zellen des oberen Olivenkerns. nigen Grundlage, auf welcher ein Epithelium von cylindrischen, 0,015 Mm. hohen Zellen ruht, verschiedene Faserzüge und Zellengruppen, deren Ver- hältniss zu den Nervenwurzeln es nöthig macht, die Beschreibung des Ver- laufs der letzteren hier einzuschalten. Ich habe erwähnt, dass durch den hinteren Theil der Brücke die Wurzeln der Nn. facialis und abducens auf- steigen. Auf successiven Querschnitten erscheint der N. abducens früher als der Facialis und erhält sich fast ebenso weit oder selbst etwas weiter; die Wurzeln des Facialis treten zuerst neben denen des Acusticus auf und reichen vorwärts bis in die Gegend der Fovea ant. Die Wurzeln des Ab- ducens zeigen sich, wenn auch nicht ununterbrochen, auf Frontalschnitten in der ganzen Höhe der reticulären Substanz; sie steigen also, was der Sa- gittalschnitt (Fig. 148) bestätigt, in fast verticaler Richtung auf. Den Wurzeln des Facialis begegnet man um so näher dem oberen Rande der Durchschnitte, je mehr dieselben sich vom hinteren Rande der Brücke entfernen. Demnach haben die Facialiswurzeln neben dem schräg median- wärts einen schräg vorwärts gerichteten Verlauf. Eine weitere Verschieden- heit zwischen beiden besteht darin, dass der Abducens auf jedem Frontal- !) Trigeminuskern Stilling. Den von Stilling gewählten Namen haben Clarke und die neueren Autoren mit Recht aufgegeben, da eine Beziehung dieses Kerns zur Wur- zel des N. trigeminus nicht nachweisbar ist. Freilich ist Clarke’s Bezeichnung nicht besser gerechtfertigt. Beim Menschen wenigstens besteht zwischen dein Bau dieses Kerns und der Olive nicht die geringste Aehnlichkeit.