30 Herz. Endlich aber kommen auch Stellen vor, wo die Wurzel der Arterie ganz unabhängig von dem interstitiellen Gewebe der Herzwand aus der Vereinigung des äusseren und inneren Ueberzugs der letzteren hervor- geht , wto der Herzmuskel seine eigene, aus festen ringförmigen Binde- gewebsbündeln geflochtene Sehne besitzt (Fig. 23, 4) und zwischen dieser Fig. 23. Dickendurchschnitt der Wurzel der Aorta, parallel der Axe des Gelasses. 1 Endocardium des Ventrikels. 2 Bindegewebiger Ueberzug der Oberfläche desselben. 3 Längsmuskel- fasern. 4 Eigene Sehne derselben. 5 Ringförmige Muskelfasern. 6 Wurzel der Arterie. Sehne und den beiden auf der Herzwand reitenden Lamellen, die sich zur Arterienwurzel vereinigen, eine Art Sphincter (5) eingeschaltet ist, ein pris- matischer, im senkrechten Durchschnitt dreiseitiger Streifen ringförmiger Muskelbündel, der mit einer Spitze in die Arterienwand ragt und von den beiden anderen Ecken aus in die äussere und innere Muskelschichte der Wand des Ventrikels übergeht. Die Bindegewebsbündel, welche am Ursprung der Arterien Wurzel in der Art verwebt sind, dass sich zwischen die aus der Herzwand aufstei-