N. laryngeus sup. 439 Plica glosso-epiglottica und die nächst angrenzende Region der Zungen- wurzel, der mittlere die Seiten wand des Kehlkopfs innerhalb der Cart. thyreoidea, der untere Ast verzweigt sich, fast gerade absteigend, in der Schleimhaut, die den M. arytaenoid. gegen die Kehlkopfs- und Pha- rynxhöhle deckt und schickt Einen Ast einem aufsteigenden Aste des N. laryngeus inf. entgegen, der bei diesem Nerven wieder zur Sprache kommen wird. Daselbst soll auch angegeben werden, was physiologischerseits über die Yertheilung beider Nn. laryngei an die Musculatur und Schleimhaut die Kehlkopfs ermittelt ist. Die anatomische Untersuchung lehrt allerdings schon, dass ein grosser Theil der Fasern des N. laryngeus sup. die Muskeln der Seitenwand und des Kehlkopfs nur durchsetzt, um in der Schleimhaut sich zu verästeln. Var. Oruveilhier sah den N. laryngeus sup. aus zwei Wurzeln sich zu- sammensetzen: zu der gewöhnlichen und stärkeren aus dem Stamme des Vagus trat noch eine feinere aus dem N. glossopharyng. Vom Stamme des N. laryngeus sup., öfters auch mit einer zweiten Wurzel tle*n' vom Vagus seihst, entspringt beim Kaninchen ein durch seinen Verlauf und seine physiologischen Eigenschaften gleich ausgezeichneter Nerve, N. depressor Cyon und Ludwig (Ber. der sächs. Gesellsch. der Wissensch. 1866, Oct.). In unmittel- barer Nähe des N. sympathicus läuft er an der A. carotis comm. zur Brusthöhle herab, um sich mit anderen Vagus - und sympathischen Zweigen zum Plexus car- diacus zu verbinden. Das physiologische Experiment aber bezeichnet ihn als einen sensibeln oder wenigstens centripetalen Nerven, indem, nach der Trennung dessel- ben am Halse, die Beizung des peripherischen Stumpfs erfolglos bleibt, die Bei- zung des centralen Endes aber den Druck im Arteriensystem und die Pulsfrequenz herabsetzt. Die Abnahme der Pulsfrequenz ist Folge eines Beflexes vom N. de- pressor auf den N. vagus; sie bleibt aus, wenn vor der Beizung des centralen Endes des N. depressor beide Nn. vagi durchschnitten worden waren. Die Ab- nahme des Drucks im arteriellen System, bedingt durch Verminderung des Tonus der Gefässe, hauptsächlich des Unterleibs, ist ein Beispiel jenes Antagonismus zwischen sensibeln und Gefässnerven, den ich zuerst aus den Erscheinungen der Congestion und Entzündung deducirte und den die experimentirende Physiologie durch die unmittelbare Beizung sensibler Aeste bestätigt hat. Dreschfeld und Stelling machten die Beobachtung, dass Fasern von der physiologischen Eigenschaft des N. depressor auch im Stamme des Vagus verlau- fen und erklären aus der wechselnden Zahl solcher Fasern die Schwankungen im Kaliber des N. depressor. Unter mehr als 40 Kaninchen, welche Cyon und Ludwig untersuchten, fan- den sie nur Einmal eine Ausnahme von dem oben beschriebenen Verlauf; sie be- stand darin, dass der Nerve in der Mitte des Halses in den Stamm des Vagus zu- rückkehrte und sich an der Bildung eines kleinen Geflechtes betheiligte, aus wel- chem er weiter unten gesondert wieder hervortrat. Bei der Katze fand Bern- hardt (Anatom, und physiolog. Unters, über den N. depressor bei der Katze. Dorpat 1868) einen Nerven, der dem Depressor des Kaninchens in Ursprung, Function und zuweilen auch im Verlaufe glich, doch senkte er sieb in anderen Fällen nach längerem oder kürzerem Verlauf, öfters schon 15 Mm. unterhalb sei- nes Ursprungs in den Stamm des N. vagus oder des N. sympathicus ein. Unter nahezu 30 Katzen fehlte dieser Nerve nur ein einziges Mal beiderseits, bei % der untersuchten Tliiere war er auf Einer Seite, bei den übrigen auf beiden Seiten vorhanden. Unter vier von Bernhardt secirten Hunden besass Einer einen Nerven vom Verlauf des N. depressor des Kaninchens; derselbe ging vom centra- len Ende des N. laryngeus sup. als ein äusserst dünnes Fädchen ab und trat, etwa 4 Cm. weiter unten, in die dem Vagus und Sympathicus gemeinsame Scheide ein. Aubert und Böver erwähnen einen N. depressor vom Igel. (Vgl. Meiss- ner’s Jahresberichte 1866, S. 425. 1867, S. 563. 1868, S. 430.)