442 N. laryngeus inf. (De funct. nerv. p. 47) führt eigene und fremde Beobachtungen an, wonach auf Reizung des N. laryngeus sup. nicht nur Schmerzensäusserungen, son- dern auch Zuckungen der inneren Kehlkopfmuskeln eingetreten seien; doch scheint hierbei nicht die nöthige Vorsicht angewandt worden zu sein, um Reflexbewegungen auszuschliessen. Heutzutage wird fast ohne Widerspruch die Lösung der Frage anerkannt, welche Longet gegeben hat, und welche auch mit dem anatomischen Befund übereinstimmt. Darnach ist der N. la- ryngeus sup. ein gemischter Nerve, der aber bei seiner Theilung in den äusseren und inneren Ast sämmtliche motorische Fasern an jenen, die sen- sibeln an diesen abgiebt. Reizung des inneren Astes ist sehr schmerzhaft, erregt aber keine Zuckung; Reizung des äusseren Astes schien kaum empfunden zu werden. Die Durchschneidung des N. laryngeus sup. beein- trächtigt die Stimme nur dann, wenn der Schnitt den Nerven oberhalb des Abgangs des äusseren Astes trifft; Trennung des inneren Astes allein am oberen Rande der Cart. thyreoidea ist ohne Einfluss auf die Bewegungen der Stimmbänder; Trennung der in die Mm. cricothyreoidei eintretenden Ner- ven alterirt die Stimme in derselben Weise, wie die Durchschneidung des Stammes des N. laryng. sup. Der Durchschneidung des N. laryngeus inf. folgt bei erwachsenen Thieren völlige Stimmlosigkeit; bei jungen Thieren genügt, wegen der Weichheit der Knorpel, die Wirkung der Mm. cricothyreoidei, um nach Lähmung der übrigen Muskeln die Stimmbänder noch so weit zu dehnen und einander zu nähern, dass bei heftigem Anspruch Töne erzeugt werden. Uebrigens hält Longet den N. laryng. inf. für einen gemischten Nerven, da er am Oesophagus nicht nur die Muskel-, sondern auch die Schleimhaut versorge. Nach Valentin veranlasste Reizung des N. laryng. inf. keinen oder nur geringen Schmerz. Was den anastomotischen Ast zwischen den Nn. laryng. sup. uncl inf. betrifft, so ermittelten Philipeaux und Vulpian x) durch die Waller’sehe Methode (bei Hunden), dass er seine Fasern ausschliesslich in der Richtung vom oberen zum unteren Nerven führt. Nachdem er sich an den letzteren angelegt, theilt er sich in zwei Zweige; der feinere bleibt in Verbindung mit dem N. laryng. inf.; vielleicht liefert er die sensibeln Aeste des Oeso- phagus ; der stärkere verbreitet sich weiter unten in der Schleimhaut der Trachea. Zuweilen kreuzt sich der anastomotische Ast des N. laryngeus sup. ganz oberflächlich unter spitzem Winkel mit dem N. laryngeus inf., um zur Schleimhaut des Pharynx gegenüber der Platte der Cart. cricoidea zu gelangen (Luschka2). Das Verhältniss des N. accessorius zu den Kehlkopfmuskeln habe ich bereits besprochen (S. 431). Waller3) constatirte nach dem Ausreissen der Accessorius wurzeln, dass die mit dem Vagus verlaufenden degenerirten Fasern zum grossen Theil in den N. laryngeus inf. übergingen; Burck- hard zufolge4) enthielt nach jener Operation der N. laryngeus inf. aus- schliesslich degenerirte Fasern, der N. laryngeus sup. neben wohlerhaltenen Fasern eine Anzahl degenerirter, die mit dem äusseren Ast austraten. Die 4) Arch. de physiol. 1869. p. 666. 2) Der Kehlkopf des Menschen. Tübingen 1871, S. 161. 3) Gaz. med. 1856, Nro. 27. 4) Heidenhain’s Studien des physiol. Instituts zu Breslau, Heft 4, S. 250.