153 Gehirn. spalte ]) beschreibt. Ich füge die Bezeichnung „hintere“, JPissuru lateralis post., hinzu zur Unterscheidung von der vorderen Seitenspalte 2), Fiss. la- teralis (Int., die dem von der verticalen Spalte aus vorwärts verlaufenden Fig. 95. Gf Fop, Foh Fissura occip. perpend. und horizont. C Cuneus. Ccl* Splenium. Gh Gy- rus hippocampi. Gh' Haken desselben. Fd Fascia dentata. Fi Fimbria. Theil der sagittalen entspricht (Fig. 94. 96). Die hintere Seitenspalte setzt sich an der unteren Fläche der Hemisphäre in die Furche fort, welche zwi- schen der Spitze des rückläufigen Theils der Decke und den Boden des Grosshirns, namentlich die Substantia perforata ant., eindringt und von hinten her durch die Verwachsung jener Spitze mit dem Boden begrenzt wird (Fig. 34). Hinter dieser Verwachsungsstelle öffnet sie sich an der medialen Fläche der Hemisphäre in das untere Horn des Seitenventrikels. Die vordere Seitenspalte geht von dem Tuber olfactorium aus, einem grauen etwas hö- ckerigen Querwulst vor der Substantia perforata ant., der den Wurzeln des N. olfactorius zum Ursprünge dient, seitwärts mit der Insel zusammen- hängt und an seinem medialen Ende vorwärts zugespitzt in die Furche eindringt, die den N. olfactorius beherbergt3). Der Bandwulst, der die *) Fossa Sylvii. 2) Fissura anterior Burdach. 3) Insbesondere wird das durch diese Zuspitzung entstehende Dreieck als Tuber oder Trigonum olfactorium beschrieben und in der Mehrzahl der Handbücher mit den Synonymen Caruncula mamillaris s. Car. nervi ol- factorii begleitet. Doch bedeutet diese Carunkel bei den älteren Schriftstellern den N. ol- factorius selbst und bei Arnold (Tabb. anat. fase. I, Taf. IV, Fig. 1. 6) die vordere Spitze des Vorderlappens. Fissura lat. post. u. ant. Foh