51 Rückenmark. grauen Substanz die weisse und tbeilen sie in schmale Bündel ab, so dass der Querschnitt dieser Stelle ein Netzwerk grauer Substanz, Processus Vdi- culares Lenhossek* 1), zeigt, dessen Lücken von Durchschnitten longitudi- naler Faserbündel eingenommen werden (Fig. 11. 12). Vor derselben ragt im Cervical- und oberen Dorsaltheil, von oben nach unten an Grösse abneh- mend, eine prismatische, im Querschnitt dreiseitige Leiste, T*ractus inter- medio-laterdlis Clarke 2), in die weisse Substanz vor (Fig. 12). An dem unteren Cervical- und dem Dorsaltheil des Rückenmarks, wo die Hintersäule sich rückwärts zu einer Kante zuschärft und auf dem Quer- schnitt in eine Spitze ausläuft, setzt sich diese Spitze in Form eines schma- len Streifens gegen die Oberfläche und zwar gerade gegen die hintere Sei- ften furche fort (Fig. 12. 14). Der Streifen hat verschiedene Bedeutung3). An Fig. 14. Fma Querschnitt des Dorsaltheils des Rückenmarks. vielen Stellen entspricht er einem durch die hin- tere Seitenfurche eintretenden Arterienstämm- chen und dem dasselbe begleitenden Bindegewebe; an anderen Schnitten bietet der scheinbare graue Streifen gleich der weissen Substanz nur Quer- schnitte von Nervenfasern dar und die Verschie- denheit der Färbung beruht allein in der grösse- ren Feinheit der Fasern des Streifens. Nicht immer ist dieser Unterschied des Kalibers der Fasern deutlich ausgeprägt; dann fehlt der Strei- fen und die Hintersäule schliesst in grösserer oder geringerer Entfernung von der Oberfläche mit einer mehr oder minder scharfen Spitze ab. Nur selten trifft der Schnitt ein feines Bündel horizontaler Fasern, welche aus der Spitze der Hintersäule austreten und sich mit anderen, aus dem medialen Rande der letzteren hervorgehenden zur Nervenwurzel vereinigen. Mit blossem Auge oder schwachen Vergrösserungen unterscheidet man in den grauen Säulen des Rückenmarks zwei Nüancen grauer Substanz, die spongiöse (s, Fig. 15 a. f. S.) und die gelatinöse (g)\ dazu kommt im Dorsaltheil noch eine dritte, welche die Golumnae vesiculares (v) 4) dar- stellt und in Farbe und Consistenz sich der weissen Substanz annähert. I Spongiöse Substanz bildet die Grundlage beider Säulen; die gelatinöse Sub- stanz umfasst wie eine gewölbte Platte, im Querschnitt wie ein halbmond- förmiger Saum die hintere Fläche und einen grösseren oder geringeren ! Theil der Seitenflächen der hinteren Säule; ihre Mächtigkeit beträgt im Dorsaltheil etwa 0,3 Mm., sie ist beträchtlicher in der Cervicalanschwellung ! und erreicht die höchste Ziffer in der Lumbaranschwellung. Die Columna j vesicularis ist ein cylindrischer oder prismatischer Körper an der Grenze D Dritte Säule Stilling. Seitenhorn Goll. 2) Mittleres Horn C. Krause. Seit- liches Horn Reichert. 3) Allgemein wurde er früherfür die aus der Hintersäule austretende Nervenwurzel gehalten. Goll (a. a. 0. S. 152), der ihn als Apex cornu posterioris be- schreibt, berichtigte diesen Irrthum; er nennt den Apex ein rein bindegewebiges Gebilde, I widerlegt dies aber selbst, indem er die Nervenfaserbündel schildert, die ihn der Länge I nach durchziehen. *)D°rsalkerne Stilling. Columnae vesiculares post. Clarke. Clarke’- I sehe Säulen oder Stillin g’ sehe Kerne Köll. 4