498 Plexus brachialis. Variet. des Plex. brach. Der äussere beider Zweige entspricht dem normalen R. superficialis, der innere durchbohrt den M. supinator, zieht mit der Art. radialis am Vorderarm hinab und begiebt sich zwischen der Sehne des M. brachioradialis und dem Knochen auf die Rückseite, um hier wieder mit dem äusseren Aste zusammenzufliessen. In einem von Turner (Journ. of anat. IX, 100) mitgetheilten Falle drang der N. in- terosseus post, bis in die Hand und gab die Aeste zu den einander zugekehrten Rändern des zweiten und dritten Fingers. Nachdem ich bei den einzelnen Nerven des Plexus brachialis die Varietäten ihres Verlaufs und ihrer Verästelung angegeben habe, bleiben noch die Anomalien auf- zuzählen, welche in ungewöhnlichen Verbindungen der Armnerven und in Ueber- nahme von Aesten des Einen durch den anderen beruhen. Unter den anomalen Verbindungen der Armnerven kömmt bei weitem am häufigsten und in den mannichfaltigsten Variationen die zwischen den Nn. cuta- neus lateralis und medianus vor, von einer einfachen Schlinge zwischen den übri- gens in gewohnter Weise verästelten Stämmen bis zur völligen Verschmelzung derselben. Der Verbindungszweig läuft zwischen Biceps und Brachial, int. oder durch denM. brachialis int. (Pye-Smith, HowseundDavies- Colley, Guy’shosp. rep. XVI, 160), häufiger vom Medianus abwärts zum Cutaneus lateralis, als umge- kehrt. Unter 41 Fällen fand ihn Gegenbaur (Jenaische Ztschr. für Med. und Naturwissensch. III, 258) 28 Mal, darunter 5 Mal doppelt und 2 Mal von nach- träglich vereinigten Aesten gebildet. Einmal unter 10 bis 15 Fällen verbindet sich ein Zweig des N. cutaneus lateralis mit dem Medianus nach des letzteren Kreu- zung mit der A. brachialis ; unter 30 bis 40 Fällen Einmal giebt der N. cutaneus lateralis nach Durchbohrung des M. coracobrachial. einen oder zwei Aeste ab, von denen der obere zum Medianus geht, der untere, dem Medianus Aeste schickend oder nicht, an der A. brachialis bis zu deren Theilung herabläuft, und hier in einen aufwärts zum Medianus zurückkehrenden und in einen abwärts in den M. pronator teres ausstrahlenden Ast sich theilt (Grub er, Neue Anomalien a. a. O.). Turner (a. a. O.) sah den N. cutaneus lat. einen starken Ast ab- geben, der sich in zwei Aeste theilte, von denen der Eine sich mit dem Media- nus verband, der andere weiter unten zum Cutaneus lat. zurückkehrte. Einmal spaltete sich der N. cutaneus lat. in zwei Aeste, Einen für die Beugemuskeln, der sich als Hautnerve fortsetzte, einen anderen, der zum Medianus ging und einen zum Cutan. lat. zurückkehrenden Zweig abgab. Der vom Medianus zum Cutan. late- ralis tretende Zweig ist in der Regel schwächer als der Hautast des letzteren; er kann ihn aber auch an Stärke übertreffen. Unter Gegenbaur’s 41 Fällen wa- ren zwei, in welchen der Hautast des Cutan. lat. vor der Verbindung mit dem Medianus auf einen sehr feinen Faden reducirt war. In drei Fällen wurde der Hautast vom Medianus allein gebildet. In einem der Grub er’sehen Fälle endet der N. cutaneus lateralis in der Ellenbogengegend, der Medianus, stärker als ge- wöhnlich, giebt einen Ast ab, der den N. cutaneus lateralis am Unterarm vertritt. Hyrtl (Oesterr. Ztschr. für prakt. Heilk. 1859. Nr. 28) gedenkt eines Falls, wo der N. cutaneus lateralis als motorischer Nerv am Oberarm endete und der Medianus dessen sensible Zweige übernommen hatte; Gegenbaur sah den N. cutaneus late- ralis, nachdem er den Zweig zum M. coracobrachialis abgegeben hatte, mit dem Medianus verschmelzen, aus welchem die übrigen Aeste jenes Nerven entsprangen. Arme, an welchen der Cutaneus lateralis ganz im Medianus aufgegangen war und der Medianus alle, auch die motorischen Aeste des Cutaneus lateralis abgab, be- schreiben Cruveilhier, Damas (Journ. de lä soeiöte de Montpellier 1862) und Gegenbaur. In dem Cruveilhier’sehen Präparate hatte der Nerve des M. co- racobrachialis einen rückgängigen Verlauf; er entsprang vom N. medianus fast in gleicher Höhe mit dem motorischen Aste des Biceps und ging fast gerade auf- wärts zu seinem Muskel. Die seltnere Anomalie, dass der N. cutaneus lateralis den N. medianus vertritt, kam in einem von Hyrtl (Oesterr. Ztschr. für prakt. Heilk. 1864. Nr. 20) beobachteten Falle vor und ist an einem Präparate der hie- sigen Sammlung zu sehen: in Hyrtl’s Fall ist der N. cutaneus lat. drei Mal so stark, als gewöhnlich, und theilt sich unterhalb des M. coracobrachialis in zwei Aeste, einen lateralen, den gewöhnlichen Hautast, und einen medialen, der in der