Varietäten der A, tibialis antica. 305 der V. poplitea verlaufen (Rüg, Würzburger medic. Zeitschr. 1863, S. 34G), was auch bei normalem Verhalten der A. cruralis vorkommt (Quain, Taf. LXXX, Fig. 1). Zwischen ihr und der Vene kann sich ein accessorischer, vom Femur entspringender Kopf des M. triceps surae befinden. Sie ist kürzer als gewöhnlich, und spaltet sich etwas oberhalb ihrer nor- malen Theilungsstelle oder oberhalb des M. popliteus in die Aa. tibiales (in der Höhe der Epicondylen des Femur lOmal in 227 Leichen, Quain). Oder sie ist länger als gewöhnlich und spaltet sich erst in der Mitte des Unterschenkels in die Aa. tibialis antica und postica. Diese Varietät kam gleich- zeitig mit hoher Spaltung der A. brachialis vor (Portal, Cours d’anat. med. 1803, III, 238). Abwärtsgerückte Aeste. A. articularis genu suprema. Ueberzählige Aeste. An beiden unteren Extremitäten ein Ast von etwa der Dicke der A. radialis, der bis zur Mitte des Oberschenkels aufsteigend die Mm. semimembranosus und semitendinosus versorgt und mit den Aa. perforantes anastomosirt (Otto, Seltene Beobachtungen 1824, II, 62). In der Kniekehle aus ihrer medialen Seite eine A. aberrans, welche abwärts- steigend eine längliche Insel um das Lig. popliteum bildet, die A. articularis genu media entsendet und in der Höhe des Capitulum fibulae wieder in die A. poplitea einmündet (Hyrtl, Schlagadern des Unterschenkels_1864, Taf. II, Fig. 1, bei einem Knaben). Eine A. tibialis postica accessoria (Green, Variet. in the arter. System 1830). Eine stark entwickelte A. saphena parva, welche nur bis zur Mitte der Saph. parv. Wade in die Fascie eingeschlossen ist, mit der Vena saphena parva und dem N. suralis subcutan. verläuft, und unter dem Malleolus lateralis auf dem Os cu- boideum mit einem Ast der A. tarsea lateralis posterior anastomosirt (Hyrtl, Schlagadern des Unterschenkels 1864, Taf. III, Fig. 3, bei einem Kinde). Ein mit zwei Wurzeln entstehender R. gastrocnemius lateralis, von denen eine Insel um den Stamm des N. tibialis gebildet wird (Hyrtl, daselbst Taf. I, Fig. 1). Aa. articulares genu accessoriae, die wie die normalen verlaufen, oder in an- deren Richtungen sich in das Rete articulare cubiti erstrecken. Aufwärtsgerückte Aeste. Die A. nutritia tibiae magna (nach Winslow, Expos, anat. 1752, III, 62, die Norm). — Ihr unteres Ende theilt sich in die Aa. tibialis antica, postica und peronea (Quain, lmal unter 227 Fällen), oder in die Aa. tibialis antica und peronea, insofern die A. tibialis postica fehlt oder schwach entwickelt ist (Quain, 6mal unter 227 Fällen), oder am oberen Ende der Tibia in die Aa. tibialis postica und peronea, welche letztere die A. tibialis antica % (Tiedemann, 1846, Taf. LI, Fig. 3) absenden kann. Eine oder die andere A. articularis genu fehlt; namentlich wenn acces- sorische vorhanden sind. Die Aa. articulares genu superior medialis und latera^ lis entspringen aus einem gemeinschaftlichen Stämmchen. Die A. articularis genu superior medialis ist sehr klein, und wird durch die A. articularis genu suprema vertreten. Ebenso fehlt die A. articularis genu media, und wird von der A. articularis genu inferior medialis, seltener von der lateralis abgegeben. Varietäten der A. tibialis antica und ihrer Aeste. A. tibialis antica. Verlauf. Bei hohem Ursprünge kann sie entweder hinter dem M. popliteus (lmal auf 185 Fälle von normalem Ursprünge, Quain) oder zwischen demselben und dem Lig. popliteum obliquum herablaufen, so dass letzterer Muskel die Arterie gegen die Tibia zu drücken vermag (Ramsay, Edinb. medic. and surgic. Journal 1812, VIII, 282. M. J. Weber. Theile, 2mal. Quain, 4mal. Hyrtl, Schlagadern des Unterschenkels 1864, S. 35. lmal unter sechs Fällen von höher in der Kniekehle entstandener A. tibia- Henle, Anatomie. Bd. III. Abth. 1. 20