Gehirn. 10 der An einen Frontalschnitt des Gehirns, unmittelbar hinter der Brücke, den vierten Ventrikel an seiner geräumigsten Stelle trifft, hat der Markkern der Hemisphäre Fig. 46. Verlängertes Mark, hintere (obere) Fläche. Das Klein- hirn am Eintritt der Schenkel desselben abgeschnitten, vorderes Marksegel median gespalten. Cop Commiss. post. Pco Pedunc. conarii. Tho Thalamus opt. Bcp Brach, conjunct. _post. Fv Frenulum veli med. ant. Fr Funic. restiformis. Sm Striae medull. Vmi Unteres Marksegel. Po Ponticulus. Ftr Funic. teres. Ob Obex. CI Clava. Fg Funic. gracilis. des Kleinhirns eine ungefähr dreiseitige Form (Fig. 47). Eine obere und untere Seite convergiren lateralwärts in einem abgerundeten Winkel; die mediale Seite ist durch einen tief einspringenden spitzen oder an der Spitze abgestutzten Winkel (*), in welchem der Boden und die Decke des vierten Ventrikels zusammenstossen, einge- schnitten. Unterhalb dieses Winkels setzt sich der Mark- kern ohne deutliche Grenze in den Boden des Ventrikels fort. Die Decke des Ventrikels scheiden zwei symmetrische sagittale Furchen in eine mitt- lere und zwei seitliche Wöl- bungen ; die seitlichen ent- sprechen den Ursprüngen der Vierhügelschenkel, die mitt- lere entspricht der unteren Fläche einer verhältnissmäs- sig dünnen (3 Mm.mächtigen) Commissur, die die (bis 20 Mm. hohen) Markkerne beider He- misphären verbindet. Ein weiter hinten, hinter der Eintrittsstelle der Klein- hirnstiele geführter Frontal- schnitt des Kleinhirns zeigt die Markkerne der Hemisphä- Commissur zwischen denselben oberen mit Randwülsten ver- ren der rundlichen Form sich nähernd, die J an der unteren Fläche ebenso wie an der j sehen (Fig. 48 a. f. S.). An allen diesen Durchschnitten erscheint in dem ' medialen Theil des Markkerns jederseits das wellenförmige, einen gegen die i Medianebene offenen Kreis beschreibende graue Band, Corpus dentatum ce- rebelli, dessen genauere Schilderung Vorbehalten bleiben muss. Frontalabschnitte durch den vorderen Theil des Markkerns lassen an dem äusseren Contur mehr und mehr die Scheidung in Vierhügel- und Brückenschenkel erkennen. Die zwischen den Vierhügelschenkeln ausge- spannte Commissur ist allmälig dünner geworden und ohne Unterbrechung in das vordere Marksegel übergegangen (Fig. 49).