R. auricularis. 433 b. R. auricularis CtVl). Wendet sich vom Ggl. jugulare aus, nachdem er sich durch ein feines Aestchen2) mit dem Ggl. petrosum des Glossopharyngeus in Verbindung gesetzt, schräg seit-rückwärts an die äussere Fläche der lateralen Wand des Bulbus der V. jugularis int. und läuft längs derselben fast horizontal in einer Furche oder einem oberflächlichen Canälchen der Fossa jugularis (Knl. Fig. 144 Sra) zum Eingang des Can. mastoideus. Diesen Canal durchziehend, kreuzt der R. auricularis den N. facialis kurz vor dessen Aus- tritt aus dem For. stylomastoideum rechtwinklig und verbindet sich mit ihm durch ein auf- und ein absteigendes Fädchen; dann gelangt er in der Fissura tympanico-mastoidea ins Freie, einfach oder bereits in die beiden Aeste gespalten, von denen der Eine mit dem N. auricularis post, des Fa- cialis (S. 411) zusammenfliesst, der andere sich in der Haut des äusseren Gehörgangs und der Ohrmuschel verliert (Fig. 260). So weit man die peripherische Endigung des N. auricularis kennt, muss man seinen Fasern sensibeln Charakter zuschreiben und demnach annehmen, dass sie im Vagus wurzeln. Somit ist es auch möglich, dass die Anasto- mose zwischen R. auricularis und Facialis den Zweck habe, den letzteren mit sensibeln Fasern zu versehen, und es wird diese Annahme in dem Maasse sicherer werden, als es zweifelhafter wird, ob der N. facialis die Sensibilität, die er am Ausgang des Can. facialis besitzt, der Beimischung sensibler Fasern durch den N. petrosus superfic. maj. verdanke. Damit vertrüge es sich, dass in der gleichen Bahn des R. auricularis der Facialis Fasern gegen den Vagus sende, dass namentlich die Anastomose mit dem N. glossopharyngeus, wie Cruveilhier meint, aus Facialis-, d. h. motori- schen Fasern bestehe, die sich in Glossopharyngeus-Zweigen zum Schlund und Gaumen erstrecken. Beweise für diese Ansicht giebt es nicht; ebenso wenig lässt sie sich widerlegen, und indem ich über ähnliche blosse Mei- nungsäusserungen hinweggehe, habe ich nur noch der allerdings unsichern, daher einander widersprechenden Resultate der feineren anatomischen Unter- suchungen des Faserverlaufs zu gedenken. Nach Valentin3) geht im oberen Verbindungsast des R. auricularis mit dem Facialis die Hauptmasse der Nerven vom Facialis zum Vagus, im unteren Verbindungsast umge- kehrt. Beck4) sah in beiden Verbindungszweigen nur centralwärts, zur Wurzel des Facialis aufsteigende Fasern, erklärt demnach den R. auricula- ris, soweit er mit dem Facialis zusammenhängt, für eine Anastomose, durch die der Vagus Facialisfasern empfängt. Calori5) bildet ein im Facialis aufsteigendes und ein in demselben absteigendes, über das Foramen stylo- mastoideum hinaus isolirbares Bündel ab, ausserdem quere, den Stamm des Facialis gleichsam umspinnende Fäden, die den Eindruck machten, als ob sie sich in die Chorda tympani fortsetzten. Den Beobachtungen E. Bi- sch off’s6) zufolge ist das Verhalten des R. auricularis sehr wechselnd. 1) R. auricularis Arnold i Bach. N. fossae jugularis Cr uv. 2) Rad. minor r. au- ncularis Val. 3) Nervenlehre S. 447. 4) Ueber einzelne Theile des 7. und 9. Nerven- paares, S. 50. 5) Memorie della accademia di Bologna, IV, 456, Tav. XIX, Fig. 4. ®) A. a. 0. S. 19. Heule, Anatomie. Brl. III Abthlg. 2. b. R. aui cul. 28