Nervenlehre. 26 erkannt und deshalb das Hauptgewicht auf die allerdings seltenen Fälle ge- legt, wo es ihm gelang, die verbundenen Zellen isolirt zur Anschauung zu bringen. Derartige Präparate wurden noch jüngst von Besser1), Arndt2) und Hoffniann3), aus der Grosshirnrinde, von J o 11 y 4) aus dem Rücken- mark beschrieben und abgebildet. Indessen hat Kölliker nie aufgehört, die einfachen Commissuren zu bestreiten, und nachdem auch Remak5) seine frühere Ansicht zurückgenommen, äusserten sich in gleichem Sinne M a u t h - ner6), Goll7), Stieda8), Marcusen9), Grimm10), Deiters11) und Courvoisier. Mir selbst ist unter vielen Bildern, welche für gegenseitige Verschmelzung der Zellenfortsätze sprechen konnten, keines vorgekommen, das einer scrupulösen Prüfung Stand gehalten hätte, und für besonders ver- dächtig halte ich den Umstand, dass, wo die Zellen mit ihren Fortsätzen am regelmässigsten geordnet liegen, wie in der Rinde des Kleinhirns, am selten- sten der Anschein einer Verbindung der Fortsätze entsteht. So kommt vielleicht Reissner12) der Wahrheit am nächsten, wenn er zwar die Com- missuren der Nervenzellen nicht absolut verwirft, aber die Ueberzeugung ausspricht, dass sie eine Seltenheit seien, eine Bildungshemmung dürfte man hinzufügen, wenn feststände, dass Nervenzellen sich durch Theilung verviel- fältigen und nach der Theilung auseinanderrücken 13). Damit hätten denn freilich die Zellencommissuren ihren physiologischen Werth eingebüsst. Kaum weniger heftig, als in der Angelegenheit der Commissuren, war der Streit über die Frage, ob die Fortsätze der Nervenzellen des Rücken- marks und Gehirns schliesslich zu Nervenfasern würden und in die Wurzeln peripherischer Nerven gelangten. Auch hierin verhielt sich Kölliker am längsten skeptisch, während R. Wagner und seine Schüler wiederholt von der Umwandlung blasser Zellenausläufer in dunkelrandige, markhaltige Fasern, in grösserer oder geringerer Entfernung von ihrem Ursprung aus der Zelle berichteten, und Stilling auf diese Thatsache seine Darstellung der feineren Structur des Rückenmarks begründete. Ich darf mir eine Auf- zählung der Stimmen für und wider erlassen, da die Ursache der Meinungs- differenzen durch eine Entdeckung aufgeklärt ist, welche einigermaassen beide Theile rechtfertigt und eine neue Basis für die Anatomie der Central- organe geschaffen hat. Schon im Jahre 1847 hatte R. Wagner beobachtet14), dass aus den Nervenzellen der Centralorgane des Zitterrochen zweierlei Fortsätze ent- springen, neben mehreren verzweigten ein einziger unverzweigter, blässerer (selten zwei), der mehr einer Nervenfaser gleicht und in eine solche über- J) Archiv für pathol. Auat. und Physiol. XXXVI, 134, Taf. IV. — 2) Archiv für niikroskop. Anat. III, 441; Taf. XXIII, Fig. 5 d. — 3) Nederl. Tijdschr. voor Geneeskunde D. IV, Taf. I, Fig. 2. — 4) Ztschr. für wissensch. Zool. XVII, 443. — 5) Deutsche Klinik 1854, Nro. 16. — 6) Beiträge zur näheren Kenntniss der morpholog. Elemente des Nerven- systems, Wien 1860. — 7) Denkschr. der medic.-chirurg. Gesellsch. des Cantons Zürich, 1860, S. 130. — 8) Ueber das Rückenmark und einzelne Theile des Gehirns von Esox lucius, Dorp. 1860. Müll. Arch. 1864, S. 407. Ztschr. für wissensch. Zool. XVIII, 1. — 9) Die Familie der Mormyren, Petersb. 1864, S. 51. — 10) Müll. Arch. 1864, S. 502. — n) Unters, über Gehirn und Rückenmark des Menschen und der Säugethiere, Braunschweig 1864. 12) Der Bau des centralen Nervensystems der ungeschwänzten Batrachier, Dorpat 1864, S. 13. — 13) Kölliker, Gewebelehre, S. 332. — 14) Handwörterbuch, Bd. III. Abthei- lung 1, S. 377; vgl. Gott. Nachr. 1851, Nro. 14.