411 Lymphgefässe. schritt, dass man zur Injection nunmehr erstarrende Massen oder haftende Farbstoffe verwendet, die eine mikroskopische Untersuchung von Bruch- stücken und Durchschnitten der injicirten Räume gestatten. Die Räume, welche, weil sie die verbreitetsten sind, zuerst und am im Binde- häufigsten mittelst der verschiedenen Methoden der Lymphgefässinjection gewebe‘ gefüllt wurden, sind die Lücken des interstitiellen oder formlosen Binde- gewebes. Man hat, wie erwähnt, oft genug den Verdacht ausgesprochen, dass die Communication dieser Lücken mit dem Lumen der Lymphgefässe Folge einer Zerreissung sei und das Extravasat die wahren Anfänge der Lymphgefässe comprimire und verberge Aber auch von denen, welche den Zusammenhang für einen natürlichen halten, ist die Thatsache in verschie- dener Weise aufgefasst worden. Auf Grund der Quecksilber-Injectionen, welche die Lücken abnorm ausdehnen und das Gewebe zu dünnen Scheide- wänden der Lücken reduciren, erklärten Mascagni und Fohmann1) das interstitielle Gewebe geradezu für ein Geflecht von Lymphcapillaren. Da die jetzt gebräuchlichen Injectionsmassen jenen Uebelstand nicht im Gefolge ha- ben und das Mikroskop selbst bei übermässig erweiterten Hohlräumen nicht gestatten würde, die Faserzüge des Bindegewebes zu übersehen, so ist neben den Lücken des interstitiellen Gewebes die Substanz, die sie scheidet, zu ihrem Recht gekommen. Die Lücken aber haben eine dreifache Deutung erfahren: 1) als einfache Gewebsspalten, 2) als Lymphgefässe, 3) als Zellen (Bindegewebskörperchen Virchow, Saftzellen Kölliker). Die letzte Auf- fassung ist nunmehr fast allgemein als Folge eines optischen Trugbildes, wofür ich sie von Anfang an erklärte2), anerkannt, und durfte hier nur des- halb nicht übergangen werden, um zu constatiren, dass die Beobachter, welche, wie Leydig3), unter der Herrschaft jenes Irrthums die Lymphge- fässe aus Bindegewebskörperchen hervorgehen Hessen, im Wesentlichen mit Iden Vertretern der beiden erstgenannten Ansichten übereinstimmen4). Die : Differenz zwischen diesen aber beruht darin, dass die Räume, welche das aus den Blutcapillaren austretende Plasma aufnehmen, den Einen zufolge le- diglich von den Elementen des Bindegewebes begrenzt werden, während die Anderen diesen Räumen eine besondere, namentlich epitheliale Auskleidung, Fortsetzung der inneren Membran der Lymphgefässe, zuschreiben. Vermit- telnd zwischen beiden tritt Hoyer5) auf; nach seiner Meinung sind die Bindegewebsspalten im gewöhnlichen Zustande von platten Zellen erfüllt; 1) Mem. sur les Communications des vaisseaux lymphatiques avec les veines. Bonn 1840, p. VI. 2) Yergl. meine Jahresberichte 1851 u. 1858. 3) Lehrbuch der Histo- logie. Frkf. 1857, S. 27. 403. 421. 4) Ob dies auch von Recklinghausen gilt und ob die von ihm sogenannten Saftcanälchen, die sich in die feinsten Lymphgefässe öffnen sollen, mit jenen Bindegewebslücken identisch sind, muss nach der Kritik, welche v. Reck- linghausen’s Versilberungsmethode durch Schweigger-Seidel erfahren hat, bezwei- felt werden. Die Behandlung der Gewebe mit salpetersaurem Silber ruft auf den, diesem Reagens ausgesetzten Flächen eine eigenthiimliche Zeichnung hervor, mannigfaltige, dunkle meist von bogenförmigen Linien begrenzte Figuren, zwischen denen sich helle Streifen hin- ziehen. Die dunkeln Stellen bezog v. Recklinghausen auf das Gewebe, die hellen auf die Saftcanälchen. Schweigger-Seidel (Die Behandl. der thier. Gewebe mit Argent. nitr. Ber. der sächs. Gesellsch. der Wissensch. 1866) bemerkte, dass in jeder dünnen Schichte eiweissartiger Substanz bei gleicher Behandlung ähnliche Bilder entstehen. 5) Archiv für Anat. 1865, S. 233. *