161 A. mesenterica sup. kranzes am unteren Magenrande, von welchem zahlreiche stärkere Zweige J) aufwärts zu den Magenwänden, sechs bis acht feinere und verhältnissmässig sehr lange Zweige2) abwärts zum grossen Netz abgehen. Die A. pancreatico- duodenalis sup. (pds) ist die obere Wurzel des Gefässkranzes, welcher, mit einem entsprechenden Ast der A. mesenterica sup., dem concaven Rande der Hufeisenkrümmung des Duodenum folgt und nach zwei Seiten, zum Duodenum und zum Kopf des Pankreas, Zweige aussendet. Die A. coronaria ventr. dextra (v) (cod) ist die rechte Wurzel des dem oberen Rande des Magens concentrischen Gefässbogens. Aus dem rechten Endaste der A. hepatica ent- springt die A. cystica (cy)3), die längs der Gallenblase vorwärts geht, mei- stens in zwei Aeste getheilt, einen an der freien, den anderen an der an- gewachsenen Fläche der Gallenblase. 3. A. lienalis (n) 4) verläuft leicht geschlängelt über dem oberen Rande Lienaiis. des Pancreas zum Hilus der Milz, vor welchem sie sich durch wiederholte Bifurcation rasch in sechs bis zwölf Aeste zerspaltet (ili). Aus dem über dem Pancreas gelegenen Theil der Arterie erhält diese Drüse eine Menge kleiner Aeste 5); jenseits der Drüse entspringt und geht nach unten und dann nach rechts die A. gastro-epiploica sin. (v)6), um sich mit der gleichnamigen rechten Arterie aus der A. gastroduodenalis zu vereinigen (<7 es); die Milzäste senden Aa. gastricae breves (gl)) 7) zum Blindsack des Magens. 2. A. mesenterica8) sup. mes (i). Um eine Uebersicht über die zahlreichen Zweige dieser Arterie zu ge- 2. Mesent. winnen, schlägt man das Colon transversum aufwärts zurück und spannt das 8Up' Mesenterium des Dünndarms dadurch, dass man den beweglichen Theil des letzteren an der linken Seite der Bauchhöhle ausbreitet (Fig. 88). So sieht man den Stamm der A. mesenterica sup. (mes) zwischen Pancreas und Dünn- darm hervorkommen, an der Grenze des Duodenum und Jejuno-lleum, die eben durch ihn bezeichnet wird, zwischen die Platten des Mesenterium treten und innerhalb derselben mit einer hakenförmigen Krümmung, allmälig ver- jüngt, gegen den Winkel, welchen das Ende des Dünndarms mit dem rechten Colon bildet, herablaufen. Aus der convexen Seite dieses Hakens entspringen dicht nebeneinander in einer Reihe etwa 16 Aeste (?), die Aa. intestinales (v) 9), welche sich gegen den Dünndarm wenden; aus der oberen Hälfte der concaven Seite und weiter hinauf aus der Mitte der vorderen Fläche des hakenförmigen Stammes kommen zwei oder drei Aeste, Aa. colicae dextrae (ccZ)10), von ungefähr demselben Kaliber, wie die Aa. intestinales, welche dem rechten und queren Colon Blut zuführen. Aus der rechten Wand des Stammes endlich unmittelbar unter dem Pancreas geht die kleine A. pancrea- tico-dttodenalis inf. (pdi) u) ab, welche mit der gleichnamigen oberen Arterie J) Rr. gastrici. 2) ßr epiploici. 3) Gallenblasenarterie. 4) A. splenica. 5) Rr. pancreatici. 6) A. gastrica inf. s. coronaria ventriculi inf. sinistra. 7) Aa. breves. 8) A. mesaraica. Darm- oder Gekröspulsader. 9) Aa. jejunales u. iliacae. 10) Ich vereinige unter diesem Namen, nach Cruveilhier’s Vorgang, die Aa. iliocolica (colica dextra inf.)f colica dextra (c. d. media) u. col. media der deutschen Handbücher, die sich, wegen der Veränderlichkeit der Zahl und des Verbreitungsbezirks der Gefässe, nicht immer ohne Zwang unterscheiden lassen. ]1) A. duodenalis inf. Henle, Anatomie. Bd. III. Abtb. 1. 11