Gehirn. 282 den beiden weissen Schichten übrig bleibt und die radiärstreifige Zone der Spitzenfortsätze schwindet. Endlich wandelt sich in den weissen Schichten, wie sie sich der Fimbria nähern, der Lauf der Fasern, der bis dahin der Krümmung des eingerollten Gyrus concentrisch war, in einen der Faserung der Fimbria parallelen sagittalen um und bekleidet sich die nunmehr obere freie Faserschichte wieder mit einer feinkörnigen Rinde (8), die ihre grösste Mächtigkeit, 0,12 Mm., in dem Winkel erreicht, den der angewachsene Rand der Fimbria mit dem Randwulste bildet. Faseia den- tata. Fig. 207. Gf Die in der medianwärts of- fenen Rinne des Hippocampus enthaltene Faseia dentata ist ein Randwulst eigenthümlicher Art, der vom Gyrus fornicatus be- deckt auf der Oberfläche des Balkens seinen Ursprung nimmt. Er beginnt als ein plattes Längs- faserbündel von 0,25 Mm. Mäch- tigkeit, wird aber schon an der unteren Fläche des Splenium zu einem 1 Mm. hohen Wulst, der von hinten nach vorn langsam ansteigt, um sich am vorderen Rande rasch abzusenken (Fig. 207. 208). Die Volumzunahme ist bedingt durch graue Sub- stanz, welche sich zwischen jene longitudinalen Fasern und die transversalen Fasern des Bal- kens eindrängt, die ersteren ab- und endlich durchbricht, so dass sie auf der Höhe des Wulstes sich verlieren. Die graue Substanz enthält in Sagittalschnitt durch das Splenium des C. callosum (Ccl) und den Anfang der Faseia dentata (Fd) hebt, ausbreitet der rechten Hemisphäre. Gf Gyrus fornicat. Gh Gyrus hippocampi. Crf Crus fornicis. Fi Fimbria. Fig. 208. Ccl Detail zu Fig. 182, den Durchschnitt des Anfangs der Faseia dentata darstellend. Carmin- präparat.