Gehirn. 243 im unteren Theil der Seitenwände des dritten Ventrikels (unter dem Sulcus Monroi) zeigen (Fig. 73, vgl. Fig. 69). Fig. 173. Frontalschnitt des Gehirns durch das vordere Vierhügelpaar. A Aquäduct. Ntr Nucl. trochlearis. R Raphe. Bei der Zunahme des Volumens der Kerne des Tegmentum wächst der transversale Durchmesser rascher als der verticale und so wird der Strang ')lindrisch, geht der elliptische Querschnitt in den kreisförmigen über. Die Umwandlung der weissen Farbe in die röthliche oder gelbliche hat iliren Grund in der Einlagerung feinkörniger Substanz mit leicht pigmen- tnten verzweigten Nervenzellen, welche vereinzelt schon im Bereich des Aquäducts in den Strängen enthalten sind, am vorderen Rande der Vier- hügel aber, und zwar vom lateralen Rande gegen den medialen vordrin- •5eud, massenhaft erscheinen. Die charakteristischen Nervenfaserbündel werden dadurch successiv zerklüftet und auseinandergedrängt, von der Ge- 16*