Hals - und oberer Brusttheil. 575 Beale1) und Bidder2); jener erklärt die Nervenzellen des Froschherzens einfach für bipolare, dieser glaubt an den beiden mit der Nervenzelle zu- sammenhängenden Fasern den Gegensatz wieder zu erkennen, der in den sympathischen Nervenzellen des Frosches zwischen der markhaltigen und blassen (spiraligen) Faser besteht (S. 23). Der Erste, der Ganglien an den Nerven in der Substanz des Herzens eines Säugethiers (des Kalbes) beschrieb, war Remak (Müll. Arcli. 1844, S. 463). Die von dem abgebildeten Ganglion, aus der rechten Auricula, abgehenden Nerven waren zusammengenommen viel stärker, als die aus dem Hauptnerven stamm in das Ganglion eintretende Fasermasse, was Remak auf Rechnung der im Gang- lion sich vermehrenden gelatinösen Fasern schreibt. In Lee’s Abbildung der Herznerven (Philos. transact. 1849, P. I, p. 43), ist offenbar der Reichthum sowohl an Nerven als an Ganglien übertrieben. Cloetta (Würzb. Verb. III, 64), der die Lee’sehen Ganglien mikroskopisch untersuchte, fand keine Nervenzellen in den- selben und erklärt sie für abgeplattete Anschwellungen, die die oberflächlichen Nerven an den Stellen erleiden, wo sie quer über Gefässe hinweggehen. Var. Murray (Ludwig script. neurol. minores II, 246) sah den N. cardiac. sup. dem sechsten Halswirbel gegenüber vollständig in die Scheide des N. vagus eintreten, so dass beide nur mit Hülfe des Scalpells getrennt werden konnten. Etwa 10 Mm. weiter abwärts ging der N. cardiacus wieder aus dem N. vagus wie ein Ast desselben hervor. Unter den Nerven, die im Plexus cardiacus dem Herzen zugeführt wer- den, finden sich zweierlei Arten: 1. centrifugale, hemmende und erregende, und 2. centripetale oder excitomotorische. Die hemmenden sind am Halse im Stamme des Vagus enthalten, wie durch zahlreiche Erfahrungen an Thieren und eine von mir am Menschen (Hingerichteten) angestellte Beobachtung3) ermit- telt ist. Aus dem Gehirn treten sie, nach den übereinstimmendenVersuchen von Waller4), Schiff5) und Heidenhain6), in den Wurzeln des N. acces- sorius hervor. Die Vaguszweige zum Plex. cardiacus sind zahlreicher auf der rechten Seite, als auf der linken (S. 440), und damit stimmt, dass beim Kaninchen, beim Hund und bei der Taube die Reizung des rechten Ner- venstammes das Herz vollständiger und für längere Zeit zur Ruhe bringt, als die des linken (Masoin)7). Erregende, d. h. die Frequenz des Herzschlags erhöhende Fasern schei- nen im Rückenmark zu entspringen und in der Bahn des Sympathicus zu ihrem Bestimmungsorte zu gelangen. Doch giebt die Reizung des Sympa- thicus am Halse nur zweifelhafte Resultate. Ich selbst sah beim Enthaup- teten, als die freiwilligen Bewegungen des Atrium, etwa 25 Minuten nach dem Tode, erloschen schienen, auf Application der Drähte des Rotations- apparats an den peripherischen Stumpf des durchschnittenen Sympathicus der linken Seite, fast augenblicklich die rhythmischen Zusammenziehungen Wiederbeginnen, wagte aber nicht, Gewicht auf diese Beobachtung zu legen, weil das Atrium später noch mehrmals nach längeren Pausen spontan wie- der zu schlagen begann. Am Kaninchen operirten v. Bezold und M. und E. Cyon mit widersprechenden Erfolgen: Der Erstere fand im Grenzstrang J) Philosoph. Transact. 1836, P. II, p. 561. 2) Archiv für Anat. 1868, S. 7. 3) Ztschr. für rat. Med. N. F. II, 300. 4) Meissner’s Jahresbericht 1856, S. 434. 5) Ebendas. 1858, S. 561. 6) Ebendas. 1865, S, 464. 7) Bulletin de l’acad. roy. de Belgique. 3. ser. T. VI, Nr. 4.