406 Lymphgefässe. flächlich innerhalb der Furchen zwischen den Riffen, die die Cutis dieser Gegend auszeichnen. An einem durch Elephantiasis entarteten Fuss sah Teichmann Reihen der hypertrophischen Papillen mit je einem centralen, in einiger Entfernung von der Spitze blind abgerundeten Lymphgefäss ver- sehen; in gesunder Haut schienen, vielleicht in Folge mangelhafter Injection, die Ausläufer des oberflächlichen Netzes nur in einzelne Papillen und zu- weilen nur in die Basis, selten über die Mitte ihrer Höhe vorzudringen. Sappey1) will in den stärkeren Hautpapillen nicht nur centrale Lymph- gefässe, sondern auch von denselben ausgehende Aestchen injicirt haben, die an der Oberfläche der Papille ein sehr feines Netz bilden. Das tiefere Lymph- gefässnetz liegt in der unteren Schichte der Cutis, und unterscheidet sich, wie in den Schleimhäuten, von dem oberflächlichen durch stärkere Gefässe und weitere Maschen (Fig. 169). Die Aeste, welche das oberflächliche und Fig. 169*). Oberflächliches und tiefes Lymphgefässnetz der Haut des Scrotum, vom Kind. tiefe Netz mit einander verbinden, sind meistens etwas stärker als die Aeste des oberflächlichen Netzes und verlaufen schräg durch dip Dicke der Cutis- Das subcutane Binde- und Fettgewebe enthält keine capillaren Lymphge- fässe. Die Haarbälge werden mitunter von Lymphgefässen netzartig um- geben. J) Tratte d’anatomie descript. T. II. 2e part. p. 464. *) Nach Teiohmann, Taf. XVIII, Fig. 1.