392 Ggl. linguale. ist meist spindelförmig mit verticalem längeren Durchmesser, etwa 3 Mm. hoch; aus seiner unteren Spitze entspringt ein Bündel feiner Nerven*), die sich in die Submaxillardrüse und in den die Submaxillar- und Sublingual- drüse verbindenden platten Lappen (Eingewdl. S. 136), wenn derselbe vor- handen ist, einsenken. Das Ganglion selbst, seine Wurzeln und peripheri- schen Aeste sind durch ziemlich derbes Bindegewebe an den Ausführungs- gang der Submaxillardrüse befestigt. Indem ich die Fäden, die das Ganglion und den N. lingualis mit ein- ander verbinden, als Wurzeln des ersteren bezeichne, habe ich nur das ana- tomische Verhalten vor Augen; es ist wahrscheinlich, dass sie Fasern von verschiedener physiologischer Bedeutung, es ist möglich, dass sie Fasern von verschiedenem Verlauf, ab- und aufsteigende enthalten. Sicher führen sie dem Ganglion centrifugale Nervenfasern zu, die aus der Chorda tympani und weiterhin aus dem Facialis stammen. Schon die anatomische Präpa- ration gab dafür Anhaltspunkte; die nach Durchschneidung des N. facialis entarteten Fasern der Chorda tympani lassen sich in die Wurzeln des Ganglion verfolgen (Vulpian); das physiologische Experiment lehrt die Ab- hängigkeit der Secretion der Submaxillardrüse vom Facialis (s. unten). Von den nicht auf die Chorda tympani zurückzuführenden, zwischen dem N. und dem Ggl. linguale verlaufenden Fasern betrachtet Arnold die Mehrzahl als sensible Wurzel eines nach dem Schema des Ggl. ciliare gebauten Ganglion, zu der sich als motorische Wurzel die Chorda tympani, als sympathische ein vom Nervengeflecht der A. maxillaris ext. abgezweigtes Fädchen gesel- len würde. Der häufig vorwärts aufsteigende Verlauf der vorderen Wurzel- fäden spricht dafür, dass das Ganglion seinerseits Nervenfasern aussendet, die sich mit dem Lingualis peripherisch verästeln, und es giebt Fälle, die es unzweifelhaft machen, wo nämlich diese Fäden die abgeplattete Form und das gelatinöse Ansehen sympathischer Fasern haben und sich durch den Stamm des N. lingualis in den N. sublingualis und dessen Drüsenzweige verfolgen lassen. Doch ist dies nicht die Regel. Valentin meint, dass es grossentheils schlingenförmige, aus den hinteren Wurzelfäden des Ganglion ohne Berührung desselben in die vorderen übergehende Bündel des Lingualis seien, die den Anschein peripherisch mit dem Lingualis verlaufender gangliöser Zweige gewährten. Bidder (Arch. für Anat. 1866, S. 351, 1867, S. 4) beschreibt vom Hunde die fraglichen Zweige, nimmt aber an, dass sie von der peripherischen Seite des Lingualis, von der Zunge her, zum Ganglion und zur Drüse verlaufen und bezeichnet sie demgemäss als peripherische Wurzel des Ggl. linguale. Seinen Beobachtungen zufolge ändern die starken Fasern, die in der Chorda tympani und in den von ihr abzuleitenden Wurzeln des Ganglion enthalten sind, im Ganglion ihren Charakter; indem sie sich vervielfältigen, wer- den sie zugleich feiner und ärmer an Mark. Da nun die vom Ganglion gegen die Zungenspitze gerichteten Bündel (neben zahlreichen Nervenzellen) vorwiegend starke Fasern führen, so hält Bidder es nicht für statthaft, ihren Ursprung in das Ganglion zu verlegen; nach seiner Meinung leiten sie Reize von der Schleim- haut zum Ganglion, die, ohne Mitwirkung des cerebrospinalen Centrums, Speichel- fluss erzeugen sollen. Der Versuch, von der Schleimhaut der Zungenspitze aus, nach Durchschneidung des Lingualis, die Speichelsecretion anzuregen, gab nur negative Resultate, doch nahmen die Fasern dieser sogenannten peripherischen Wurzel des Ggl. linguale auch keinen Antheil an der Degeneration, der die Aeste des Lingualis nach Durchschneidung des Stammes verfallen. Rr. glanduläres.