Nervenlehre. 12 einen Zustand des Stumpfsinnes, bei welchem alle körperlichen Functionen ungestört fortdauern und alle Bewegungen ausführbar bleiben, aber der Trieb zu deren Ausführung fehlt. Der Erfolg des Versuchs ist aber davon abhängig, dass die Hemisphären vollständig entfernt werden; eine ver- hältnissmässig dünne Schichte, die zurückbleibt, bedingt die Fortdauer der Intelligenz. Dieser Best ist aber hauptsächlich weisse Masse; die Rinde des Gehirns wird schon durch einen oberflächlichen Schnitt beseitigt, und es ist demnach gewiss, dass die Zerstörung des grössten Theils derselben die psy- chischen Functionen nicht aufhebt. Fünftens. Je nachdem man die Quelle der eigenthümlichen Kräfte des Nervensystems in die weisse oder in die graue Substanz verlegt, muss man an- nehmen, den Gegensatz der verschiedenen, namentlich der sensibeln und motorischen Energien in den Nervenfasern oder in den Ganglienzellen aus- gesprochen zu finden. Der Entscheidung dieser Frage konnte man sich durch das Experiment zu nähern hoffen, indem man die centralen und peri- pherischen Stümpfe zweier physiologisch verschiedenen Nerven mit einander vertauschte und verheilte, oder einen Nerven aus den Stümpfen von zwei physiologisch verschiedenen künstlich zusammensetzte. Den ersten Ver- such dieser Art unternahm Flourens Q; um zu erfahren, ob ein Hirnnerv „das Princip seiner Thätigkeit aus dem Rückenmark zu schöpfen vermöge“, vereinigte er (bei einem Hahn) das peripherische Ende des durchschnittenen Vagus mit dem centralen eines durchschnittenen Cervicalnerven. Der Ver- such fiel verneinend aus, da, nach Herstellung der Continuität in dem künst- lichen Nerven, die Durchschneidung des anderen, unversehrten Vagus den- selben Erfolg hatte, als ob beide Nv. vagi durchschnitten worden wären. Er ist aber bedeutungslos, da es sich hier nicht um die Kräfte der einzelnen Fasern, sondern um das regelmässige Zusammenwirken einer Anzahl derselben handelt. In Bidder’s2) Versuchen, die über den Erfolg einer Anheilung des N. hypo- glossus an den N. lingualis Aufschluss geben sollten, waren trotz aller Vor- sichtsmaassregeln die Stümpfe der durchschnittenen Nerven in die ursprüng- lichen Verbindungen zurückgekehrt; danach bezweifelt Bidder, ob ein Zu- sammenwachsen verschiedener Nervenfasern überhaupt möglich sei. Indessen ist, was er umsonst anstrebte, späteren Experimentatoren, Gluge und Thier- nesse3), Philipeaux und Vulpian 4) und Rosenthal 5), gelungen. Gluge und Thiernesse erhielten von der Reizung eines centralen Lingualisstum- pfes, mit welchem der peripherische Hypoglossusstumpf durch nervenhaltiges Narbengewebe verbunden war, nur negative Resultate. Die übrigen Beob- achter aber konnten durch die Narbe hindurch von dem centralen Lingualis- stück das peripherische Ende des Hypoglossus, wie von dem peripherischen Ende des Hypoglossus das centrale Ende des Lingualis, wirksam reizen. Wenn man nicht annehmen will — was Rosenthal für möglich, aber doch für unwahrscheinlich hält —, dass sich aus beiden Stümpfen Fasern an einander vorüber in den entgegengesetzten Stumpf verlängert hätten, so *) Ann. des Sciences naturelles. T. VIII. (1828), p. 113. Ztschr. für organ. Physik. II, 322. 2) Müller’s Archiv 1842, S. 102. 3) Journal de la physiologie II. 1860, p. 686. Gaz. hebdomadaire 1864, p. 423. 4) Gaz. raed. 1860, Nro. 35. Journal de la physiol. VI, (1864), p. 421. 474. 5) Medicin. Centralbl. 1864, S. 449.