Varietäten der A. brachialis. 266 motici bilden einen directen Uebergang zu den Aa. aberrantes. Ein besonderes Interesse knüpft sich nur an denjenigen R. anastomoticus, welcher in der Ellenbogen- grübe querlaufend dort gelegene Ar- terien , z. B. die hoch entstandene A. radialis, mit der ulnaris oder inter- ossea in Verbindung setzt. Sind die ersteren Arterien betheiligt und der anastomosirende Ast weit, so entsteht eine ausgesprochene Aehnlichkeit (Fig. 130) mit demregelmässigenVenen verlauf am Arm (Monro, Outl. of anat. 1813, Taf. XLIV, Fig. 3. Dubrueil, 1847, Taf.VII,Fig. 3. Ehr mann s. Dubrueil). Ist hingegen z. B. die A. radialis ober- halb des Astes eng, der Ast selbst weit, so kann man die Varietät als A. aberrans bezeichnen, die von der A. brachialis entspringend in die A. radia- lis einmündet. Umgekehrt wird die Bezeichnung als R. anastomoticus vor- gezogen, wenn letzterer eng, die A. radialis oberhalb aber weit ist. Aebn- liche Uebergänge werden zwischen den Anastomosen anderer Gefässbahnen ebenfalls beobachtet. Die hohe Theilung der A. brachia- lis ist beim Fötus normal (Hyrtl, Oesterr. med. Jahrb. 1839, XIX, 191 bei vier Embryonen aus dem zweiten und dritten Schwangerschaftsmonat). Ebenso bildet sie bei einigen Säuge- thieren die Norm. Beim Delphin fin- det die Spaltung in der Achselhöhle statt, bei einigen Affen, Nagern, Beu- telthieren (Didelphys, Känguruh) mehr oder weniger hoch am Oberarme. Die aus hoher Theilung entstande- nen und oberflächlich verlaufenden Aa. radialis und ulnaris bedingen eine Aehn- lichkeit mit dem Verhalten der Vv. cephalica und basilica an der oberen Extremität (Fig. 130). Da die Extremitäten während der fötalen Entwickelung sehr beträchtlich in die Länge wachsen, so kann man an- nehmen, dass die der Grenze zwischen Oberarm und Vorderarm entsprechende Spaltungsstelle derA. brachialis nicht hin- länglich abwärts rückt, in Folge gehemmten Wachsthums der genannten Arterie, das durch Verlängerung der Aa. radialis und ulnaris ersetzt wird. Möglicher- weise findet dies bei Individuen kleiner Statur am leichtesten statt. In Bezug auf die Häufigkeit der rechts- und linksseitigen Anomalien hat die Statistik er- wiesen, dass das Verhältniss gleich 1,5:1 zu setzen ist(Gruber, Anat. Abhandl. 1852, S. 152), welches Verhältniss auf einen freilich noch nicht zu deutenden Einfluss Seitens der grossen Gefässstämme des Aortenbogens hinzuweisen scheint. Insofern beim Fötus die hohe Theilung constant ist, kann man das Vorkommen derselben beim Erwachsenen als Hemmungsbildung, d. h. Stehenbleiben auf Siehe Figur 127.