Plexus coeliacus. 589 oder spindelförmig, von sehr verschiedener Grösse, zum Theil nur aus eini- gen wenigen Zellen zusammengesetzt, in den Knotenpunkten des Geflechtes Fig. 313. Plexus myenter. int. aus dem Dünndarm des Erwachsenen. oder als seitliche Anschwellungen an den Nervenstämmchen gelegen. Die Stämmchen haben die gewöhnliche cylindrische Gestalt und ebenfalls wechselnde Dimensionen, die mittlere 0,018 Mm. im Durchmesser. Wie die Stämmchen des äusseren Geflechtes sind sie von kernhaltigen Scheiden umgeben. Von ihnen gehen feinere Fäden und vereinzelte Primitivfasern aus, die sich auf weite Strecken verfolgen lassen. Der Plexus myentericus int. ist am reichsten am Dünndarm, beträchtlich auch am Dickdarm; an den Magenwänden wird er spärlich.