costalis Arnold. A. intercostalis s. costalis prima. 9) A. cervicalis post. 3. Intercost. supr. 126 A. intercostalis suprema. der A. mammaria interna, Br. sternales1), wenden sich gegen das Brustbein und vereinigen sich auf der hinteren Fläche desselben mit den symmetrischen Gefässen zu einem reichen Netz. Häufig entspringen sie gemeinschaftlich mit den vorderen Aesten der Mammaria, den Br. perforantes (pf)2), die dann die Intercostalmuskeln durchbohren, um sich in den äusseren Schichten der Brustwand, in Muskeln, Mamma und Haut3) und im äusseren Periost des Brustbeins4) zu vertheilen. Es sind sechs bis sieben an der Zahl; der erste, der aber zuweilen durch einen Ast der A. transversa scapulae vertreten wird, gelangt über dem Schlüsselbein zwischen dem Sternal- und Clavicular- ursprung des M. sternocleidomastoideus nach aussen und giebt dem M. pecto- ralis maj. und den Ursprüngen der vorderen Halsmuskeln Zweige. Hie mittleren Rr. perforantes, von welchen die Mamma Aeste bezieht 5), zeichnen sich beim Weibe, namentlich zur Zeit der Lactation, durch ihre Stärke aus; der R. perforans des dritten Intercostalraumes kann einen Hurchmesser von 2 Mm. und mehr erreichen. Her mediale Endast, A. epigastrica sup. (v) (es), verlässt zwischen dem Sternal- und Costaltheil des Zwerchfells die Brusthöhle, tritt hinter dem M. rectus abdominis in dessen Scheide und spaltet sich in eine Anzahl ver- ticaler Zweige, welche Gefässe in den Muskel und in bestimmten Abstän- den durch den Muskel und das vordere Blatt seiner Scheide in die Haut senden. Wegen der Anastomosen der tiefen Zweige mit denen der symme- trischen Arterie und der A. epigastrica inf. verweise ich auf S. 83. Feinere Aestchen dringen innerhalb desLig. Suspensorium zur Leber, wo sie mit der A. hepatica Verbindungen eingehen. Ein Ast von veränderlichem Kaliber, der zuweilen noch innerhalb des Thorax entspringt und zunächst dem Schwertfortsatz herabläuft6), verbindet sich vor diesem Fortsatz mit dem entsprechenden Gefäss der anderen Seite durch eine quere Anastomose, aus welcher durch den Schwertfortsatz, wenn derselbe durchlöchert oder gablig getheilt ist, ein Aestchen in den Thorax zurückkehrt, um sich in der vor- deren Wand des Pericardium auszubreiten (Luschka). Her laterale Endast, der dem medialen an Stärke ziemlich gleichkommt, die A. musculophrenica (mp)7), giebt, indem sie zwischen den Zacken des Zwerch- fells und des M. transv. abd. am Rande des Thorax verläuft, lateralwärts die Aa. intercost. antt. des siebenten bis zehnten oder elften Intercostalraumes, rückwärts Zwerchfellsäste und abwärts Aeste zu den seitlichen Bauchmuskeln. 3. A. intercostalis suprema IS (iv) 8). Läuft in einem mehr oder minder steil aufwärts convexen Bogen über den Stamm des letzten Cervicalnerven und zur Seite des untersten sympa- thischen Halsganglion zum oberen Rande des Halses der ersten Rippe (Fig. 68) und sendet über demselben einen Ast rückwärts, dessen Kaliber etwas mehr als die Hälfte des Kalibers der Fortsetzung des Stammes beträgt. Hieser Ast, A. cervicalis profunda (Fig. 68, 72 cvp) 9), wendet sich hinter den Mm. 4) Aa. sternales postt. M. J. Weber. 2) Die Stämmchen werden bald als Rr. sternales, bald als Rr. perforantes und danach die Rr. perforantes als Aeste der sternales oder umgekehrt bezeichnet. 3) Rr. musculares} cutanei, mammarii Cr uv. 4) Aa. sternales antt. M. J. Weber. 5) Aa. mammariae externae. 6) A. processus xiphoidei. R. xiphoideus. 1) A. phrenico-