390 Nn. mandibulares. N. sublingualis. er in der Chorda selbst nur die „Mehrzahl“ der Fasern degenerirt gefunden hatte. Ohne Zweifel waren es die der Degeneration entgangenen, die im Lingualis verblieben. Eemak (Müll. Arch. 1852, S. 58) fand an den zartesten Aestchen des Lingualis im Inneren der Zunge feine Ganglien. Die mit diesen Ganglien in Verbindung stehenden Fasern sollen von denjenigen, die sich in der Schleimhaut verbreiten, dadurch abweichen, dass sie von sehr festen Scheiden locker mngeben werden und überwiegend gelatinöse Fasern enthalten, die sich niemals zu Papillen verfolgen lassen. Für die Deutung dieser Ganglien schien es wichtig, dass sie sich immer in der Nähe von Schleimdrüsen oder deren Ausführungsgängen finden und dass ihre Zahl der Zahl der Drüsen entspricht; in der Zungenspitze des Schafs ver- misste Eemak mit den Schleimdrüsen auch die Ganglien. Schiff (Archiv für physiol. Heilk. 1853, S. 377) konnte sich von einer Beziehung der Ganglien zu den Zungendrüsen nicht überzeugen. Er fand ihre Zahl auch an der Zungenspitze sehr gross. Szabadföldy (Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XXXVIII, 177) beschreibt zwei Geflechte der Lingualiszweige unter der Schleimhaut der Zunge, ein tieferes, dessen Zweige theils direct zu den Papillen aufsteigen, theils in Gang- lien übergehen, aus welchen Nervenästchen hervorgehen, die mit jenen direct auf- steigenden an der Basis der Papillen das oberflächliche Netz erzeugen. ct) Nach Blandin (Nouveaux Siemens d’anat. descriptive, Paris 1838, II, 616) enden Fasern des N. lingualis in der von ihm entdeckten Drüse der Zungenspitze (Eingewdl. S. 141). Es ist wahr, dass eine aulfallend grosse Zahl feiner Zweige die Drüse durchsetzt; ob sie Fasern an die Substanz der Drüse abgeben, bleibt noch zu ermitteln. ß) Meckel (a. a. 0. p. 213), Fitznau (De tertio ramo paris quinti. Lips. 1811, p. 21) und Valentin beschreiben einen unbeständigen Ast vom Lingualis zum M. pterygoid. int. Meckel fand ihn nur zwei Mal; Valentin sah ihn aus meh- reren feinen Fäden bestehen und höher oder tiefer entspringen. Die collateralen Aeste des N. lingualis sind folgende: a. Nn. mandibulares m. Mid. a. Mandibui. Ich begreife unter diesem Namen 2 bis 4 feine Zweige1), welche zum Theil schon aus dem vom M. pterygoid int. bedeckten Abschnitt des N. lin- gualis entspringen, vor- und aufwärts zum Alveolarrand des Unterkiefers verlaufen und der Reihe nach zwischen dem vorderen Rand des genannten Muskels und dem hinteren Rande der Sublingualdrüse nach beiden Seiten von dem Winkel aus sich verbreiten, in welchem das Zahnfleisch mit der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle zusammenstösst. b. N. sublingualis S. b Subiing. Geht am hinteren Rande der Gland. sublingualis unter spitzem Winkel vom Stamme des N. lingualis seitwärts ab an die laterale Fläche der Drüse, die er in Verbindung mit dem Stamm gabelförmig umfasst. Sendet einen Zweig in die Drüse und eine Anzahl Zweige zur Schleimhaut, die, wie die Nn. mandibulares, im Zahnfleisch und in der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle enden. 1) Rr. isthrai faucium Arnold. Rr. glanduläres s. tonsillares und Rr. maxillares in- feriores Valentin. Die Angabe von Arnold und Valentin, dass sich Aeste des Lin- gualis zur Tonsille begeben, vermochte ich nicht zu bestätigen, ebenso wenig Arnold’s Angabe, dass sie den Arcus glossopalatinus erreichen. Ich vermuthe eine Verwechslung mit der Schleimhautfalte, die das Lig. pterygo-mandibulare deckt.