Gehirn. 133 Die Fasern, welche die Seitenwand oder, wie ich es anfzufassen vorzog, den erhöhten Theil des Bodens des blinddarmförmigen Ventrikels zu beiden Seiten der Bodencom- missur bilden helfen, sind nur an ihrer unte- ren Fläche frei und ord- nen sich, wie ebenfalls schon früher angegeben wurde, dergestalt, dass die Basen der Gross- hirns chenkel divergi- rend vor - und seit- wärts , die Tegmente einander parallel gerade vorwärts ziehen. Die letzteren werden, ehe sie sich trennen, eine Stre- cke weit durch ein schmales, aufwärts zu- geschärftes Septum grauer Substanz geschie- den , welches einerseits mit der Bodencommis- sur, andererseits mit der Substantia nigra der Hirn Schenkel zusam- menhängt (Fig. 73). Ge- gen die Höhle des Gross- hirns werden die Basen Grosshirn, von oben. Die Hemisphären aai' das Niveau ganz, hie Tegmente zum des Balkens abgetragen. Lt Lig. tectum. grossen Theil verdeckt durch die in Form keu- lenförmiger Wülste in den Ventrikel vorspringenden Grosshirnganglien, den Thalamus (opticus)1) Sehhügel, und den Streifenhügel, C. Stria- tum2). Diese sind mit dem dicken Ende vorwärts gerichtet und so in ein- ander gefügt, dass die mediale Concavität des vorderen Wulstes das dicke vordere Ende des hinteren Wulstes aufnimmt (Fig. 78). Der Streifenhügel hat eine rein graue Farbe, der Thalamus ist an seiner oberen Fläche mit einer Schichte weisser Substanz belegt und nähert sich daher in seiner Farbe dem Nervenmark noch mehr, als die Vierhügel. Denkt man sich den Thalamus vom Grosshirnschenkel abgelöst oder schält man wirklich die über den Grosshirnschenkel vorragende Masse ab, in welcher freilich Markfasern des Tegmentum und Elemente grauer Sub- stanz unzertrennlich gemischt sind, so erhält man ein, wie gesagt, keulen- förmiges Gebilde, welches so um den Grosshirnschenkel geschlungen ist, 1) Thalamus s. colliculus n. optici. Couche optique. 2) Eminentia striata. Ganglion cerebrale anterius. Thalamus.