277 Gehirn. j verschiedene ist. Die Meisten zählen, nach Baillarger’s Vorgang (Mem. de l’acad. de medecine, VIII, 149), sechs Schichten. Bezüglich des Charakters der- selben aber theilen nur Bemak, Kölliker und Stephani Baillarger’s Ansicht. Dieser erkennt in der Schichtung nichts anderes, als ein Alterniren der gewöhnlichen ! grauen und weissen Substanz und erklärt die weissen Schichten für parallel der Ober- fläche verlaufende Nervenfasern. Die Eigentümlichkeit der Windungen des Hin- terlappens, obgleich schon von Vicq d’Azj^r betont, erkennt er nicht an, führt sie vielmehr dadurch, dass er den mittleren weissen Streifen durch eine Schichte grauer Substanz in drei Schichten auflöst, auf den allgemeinen Typus zurück, und so weiss man nicht, ob er nicht die Windungen der übrigen G-ehirnOberfläche vor Augen hat, wenn er sagt, dass die zwei mittleren weissen Schichten häufig die graue, die sie trennt, verdrängen und zu einer einzigen zusammenfliessen und dass ! selbst die erste (innerste) und zweite graue Schichte atrophiren können, so dass die vier inneren Schichten nur eine einzige darstellen. Der aus dieser Vereinigung entstandenen inneren Schichte ertheilt C. Krause, der übrigens Baillarger folgt, den Namen einer Substantia flava s. subalbida. . Es ist offenbar die nämliche Schichte, welche Kölliker (mikroskop. Anat. I, 474) als innere, gelbröthliche bezeichnet, an die sich nach aussen zunächst eine rein graue und zu äusserst eine schmale weisse Schichte anschliesse. Aber auch er ' macht die Concession, dass sich gewöhnlich an der äusseren Grenze, hier und da auch im Inneren der gelbröthlichen Schichte ein hellerer, mehr oder minder weis- ser Streifen finde, so dass die Zahl der Schichten sich auf sechs erhöht. Seine Abbildungen zeigen deren nur vier und die Eig. 1 der vierten Tafel lässt keinen Zweifel, dass dies Bild vierschichtiger Eindensubstanz nach den complicirteren Kandwülsten des Hinterlappens entworfen ist, welches hier auf die Vorderlappen : übertragen worden. Als Grund der beständigen, wie der unbeständigen weissen Streifen betrachtet Kölliker die Anhäufung markhaltiger Fasern, die sich in allen Theilen der Eindensubstanz von den radiär verlaufenden Nervenbündeln abzweigen und die graue Substanz nach allen Eichtungen, besonders aber parallel der Ober- fläche durchziehen sollen. Stephani (Beitr. zur Histologie der Einde des grossen Gehirns, Dorp. 1860) konnte beim Hunde die von Kölliker für den Menschen angegebenen sechs Schichten, sowie die Art ihres Zustandekommens bestätigen, fügt aber hinzu, dass an den bei weitem meisten Schnitten, mochten sie gefärbt oder ungefärbt sein, nicht einmal drei Lagen der Eipde mit Sicherheit unterschieden werden konnten. Zu denen, welche die weissen, die graue Schichte unterbrechenden Streifen für flächenhaft ausgebreitete Nervenfasern halten, gehören noch Eemak (Müll. Arch. 1841, S. 506) und Luys (rech, sur le syst, nerveux p. 162), doch zählt auch Ee- mak ohne der Besonderheiten des Hinterlappens zu gedenken, in der Eegel nur vier Schichten, eine oberflächliche weisse, eine graue, nochmals eine weisse und graue (gelatinöse), von denen die äussere graue an mancnen, dem Balken benachbarten Windungen durch eine weisse Zwischensubstanz abermals getheilt sei. Mit Berlin’s Dissertation (Beitr. zur Structurlehre der Grosshirnwindungen. Erlangen 1858) ändert sich zwar nicht die Zählung, aber die Auffassung der Schichten. Weder der Verlauf der Fasern noch die Anordnung der Zollen schei- nen Berlin genügend, um die drei Mal zwischen hell und dunkel wechselnde Farbe zu erklären, welche feine Dickendurchschnitte der grauen Eindenschichte des Grosshirns in Carmin annehmen. Aber auf Grund der Erfahrung, dass Zellen sich intensiver färben, als Nervenfasern und Intercellularsubstanz, hält er es für wahrscheinlich und meint es durch die mikroskopischen Untersuchungen bestätigt zu finden, dass die dunkleren Schichten reicher an Zellen seien, als die helleren. Wenn aber bis dahin die mikroskopische Untersuchung sich die Aufgabe ge- stellt hatte, die dem freien Auge sichtbare Schichtung zu erklären , so schritt sie jetzt zu einer selbstständigen Sonderung der Schichten, nicht oder nur nebenbei be- kümmert um das Verhältniss der mikroskopisch differenten zu den mit freiem Auge unterschiedenen Schichten. In diesem Sinne bearbeiteten die Grosshirnrinde Clarke (Proceed. of the roy. soc. of London. 1863, June, p. 716 und Maudsley, treatise of the physiol. of the mind 2. edit. 1870), Arndt (Arch. für mikrosk.