376 N. nasopalatinus. vomerobasilares Knl. S. 205) rückwärts zur Gegend der Tubenmündung, vor- und aufwärts zur Schleimhaut der oberen Muschel, des oberen Nasen- gangs und der Siebbeinzellen, gerade vorwärts zur Schleimhaut der mitt- leren Muschel. Unter den Scheidewandästen ist Einer, N. nasopalatinus Tip1), Nasopaiat. der sich durch den Can. incisivus bis zum Gaumen erstreckt. Er entspringt aus dem N. sphenopalatinus oder aus dem Ggl. nasale oder aus dem Stamm Fig. 242. der Nasenscheidewand auf der inneren Fläche der Schleimhaut präparirt. np * der beim Eintritt in den Can. incisivus abgeschnittene linke N. nasopalatin. der Nn. palatini dicht unter dem Ganglion, verläuft, nachdem er das Fora- men sphenopalatinum durchsetzt, an der unteren Fläche des Wespenbein- körpers erst median-, dann an der Scheidewand, in einer seichten Rinne b N. nasopalatinus Scarpae aut. N. septi narium. N. sphenopalatinus int. Cr uv. Nasengaumennerve. Nasenscheidewandnerve.