Plexus brachialis. 503 terarms und des Handrückens aufgefunden; am beständigsten und reich- lichsten sind sie in der Volarfläche der Hand und Finger. Sie liegen vereinzelt oder in Gruppen, am dichtesten an der Abgangsstelle der Finger- nerven, weniger an den Hauptstämmen, als an den feinen Aestchen, die sich unmittelbar in die Haut einsenken (Fig. 280). Vater (Halleri disput. anat. II, 973), der die Körperchen zuerst gesehen, de- nen wir nach dem ersten gründlichen Bearbeiter derselben den Namen der pacini- schen heilegten, giebt eine Abbildung der Nerven des Daumens, an welcher die Zahl der Körperchen, der von ihm sogenannten Papillae nerveae, 200 fast erreicht. Hier hat offenbar der Zeichner ein Uebriges gethan. In der hierneben reproducirten Abbil- dung der beiden volaren Aeste des Mittelfingers aus der von Kölliker und mir verfass- ten Abhandlung (Ueber die Pacini’schen Körperchen an den Nerven des Menschen und der Säugethiere. Zürich 1844) beträgt die Zahl der pacinischen Körperchen 74; für Eine Hand haben wir sie auf 150 bis 350 angeschlagen. Herbst (Die pacini- schen Körper und ihre Bedeutung. Göttingen 1848, S. 9) zählte bei einer nicht gerade durch besonderen Reichthum an pacinischen Körperchen ausgezeichneten Leiche im ganzen Umfang der Hohlhand 223, am Daumen 65, am Zeigefinger 95 Körperchen und berechnet demnach die gewönliche Zahl derselben in der mensch- lichen Hand auf etwa 600. Am volaren Nerven des Daumengelenks fanden sich nach Rauber’s Zählung 15 pacinische Körperchen, am ersten Gelenk des Zeige- fingers 20, am letzten 22. Ich lasse eine Uebersicht der Verbreitung der Aeste des Plexus bra- Uebersicht. chialis in den Muskeln und der Haut der oberen Extremität folgen. Von den Brustmuskeln erhalten der Subclavius und Serrat. anticus je einen eigenen Nerven; die Mm. pectoralis maj. und minor werden von den Nn. thoracici antt. versorgt. Mm. supra- und infraspinatus erhalten ihre Aeste vom N. suprascapularis, Mm. teres minor und deltoideus vom N. axil- laris, Mm. subscapularis, teres maj. und Latissimus dorsi von eigenen Aesten, die unter dem Namen Subscapulares zusammengefasst werden, von denen indess der mittlere, der des Teres maj., einen Theil seiner Fasern dem M. subscapularis abgiebt. Die Musculatur der Beugeseite des Oberarms versieht der N. cutaneus lateralis, die Musculatur der Streckseite der N. ra- dialis, zuweilen mit einem dünnen Zweig des N. ulnaris. Den Muskeln an der Beugeseite des Unterarms führt der N. medianus Aeste zu, den M. ulna- ris int. und den medialen Theil des M. flexor digit. prof. ausgenommen, die ihre Nerven vom N.ulnaris empfangen. Der Musculatur der Rück- und Ra- dialseite «les Unterarms ist der N. radialis bestimmt. In der Hand werden die Muskeln des Daumenballens mit Ausnahme des Adductor und die zwei, selten drei ersten Mm. lumbricales vom N. medianus, der M. palmaris bre- vis, die beiden medialen Mm. lumbricales, die Muskeln des Kleinfingerbal- lens, der M. adductor pollicis und sämmtliche Mm. interossei vom N. ulnaris innervirt. Was die Vertheilung der Hautnerven betrifft, so suche ich in den Fi- guren 281 und 282 ein ungefähres Bild derselben zu geben.