Nervenlelire. 25 und Bidder1) beschrieben, und Kölliker gesteht zu, dass in seltenen Fällen 3 bis 4 blasse Fortsätze an einer Ganglienzelle Vorkommen, die aber sämmt- ! lieh an einer Seite der Zelle entspringen und nach einer Richtung zu ver- laufen scheinen. Dass die Nervenzellen der Centralorgane nach verschiedenen Seiten | Fortsätze abschicken, deren Zahl sich durch Theilung noch beträchtlich ver- mehrt, ist eine ausgemachte und leicht zu bestätigende Thatsache; selbst die spindelförmigen Zellen der grauen Substanz, die sich nach zwei entgegen- f gesetzten Richtungen in Fasern verlängern, werden durch Verästelung dieser Fasern zu multipolaren. Erst in Betreff des weiteren Verhaltens der Fort- sätze gehen die Meinungen auseinander. Anastomosen der Fortsätze, zur Verbindung der Nervenzellen untereinander, wurden in zweierlei Weisen be- schrieben. Man sprach von einem Netz feinster Endigungen der verzweig- ten Fortsätze, welches in der molekularen Masse der grauen Substanz ein- gebettet sein, ja sich in dieselbe auflösen sollte (R. Wagner), und von einem Zusammenhang durch einfache, kürzere und längere Brücken oder Commissuren. Netze der ersten Art werden kaum factisch zu demonstriren sein, aber auch die Commissurenfrage ist in der langen Reihe von Jahren, seitdem zuerst Valentin2) diese Art der Verbindung beschrieb, noch nicht zum Abschlüsse gediehen. R e m a k 3), S t an nius 4), R. W a g n e r 5), C1 a r k e 6), Schröder v. d. Kolk7), Metzler8), v. Lenhossek9), Bidder und Kupffer10 *), Jacubowitschn), Stilling12), v. Bochmann13), Deanl4), Walter15), de Voogt16), Hendry17), Beale18), Leydig19), Luys20) und Roudano wsky 21) halten die Commissuren der centralen Nervenzellen für erwiesen, wenn auch ihre Angaben bezüglich der Häufigkeit der Anasto- mosen, der Dichtigkeit des Netzes, welches die verbundenen Zellen bilden, von einander abweichen, und wenn auch die einen mit grosser Vorsicht zu Werke gehen zu müssen meinen, wo die anderen in jedem Schnitt Beweise für ihre Ansicht zu finden behaupten. Dass der Anblick noch so feiner Durch- schnitte wegen der mannigfaltigen Kreuzung und An- und Uebereinander- lagerung der Fortsätze keine sichere Gewähr biete, hat schon Wagner an- J) Archiv für Anat. 1869, S. 472. — 2) Repertorium 1838, S. 76. Müll. Arch. 1839, S. 139. — 3) Observat. anat. et mieroscop. de System, nervosi structura. Berol. 1838, p. 10 — 4) Gött. Nachr. 1849, Nro. 8. Arch. für physiolog. Heilk. 1850, S. 75. — 5) Neurolog. Unters. Gött. 1854, S. 48. 163. — 6) Philosoph. Transact. 1851, P. II, p. 614. — 7) Anatomisch-physiol. onderzoek over het fijnere zamenstel van het ruggemerg. Amst. 1854, p. 28. — 8) De medullae spin. avium textura. Dorp. 1855, p. 32. — 9) Neue Unters, über den feineren Bau des centralen Nervensystems, Wien 1855, S. 9. — 10) Untersuchungen über die Textur des Rückenmarks 1857, S. 63. — n) Mittheilungen über die feinere Struc- tur des Gehirns und Rückenmarks, Breslau 1857, S. 22. — 12) Neue Unters, über den Bau des Rückenmarks, Cassel 1859, S. 941. — 13) Beitrag zur Histologie des Rückenmarks, Dorp. 1860. — 14) Mieroscop. anatomy of the lumbar enlargement of the spinal cord. Cam- bridge 1861. The grey substance of the medulla obkmgata and trapezium. Smithson. Institut. 1864,* p. 14. 25. — 15) Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. XXII, 249. — 16) Beschouwingen over de zamenstelling van het ruggemerg. Leyden 1862. — 17) Quart. Journ. of mieroscop. science 1863, Jan. p. 41. — 18) New observations upon the structure and functions of certain nerv, centres, Lond. 1864, p. 21. — 19) Vom Bau des thierischen Körpers. Tübingen 1864, S. 90. — 20) Recherches sur le Systeme nerveux cerebro-spinal. Paris 1865. — 21) Journ. de l’anat. 1864, p. 225.