Zahld. Aeste vermind. Ein Ast. Zwei Aeste. 226 Varietäten der Aeste des Arcus aortae. den, welche in dem embryonalen Circulationsapparat bereits repräsentirt sind undTheile desselben darstellen, nämlich die Aa. subclaviae, carotides communes, externae und internae, vertebrales. Ausserdem kommt es vor, dass bei normaler oder abnormer Anordnung der genannten Gefässe noch einzelne untergeordnete Zweige oder accessorische Arterien aus dem Arcus entspringen, z. B. Aa. mam- maria interna, thyreoidea ima etc. Diese letzteren Gefässe sind bisher immer mitgezählt, wenn z. B. von einer Vermehrung der Aeste des Arcus Aortae die Bede war. Es leuchtet ein, dass auf diese Art ganz verschiedenartige Fälle zu- sammengew’orfen wurden, nur w'eil die Zahl der Aeste zufällig übereinstimmte. Die untergeordneten Zweige sind also bei der hier befolgten Eintheilung völlig ausser Acht gelassen; sie werden erwähnt im Anschluss an andere Varietäten der eigentlichen Hauptstämme, und im Uebrigen in einer besonderen Unterab- theilung für sich erörtert. Was die Häufigkeit der Varietäten von aus dem Arcus Aortae entspringenden Stämmen überhaupt betrifft, so findet sich eine solche nach Meckel durch- schnittlich in der achten Leiche; Patruban (Oesterreich, medic. Jahrbücher 1844, XXXIX, 12) sah bei 530 Neugeborenen 38mal Varietäten; diese Angaben schwanken mithin zwischen 7 bis 12 Proc. 1. Die Zahl der Aeste ist vermindert. A. Es entspringt nur Ein Ast aus dem Arcus Aortae. Bei dieser Anord- nung bildet sich entweder überhaupt kein Arcus, sondern die Aorta adscendens theilt sich in einen senkrecht aufsteigenden Stamm, der sich kreuzförmig in dieAa. anon. brachiocephalica, carotis sin. und subclavia sin. spaltet, und in einen absteigenden Stamm, welcher unter der Theilungs- stelle der Trachea in die Brusthöhle hinabläuft (Klinz, Abhandl. der medic. chirurg. Josephs-Akademie, Wien 1787, I, 273. —Ein analoger Fall ist unvollständig beschrieben von Garnier, Spon und Trous- sieres, Journal des savans pour l’annee 1668. Nouv. edit. Paris 1729, p. 26, bei einem fünfjährigen Kinde. —Hyrtl, Anat. 1859, S. 890, bei einem Embryo). Oder aus der Höhe des Arcus Aortae entspringt ein Gefäss, welches sich in die Aa. anonyma brachiocephalica, carotis siuistra und subclavia sinistra spaltet (Vernon, Medico-chir. transact. Vol. 39, 1856). Oder der gemeinschaftliche Stamm von nur 3bis4Mm. Länge theilt sich in die Aa. anonyma brachiocephalica dextra, ca- rotis sinistra und subclavia sinistra (Dubrueil, 1847, Taf. II, Fig. 1). S. Fig. 118. Oder die drei normalen Gefässstämme sind nur an ihrer Basis vereinigt (Meckel, Pathol. .Anat. 1816, II, 1, S. 131). Diese Theilung der Aorta in einen aufsteigenden und einen absteigenden Stamm ist normal bei Wiederkäuern, Einhufern, Hystrix, Viverra, Dasyprocta. Bei Missbildungen ist diese Varietät mehrfach beobachtet; so z. B. bei einem neu- geborenen Kinde mit imperforirtem Anus (B o u d ant,Bullet, de la soc. anat.1829,p. 11). B. Es entspringen zwei Stämme aus dem Arcus Aortae. a. Die Aa. carotis dextra und subclavia dextra kommen aus dem Arcus Aortae, welcher über den rechten Bronchus verläuft und an der rech- ten Seite der Wirbelsäule herabsteigt. Die Aa. carotis und subclavia sinistra werden aus der Aorta thoracica mit Blut versorgt (Panas, Bullet, de la soc. anat. 1857, p. 381. S. oben II. Hauptgruppe, Abth- 2. C. S. 220). b. Es ist eine A. anonyma brachiocephalica dextra und sinistra vorhanden (Biumi, Observat. anat. 1765, I, 133. Malacarne, Osserv. in chir. 1784, II, 128, 2mal. Tupper,Lond. med. and phys. Journ. VIII, 497. Tiede- mann, 1822, Taf. II, Fig. 4. Dubrueil 2mal). Die Entstehung der A. anonyma brachiocephalica sinistra ist in diesen Fällen eine ganz verschiedene von derjenigen der A. anonyma brachiocephalica sinistra, wie sie beim Verlauf des Arcus Aortae über den Bronchus dexter vor- kommt. Denn sie repräsentirt nicht die ganze linke aufsteigende