190 Gehirn. ' Raphe. kegelförmig enden und diesem Ende zunächst zahlreiche Querschnitte grö- berer und feinerer Nervenbündel der nach der gegenüberliegenden Seite umbiegenden Fasern der Seitenstränge enthalten. Ueher der kegelförmigen Spitze der Proc. reticulares beginnen zwischen den allmälig verjüngten Hinter- und den allmälig sich verdickenden Vordersträngen Züge sagittaler Faserbündel in regelmässigen Abständen die longitudinalen Bündel zu durch- kreuzen ; nur zunächst den Hintersträngen alterniren sie mit einer einfachen Längsreihe von Querschnitten transversal verlaufender Bündel. Clarke (1869, p. 272) zieht aus der Vergleichung von Längs- und Quer- schnitten den Schluss, dass sich den Kreuzungsfasern, welche aus einem Seiten- strang durch die graue Vordersäule zur gegenübergelegenen Pyramide ziehen, Fasern heimischen, die aus eben dieser Vordersäule ihren Ursprung nehmen; an- dere Fasern sollen aus der Vordersäule entspringen, um seitwärts und in den Sei- tensträngen abwärts zu verlaufen. In der Gegend des Ursprungs der untersten Wurzel des N. hypoglos- sus ist die Pyramidenkreuzung vollendet und damit die seitliche Symmetrie des verlängerten Marks fast vollständig wieder hergestellt. Eine Ausnahme macht nur die Pyramide, deren verticale Fasern noch weiterhin unregel- mässig zerklüftet, von horizontalen Fasern ungleichmässig durchzogen und an der Oberfläche umsäumt werden. Hie zungenförmigen Vorderstrangs- reste erstrecken sich als Fortsätze der Pyramiden in der Flucht der media- Fig. 121. Fig. 122. Mittlerer Theil des Frontalschnitts des ver- längerten Marks durch die Vorderstränge. Zwischen den verticalen Fasern dieser Stränge zeigen sich die transversalen und die quer durchschnittenen sagittalen Fasern, so wie die Querschnitte der sagittalen Blutgefässe der Raphe. Fba Horizontalschnitt des vorderen Theils der Raphe, Brönner-Präparat. Fpy Pyramiden* sträng. Fba Fibrae arciformes.