A. ischiadica. A. vesicalis inf. A. deferentialis. 174 3. Iscliiad. *■■** Mediale Aeste. 1. .Vesic. inf. 2. Deferen- tialis. das Periost und das Hüftgelenk Zweige 1). Der obere Ast anastomosirt mit den Aa. lumbares und iliolumbalis, der untere mit den hinteren Aesten der A. sacralis lateralis, mit der A. ischiadica und circumflexa femoris lateralis. 3. A. ischiadica ISC (iy) 2). Verlässt, nachdem sie vor dem Plexus ischiadicus oder zwischen den Wurzeln desselben herabgegangen, am unteren Rande des M. pyriformis die Beckenhöhle und zerfällt sogleich in eine Anzahl divergirender Aeste. Die stärksten (Fig. 93 «sc1) gehen rückwärts in den unteren Theil des M. gluteus maximus, in welchem sie mit der A. glutea anastomosiren; andere (isc2) wenden sich seitwärts zu den tiefen äusseren Hüftmuskeln und dem Hüft- gelenk und begegnen dem hinteren Ast der A. obturatoria und der A. cir- cumflexa fern, medial.; eine dritte Gruppe (isc3) senkt sich abwärts in die langen Beugemuskeln des Unterschenkels und den M. adductor magnus und minimus; zu diesen gehört ein feiner, den N. ischiadicus bis zum unteren Ende des Oberschenkels begleitender Ast, A. comes n. ischiadici (*), der sich unterwegs durch feine Anastomosen zunächst mit einer der Aa. circumflexae femoris, dann mit den Rr. perforantes der A. profunda femoris verstärkt und schliesslich in die von der A. poplitea stammenden Ernährungszweige des Nerven übergeht. Die Arterien der Beugemuskeln anastomosiren mit der A. circumflexa femoris medial, und mit perforirenden Zweigen der A. prof. femoris. Ein Ast der A. ischiadica3) endlich schlägt die Richtung gegen die Medianebene ein und verliert sich im Fett der Excavatio recto-ischia- dica (isc4). Mediale Aeste. 1. A. vesicalis inf. vi (v). Ein Gefäss von schwankendem Verlauf, nicht selten durch eine Anzahl kleinerer directer oder secundärer Aeste der A. hypogastrica ersetzt, welches sich an dem Boden der Harnblase verästelt und beim Manne (Fig. 91) auf Samenblase und Prostata, beim Weibe auf die Vagina ausbreitet. 2. A. deferentialis d (vi)4) und uterina llt (iv). Die A. deferentialis erreicht am Blasengrunde das Vas deferens (Fig. 91) und theilt sich in Aeste, welche diesen Ausführungsgang nach zwei entge- gengesetzten Richtungen, abwärts zur Ampulle und zur Vesicula seminalis, aufwärts zum Leistenring und bis in das Scrotum begleiten, wo die A. defe- rentialis mit der A. spermatica int. in der oben (S. 166) angegebenen Weise zusammenfliesst. 1) A. profundissima ilium Haller. 2) A. glutea inf. Sitzbeinpulsader. ®) A. coccygea Haller. 4) A. spermatica deferentialis.