2) Aa. ciliares mediae Cr uv. Ciliar, post. Cil. post. br. Cil. post, long. 112 A. ophthalmica. schlängelt gegen den Rand der Cornea und theilen sich in der Nähe desselben in mehrere Aeste, welche nach Abgabe feiner Zweige die Sclera durchbohren oder je zwei und zwei einen Verbindungsbogen bilden, welcher perforirende Aeste abgiebt (Leber). Die auf der äusseren Fläche der Sclera verbleiben- den Aeste, Kr. episclerales, erzeugen ein weitmaschiges Netz, welches rück- wärts mit den vordersten Scleralgefässen der Aa. ciliares postt. anastomosirt, vorwärts allmälig dichter wird und in regelmässigen Abständen über den Hornhautrand feine Gefässe *) sendet, die durch mehrfache dichotomische Thei- lung ein sehr enges Netz, das Randschlingennetz der Cornea, mit bogenför- mig in die Cornea vorspringenden Maschen (XXX) bilden. Aus den Gefässen, welche sich in dieses auflösen, gehen andererseits zahlreiche feinere und grö- bere Gefässschlingen, Aa. conjunctivales antt. Leber (XX)> dicht neben- einander zur Conjunctiva, laufen in dieser meridional rückwärts und anasto- mosiren mit den Artt. conjunctivales postt. (X)- Die perforirenden Aeste der Aa. cill. antt. (***), acht bis zehn stärkere und eine unbestimmte Zahl feinere, geben innerhalb der Sclera Aeste zu derselben (*), welche mit den von den Aa. cill. postt. (c') stammenden Gefässen dieser Membran anastomosiren, und befinden sich nach ihrem Durchtritt durch die Sclera im M. ciliaris, wo sie sich mit den sogleich näher zu beschreibenden Aa. ciliares longae verbinden. Arteriae ciliares posteriores entspringen mit 4 bis 6 Stämmchen aus der A. ophthalmica oder aus dem Anfänge ihrer drei Hauptäste oder aus den Muskelarterien, begleiten geschlängelt den N. opticus zum hinteren Umfange des Bulbus und theilen sich auf diesem Wege, so dass sie mit etwa 20 feinen Zweigen die Sclera erreichen. Sie durchbohren sie, die stärksten und zahl- reichsten in der Gegend des hinteren Pols des Bulbus, feinere an der media- len Seite des N. opticus und in dessen unmittelbarer Umgebung. Die mei- sten, Aa. ciliares (postt.) breves (c'), durchsetzen die Sclera in einer auf deren Oberfläche senkrechten Richtung, beginnen sogleich, sich auf der äusseren Fläche der Choroidea spitzwinklig zu verästeln und lösen sich successiv in dem regelmässigen Gefässnetz der Capillarschichte dieser Membran auf, bis auf eine kleine Anzahl feiner Zweige (* *), welche mit rücklaufenden Zwei- gen der vorderen Ciliararterien anastomosiren. Die der Eintrittsstelle des N. opticus nächsten hinteren Ciliararterien senden dem Netze, welches die A. centralis retinae um die Bündel des genannten Nerven bildet, anastomo- tische Zweige zu (ft)* Unter den Aa. ciliares postt. zeichnen sich zwei durch etwas stärkeres Kaliber und dadurch aus, dass sie etwas nach vorn vom Durchtritte der übrigen und einander gegenüber im horizontalen Meridian des Auges die Sclera schräg durchbohren. Dies sind die Aa. ciliares (postt.) longae (c") * 2). Un- verästelt erreichen sie den Orbiculus ciliaris und theilen sich in demselben jede in zwei vorwärts divergirende und durch quere Anastomosen verbun- dene Aeste. Am vorderen Rande des M. ciliaris angelangt, weichen diese Aeste, dem Ciliarrande der Iris folgend, nach zwei Seiten auseinander. Die beiden Aeste der medialen begegnen den beiden Aesten der lateralen Arterie 0 Die arteriellen Muttei-gefässe des Randschlingennetzes der Cornea Leber.