Gehirn. 208 Untere- und Seiten- stränge. Oberer Acu- sticuskern. Nach vorn verjüngt sich der Vaguskern, jedoch nicht so rasch, wie man aus der Form der Ala cinerea zu schliessen geneigt sein würde. Vielmehr bezeichnet die Spitze der Ala cinerea nur die Stelle, wo er sich in die Tiefe senkt, um sich dann ebenso unmerklich, wie er aus dem Accessoriuskern hervorgegan- gen ist, in den Glossopharyngeus- kern fortzusetzen, während über ihm die allerdings nur relativ weissen Massen der Alae albae von beiden Seiten zusammentreten (Fig. 138). In den unteren und seitlichen Strängen des verlängerten Marks sind mit der Eröffnung des Cen- tralcanals ebenfalls Veränderungen eingetreten (vgl. Fig. 12 9). Der Pyra- midenstrang hat sich verschmälert, aber die aus den Vorderstrangsresten hervorgegangenen schmalen, im Querschnitt zungenförmigen Fort- sätze desselben sind länger geworden und reichen längs der Raphe fast bis an die Oberfläche des Sinus rhomboideus. Sie sind durch die Wurzelbündel des Hypoglossus abgegrenzt gegen die reticuläre Substanz, welche ziemlich gleichförmig den Raum zwischen dem Olivenkern einerseits und dem Hypo- glossus- und Vaguskern andererseits erfüllt. In den strickförmigen Kör- pern verwischen sich äusserlich wie im Inneren die Grenzen der Unterab- theilungen und auf dem Querschnitt zeigen sich bei auffallendem Lichte dunklere und hellere Durchschnitte longitudinaler Bündel, zwischen denen die horizontalen Bogenfasern hervordringen. Als Rest der grauen und na- mentlich der gelatinösen Substanz des Kopfes der Hintersäule lassen sich zwei helle Massen deuten, die Eine an der Eintrittsstelle der Vaguswur- zeln, die andere in der Umgebung des longitudinalen Strangs, der in die hintere Fläche des Vaguskerns vorspringt. Uebrigens sind zahlreiche grössere und kleinere Nervenzellen durch alle Theile des strickförmigen Körpers zerstreut. Die Gürtelschichte hat an Mächtigkeit verloren, verstärkt sich aber wieder in der Gegend des Ponticulus, in dessen feine transversale Faserung sie sich fortsetzt (Fig. 129). Das dreieckige, im Vergleich zur Ala cinerea weisse Feld, welches an der lateralen Seite der letzteren liegt, mit der Spitze nach hinten gerichtet, nach vorn allmälig an Breite zunehmend, erweist sich auf Durchschnitten als die obere Fläche einer Masse von der Mächtigkeit und dem Ansehen des Hypoglossuskerns, die ebenfalls mit sternförmigen Nervenzellen reich- lich durchsäet ist, von welchen aber nur eine geringe Zahl den Dimensio- nen der sternförmigen Zellen des Hypoglossuskerns nahe kommt. Nach Fig. 138. ffas T R Oberer Theil des Querschnitts des verlängerten Marks durch die Spitze der Ala cinerea. R Raphe. Nh Hypoglossuskern. Nv Vaguskern. Aas Obe- rer Acusticuskern. IXf Vaguswurzel. XlV Hy- poglossuswurzel. *{* Längsbündel.