Gehirn. Hypoglos- suswurzeln. Hypoglos- suskern. 196 centrischen Bündel schneidende Nervenbündel kommen nur in Verbindung mit der Gürtelschichte und als Fortsetzungen der Nervenwurzeln vor. Die letzteren gehören den Nn. hypoglossus und accessorius an, durchziehen in der Ebene des Horizontalschnitts, die bogenförmigen Fasern kreuzend, in ziemlich gestrecktem Verlauf die ganze reticuläre Substanz bis zu der den Centralcanal umgehenden grauen Masse, mit deren Nervenzellen sie Zusam- menhängen , und zeichnen sich durch die Stärke ihrer Fasern aus. Der N. hypoglossus erreicht das verlängerte Mark vor der Furche, welche die Pyramide von dem Olivenstrang scheidet. Seine Bündel gehen zum Theil an der Vorderfläcbe der Pyramide in transversaler Dichtung weiter und verlieren sich früher oder später, einzelne erst in der Nähe der vorderen Medianfissur, in die Fasern der Gürtelschichte (Fig. 127). Sie lassen sich an durchsichtig gemachten oberflächlichen Flächenschnitten der Fig. 126. Vorderfläche des verlängerten Marks mit den oberflächlichen Wurzeln des N. hypoglos- sus. Dünner Flächenschnitt, mit Nelkenöl aufgehellt. Pyramiden leicht verfolgen (Fig. 126). Die in das Innere des verlängerten Marks sich fortsetzenden Bündel verlaufen theils durch die Pyramidenkerne (Fig. 127), theils hinter denselben (Fig. 124) und weiter oben zwischen ihnen und den Olivenkernen zur centralen grauen Substanz und insbeson- dere zu einer im Querschnitt kreisförmigen Gruppe (von 1 Mm. Durchm.) grosser multipolarer Nervenzellen, welche vor der vorderen Spitze des Central- canals liegt (Fig. 124.127.128). An Kalipräparaten zeichnet sich die Sub- stanzen welche diese Zellen eingebettet sind, durch feinkörnige Beschaffenheit vor der durchsichtigeren Umgehung aus; an Querschnitten, die durc Brönner’sche Flüssigkeit aufgehellt worden, sieht man sie von den Axen- cylindern der Hypoglossusfasern durchzogen, welche gerade und gebogen aus den Wurzeln ausstrahlen, nach allen Richtungen sich zerstreuen und wirr über einander weglaufen. Glückt es auch nur in seltenen Fällen, eine dieser Hypoglossusfasern zu einem Ausläufer der multipolaren Zellen zu verfolgen, so hat man doch keinen Grund, an dem Zusammenhang derse - ben zu zweifeln und der Zellengruppe den Namen eines Hypoglossus- kerns, JVucIeus Jlypoglossi, zu versagen.