185 Gehirn. steigender Fasern durchzogen ist und dass sie sich in jeder Seitenhälfte aus einer Anzahl stärkerer und feinerer Bündel von verschiedenem Verlauf Fig. 116. Fpy Querschnitt des verlängerten Marks durch die Pyramidenkreuzung (y Fig. 120). Fpy Pyramidenstrang. Cga Vordersäule. Fa' Vorderstrangsrest. Ng Kern des zarten Strangs, g Gelatinöse Rinde der Hintersäule. 1/ N. accessorius. zusammensetzt, welche aus den Seitensträngen und dem Seitentheil der Hinterstränge hervordringen und sich durch die Zwischenräume der cylin- drischen verticalen Bündel der Processus reticiliares hindurchschlängeln. Es sind vorzugsweise starke Fasern, welche sich auf diesem Wege den Vor- dersträngen zugesellen. Feinere treten bündelweise aus den zarten Strän- gen und den inneren Keilsträngen hervor und verflechten sich alsbald nach dem Austritt in dem an die genannten Stränge angrenzenden Theil der grauen Substanz. Diese erleidet eine Aenderung ihrer Form erstens durch die Kreuzungsfasern, wodurch, wie erwähnt, die Vordersäulen abgetrennt werden und der Rest die Gestalt eines Dreiecks mit vorwärts gerichteter Spitze erhält; zweitens durch die fortgesetzte Ausdehnung der Processus reticulares, welche den medialen Theil der Hintersäule auf einen schmalen transversalen Streifen, den Hals der Hintersäule, Cervix cornu posterioris Clarke, reduciren; drittens durch Vorrücken des im Querschnitt kreisför- migen, von der gelatinösen Substanz überzogenen peripherischen Theils oder des sogenannten Kopfs der Hintersäule, welches Folge der Verminde- rung des Volumens der Seitenstränge ist. Im Uebrigen behalten graue und weisse Massen das charakteristische Ansehen, durch welches sie sich im Rückenmark unterscheiden, die Vorderstränge ihr Uebergewicht an starken