156 Gehirn. Eintheilung des ringför- migen Lap- pens. Züge der Randwülste. Rand überschreitet, auf der medialen Fläche schräg oder im Bogen, zuerst fast gerade abwärts und gegenüber dem Wulst des Balkens vorwärts läuft, um neben dem Thalamus auf dem Randwulste zu enden, der die in das untere Horn führende Spalte begrenzt. Die Brücke von Randwülsten, welche das Ende der hinteren Seitenfurche und den Anfang der Occipitalfurche von einander scheidet, hat in der Regel eine Breite von 6 Cm., variirt aber, je nachdem die Occipitalfurche mehr oder minder weit auf die äussere Fläche übergreift. Die drei, durch besagte Einschnitte gesonderten Lappen lassen sich einfach als vorderer, oberer und hinterer bezeichnen. Der vordere Lappen1) bildet die vordere Spitze der Hemisphäre (Fig. 94 a). Der die Insel überragende Theil des oberen Lappens, s2), hat insbesondere den Na- men Operculum, Klappdeckel, erhalten3). An dem lang gestreckt ellip- tischen, mit der längeren Axe vor- und abwärts gerichteten hinteren Lap- pen 4) mag man eine hintere und vordere Spitze unterscheiden; die hintere ist identisch mit der hinteren Spitze der Hemisphäre und soll als hinte- rer Lappen, p5), im engeren Sinne aufgeführt werden; die vordere Spitze, welche ich bisher als Ende des umgeschlagenen oder rückläufigen Theils der Decke beschrieb, führt, so weit sie die hintere Seitenspalte von unten her begrenzt, den Namen des unteren Lappens, i*>). Von dem hinteren Lappen trennt an der inneren Fläche eine horizontale Furche, Fissura Occip. Tlorizontalis7), welche sich mit dem unteren Ende der verticalen Occi- pitalfurche unter spitzem Winkel vereinigt, einen keilförmigen Lappen ab, den Zwickel, Cuneus Burdach8) (Fig. 95.97). Die Furche erstreckt sich bis zum hinteren Rande der Hemisphäre; sie ist, wiewohl der Occipi- talfurche an Tiefe gleich, doch an ihrem Eingang kaum breiter, als die seichten Furchen, die die benachbarten Randwülste trennen. Am Eingang ist sie gerade oder geschlängelt; der Grund derselben ist regelmässig ge- rade und treibt die nach dieser Seite nur 3 Mm. mächtige mediale Wand des hinteren Horns des Seitenventrikels (vgl. Fig. 98) vor sich her in Form des Wulstes, welcher oben (S. 147) als Vogelklaue beschrieben wurde. Ich habe erwähnt, dass die Trennung der Lappen zum Theil eine künstliche ist; aber nicht nur an den Regionen der Gehirnoberfläche, an welchen sie ununterbrochen in einander übergehen, sondern auch im Grunde *) Lobus frontalis. Stirnlappen. 2) Lohns parietalis. Scheitellappen. Lohns tempora- lis Chaussier. Die älteren Handbücher ziehen zum Theil den oberen Lappen mit zum vorderen. Nach Gratiolet macht die Centralspalte (s. unten) die Grenze zwischen dem hinteren und vorderen Lappen aus, von denen der letztere in den Scheitel- und Stirnlappen, der Stirnlappen wieder durch den Sulcus olfactorius in den Lohulus frontalis und orhitalis zerfällt. Nach Bischoff reicht der Vorderlappen bis zur vorderen Centralwindung und ge- hört diese zum oberen oder Scheitellappen. a) Operculum lohi superioris. Dach der Gefäss- grube Meckel. 4) Lohns tentoriosphenopetrosus Barkow. 5) Lohns occipitalis. Hinter- hauptslappen. Zwischenscheitelhirn Huschke. 6) Lobus temporalis. Schläfelappen. Lo- bus sphenoidalis Arnold. Lobus temporo-sphenoidalis Gratiolet. 7) Fissura hippocampi Gratiolet. Fissura occipitalis post. s. horizontalis R. Wagner. Fissura calcarina Tur- ner. 8) Lohulus interparietalis sup. Huschke. Die Spitze des Zwickels ist Huschke’s Lohulus lingualis, Zungenwulst. Pli superieur de passage Gratiolet. Erste Occipitalwin- dung R. Wagner. Lohulus occipitalis Turner. Lobus falciformis post, s.minor Barkow (Barkow’s Lobus falcif. ant. s. maj. ist der vor der Occipitalfurche gelegene Theil der Hemisphäre).