Gehirn. 95 Die Decke des Gehirns besteht aus zwei Abtheilungen, die in der Ge- Decke, gend des vorderen Randes der Brücke zusammenstossen. Die hintere Ab- theilung überwölbt einen medianen, nach hinten und vorn offenen Canal, von dessen beiden Mündungen die hintere als Eingang, die vordere als Ausgang zu bezeichnen sein wird (Fig. 35). Das Yerhältniss der vorderen Abtheilung der Decke zum Boden lässt sich mit dem Yerhältniss des Ober- leders eines Pantoffels zur Sohle vergleichen: indem die Decke sich vorn und an den Seiten mit dem Boden vereinigt, entsteht ein blindsackförmiger Raum, der nur von hinten her und zwar auf zwei Wegen, oberhalb und un- terhalb der hinteren Abtheilung der Decke, zugänglich ist (Fig. 36). Dadurch, dass die hintere Abtheilung der Decke sich von dem Eingang an erst er- hebt und dann wieder herabsenkt, womit gleichmässig ihre seitlichen Yerbindüngen mit dem Boden auseinanderweichen und zusammenrücken, zerfällt der canalförmige Hohlraum unterhalb dieses Theils der Decke in Fig. 36. Cs Ein Theil des Medianschnitts, wie in Fig. 35, ohne das Septum lucid. Cclx Schnabel, Ccl2 Knie, Cd4 Splenium des Balkens. Cs Corpus striat. Tho Thalamus opt. Coa Commiss ant. Cf Columna fornicis. einen hinteren, weiteren Raum, den sogenannten vierten Yentrikel, Ven- triciilus quartus1), und einen vorderen, engeren Gang, den Aquaeductus2). Den blindsackförmigen Hohlraum zerlegt eine mediane Scheidewand, Septum lucidum3), die in dem vorderen Theil desselben vom Boden zur Decke auf- steigt, in drei Kammern, eine hintere unpaare und zwei vordere paarige. Von der unpaaren Kammer, dem Ventriculus tertius (Fig. 37) 4), der nach vorn durch den hinteren Rand der medianen Scheidewand begrenzt ist, steht der Weg nach rechts und links in die paarigen oder seitlichen Kammern, die Seitenventrikel, Ventriculi laterales5), offen; diese communiciren mit einander nur durch Vermittelung des dritten Ventrikels. Den Eingang in den vierten Yentrikel nennt man hintere (quere) 9 Ventriculus Arantii. Sinus rhomboideus. Calamus scriptorius. Rautengrube. 2) Aquae- ductus Sylvii aut. s) Septum pellucidum s. medium s. medulläre trianguläre. 4) Ventricu- lus medius s. intermedius. 5) Ventriculi anteriores s. magni s. tricornes. Sinus anteriores.