Varietäten der A. anonyma iliaca. 287 tem und viertem Bauchwirbel (in 196 Fällen 6mal, Quain), z. B. am zweiten Bauchwirbel (Boinet, Archiv, gener. de med. 1835, Yli, 233. Cruveilhier) in die Aa. anonymae iliacae spaltet. Sie theilt sich ungefähr in derselben Höhe und unterhalb der Abgangsstelle der A. renalis dextra; beide Aa. anonymae iliacae sind durch einen Querast ver- bunden; oberhalb des letzteren entspringt aus der sinistra die A. mesenterica in- ferior (Petsche, Sylloge observ. anat. Hai. 1736, §. 76). Die sinistra ist länger als gewöhnlich; nach ihrem Abgänge, der weiter oben als normal stattfindet, setzt sich der Stamm der Aorta abdominalis in bedeuten- der Stärke fort, theilt sich in die A. anonyma iliaca dextra und eine einfache A. umbilicalis an der gewöhnlichen Ursprungsstelle der ersteren (Rokitansky s. Tiedemann, 1846, Taf. L, Fig. 6, s. Yar. des Arcus Aortae, S. 211). Beide Aa. anonymae iliacae sind kürzer als gewöhnlich, indem die Aorta ab- dominalis sich erst vor dem Lig. intervertebrale zwischen viertem und fünftem Bauchwirbel (30mal in 196 Fällen, Quain), oder unterhalb desselben (22mal) theilt. Bei Spaltung der Aorta abdominalis am unteren Rande des dritten Bauch- wirbels ist die linke A. anonyma iliaca gleichwohl nur 15 Mm. lang (Hyrtl, Oesterr. medic. Jahrb. 1841, XXIY, 35). Die Aa. anonymae iliacae verlaufen stark geschlängelt und verbogen (Otto, Seltene Beobacht. 1824, II, 63). Sie laufen anfangs neben einander abwärts und divergiren erst vor dem vierten Bauchwirbel. Die A. anonyma iliaca dextra fehlt, indem die A. iliaca externa und hypo- gastrica getrennt neben der A. anonyma iliaca sinistra aus der Aorta abdomina- lis entspringen (Cruveilhier, Anat. descript. 1836, III, 186). Diese Anordnung ist normal bei den meisten Säugethieren (Raubthiere, Nager, Wiederkäuer, Beu- telthiere, Dickhäuter, Edentaten, Einhufern), insofern die A. hypogastrica aus der A. sacralis media kommt. Die A. anonyma iliaca dextra fehlt gänzlich, und ihre Aeste werden durch Erweiterung collateraler Bahnen ersetzt (M. J. Weber; der Fall scheint patho- logisch zu sein). Die Aa. anonymae iliacae können auch deshalb kürzer oder länger sein, weil sie sich früher oder später in ihre Hauptäste theilen. Die Spaltung findet statt (unter 144 Fällen, Quain): am vierten Bauchwirbel (2mal), oder zwischen dem- selben und der Mitte des fünften (16mal); zwischen der Mitte des fünften Bauch- wirbels und dem oberen Rande des Os sacrum (99mal), unterhalb des letzte- ren Punktes (27mal), davon 7mal unterhalb des Iliosacral-Gelenkes. Die Länge der A. anonyma iliaca dextra übertrifft die der linken häufiger (63mal in 168 Leichen), als das Umgekehrte der Fall ist (52mal), oder als dass die beiden Ar- terien von derselben Länge sind (53mal). Abwärtsgerückte Aeste. Eine A. mesenterica media für das Colon trans- versum und descendens, welche aus der A. anonyma iliaca dextra entspringt (Hyrtl). A. renalis, oder die dextra eine accessorische Wurzel der A. renalis dextra (Hyrtl, bei einem neugeborenen Kinde), oder eine Arterie für eine tief gelegene Niere. A. spermatica interna. Aa. lumbales quinta, quarta oder auch die tertia. A. sacralis media (bei hoher Spaltung der Aorta abdominalis Hyrtl). Ueberzählige Aeste. Aa. renales accessoriae; die A. anonyma iliaca dextra kann eine solche für eine accessorische dritte Niere abgeben (Gazette des hopit. 1838, 20. Febr.), oder die accessorische A. renalis verläuft hinter der Niere und erstreckt sich auf ihrer vorderen Fläche vom lateralen Rande nach dem Hilus (Quain, 1844, Taf. LVII, Fig. 3). Die A. anonyma iliaca sinistra giebt eine lange, am linken Ureter sich verzweigende A. ureterica ab (Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1862, S. 895). Aufwärtsgerückte Aeste. A. ilio-lumbalis, A. sacralis lateralis superior, A. umbilicalis, A. obturatoria. A. circumflexa ilium, etwa 1 Cm. oberhalb des Arcus cruralis. Sie theilt sich oberhalb des letzteren in die Aa. cruralis und profunda femoris.