R. communicans c. nervo glossopharyngeo. 435 pherisch in diese Nerven eintretende Fasern. Häufig besteht er aus zwei Fäden, von denen der Eine die aus dem Facialis abstammenden Fasern zu enthalten scheint. Er sendet dann öfters auch ein peripherisch in den Fa- cialis abgehendes Fädchen ab, kann aber auch ganz peripherisch in den Facialis übergehen. Y a r. Voigt (Beitr. zur Dermatoneurologie, S. 12) und Bisch off berichten von vollständigem Mangel des N. auricularis. Er entsprang in Einem Falle vom Stamm des Vagus, 4 Mm. unterhalb des Ganglion (Arnold, Kopftheil des veget. Nervensyst., S. 110). In einem anderen Fall war er schon im Anfänge seines Ver- laufs in vier Fäden getheilt, von denen der Eine mit dem Facialis verschmolz, der andere mit Facialiszweigen aus dem For. stylomastoid. hervortrat, der dritte und vierte im Can. mastoid. verliefen. Zuckerkand 1 (Beob. über die Herzbeutel- nerven und den Auric. vagi. A. d. 62. Bd. der Wiener Sitzungsberichte) beschreibt Anomalien des R. auric., welche zum Beweise des Uebergangs eines Theils seiner Fä- den in die peripherische Bahn des N. facialis dienen. Gleich nach Aufnahme des Fadens vom Glossopharyngeus spaltet er sich in zwei Aeste, welche durch eigene Canäle in den Can. facialis einbiegen. Der obere Ast begiebt sich nach einer aufsteigenden Anastomose mit dem N. facialis in den Can. mastoideus und fungirt als eigentlicher Ohrast. Der untere Ast, der den oberen an Stärke übertrifft, legt sich auf die hintere Fläche des N. facialis , gesellt sich zum N. auricularis prof. und verläuft mit ihm zur Ohrmuschel. In einem anderen Fall theilte sich der R. auricularis vagi im Can. facialis in einen schwächeren Ast, der sich in den Can. mastoideus begab, und einen stärkeren, der mit dem N. facialis ver- schmolz. Derselbe Beobachter sah Paukenfellnerven aus dem convexen Rande einer Schlinge entspringen, welche der R. auricularis vagi mit dem N. auriculo- temporalis am knorpligen Gehörgang bildete. c. R. communicans c. nervo glossopharyngeoJ). Ein unbeständiges Fädchen, welches durch Anastomosen zwischen den Wurzeln beider Nerven oder zwischen Zweigen des Plexus pharyngeus er- setzt zu werden scheint. Es verbindet auf kürzestem Wege die Ggl. pe- trosum und jugulare (Fig.260) 2) oder geht von der gangliösen Anschwellung des Einen dieser Nerven abwärts in den Stamm des anderen. Nach Cruveil- hier lässt sich der Yerbindungsfaden über den Vagus hinaus in den Acces- sorius' centralwärts verfolgen, während seine Fasern sich im Glossopharyn- geus sämmtlich der Peripherie zuwenden. E. Bischoff 3) schien der Ver- bindüngsfaden vom Glossopharyngeus zum Vagus zu gehen. c. ß. com- mun. c. glosso- phar. 2. Verbindungsäste des Plexus ganglioformis. Von ihnen wird beim Accessorius, Hypoglossus, Sympathicus die Rede 2. Vcrbiu- ^ dungsäste. sein. 3. R. pharyngeus ph. Plexus pharyngeus. Die Nervenfasern, mit welchen der Vagus sich an der Bildung des Plex. 3. k. u. pi. pharyngeus betheiligt, gehen vom oberen Theil des Plexus ganglioformis pharyng- b R. communicans inf. n. fjlossopharyngei et vayi Val. 2) Bendz, a. a. 0. Taf. 1,10. 8) A. a. 0. S. 22.