Nervenlehre. 27 geht. Rema'k1) hatte dieselbe Anordnung an den Nervenzellen der grauen Vordersäulen des Rückenmarks heim Ochsen wahrgenommen. Durch die Unter- suchungen von Deiters2) erhält sie Geltung für alle Zellen der Centralorgane. Die verästelten Fortsätze, in welche das körnige, oft sogar das pigmentirte Pro- toplasma unmittelbar übergeht, nennt Deiters Protoplasmafortsätze; den Namen Axencylinder - oder Nervenfortsatz giebt er dem unver- zweigten Fortsatz, der aus einer starren, hyalinen, resistenteren Substanz be- steht, sich in geringer Entfernung vom Ursprung mit einer Scheide von Nerven- mark überzieht und von den Zellen der vorderen grauen Säulen des Rücken- marks in die vorderen Nervenwurzeln eintritt. Aber auch mit den Proto- plasmafortsätzen steht nach Deiters ein System von Axencylindern in Verbindung: es sind feine, nur in Chromsäurelösungen von bestimmter Concentration conservirbare Fasern, die mit den Axencylindern der feinsten Nervenfäserchen ein etwas unregelmässiges Ansehen, leichte Varicositäten und die chemischen Reactionen gemein haben. Sie erscheinen nicht als ein- fache Theilungen, indem sie meistens mit dreieckiger Basis aufsitzen; sie selbst theilen sich in der Regel nicht weiter; einige Male war es gelungen, sie in dunkelrandige Fasern zu verfolgen oder mit einer Markscheide sich umgeben zu sehen. Die Deiters’sehe Classification der Fortsätze und die Schilderung ihrer wesentlichen Charaktere fand alsbald von allen Seiten Bestätigung3). Den Uebergang der Axencylinderfortsäze aus den vorderen Rückenmarks- säulen in die vorderen Wurzeln halte auch ich mit Deiters und Ger lach für zweifellos, sowie ich auch in einzelnen Präparaten einen Zellenfortsatz der hinteren Säulen den durch die gelatinöse Substanz austretenden Wurzeln sich beigesellen sah. Was aber die Umwandlung der feineren Protoplasma- fortsätze in markhaltige Nervenfasern betrifft, so hat bis jetzt nur Ger lach sich zustimmend geäussert, und diese Fasern innerhalb der grauen Säulen in Netze feinster Fasern verfolgt, zu welchen andererseits Fasern traten, welche aus wiederholter Theilung der Nervenfasern der hinteren Wurzeln hervorgingen. Jolly konnte sich nicht davon überzeugen, dass die Ver- zweigungen der Protoplasmafortsätze den Charakter von Nervenfasern an- nehmen undM. Schnitze4) erklärt sich entschieden dagegen. Ein einziges positives Ergebniss wird also durch die aufgezählte Reihe von Beobachtungen geliefert, der Ursprung der peripherischen Nervenfasern aus Zellen theils der Ganglien, theils der Centralorgane. Ob alle von den Central- organen ausgesandten Nervenfasern in Zellen wurzeln, kann freilich nicht durch 4) Deutsche Klinik 1854, Nro. 27. — 2) A. a. 0. S. 55. — 3) Vgl. M. Schultze, bei Deiters, a. a. 0. S. XV; Boddaert, Bulletins de l’Acad. royale de Belgique XIX, 58; Jolly, a. a. 0.; Gerlach, Medicin. Centralbl. 1867, Nro. 24. 25; J. Arnold, Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XLI, 178. Kölliker (Gewebelehre S. 276. 306) meint, dass diese Form vorzugsweise den Zellen der Medulla oblongata eigen sei; L. Meyer (Medicin. Centralbl. 1867, Nro. 8), Hoffmann (a. a. 0.), Arndt (Archiv für mikroskop. Anat. III, 441) schreiben sie auch den Zellen der Grosshirnrinde zu; Koschennikoff (Archiv für mikroskop. Anat. V, 332) und Hadlich (Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. XLVI, 218) bestätigen sie für die grossen multipolaren Zellen der Kleinhirnrinde; R. Wagner’s Angabe, dass aus den Zellen der elektrischen Lappen von Torpedo zuweilen zwei Axencjdinderfortsätze bervorgehen, wird von M. Schultze (bei Deiters p. 57) bestritten. — 4) Observ. de struc- tura cellularum fibrarumque nervearum, Bonn 1868.