Gehirn. 263 bildet werden. Es fehlt in diesen Strängen, wie man durch passende Be- handlung der Durchschnitte erfahren kann, nicht an Körnern; aber diese liegen versteckt im Inneren der Faserbündel, nur ausnahmsweise an deren Rande oder in den Lücken. Die Stränge, in welche die Pyramiden innerhalb der Brücke sich fort- setzen und welche jenseits der Brücke als Basen der Grosshirnschenkel her- vortreten , zeichnen sich durch eine andere und eigenthümliche Anordnung der Körner aus. Auch diese Stränge haben auf dem Querschnitt ein mit- unter sehr regelmässig poröses Ansehen; auch ihr Querschnitt gleicht dem Querschnitt der Rückenmarksstränge, welche in Abständen starke Nerven- fasern, umgeben von feinen, enthalten, und die Verwechselung ist um so eher möglich, da die Lücken der Stränge des Gehirns regelmässig je einen centralen dunklen Körper, dem Querschnitt des Axencylinders ähnlich, ein- schliessen (Fig. 191). Aber dieser dunkle Körper ist kein Axencylinder, sondern ein Korn von derselben Grösse und Gestalt, wie die Körner der perivasculären Räume. Bei einiger Aufmerksamkeit führt schon die ver- schiedene Lichtbrechung, zumal an Carminpräparaten, zur Unterscheidung der beiderlei Gebilde, sodann die Aenderung des Focus, bei welcher der Axencylinder länger sichtbar bleibt als das Korn. Am entscheidend- sten aber ist die Controle des Querschnitts durch den Längsschnitt, der an der Stelle des ver- meintlichen Axencylin- ders einzelne Körner oder Reihen derselben, umgeben von hellen Säumen, zeigt (Fig. 192). Ganz allmälig treten die- se körnerhaltigen Lücken Querschnitt des Pyramidenstrangs im vorderen Theil der an die Stelle der stärke- Brücke. Die kreisförmigen Lücken enthalten zum Theil ren Nervenfasern Die Körner, zum Theil Querschnitte starker Nervenfasern, wel- . che an dem concentrisclien äusseren Contur kenntlich sind, niwanc ung nimm , zum Theil collabirte Gefässe. wie erwähnt, schon im Brückentheil des verlän- I gerten Marks ihren Anfang. Sie breitet sich in den sagittalen Bündeln der i reticulären Substanz von unten nach oben aus, dergestalt, dass auf dem Querschnitt eines Bündels kreisförmige Lücken mit centralen Axencylin- ! dern und mit centralen Körnern nebeneinander zum Vorschein kommen und je weiter nach vorn, um so mehr die Lücken der letzteren Art das j Uebergewicht erlangen. Sie ist an den Pyramidenbündeln bei deren Aus- i tritt aus der Brücke in der Regel schon vollendet: nur feinste Fasern sind I übrig geblieben, deren Querschnitt ein aus dunklen Punkten zusammenge- S setztes Gitterwerk darbietet mit regelmässig kreisrunden Maschen von 0,012 Fig. 191.