b. Alveol. supp. 370 Nn. alveolares supp. der das Jochbein durchsetzende Zweig desselben (Meckel fand ihn in 30 Leichen nur sechs Mal) und auch der E. malaris wird zuweilen (unter 30 Fällen Ein Mal Meckel) vermisst. Der zur Anastomose mit dem N. lacrymalis bestimmte Zweig trennt sich öfters schon im Hintergründe der Orbita vom N. temporalis oder von dem Stamm. Ebenso veränderlich, wie der Zusammenhang der Canälchen des Jochbeins, ist die Verästelung der in ihnen enthaltenen Nerveh. Der N. temporalis tritt unge- teilt in den entsprechenden Canal und sendet aus demselben den Zweig zur Ana- stomose mit dem N. lacrymalis in die Orbita zurück (Eigene Beobachtung). Der Stamm theilt sich in einen mit dem Lacrymalis anastomosirenden und einen in das Jochbein eintretenden Ast, welcher letztere innerhalb des Jochbeins in einen E. temporalis und malaris zerfällt (nach Cruveilhier die Eegel). Uebrigens erlaubt das Verhalten der Canälchen des Jochbeins keinen Schluss auf den Ver- lauf der Nerven, denn unter den Canälchen dienen manche nur Arterienästchen zum Durchgang, und andererseits tritt der E. temporalis nicht selten, statt durch das Jochbein, durch die laterale Ecke der Fissura orbit. inf. aus der Orbita hervor. Ueberzählige Zweige kommen vom N. orbitalis zu einem Ciliarnerven (Hyrtl a. a. O.), vom N. malaris in der Orbita zum unteren Augenlid (Eigene Beob.). b. Nn. alveolares1) snperiores. Es sind gewöhnlich drei, ein hinterer, mittlerer und vorderer; der mitt- lere kann fehlen, der vordere und hintere können vom Ursprung an in zwei und mehr parallele Fäden zerfallen (Fig. 238. 240). Der N. dlv. Sup. post, geht von dem N. infraorbitalis noch vor dessen Eintritt in die Orbita unter fast rechtem Winkel abwärts ab und theilt sich, wenn nicht vom Ursprung an, doch bald unterhalb desselben in zwei Aeste, die die A. alveol. sup. zwischen sich fassen. Beide Aeste geben feine Fäd- chen dem Periost des Oberkieferbeins und in der Regel treten beide durch die Forr. alveolaria postt. in die laterale Wand der Kieferhöhle, nachdem sie vorher Aeste abgesandt haben, die an der Aussenseite des Alveolarfort- satzes vorwärts gehen und im Zahnfleisch der hinteren Backzähne und der an- grenzenden Wangenschleimhaut enden. Doch übernimmt der hintere Ast2 *) vorzugsweise die äussere Fläche des Oberkiefers, während der vordere}) mit dem grösseren Theil seiner Fasern in den Knochen dringt. Der N. dlveolaris Sup. Wied.*) trennt sich innerhalb des Can. infra- orbitalis früher oder später vom N. infraorbitalis, um in einem eigenen Ca- nälchen der lateralen Wand des Oberkiefers ab- und etwas vorwärts zu ver- laufen. Der N. dlveolaris Sup. dnt. 5), der stärkste dieser Aeste, läuft in dem vom Can. infraorbitalis kurz vor dessen vorderer Mündung sich abzweigen- den, häufig gegen die Kieferhöhle theilweise offenen Canal an der oberen, dann an der vorderen Wand dieser Höhle gegen den Alveolarrand. Er ist von Anfang an in mehrere Aeste geschieden, die zuweilen in besonderen Fächern des Canals liegen, oder spaltet sich im weiteren Verlauf dergestalt, dass ein Theil der Fasern in Einem oder mehreren Aesten sich rückwärts 1) Nn. dentales. Nn. alveolo-dentales Cruv. Zahnnerven. Zahnhöhlennerven. 2) R- buccalis aut. R. maxillaris ext. Rüdinger. N. alveolaris sup. post. maj. A) R- Den- talis. N. alv. sup. post, minor. 4) N. alv. sup. ant. minor. 6) N. alv. sup. ant. map N. nasodentalis.