N. glossopharyngeus. 419 bezeugt, dass die Geschmacksfasern des vorderen Theils der Zunge im Zungenast des Trigeminus enthalten sind. Es bliebe demnach, um die Einheit des Geschmacks- nerven zu retten, nur die Annahme übrig, dass auch der N. lingualis des Trige- minus seine Geschmacksfasern in letzter Instanz aus dem N. glossopharyngeus beziehe. Da sie zunächst sämmtlich oder theilweise aus der ChoYda tympani stammen, die Chorda tympani aber auf mehrfachen Wegen mit dem Plexus tym- panicus zusammenhängt, so liegt der Uebergang von Glossopharyngeus- in Lin- gualisfasern nicht ausser dem Reiche der Möglichkeit. W. Krause meint, sie könnten vom Glossopharyngeus durch den N. tympanicus in die Paukenhöhle und durch den Ast des N. facialis zum Plexus tympanicus in den Facialis und sofort in die Chorda gelangen. Nimmt man mit Stich an, dass die Geschmacksfasern der Chorda von deren Anschluss an den Facialis an peripherisch und weiter durch den dritten Ast des Trigeminus nach innen verlaufen, so stände ihnen vom Ganglion oticum zum N. glossopharyngeus der Weg durch den N. petros. superf. minor offen. Für jetzt widerspricht dieser Hypothese nur die Erfahrung Schiff’s, dass Trennung des Stamms des Trigeminus oder des zweiten und dritten Astes den Geschmack der Zungenspitze aufhebt. Uebrigens entspräche dem gesonderten Ursprung der hinteren und vorderen Geschmacksnerven die Besonderheit ihrer Reaction, die sich darin kund giebt, dass die nämliche Substanz bekanntlich verschiedene Empfindungen hervorruft, je nach- dem sie mit der Spitze oder Basis der Zunge in Berührung kommt. Die Regionen der Mundhöhle, welchen der N. glossopharyngeus Ge- schmacksempfindung verleiht, besitzen daneben noch Tastgefühl; es gehen Zweige des Glossopharyngeus zu Theilen der Mundhöhlenschleimhaut, die nur Tast- und keine Geschmacksempfindung haben und so entsteht die Frage, oh dieser Nerve neben schmeckenden auch Tast- (einfach sensible) Fasern führe. Valentin1) ist der Einzige, der dieselbe mittelst mecha- nischer Reizung der Wurzeln zu beantworten versuchte. Diese rief bei Kaninchen und Hunden keine oder nur geringe Schinerzensäusserungen her- vor; ob der Stamm des Nerven unter der Schädelbasis, nachdem er die Ver- bindung mit dem N. vagus und dem Plexus tympan. eingegangen, Sensibi- lität besitzt, ist streitig. Panizza2) und Broughton 3) fanden ihn un- empfindlich; Valentin beobachtete nur geringe Reaction, dagegen nahmen Alcock4), Reid5), Guyot und Casalis 6) und Longet7) bei Zerrung und Durchschneidung des Nerven lebhafte Zeichen des Schmerzes wahr. Longet behauptet, dass Durchschneidung der Glossopharyngei das Gefühls- vermögen im hinteren Drittel der Zunge, in den Gaumenbogen und einem Theil des Pharynx vernichte, und Volkmann8) fand nach derselben Ope- ration die Fähigkeit dieser Regionen, Reflexbewegungen auszulösen, erloschen, die nach Durchschneidung des Trigeminus sich erhalten hatte. Es könnten, wenn auch nicht mit gewöhnlicher Sensibilität begabte, doch immerhin centripetale Fasern sein, die sich in der Schleimhaut des Pharynx und Gaumens verbreiten und, im gereizten Zustande, das Gefühl des Ekels wecken und reflectorisch Würgen und Erbrechen erregen (Rom- berg9), Dass Reizung des Glossopharyngeus auf dem Wege des Reflexes *) De function. nerv, cerebr. p. 39, 40. 2) Ricerche sperimentali sopra i nervi. Pavia. 3) Edinb. med. and surg. Journ. XLV, 429. 4) Froriep’s N. No- tizen I, No. 18. 5) Physiolog., anatom. and patholog. researches. Edinb. 1848, p. 61. 6) Arch. gen. 3® ser. IV, 158. 7) A. a. 0. II, 223. 8) R. Wagner’s Handwörter- buch II, 538. 9) Müll. Arch. 1838, S. 505.