162 Gehirn. deutet, als alle übrigen und dies macht es erklärlich, wie die concentri- schen Wülste sich an denselben brechen. Der Uebergang in die letzteren erfolgt rascher gegen die vordere Spitze der Hemisphäre, als gegen die hintere. Die Windungen vor dem vorderen Centralwulst lassen sich auf drei, dem oberen Rande parallele, mehr oder minder geschlängelte Züge, Fr ontal Windungen, Gyri frontales A), zurückführen, von denen der oberste die äussere Fläche des medialen concentrischen Randwulstes darstellt, und nur am unteren Rande des vorderen Lappens schliessen sich zwei oder drei kurze, verticale Randwülste, Gyrus transitivus,UebergangswindungHuschke, an den Centralwulst an (Fig. 100). Nach hinten vom hinteren Centralwulst aber macht sich die durch Centralwülste veranlasste Störung vorzugsweise in der oberen Hälfte der Hemisphäre bemerklich und hier sind einfache und complicirtere Formen zu unterscheiden. Die einfachen sind diejenigen, wo die hintere Seitenfurche dicht hinter dem hinteren Centralwulste endet. Dann geht aus dem unteren Ende des hinteren Centralwulstes der Wulst hervor, der die hintere Seitenfurche abschliesst und abwärts in den oberen Randwulst des Unterlappens umbiegt, und an den verticalen Theil dieses Wulstes reihen sich nach hinten noch einige verticale Züge selbständig oder als steile Schlängelungen einer einzigen Windung an. Sie bilden mit dem die hintere Seitenfurche abschliessenden Randwulste ein viereckiges Läpp- chen, aus dessen unterem Rande der mittlere Randwulst der äusseren Fläche des Unterlappens hervorgeht. Den Raum, der oberhalb dieses Läppchens zwischen der oberen Hälfte des hinteren Centralwulstes und der verticalen Occipitalfurche übrig bleibt, nehmen unregelmässige Windungen ein, welche in ihrer Gesammtheit ein dreieckiges, mit der Spitze vor- und abwärts ge- kehrtes Läppchen zusammensetzen. Man kann mit Huschke das letz- tere JfraeCmeus, Vor zwickel2), das vierseitige Läppchen, nach seiner Lage, Lobulus tuberis, Scheitelhöckerläppchen3), nennen. Reicht die hintere Seitenfurche weit über den hinteren Centralwulst hinaus, so verlän- gert sich, wie in Huschke’s Abbildungen, der Lobulus tuberis in den Win- kel, den der Centralwulst mit der Seitenfurche bildet; es ist vorn von verti- calen, dem Centralwulst mehr oder minder parallelen Wülsten durchzogen und sein Verhältniss zur Seitenfurche verwischt sich. Je nachdem die Zahl der Randwülste des Lobulus tuberis grösser oder geringer ist, überlassen sie ein kleineres oder grösseres Gebiet den horizontalen Windungen, die sich um die Spitze des hinteren Lappens auf dessen innere und untere Fläche begeben. Doch verlieren auch diese häufig durch secundäre Fur- chen ihr charakteristisches Gepräge und auf der unteren Fläche des hinte- ren Lappens herrschen ebenso oft quere, als longitudinale Züge vor4). *) Urwindungen Huschke. Gratiolet und Huschke zählen von unten nach oben, R. Wagner und Bi sc hoff von oben nach unten. Durch Theilung der obersten Frontal* Windung entsteht zuweilen eine vierte. Die untere Frontalwindung heisst bei Gratiolet auch die superciläre. 2) Lobulus parietalis sup. Huschke. Lobule, du 2. pli ascendant Gratiolet. Gyrus angularis und Lobulus supramarginalis Turner. Unter dem Lob.su- pramarg. im Besonderen versteht Turner die zwischen dem hinteren Centralwulst und der hinteren Seitenspalte gelegenen Windungen. 3) Lobule du pli marginal superieur und Lo- bule quadrilatere (die entsprechende mediale Fläche Gratiolet). Lobulus postero-parietalis und quadrilateralis Turner. 4) Die Unbeständigkeit der Windungen dieses Theils der He-