401 Lymphgefässe. V. suprarenal is. Ueberzählige Aeste. Die sinistra nimmt die Y. spermatica interna sinistra Supraren. auf, oder verbindet sich mit derselben durch eine Y. aberrans. In die dextra ergiesst sich die Y. spermatica interna dextra (Kelch, Bei- träge zur patbol. Anat. 1813, S. 82). Varietäten der V. portarum und ihrer Aeste. Y. portarum. Ueberzählige Aeste. Eine Y. lienalis accessoria (Bla- v. Port. sius, Observ. anat. pract. 1674, T. IY, Taf. YI, Fig. 7, bei einem 7jährigen Knaben. Hyrtl, Oesterr. medic. Jahrb. 1839, XVIII, 8), oder zwei derselben (Blancard, Anat. pract. 1688, Cent. I, p. 160). V. pancreatico-duodenalis, welche in der Leberpforte einmündet. Regel bei einigen Säugethieren. Y. gastro- epiploica dextra. V. mesenterica superior. Ueberzählige Aeste. Eine Y. lienalis accessoria, welche eine A. lienalis accessoria aus der A. mesenterica superior be- gleitet (Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1859, S. 834). Y. pancreatico- duodenalis. Y. lienalis. Ueberzählige Aeste. V. coronaria ventriculi superior. Y. colica sinistra. Ueberzählige Aeste. Eine Y. ureterica (Hyrtl). Y. liaemorrhoidalis interna. Ueberzählige Aeste. Y. utero-vagi- nalis (Hyrtl, Oesterr. medic. Jahrb. 1839, XVIII, 11, bei einem Kinde beiderseits). D. Lymphgefässe1). Das Lymphgefässsystem ist ein Anhang des Venensystems; die Lymph- d. Lymph- gefässstämme begleiten die Venenstämme, sie entleeren sich in dieselben wuSn kurz vor deren Einmündung in das Atrium, sie gleichen im Bau den aus- derselben seren Venen und sind durchgängig, wie die Venen an den dem Druck aus- gesetzten Stellen, mit Klappen versehen, welche dem Strom die Richtung anweisen. Die Wurzeln der Lymphgefässe breiten sich neben und zwischen den Wurzeln der Venen an der Oberfläche des Körpers und seiner Höhlen und im Parenchym der Organe aus. Den Wurzeln der Lymphgefässe wird aber ihr Inhalt nicht, wie den Capillargefässen, aus welchen die Venen ent- springen, durch grössere Stämme zugeführt; sie tränken sich unmittelbar mit der Flüssigkeit, welche sie umgiebt. Darin sowie in der Beschaffenheit des Inhaltes der Lymphgefässe liegt der Grund der Unsicherheit unserer Kenntnisse von denselben. Die Injection von den Stämmen aus hat ihre Be- denken, da die Klappen einem mässigen Druck Widerstand leisten, einem stärkeren, die Klappen forcirenden Druck aber der Vorwurf gemacht werden kann, falsche Wege gebahnt zu haben. Eine andere Injectionsmethode, welche darin besteht, durch Einstiche aufs Gerathewohl die Flüssigkeit in das Parenchym zu bringen und ihre Infiltration in die Lymphgefässe zu er- warten, ahmt zwar eher den natürlichen Gang der Lymphe nach, giebt aber ebenfalls dem Verdachte Raum, dass die Communicationen der Lymphgefässe mit den Interstitien der Gewebe, die auf diesem Wege eröffnet werden, künstlich geschaffen seien. *) Saugadern. He nie, Anatomie. Bd. III. Abth 1. 26