Arterien des Körperkreislaufs. 83 A. epigastrica sup. (es), die Verbindung mit der A. epigastrica inf. eingeht. In der Bauchwand tritt an die Stelle jener Bogen ein unregelmässiges Netz, Fig. 56. Schema der Arterien der Thoraxwand, Horizontalschnitt, ic A. intercostalis Sp> R• sPinalis Selben, mmi A. mammaria int. »V R. intercostalis ant. rans. sf R. sternatis. d* R. dorsalis, pfr R. perfo- m welkem Aeste der beiderseitigen Aa. mammariae und epigastricae mit den Aesten der Aa. lumbales Zusammentreffen; doch wird am oberen Beckenrande noch einmal ein vollständiger Bogen dadurch hergestellt, dass der A. iliolum- balis die A. circumflexa ilium (Fig. 55, cfi), ein Ast der A. iliaca/entgegen läuft. Nach Turner (bnt. and. foreignmedico-chirurg. review 1865, Jan. p. 208) be- stehen zwischen den Aa. mtercostales und mammariae intt., ausser den Verbindungen in der Brustwand weite netzförmige Anastomosen innerhalb des Mediastinum, von welchen aus auch zu den Lungen ernährende Aeste gelangen. Bei der speciellen Beschreibung der Gefässe werde ich der Anastomosen zu gedenken haben, die, wie ich bereits kurz erwähnte, an mehreren Stellen zwischen Ärterien der Eingeweide und der Körperwände bestehen. Neben denselben be- S,C +rei. urner (a. a. 0. 1863, July p. 222) einen weitmaschigen subperitonealen Arterienplexus, der sich von der Beckenhöhle bis zum Zwerchfell erstreckt, einer- seits mit den Arterien der Körperwände, andererseits mit denen der Eingeweide, namentlich der theilweise ausserhalb des Peritoneum gelegenen in Verbindung steht, durch dessen Vermittelung also von mehreren Eingeweidearterien aus Arterien der Korperwande mjicirt werden können. Der arterielle Plexus anastomosirt mit c er r . renalis und suprarenalis, mit den Arterien desPancreas, Duodenum, Coe- cum und Colon, auch durch das Mesocolon mit der Art. colica media: seine Aeste assen sic i zur Art. mesenterica sup. und splenica verfolgen. Die Art. renalis gie an en genannten Plexus Aeste ab, welche innerhalb des Sinus renalis ent- springen, die Substanz der Niere durchsetzen und durch deren fibröse Hülle wieder aus re en. le Art. spermatica setzt sich während ihres ganzen Verlaufs durch zahlreiche feine Zweige mit dem subperitonealen Plexus in Verbindung. In sol- cnen Anastomosen der Arterien und den noch zahlreicheren Verbindungen der enen er Kumpfwände mit den Venen der Eingeweide liegt die Kechtfertigung äusserer Blutentziehungen bei Entzündungen innerer Organe. 6*