N. olfactorius. 342 graue Substanz die obere Hälfte desselben einnimmt und als eine sehr dünne Rinde die untere und Seitenfläche der weissen bedeckt. Das Innere der grauen Substanz durchziehen wesentlich longitudinale, doch auch unter spitzem Winkel gekreuzte Faserbündel von verschiedener Stärke (Fig. 227), Fortsetzungen der oberen Wurzel, bald ziemlich gleichmässig vertheilt, bald mehr im Zusammenhang mit der unteren weissen Schichte. Weiter vorn greift diese in einer aufwärts sich verdünnenden Lage immer weiter auf die Seitenflächen des Nerven über, und früher oder später schliesst sich der weisse Ueberzug zum vollständigen Rohr, das aber immer am unteren Um- fange mächtiger bleibt, als am oberen. Die graue Substanz des N. olfactorius enthält anfangs in Lücken fein- körniger Masse neben Körnern noch Kerne und kleine Zellen der früher beschriebenen, unvollkommen entwickelten Art; weiterhin kommen nur noch ganz vereinzelt spindelförmige Zellen vor; die Körner häufen sich beson- ders in der Axe des Nerven und sind mitunter so dicht gedrängt, wie in der Körnerschichte des Kleinhirns. Beim Uebergang in den Bulbus dehnt sich der Nerv zunächst in die Breite aus, so dass an Frontalschnitten des ersteren die Querschnitte der dunkelrandigen Nervenfaserbündel in einer in die Quere gezogenen Ellipse angeordnet sind; in der Schichte feinkörniger Substanz, die sie umgeben, sind die Körner spärlicher, als sie es in der Axe des Nerven waren (Fig. 228). Fig. 228. Frontalschnitt des Seitenrandes des Bulb, olfactorius. Die Mächtigkeit sämmtlicher Schichten etwas reducirt.