315 Hüllen des Centralorgans. mit ihr verwachsene Blatt unter dem Bilde zweier in einander steckender Böhren vorzustellen, beide verbunden durch hohle Cylinder, in deren Höhlen die Gefäss- und Nervenstämme enthalten wären. Und nicht allein die Gefäss- und Nerven- stämme, auch die fibrösen zwischen fibröser und Gefässhaut hinziehenden Gebilde, Lig. denticulatum und ähnliche, beanspruchen, dem Schulhegriff gemäss, ihre serösen Ueberzüge. Mir wurde der ausserordentlich complicirte Verlauf der serösen Blätter, den diese Theorie voraussetzt, schon vor Jahren bedenklich, als ich die Bemerkung gemacht hatte, dass häufig, namentlich bei jüngeren Thieren, Brücken der Arach- noidea innerhalb des Arachnoidealsacks zwischen den letzten Hirn- und den ober- sten Bückenmarksnerven sich ausspannen (Allg. Anat. S. 367). Auch Valentin (Hirn- und Nervenlehre S. 159) verhehlt die Schwierigkeiten und Dunkelheiten nicht, auf welche man bei einer eingehenderen Durchführung der herrschenden Ansicht stösst. Sie wären vielleicht heute nicht mehr unüberwindlich, wo man dem Begriff der serösen Haut einfach den des „Endothels“ substituiren könnte, der aus platten Zellen zusammengefügten Häutchen, denen kein Bälkchen zur Beklei- dung zu fein, keine Lücke zur Auskleidung zu eng ist. Indessen hat sich von einer anderen Seite die Unanwendbarkeit der Bichat’schen Lehre auf die Mem- branen der Schädel- und Wirbelhöhle ergeben. Da der seröse Sack, auf dessen anatomischen Nachweis von vornherein ver- zichtet wurde, nur eine Hypothese war zur Erklärung des die Centralorgane um- spülenden Wassers, so verstand es sich von selbst, dass das Wasser den Inhalt des Sackes bilden musste, dessen Wände man als die Quelle des Wassers ansah. So sagt z. B. C. Krause von der Arachnoidea: „in der Höhle zwischen ihrem äusseren und ihrem eingestülpten Sacke enthält sie eine geringe Menge von Se- rum, Serum s. Fluidum cerebro-spinale, Spinalflüssigkeit genannt.“ Der Glaube an den serösen Sack hinderte die Anatomen, zu bemerken, dass bei der Eröffnung der Wirbelhöhle das sogenannte viscerale Blatt der Arachnoidea in der Begel in unmittelbarer Berührung mit dem parietalen gefunden wird, er hinderte die Aerzte, sich zu überzeugen, dass das gerinnbare Exsudat der Arachnitis nicht zwischen den beiden Lamellen des serösen Sacks , sondern unterhalb der visceralen Lamelle liegt. Jenen Glauben vermochte selbst der von Magendie (Bech. physiolog. et clin. sur le liquide cephalo-rachidien. Paris 1842) gelieferte und von Vielen be- stätigte Nachweis, dass das Wasser durch das viscerale Blatt der Arachnoidea zu- rückgehalten wird, nicht zu zerstören. Er hat nur zur Unterscheidung eines Arachnoideal - und Subarachnoidealraums, eines Liquor araChnoidealis und sub- arachnoidealis geführt. Ecker (Physiolog. Unters, über die Bewegungen des Ge- hirns und Bückenmarks. Stuttg. 1843. S. 84) versichert, dass im lebenden Thier im Arachnoidealraum keine Flüssigkeit enthalten sei, und dass, „gegen alle Ana- logie mit dem, was in anderen serösen Häuten beobachtet wird,“ die Flüssigkeit sich nicht im Sack der Arachnoidea, sondern zwischen dem Visceralblatt dessel- ben und der Gefässhaut befinde. Dieser Widerspruch mit der Analogie muss aber dazu führen, den sogenannten Arachnoidealsack von den serösen Häuten auszu- schliessen und die unnatürliche Verbindung der reellen Membran, die die binde- gewebige Hülle des Centralorgans nach aussen abschliesst, mit der imaginären Membran, die die Innenfläche der fibrösen Haut bekleiden soll, aufzulösen. Durch Injection der Subarachnoideal räume von Kaninchen und Hunden mit farbigen Massen unter constantem Druck wies Schwalbe (Archiv für mikroskop. Anat. VI, 44) einen Zusammenhang jener Bäume mit Lymphgefässen nach, der von Key und Betzius (nordiskt medicinfckt arkif 1870. Hft. 1. Nr. 6, Hft. 2, Nr. 13) bestätigt wurde. Die Subarachnoidealräume deshalb mit Lymphräumen zusammenzustellen, halte ich dennoch für missbräuchlich, da der fast rein wäs- serige Inhalt derselben (nach Lassaigne beträgt der Wassergehalt der Subarach- noidealflüssigkeit 98,6 Proc.) keine Aehnlichkeit mit Lymphe hat. Auch steht nach Schwalbe der Subarachnoidealraum in keiner Verbindung mit den unmit- telbar an der Oberfläche des Gehirns unter der Gefässhaut befindlichen Bäumen (s. unten), die sich durch ihren Gehalt an Lymphkörperchen und durch Aufnahme der perivasculären Bäume des Gehirns als wirkliche Lymphräume erweisen.