324 Hüllen des Centralorgans. Blutgefässe. durchmesser (0,02 Mm.) bedeutende Mächtigkeit (0,01 Mm.) besitzen. Sie zeichnen sich ausserdem aus durch feine, stachelförmige, gegen die Unter- lage gerichtete Fortsätze, durch eine feinkörnige Beschaffenheit der Zell- substanz, endlich, aber nur bei Erwachsenen, durch ein farbiges, gelbliches oder röthliches Körperchen, welches sie neben dem Kern enthalten. Es fehlt nur selten, ebenso selten ist es doppelt vorhanden; es ist kugelig oder gelappt, zuweilen aus einer Anzahl feiner Pünktchen zusammengesetzt, von der Grösse der Blutkörperchen oder kleiner. An Präparaten aus Müll er’- scher Flüssigkeit zeigen viele dieser Körperchen überhaupt eine unverkenn- bare Aehnlichkeit mit den durch das Reagens veränderten Blutkörperchen, und da sich auch freie Blutkörperchen unter und zwischen den Epithelzel- len finden, so halte ich es für gewiss, dass die in den Zellen eingeschlosse- nen Körperchen aus dem Blute stammen. Es sind metamorphosirte, d. h. unlöslich gewordene und in Rückbildung begriffene Blutkörperchen, die durch einen abnormen, aber nichtsdestoweniger sehr gewöhnlichen Vor- gang aus den Gefässen hervor - und in die Epithelzellen eingedrungen sind. Zum Schluss noch einige Bemerkungen über die Vertheilung der Blut- gefässe in den Häuten und der Substanz des Gehirns. Ein Uebergang aus Arterien in Venen findet schon innerhalb der Gefässhaut Statt, so dass also nicht alles Blut, welches die Arterien der Gefässhaut zuführen, die Gehirn- substanz zu passiren hat (Schroeder v. d. Kolk1). Dass, bei übrigens gleicher Feinheit des Kalibers der Capillargefässe, die Netze derselben iü der grauen Substanz ungleich dichter sind, als in der weissen, habe ich wiederholt erwähnt. Aber auch in der grauen Substanz kommen Unter- schiede vor: so besitzt z. B. die Zellenschichte der Randwülste des Klein- hirns ein engeres Capillarnetz, als die feinkörnige (0 e g g 2). Zu den ge- fässreichsten Substanzen gehören die gelatinösen Platten, welche den Oli- venkern und das C. dentatum des Kleinhirns bilden. In der grauen Masse des Streifenhügels sind die feinen Aestchen unter spitzeren Winkeln verbun- den und minder geschlängelt, als in irgend einem anderen Theil der grauen Substanz; auch sind sie zahlreicher und es finden sich mehr stärkere Stämm- chen, als in anderen Theilen des Gehirns. Die Substantia nigra scheint etwas minder gefässreich, als andere Theile der grauen Substanz. Alle Regionen des Gehirns übertrifft die Hypophyse an Gedrängtheit und Weite der Capillargefässe, die sich in ähnlicher Weise noch eine Strecke weit in das Infundibulum fortsetzen (Ekker). Ob die unter dem Namen der pacchionischen Drüsen oder Granulationen (Granulations cerebrales Bichat. Arachnoidealzotten Luschka) bekannten Ge- bilde in die Reihe der pathologischen Auswüchse zu stellen oder normale Bestand- teile der Hirnhäute seien, ist noch unentschieden. Die erste Ansicht, welche lange Zeit die unbedingt herrschende war, stützt sich darauf, dass sie jugend- lichen Körpern fehlen (nach Faivre findet man sie nicht vor dem zehnten Le- bensjahre) und dass sie an Zahl und Volumen mit*dem Alter zunehmen. Roki- tansky reihte sie den papillären Wucherungen des Bindegewebes an, und L. Meyer (Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XIX, 171) fügte hinzu, dass die Arachnoidea an den Stellen, wo sie den Granulationen zur Basis dient, stets trüb 1) Bei Ekker, de cerebri et medullae spinalis systemate vasorum capillari. Trajecti ad Rhen. 1853. 2) Untersuchungen über die Anordnung und Vertheilung der Gefässe in den Windungen des kleinen Gehirns. Aschaffenb. 1857.