Gehirn. 99 des verlängerten Marks gegen das Rückenmark eine Unterbrechung von 6 bis 7 Mm. Länge und von verschiedener Form. Zuweilen liegt die Kreu- zung ganz oberflächlich und man sieht ohne weitere Präparation die Bün- del, drei bis vier von jeder Seite, unter spitzem Winkel aufsteigend sich verschränken. Meistens setzt sich die Fissur verflacht über die Kreuzungs- stelle fort und es ist nöthig, die beiden Seitenhälften etwas aus einander zu ziehen, um den veränderten Lauf der Fasern wahrzunehmen. Aber es giebt auch Centralorgane, deren Pyramidenkreuzung im Grunde einer Medianfissur von kaum veränderter Tiefe liegt, an welchen also die Re- gion der Kreuzung äusserlich gar nicht oder nur an einer leichten Ausbie- gung der Spalte kenntlich ist. Auch zwischen der Kreuzung und der Brücke ist die Tiefe der Medianfissur veränderlich und oft findet man sie in kürzerer oder längerer Strecke durch eine Art weisser Commissur un- terbrochen. Vor dem hinteren Rande der Brücke erweitert sie sich durch die beginnende Divergenz der beiden Seitenhälften zu einem dreieckigen Grübchen 1). Die hintere Spalte, Fissura mediana post., zeichnet sich vor der gleich- namigen Fissur des Rückenmarks, an die sie sich anschliesst, durch be- trächtlichere Tiefe und Weite aus, indem sie der Pyramidenkreuzung ge- genüber einen starken Fortsatz der Gefässhaut aufnimmt. Weiter aufwärts verflacht sie sich wieder dadurch, dass der Centralcanal, indem er aus dem Rückenmark in das verlängerte Mark übergeht, sich allmälig der hinteren Oberfläche nähert, und schliesslich in die hintere Medianfurche öffnet. Von der Stelle an, wo dies geschieht, weichen die weissen Stränge, welche bis dahin die hintere Medianfissur begrenzten, aus einan- der und lassen eine graue Substanz zu Tage kommen, die in ihrer Be- ziehung zum Canal zwar der vorderen grauen Commissur des Rückenmarks entspricht, aber durch eine seichte mediane Furche2) ebenfalls in zwei symmetrische Stränge, die runden Stränge, Funiculi teTetesa), abgetheilt ist. Der Uebergang des geschlossenen Theils des verlängerten Marks4) in den offenen5) liegt etwas oberhalb des oberen Endes der Pyramiden- kreuzung. Den offenen Theil insbesondere betrachtet man als Boden des vierten Ventrikels, obgleich wegen der gewölbten Gestalt der Decke der Eingang dieses Ventrikels nicht genau zu bestimmen ist. Auf die flache Vertiefung zwischen den divergirenden Hintersträngen bezieht sich ur- sprünglich der Name Sinus rhomboideus, Rautengrube, welcher später synonym mit dem vierten Ventrikel gebraucht wurde; auf die hintere Spitze des Sinus rhomboideus passt die Bezeichnung Calamus scriptorius. Von den den Seitenhälften des Rückenmarks eigenen Furchen setzt sich nur Eine, der Sulcus intermedius post., ohne Unterbrechung auf das verlängerte Mark fort. Die beiden Seitenfurchen, welche am grössten Th eile des Rückenmarks nur durch die Reihen von Löchern, welche die ausgeris- senen Nervenwurzeln zurücklassen, repräsentirt werden, reichen auch nur 9 l'oramen coecum posticum Vicq d’Azyr. 2) Sulcus s. fissura longitudinalis s. me- dia fossae rhomboidalis. 3) Corpora s. eminentiae teretes. Pyramides posteriores. 4) Un- tere Portion des verlängerten Marks Arnold. Collet du bulbe Cruv. 5) Obere Portion Amol d. 7