215 Varietäten des Arcus aortae. 2. Die aufsteigende Aortenwurzel, die vierte Kiemenarterie, das laterale Verbindungsstück zwischen vierter und fünfter Kiemen- art erie, die absteigende Aortenwurzel bleiben rechterseits durch- gängig; linkerseits obliteriren sie ganz oder theilweise (Fig. 109). Der Arcus Aortae läuft nicht vor der Trachea und über den Bronchus sini- ster, sondern schlägt sich so- Fig. 109. gleich über den Bronchus dexter nach hinten, und geht in die alsdann an der rechten Seite der Wirbelsäule herabsteigende Aorta descendens über. Dieselbe wendet sich entweder sofort auf die linke Seite der Wirbelsäule, oder sie bleibt an der rechten Seite eine Strecke weit (5 mal beobachtet), oder bis zum Hia- tus aorticus des Diaphragma (4 mal). Es kommt hierbei un- gefähr ebenso häufig vor, dass die Aorta thoracica an der lin- ken wie an der rechten Seite der Wirbelsäule herabsteigt. In den letzteren Fällen verläuft sie, indem sie sich auf die linke Seite wendet, vor den Körpern einiger Brustwirbel, oder in mehr schräger Richtung eine grosse Strecke vor der Mitte der Wirbelsäule (3 mal). Diese Fälle vom Verlauf der Aorta descendens an der rech- ten Seite sind in ihrer Entste- hung verschieden von denjeni- gen, welche mit Situs inversus sämmtlicher Eingeweide zusam- men Vorkommen. In letzteren handelte es sich um veränderte Lage des Embryo auf der Dot- terkugel (s. oben S. 213); wobei die eigentlich der linken ent. [sprechende rechte Kiemenarterie etc. durchgängig bleibt; bei den jetzt zu erör- ternden Varietäten kommt Undurchgängigkeit der linken Kiemenarterie haupt- sächlich in Frage. Die correspondirende Bildung ist bei den Vögeln normal, indem die rechte vierte Kiemenarterie persistirt. A. Die linke aufsteigende Aortenwurzel, die linke vierte Kiemenarterie und das laterale Verbindungsstück zwischen der linken vierten und fünften Kiemenarterie bleiben offen und werden zur A. subclavia sinistra. Die linke absteigende Aortenwurzel obliterirt. Wesentliche Verschiedenheiten werden durch das Verhalten des Ductus ar- teriosus bedingt. a. Der Ductus arteriosus ist weit offen und giebt der A. subclavia sinistra ihren Ursprung. Ersterer verläuft nämlich hinter dem Oesophagus, setzt sich in die offene linke absteigende Aortenwurzel fort, welche zum Anfangstheil der A. subclavia sinistra geworden ist, die aus der Aorta descendens ihren Ursprung nimmt, und schliesst auf diese Art den Ge- fässring, der in den Fällen der ersten Unterabtheilung von beiden vier- Schema der Entwickelung eines Arcus Aortae dexter nebst rechter Aorta descendens thoracica mit Ur- sprung der A. subclavia sinistra als letzten Astes des Arcus Aortae resp. der Aorta thoracica, wie in Fig. 112. Die Abtheilungen 4, lrn,,y Awd! sind ab- normer Weise durchgängig geblieben, 4', l,,n dage- gen obliterirt. Uebrigens wie Fig. 105. Aorta über d. Bronch. dext. Aorta nach rechts Subcl. sin. zuerst.