335 Peripherisches Nervensystem. Secretion betrifft, so beruht der Einwand gegen die Abhängigkeit der Drü- senthätigkeit von der Zufuhr des Blutes hauptsächlich auf Ludwig’s be- rühmtem Speichelversuch1). Er widerlegte meine Ansicht durch den Nach- weis, dass die Reizung der Speicheldrüsennerven die Menge und den Druck des Secrets erhöht, ohne dass gleichzeitig eine Aenderung des Drucks in den Blutgefässen stattfände, wie es doch der Fall sein müsste, wenn ver- mehrte Exsudation aus den Gefässen den Anlass zu vermehrter Filtration durch die Drüsenwände gäbe. Zwar ist durch die Modificationen, welche B er - nard (1864), Bidder(1866) und Schiff (1868) in den Versuch einführten, die negative Seite der Angaben Ludwig’s widerlegt und eine Steigerung des Blutdrucks in der gereizten Drüse constatirt; doch ergiebt sich daraus zunächst nur, dass die Gefässe einen Antheil an dem Erfolg der Reizung haben: ihnen allein diesen Erfolg zuzuschreiben, verbietet sich so lange, als zugegeben werden muss, dass, wie Ludwig behauptet, der Secretionsdruck den Blutdruck übersteigen und dass der anregende Einfluss der Nerven- reizung sich noch nach Unterbindung der zuführenden Gefässe geltend machen könne. Auf die Existenz specifischer Secretionsnerven deutet ferner, dass die Qualität des Secrets wechselt, je nachdem von den verschiedenen, in die Submaxillardrüse eindringenden Aesten (Sympathicus oder Chorda tympani) der eine oder andere der Reizung unterworfen wird. Wirkten beiderlei Nerven durch Vermittelung der Blutgefässe, so ist nicht abzusehen, wie sie andere, als quantitative Schwankungen der Secretion zu Stande bringen sollten. Die Ernährungsstörungen, die sich aus der Congestion entwickeln, schienen unter Berücksichtigung der mikroskopisch nachweisbaren Verän- derungen des Blutes leicht verständlich. Die relative Vermehrung der Blutkörperchen deutet auf Verlust an Plasma durch Exsudation, die sich ja auch anderweitig als Ausgangspunkt der Entzündung kund giebt; die Form- veränderung und Verklebung der Körperchen berechtigte zu der Annahme, dass der austretende Theil des Plasma relativ reicher an Wässer, der zurück- bleibende concentrirter ist, als das normale Plasma. Aus den wachsenden Hindernissen der Circulation, aus der Stockung des Blutes in den Gefässen und des Exsudats ausserhalb derselben ergaben sich die Störungen des Stoffwechsels von selbst2) und es ändert nichts, ob die sogenannten entzünd- lichen Neubildungen, namentlich die Eiterkörperchen, in dem Exsudate er- zeugt oder mit demselben, nach der Cohnheim’sehen Entzündungslehre, aus den Gefässen ausgeschieden sind. Aber diesen Erklärungen steht entgegen, dass, nach Meissner’s Ur- theil3), die Ernährungsstörung der Conjunctiva, die nach Durchschneidung des Trigeminus eintritt, sich direct, ohne ein nachweisbares Vorstadium der Hy- perämie entwickelt; ferner dass die Congestion im Ohr des Kaninchens, die der Durchschneidung des Sympathicus am Halse folgt, nach noch so langer x) Die erste Abhandlung Ludwig’s erschien 1851 in der Zeitschr. für ration. Med. (N. F. I, 255). Wegen der an dieselbe sich anschliessenden Verhandlungen verweise ich auf Meissner’s Berichte, die sich Jahr für Jahr mit diesem Gegenstände zu beschäftigen haben. 2) Vgl. meine rationelle Pathologie. Bd. II. Abth. 1. S. 431 ff. 3) Ztschr. für rat. Med. 3. R. XXIX, 104.