572 Hals- und oberer Brusttheil. Zum Brusttheil würden, wenn ihre Existenz gesichert wäre, die Fäden zu rechnen sein, die aus dem oberen und mittleren Cervicalganglion sich dem N. phrenicus beigesellen (S. 472). Der Brust gehört ferner an das ansehnliche mediane Geflecht der Herz- nerven, Plexus cardiacus, zu welchem der R. ext. des N. laryng. sup. (S. 437), der Stamm des N. vagus selbst (S. 440), der N. laryngeus inf. oder der Plexus pulmonalis (S. 443), nach Einigen auch der R. cervicalis descendens (S. 469), sodann die Cervicalganglien und das erste Dorsalganglion beider Seiten beitragen. Der Antheil der Cervicalganglien ist sehr veränderlich, was doch wohl nur auf dem bedeutungslosen Umstande beruht, ob die Herz- nervenfasern früher oder später in einer grösseren oder geringeren Zahl von Strängen den Grenzstrang verlassen. Sympathische Herznerven werden allgemein drei aufgezählt: Ein N. cardiacus sup.4), der mit einer Wurzel oder mehreren aus dem Ggl. cervi- cale supr. oder dicht unter demselben aus dem Grenzstrang entspringt; ein N. cardiacus medius2), der seinen Ursprung aus dem Ggl. cervicale med. nimmt, und ein N. cardiacus inf.3) aus dem unteren Cervical- und dem obe- ren Dorsalganglion. Der eine oder andere dieser Nerven kann fehlen oder ungewöhnlich fein werden oder so früh sich mit dem nächsten Nerven sei- ner Seite vereinigen, dass er sich wie eine Wurzel zu ihm verhält. Zahl und Stärke der Nerven beider Seiten können sich sehr ungleich ver- halten und das Uebergewicht kann ebensowohl auf der rechten, wie auf der linken Seite sein. Wie Andersch habe ich den N. card. superior nur auf der linken Seite gesehen; der N. cardiacus inf. käme nach Meckel nur auf der rechten Seite vor. Nn. cardiaci med. und inf. können sich zu Einem starken Stamme4) vereinigen. In den N. cardiacus sup. geht gewöhnlich schon in der Mitte des Halses der R. card. des N. laryng. sup. über. Dem N. card, inf. gesellen sich Zweige des N. laryngeus inf. bei. Die sympathischen Fäden zur Gland. thyreoidea, zum Oesophagus, zum Kehl- kopf, zur Carotis communis werden mitunter von den Nn. cardiaci über- nommen. Rüdinger (Ueber die Rückenmarksnerven der Baucheingeweide. München 1866, S. 15) glaubt bemerkt zu haben, dass vom zweiten Dorsalganglion Bündel aufwärts und über das erste hinweglaufen, um in die Rr. cardiaci überzugehen. Gegen den Eintritt in die Brusthöhle convergiren die Nn. cardiaci bei- der Seiten; mittelst zahlreicher Anastomosen bilden sie einen weitmaschigen Plexus, an welchem eine oberflächliche5) und eine tiefere Schichte6) unter- schieden werden kann. Die oberflächliche Schichte, an der vorzugsweise die oberen Herznerven sich betheiligen , dehnt sich mehr nach der linken !) N. card. s. cordis supremus. N. c. superficialis Scarpa. 2) N. card. magnus s. prof. Scarpa. N. cardiacus ext. und int. Andersch. 3) N. card. tertiusts. parvus. N. c. minor Scarpa. Arnold und Valentin unterscheiden einen besonderen N. card. qnart. s. imus aus dem Ggl. dorsale primum. 4) N. cardiacus crassus. 5) Plexus cardiacus super- ficialis. Plexus aorticus ant. Andersch. 6) PI. c. profundus s. magnus. Cruveilhier scheidet das Geflecht in einen oberflächlichen, mittleren und tiefen Plan, Valentin in einen PI ex. cardiac. sup. und inf.