Gehirn. 114 Lappen. derrand des Kleinhirns in Wnrm und Hemisphären der oberen Fläche fort; sie ruht mit ihrem mittleren Theil auf dem vorderen Marksegel und dem hinteren Vierhügelpaar und erstreckt sich seitlich über die Vierhügelschen- kel zu den Brückenschenkeln. Die Aushöhlung der hinteren Zone ist iden- tisch mit dem aufsteigenden Theil der Decke des vierten Ventrikels. Ihren Seitenrand bildet ein stumpfer Kamm, dessen Höhe variirt nach der Tiefe eines an seiner lateralen Seite befindlichen sagittalen Eindrucks, der dem Tuberculum jugulare des Hinterhauptbeins (Knochenl. S. 107) entsprechen- den Impressio jugularis (Fig. 55. 58). Eine die Aushöhlung der Länge nach durchziehende mediane Spalte *) wird erzeugt durch die über dem Mittelstück oder Wurm der unteren Fläche zusammenschlagenden Hemis- phärentheile (Fig. 56). Sie öffnet sich nach vorn und lässt den vordersten Lappen des unteren Wurms (Nodulus) durchblicken. Fig. 56. Unterer Theil des Frontalschnitts der hinteren Partie des Kleinhirns durch Uvula (U) und Tonsillen (To). Die Aushöhlung unterhalb der Tonsillen ist zur Aufnahme des ver- längerten Marks bestimmt. Durch Auseinanderzieher der Hemisphären macht man den unteren Wurm in seiner ganzen Länge sichtbar. Zwischen den seichten Furchen, welche die Randwülste von einander trennen, und den tiefsten, welche sich bis auf den Markkern erstrecken, kommen andere von wechselnder Tiefe vor, deren Grund von Theilungs- winkeln der Leisten gebildet wird, mehr oder minder nah der Wurzel der primären Leisten. Dergleichen intermediäre Furchen schliessen eine grös- sere oder geringere Zahl von Randwülsten ein; sie bringen einige Unsicher- heit in die Sonderung und Bestimmung der Lappen. Mir scheint eine Ein- theilung der Hemisphären in fünf Lappen die naturgemässeste. Ueber die Selbständigkeit der Ton sille undFlocke kann kein Zweifel entstehen. Den Rest der Hemisphäre zerlege ich in einen oberen, hinteren und unte- ren Lappen, welche durch ihr Verhältniss zum Wurm charakterisirt werden. U Fissura s. Scissura longitudinalis. Vallecula. Vallis.