Gehirn. 217 schnitt scheint er an Masse zugenommen zu haben (Fig. 141 22); doch ist dies eben nur Schein; ein wesentlicher Antheil an den dunklen Streifen des Frontalschnitts kommt der grauen Substanz der Brücke zu, welche sich zwischen die Querfaserbündel der Brücke und die sagittalen Pyramiden- bündel einschiebt und von den letzteren mit freiem Auge nicht unter- scheidbar ist. Ein Blick auf den Sagittalscbnitt zeigt das wahre Yerbältniss. In der. Nähe des vorderen Randes der Brücke ist auf dem Querschnitt der Unterschied zwischen den drei Abtheilungen derselben, den beiden Brückensträngen und dem Pyramidenstrang fast vollständig verwischt. Dunkle und helle Schichten wechseln in der ganzen Höhe bis zur reticulä- ren Substanz ziemlich gleichmässig mit einander ab und die Bündel der Pyramide sind über diesen ganzen Raum vertheilt; doch ist eine aufmerk- same Betrachtung erforderlich, um die Durchschnitte derselben in den reich- lichen Massen grauer Substanz, in welchen sie eingebettet sind, herauszu- finden. Fig. 146. Frontalschnitt des Brückentheils des verlängerten Marks vor dem hinteren Rand der Brücke. Fpy Pyramidenstrang. Fps, Fpi Oberer, unterer Brückenfaserstrang. Aas Nucl. acust. sup. Nos Nucl. oliv. sup. Nf Nucleus facial. Vl' Wurzeln des N. abducens. Vll', VIi" Wurzeln des N. facialis. VIII1 Wurzeln des N. acust. * Vgl. p. 211. Die Schichte reticu- lärer Substanz, welche durch den oberen Brü- ckenstrang vom Pyra- midenstrang gleichsam abgehoben wird, behält bis gegen die Mitte der Brücke die gleiche Mäch- tigkeit und die gleiche Structur. In der Nähe des Brückenstrangs zeigt sie zuweilen unregel- mässige hellere Stellen, an welchen, wie in dem Pyramidenkern, die lon- gitudinalen Fasern feh- len. Sie wird ferner un- terbrochen durch dieNer- venwurzeln und durch Nucl. oliv, eine Anhäufung von sup> Nervenzellen, von wel- chen die Wurzel des N. facialis gleich nach ih- rem Eintritt in die re- ticuläre Substanz um- geben ist. Die Zellen sind grösser als die des Brückenstrangs, gelb pigmentirt, mit Fort- sätzen versehen, mei- stens in sagittaler Rich- tung verlängert und in dieser Richtung 0,060mm