Gehirn. 160 stes, der den Balken bedeckt, des Gyrus fornicatus, wird aber unter dem besonderen Namen des Gyrus hippocampi beschrieben. Minder augenfällig spricht sich der concentrische Verlauf in den Windungen der unteren, auf der Decke der Orbita und auf der Siebplatte ruhenden Fläche des vorderen Lappens aus. Zwar ist die tiefe Furche, Sulcus olfactoriusQ, in welcher der N. olfactorius liegt, zwischen zwei, dem medialen Rande des Lappens parallelen Randwülsten eingeschlossen, von denen der dem Rande nächste 2) mit dem untersten Randwulst der medialen Fläche iden- tisch ist, und an den Randwulst, der den Sulcus olfactorius latera- lerseits begrenzt, reihen sich zuweilen einige einfache, von dem Tuber olfactorium aus divergirende Windungen 3). Meistens sind diese aber durch eine ansehnlichere Querfurche4) getheilt, so dass es den Anschein gewinnt, als ob die Windungen von der Mitte des Lappens radienförmig vor- und rückwärts ausstrahlten5) und öfters kommt, bei windungsreichen Gehirnen, am vorderen Rande desselben noch eine Querspalte hinzu. Eine entschiedene Unterbrechung erfährt aber ungefähr in der Mitte der äusseren Fläche der He- misphäre, zuweilen in der Einen Hemisphäre etwas weiter vorn, als in der an- deren, der concentrische Zug der Randwülste durch zwei einander parallele, in weitläufigen Zickzackbiegungen von oben nach unten mit geringer Neigung vorwärts verlaufende, breite Randwülste, die durch ihre Beständigkeit auflal- len. Sie haben denNamen Centralwülste, Gyrus Centralis (int. und G.c. p. Huschke6), erhalten; die Furche, die sietrennt, heisst Centralspalte, dialen Randwülste des Unteidappens als vierte und fünfte Temporalwindung (die fünfte syno- nym dem Gyrus fornicatus) hinzu. Auch Turner und Bischoff zählen die Temporalwin- duügen (Temporo-SphenoidalWindungen T.) von der hinteren Seitenspalte an über den un- teren Rand des Unterlappens nach innen, vereinigen aber die untere laterale und die un- tere mediale Windung zu einer unteren oder dritten, wonach der Gyrus fornicatus zur vier- ten wird. Die Furche zwischen der ersten und zweiten lateralen Windung ist Gratiolet’s Scissure parallele (Sulcus temporalis medius Pansch. S. antero-temporalis Huxley); die Furche zwischen den beiden medialen Windungen ist Huxley’s Fissura collateralis. Bei Bischoff heissen die drei Furchen, die die vier Randwülste trennen, temporalis sup. s. pa- rallela, temporalis media s. parallela secunda und temporalis inf s. collateralis. Huschke belegt eine Windung zwischen der unteren Schläfenwindung und dem Gyrus fornicatus mit dem Namen Lobulus fusiformis, Spindelwulst. J) Sulcus rectus Valentin. Sulcus lobi olfactorii Gratiölet. 2) Gyrus rectus Valentin. Tractus ethmoidalis Barkow. 3) Plis orbitaires Gratiolet. Erste bis dritte Orbitalwindung R. Wagner. Bischoff begreift unter Orbitalwindungen des Stirnlappens die queren Randwülste dieser Gegend und zieht die beiden den Sulcus olfactorius einfassenden, sowie den die vordere Seitenfurche begrenzen- den Randwulst zu den Frontalwindungen, in die sie in der That aufwärts übergehen. 4) Sul- cus cruciatus Rolando. Sulcus triradiatus Turner. Sulcus transversus Weisbach (Wiener med. Jahrb. XIX, 88). 5) Gyri cruciati Valentin. Weisbach zählt drei, durch zwei Furchen geschiedene sagittale Windungen, welche von der Querfurche ausgehen, aber häufig mit einander verbunden oder unterbrochen sind. 6) Erster und zweiter Pli ascen- dant Gratiolet. Circonvolution transverse parietale anter. und circonv. transv. medio-pa- rietale F o v i 11 e. Tractus parietalis ant. und medius Barkow. Pansch zieht die »or- dere Centralwindung zu den Frontalwindungen und Turner nennt sie aufsteigende Frontal-, die hintere Centralwindung aufsteigende Parietalwindung. Von den Furchen, die die Cen- tralwülste nach vorn und hinten begrenzen, betrachtet Turner die vordere als aufstei- genden Schenkel der Seitenfurche; die hintere nennt er Interparietalfurche. Barkow führt die vordere als Sulcus parietofrontalis, die hintere als Sulcus parietalis medius auf. Sein Sulcus pariet. post., der zuweilen in einen S. p. p. sup. und inf. zerfällt, häufig fehlt und sich gewöhnlich auf die obere Hälfte der Hemisphäre beschränkt, begrenzt einen, dem