Herz. 41 in die Seitenwände übergehen. Die mediale Endscheibe ist grösstentheils identisch mit dem Septum der Atrien und überragt dasselbe nur um Weniges nach oben und hinten. Aus der unteren Hälfte der freien, lateralen End- scheibegeht die Auricula hervor, am Ursprung cylindrisch und eingeschnürt1), weiter im transversalen Durchmesser abgeplattet und an der Spitze schaufel- förmig verbreitert, mit einer Flächenkrümmung um den Stamm der Art. pulmonalis und zugleich mit einer Sförmigen oder zickzackförmigen Kanten- krümmung (Fig. 32 As). Die vordere Wand des cylindrischen Sackes ist Fig. 32. Fd Atrien, von hinten, das linke durch Entfernung der hinteren Wand geöffnet. Aid Atrium dextrum. As Auricula sinistra. pd^ps Venae pulmon. dextra u. sin. Sc Sinus coronarius. ci Mündung der V. cava inf. Vf Yalvula foraminis ovalis. * Klappenförmiger Vorsprung zwischen den Eingängen der Vv. pulmon. sin. u. der Auricula. * * Wulst an der linken Seite der Vv. pulmon. dextrae. entsprechend der Wölbung der Stämme der Aorta und Arteria pulmonalis etwas eingedrückt. An der oberen Wand des Atrium stehen ungefähr an der Stelle, die der Grenze der Seitenfläche gegen die Endflächen des Cylin- ders entsprechen würde, einander gegenüber und jederseits übereinander die Mündungen der beiden Vv. pulmonales (Fig. 32 pd,ps)\ die beiden Venen Einer Seite sind durch einen grösseren oder geringeren Zwischenraum ge- trennt oder vereinigen sich auch noch vor der Einmündung zu Einem Stamme. *) Collum auriculae sinislrne.