8 Herz. welche sie nach beiden Seiten ausläuft, vom Rande aus in einen oder mehrere platte Zipfel verlängert, welche an der linken Fläche der oberen Platte an- wachsen. Ist die Verwachsung vollendet, so bildet der Theil der unteren Platte oder der Valvula foraminis ovalis, der im rechten Atrium sichtbar ist, eine kreisförmige, flache Vertiefung der Scheidewand, die Fossa ovalis (Fig. 8 Fo), welche ringsum, eine kurze Strecke in der Gegend des Ueber- Fig. 8. A Sagittalschnitt durch das rechte Atrium und die in dasselbe mündenden Gefässe eines im aufgeblasenen Zustande erhärteten Herzens; linke Schnitthälfte. cs,ci V. cava sup. u. inf. Vc Vena coronaria; quer durchschnitten. erd A. coronaria dextra. Fo Fossa ovalis. Lfo Limbus fossae ovalis. VT Valvula Thebesii. Vt Valvula tricuspidalis. A Aorta. P A. pulmonalis. * Auricula, quer abgeschnitten, f Tuberculum atrii dextri, s. unten. ganges des hinteren Randes in den unteren ausgenommen, von einem niedri- gen Wulste, Limbus fossae ovalis (Fig. 8 Lfo)1), eingefasst wird. Vom linken Atrium gesehen, strahlen ohne merkliche Niveauverschiedenheit die Zipfel der unteren Platte der Scheidewand in die obere aus. Sehr häufig und ohne weiteren Nachtheil für die Function des Herzens bleibt die Verwachsung der beiden Platten des Septum atriorum auf halbem Wege ste- hen. Es erhält sich eine Communicationsöfinung, meistens am oberen vorderen Rande des Limbus fossae ovalis, in Form einer engen Spalte, seltener eines ova- len oder runden Lochs. Zuweilen spannt sich ein Gitterwerk feiner Fäden über die Oeffnung. Ogle (Journ. de la physiol. 1859. p. 119) fand diese Communication *) Annulus s. Isthmus Vieussenii. Annulus uuerauricularis Parchappe.