2. Circumfl. Verläuft parallel dem Lig. inguinale ext. zur Spina iliaca ant. sup., an il. superf. 3. Pudend. extt. 4. Prof. fern. 184 A. circumfl. ilium superfic. Aa. pudendae extt. welche diese Fascie mit dem Lig. inguinale ext. verbindet. In der Fascia superficialis des Bauchs breitet sie sich bis zur Nabelgegend aus und giebt Aeste zur Haut und zum M. obliquus abd. ext., sowie zu den oberflächlichen Inguinaldrüsen (Fig. 97). 2. A. circumflexa ilium superficialis Harrison cis1). welcher sie in divergirende Aeste zerfällt, die mit Hautästen der tiefen A. circumflexa ilium, der A. glutea und circumflexa femoris lateralis ana- stomosiren. Häufig erscheint sie als Ast der A. epigastrica superficialis 2). 3. Aa. pudendae externae ptie (v). Eine bis drei, in der Regel zwei Arterien, eine oberflächliche und eine tiefere 3), jene vor der V. cruralis durch die Incisura falciformis, diese hinter der genannten Vene durch eine Lücke der Fascia pectinea medianwärts her- vortretend. Hie oberflächliche giebt den Drüsen und der Haut der Leisten- gegend, die tiefe dem M. pectineus Aeste; beide endigen als Aa. scrotales (labiales) antt. in der Haut der Wurzel des Penis und der vorderen Wand des Scrotum (in dem vorderen Theil der Labia pudendi). Sie anastomosiren mit den Aa. scrotales (labiales) postt. und der A. spermat. ext. Beim Manne schicken sie auch den symmetrischen Arterien starke Anastomosen zu. 4. A. profunda femoris p7*f (ii) 4). Diese Arterie geht anfangs dicht hinter dem Stamme der A. cruralis, nur wenig weiter seitwärts herab, dringt dann aber zwischen den Adduc- toren, namentlich zwischen M. adductor longus und magnus, in die Tiefe und löst sich in eine Anzahl von Muskelzweigen auf, vordere 5), deren Zahl und Stärke, wie erwähnt, zu den Muskelästen der A. cruralis in umgekehrtem Verhältniss steht, und hintere, Br. perforantes6), welche an verschiedenen Stellen die gemeinschaftliche Insertionssehne der Adductoren durchbohren. Aus dem Anfang der A. profunda entspringen die Aa. circumflexae femo- ris, eine mediale 7) und eine laterale 8), von nahezu gleichem Kaliber (iv), jedoch die laterale häufig etwas stärker. Sie entspringen einander gegen- über, die laterale in der Regel etwas tiefer als die mediale. Die A. circumfl. fern, medialis (cfm) umkreist das Hüftgelenk, indem sie unter dem M. obtu- rator ext., über dem oberen Rand erst des M. pectineus, dann des M. ad- *) The surgical anatomy of the arteries. Dublin 1839, p. 364. 2) R. iliacus A. epigastr. superfic. Theile. 3) A. pudenda ext. subcutanea und subaponeurotica Cruv. 4) A. femoralis profi A. muscularis profunda. 5) Rr. musculares aut. Rr. musculares anteriores Arnold. 6) Rr. musculares posteriores Arnold. 7) A. circumflexa femoris int. s. post. 8) A. circumfl. f. ext. s. ant.