Varietäten der A. iliaca. 298 aus dem Umstande zu erklären, dass beim Fötus die A. epigastrica in der Norm mit zwei Wurzeln entspringt: aus derA. iliaca und der A. obturatoria. Je nach- dem dieser oder jener Theil des hieraus entstehenden arteriellen Cirkels oblite- rirt, oder wächst und sich ausdehnt, resultiren die mannigfachen Formen, welche erfahrungsmässig bekannt geworden sind. Z. B. bei Obliteration der hintersten Abtheilung des fraglichen Gefässringes entspringt die ausgebildete A. obturatoria von der A. iliaca u. s. w. Interessant sind deshalb die seltenen Fälle, in welchen der arterielle Gefässring in seiner ganzen Ausdehnung persistirt, und die A. ob- turatoria mit zwei Wurzeln entspringt. Beide Stämme können auch während ihres ganzen Verlaufs getrennt bleiben, so dass erst ihre Aeste nach dem Durchtritt durch das Foramen obturatorium mit einander anastomosiren; alsdann ist eine A. obturatoria accessoria aus der A. epigastrica vorhanden (Portal, Cours d’anat. med. 1803, 111, 322). Der Ursprung der A. obturatoria aus der A. iliaca etc. kann auch als Nach- ahmung des Verlaufs betrachtet werden, den die V. obturatoria in der Norm einhält, welche mit einem Aste in die V. cruralis, mit dem zweiten in die V. hypogastrica einmündet. Die A. epigastrica inferior bietet noch folgende Varietäten dar: Ueberzählige Aeste. Die dextra entspringt unterhalb des Arcus cruralis aus der A. cruralis und giebt einen Zweig, der über dem R. superior oss. pubis in das kleine Becken gelangt, an der hinteren Wand der Synchondrosis oss. pub. zur unteren Wand derselben verläuft und sich hier in die Aa. dorsales und pro- funda penis spaltet; letztere anastomosirt mit einem sehr dünnen Ast der A. pu- denda interna dextra (Hyrtl, Oesterr. med. Jahrb. 1841, XXIV, 38). Eine A. clitoridis (Quain, 1844, p. 460), welche hinter dem Os pubis herabsteigt. A. epigastrica superficialis (nach Münz die Regel). A. circumflexa ilium. Aus dem lateralen Umfange eine Arterie, welche nach hinten und aufwärts ge- gen den Brustkorb verläuft. Dieselbe ist bei der Paracentese des Bauches ge- troffen worden (Berard, Dict. de med. 1832, I, 128). A. circumflexa femoris medialis (Fischer, Bull, de la soc. anat. 1827, p. 18. Mich eiet, Thes. inaug. 1837. Quain, lmal unter 391 Beobachtungen), welche auch mit derA. circumflexa ilium (Quain), oder mit derA. obturatoria (Quain), oder mit der A. obturatoria und den Aa. circumflexae ilium und femoris media- lis (Hesselbach, Sicherste Art des- Bruchschnitts, 1819, Nro. 20) abgegeben werden kann. Eine A. pudenda externa accessoria (Dubrueil). Die A. pubica kann fehlen und durch die mit der A. epigastrica inferior entspringende A. obturatoria ersetzt werden. Ebenso wird die A. spermatica externa durch eine von der A. vesicalis stammende stärkere A. deferentialis ersetzt. A. circumflexa ilium. Circ. ilium. Fehlt an ihrer normalen Ursprungsstelle und wird von der A. cruralis abgege- ben. Gemeinschaftlich mit derselben entspringt die A. obturatoria (Schwegel). Sie giebt die A. spermatica externa ab, oder die A. circumflexa femoris me- dialis (lmal unter 391 Beobachtungen, Quain). Ihre nach oben und median- wärts sich wendenden Zweige sind besonders gross, wo dann bei der Punctio abdominis eine bedeutende Blutung entstehen können soll (Ramsay, Edinb. medic. and surgic. Journal 1812, VIII, 282, *lmal in etwa 200 Fällen. Bogros s. Dubrueil, 1847, p. 280), die von der Verletzung eiuer begleitenden Vene wirklich bedingt worden ist (Burns, Diseas. of the heart 1809, p. 317). Sie giebt einen starken, durch den Schenkelring aufwärts steigenden Ast, welcher sich hin- ter der Synchondrosis pubis verbreitet (Monro, Morbid anat. of the hum. gullet 1811). Oder sie entsendet Muskeläste anstatt der A. circumflexa femoris lateralis.