eckentheil. 594 Memoirs of the Ganglia and nerves of the uterus. Lond. 1849) und Franken- häuser (Die Nerven der Gebärmutter. Jena 1867) Ein Ganglion, Cervical- ganglion Frankenhäuser, hervor, welches sich vor den übrigen Ganglien des Beckengeflechtes durch seine Grösse auszeichnet. Es ist, nach des letztgenannten Autors Schilderung, eine aus Nervenzellen und Nervenfasern zusammengesetzte unregelmässig dreiseitige Masse, welche den hinteren Theil des Fornix vaginae, die Plica recto-uterina und den vorderen mit dieser Falte in Verbindung stehen- den Theil des Rectum einnimmt, im nicht schwangeren Zustande 2 Cm. hoch und 1,3 Cm. breit, im schwangeren 5,4 Cm. hoch auf 3,4 bis 4 Cm. Breite. In das- selbe treten an der oberen Hälfte der hinteren Seite die Endausbreitungen des Plexus hypogastricus, ferner theils am hinteren Rande, theils an der Seitenfläche Aeste vom zweiten bis vierten Sacralnerven ein, auch erhält es feine Zweige von den an ihm zur Vagina, Blase und Rectum vorüberziehenden Nerven.* Von ihm entspringt der grösste Theil der Uterinnerven; ein kleinerer Theil, welcher sich vorzüglich am Seitenrand und der hinteren Wand des Uterus verbreitet, wird vom Plexus hypogastricus vor dessen Verbindung mit dem Ganglion abgegeben. Dem oberen Winkel des Ganglion zunächst entspringt ein platter Nervenzug, welcher an der medialen Seite der V. uterina und des Ureter sich theils mit dem Plexus hypogastr. vereinigt, theils in die hintere Fläche des Uterinhalses tritt; von der lateralen Fläche sendet das Ganglion einen Zweig, welcher über V. uterina und Ureter hinweg ebenfalls zum Plexus hypogastr. geht, weiter unten von derselben Fläche einen Zweig zu einem an der lateralen Fläche des Ureters zunächst der Einmün- dung gelegenen Ganglion. Einer der stärksten Aeste geht in der gleichen Höhe von der vorderen Seite ab und in den Cervicaltheil des Uterus. Unmittelbar darunter ent- . steht von der lateralen Fläche des Ganglion eine dicke, cylindrische Nervenmasse; sie theilt sich in Zweige für das äussere Vesicalganglion, für die Musculatur des Scheitels der Blase und für die die Vagina bedeckenden Geflechte. Es folgen zwei kurze Nervenstämmchen, welche zwischen den Venenplexus des Fornix vaginae vorwärts dringen und in der Muskelhaut der Vagina und in der Vaginalportion enden. Vom vorderen Rande und der unteren Spitze des Ganglion ausgehende, mächtige Nervenbündel erzeugen an der Seiten- und Vorderfläche der Vagina ein ganglienhaltiges Geflecht; ein aus der unteren Spitze hervortretender Nerve schickt Aeste zwischen Blase und Rectum und auf die Aussenfläche des letzteren. Von der unteren Seite des Dreiecks stammen Aeste, welche sich geflechtartig, mit gangliösen Anschwellungen, an der Seite des Rectum und zwischen Rectum und Vagina ver- breiten. Endlich zweigen sich von der inneren, der Fascie anliegenden Fläche des Ganglion beträchtliche Nerven ab, welche unmittelbar in den Fornix vaginae und in den Cervicaltheil des Uterus eintreten. Von Ganglien in der Wand des Uterus ist nur vorübergehend in einer Abhandlung Remak’s (Müll. Arch. 1858, S. 189) die Rede. Die neueren Beobachter erhielten nur negative Resultate. Ich darf schliesslich den Widerspruch nicht verschweigen, den Snow-Beck und Jobert de Lamballe (Mem. de l’acad. des Sciences [Savants etrangers], VIII, 386) der Behauptung entgegenstellen, dass die Nerven des Plexus uterinus während der Schwangerschaft an Masse zunehmen. Nicht nur beim menschlichen Weibe, sondern auch bei vielen Säugethieren will Jobert sich vom Gegentheil überzeugt haben. Suchen wir bei der Physiologie Aufschluss über die Bahnen, auf wel- chen die Impulse von den Centralorganen zum Uterus gelangen, so begeg- nen wir drei verschiedenen Resultaten der Versuche. Nach Körner1) pflanzt sich die Reizung vom Rückenmark auf den Uterus sowohl durch die sympathischen, als durch die von den Sacralnerven sich abzweigenden Fasern fort. Durch die Sacralnerven allein, nicht durch die sympathischen Geflechte wird zufolge den Experimenten Spiegelberg’s2) undKehrer’s 3) l) Meissner’s Jahresbericht 1864, S. 500. 2) Ebendas. 1857, S. 500. 3) Ebendas. 1864, S. 501.