Gehirn. 219 schnitt, soweit seine Wurzeln reichen, mit je drei bis vier gesonderten schmalen Bündeln (von 0,15 bis 0,25 Mm.) vertreten ist, die Fasern des Fa- Fig. 148. Sagittalschnitt einer Seitenhälfte des verlängerten Marks in der Gegend seines Eintritts in die Brücke. Nh Nueleus hypoglossi. No Nucl. olivaris. Sm, Sm Striae medullä- res im Querschnitt. P Brücke. Fpy Funic. pyramid. Sr Subst. reticularis. VV Ab- ducenswurzeln. VII' Facialiswurzel, im Querschnitt. cialis dagegen vereinigt bleiben oder doch nur auf kurze Strecken durch schmale Züge sagittaler Fasern geschieden werden (Fig. 146). Auch in dem unteren Brückenstrang steigen die Abducenswurzeln gerade auf, die Facialis- wurzeln haben eine mehr sagittale Richtung und sind auf dem Querschnitt meist quer durchschnitten zwischen den transversalen Brückenfasern sichtbar. Innerhalb der Pyramide verlieren sich die Abducenswurzeln in den Zwi- schenräumen der sagittalen Bündel, um sich am oberen Rande der Pyra- mide wieder zu sammeln. Ben Boden des vierten Ventrikels erreichen die Wurzeln des Abdu- cens längs dem medialen, die Wurzeln des Facialis längs dem lateralen Rande des Fasciculus teres, die Abducenswurzeln, indem sie sich lateral- wärts neigen und pinselförmig zerfasern, die Facialis wurzeln, indem sie als compacte Stränge unter der Oberfläche medianwärts ziehen, so dass der Sa- gittalschnitt des Fasciculus teres sie im Querschnitte zeigt (Fig. 148). Ich komme auf die Decke der reticulären Substanz zurück, die in der Nucieus egend der Striae medulläres und vor denselben 0,25 Mm. mächtig und faclalls'