432 N. meningeus. wie die nicht seltene nervöse Aphonie der Hysterischen, auf ein centrales Leiden des Accessorius bezogen werden; im Accessorius aber müssen wir den motorischen Nerven der Muskeln erkennen, die die Spannung der Stimmbänder reguliren, also vorzugsweise des M. thyreo-arytaenoid. int. Es haben demnach beide Stämme, Vagus und Accessorius, an den vom ersteren ausgehenden Aesten Antheil; auf den besonderen Antheil eines jeden an jedem dieser Aeste werde ich bei der Beschreibung der einzelnen zurückkommen. Eine Eigentümlichkeit des N. vagus, die ihn vor anderen Cerebro- spinalnerven auszeichnet, besteht in der vorherrschenden Zahl feiner Fasern, die er vom Ursprünge (nach Volkmann vom Ggl. jugulare) an führt und die sich von oben nach unten dadurch relativ vermehren, dass mit den oberen Zweigen vorzugsweise die stärkeren Fasern austreten. Es dient dies zum Beweis, dass die feinen Fasern vorzugsweise der Innervation der un- willkürlichen Muskeln vorstehen 1). Var. Oefters zeigen sich die Nn. vagi beider Seiten im Kaliber merklich verschieden. Einmal (unter mehr als 500 Leichen) zerfiel der rechte Yagus in zwei Stränge, die sich über der A. anonyma wieder vereinigten. Ein in ähnlicher Weise vom Stamm abgespaltenes Bündel ist es wohl, welches And er sch (De nervis c. h. aliquibus. Regiom. 1797. I, 24) als N- proprius decimi nervi beschreibt; es ver- lässt den Stamm unter dem For. jugulare, giebt den Nn. accessorius und hypo- glossus Zweige und kehrt in der Gegend des Querfortsatzes des dritten Halswir- bels in den Stamm zurück. Den Verlauf des Vagusstammes in der Scheide der grossen Halsgefässe vor der V. jugularis int. und Carotis comm. notiren Quain (Anat. of the_arteries. pl. IV, Fig. 4), Dubrueil (des anomalies arterielles. Paris 1847, p. 65) 2 Mal, Cru- veilhier (Traitö d’anat. 4e 4d. T.III, P. 1, p. 75). In allen vier Fällen bestand die Anomalie allein auf der rechten Seite. Pye-Smith, Howse und Davies-Colley (Guy’s hosp. rep. 3d ser. XVI, 161) sahen aus dem Stamme des N. vagus, dem Zungenbein gegenüber, die Aeste zu den vom Brustkorb zum Zungenbein aufsteigenden Muskeln entspringen, welche gewöhnlich aus der Schlinge hervorgehen, die der R. descendens hypoglossi mit den oberen Cervicalnerven bildet. Sie vermuthen einen Uebergang jener motori- schen Nerven aus dem Stamme des Hypoglossus in den des Vagus, wie sie ihn wirklich nachzuweisen vermochten in einigen Fällen, wo der R. descendens des Hypoglossus von dem Vagus abgegeben zu werden schien. i. v. Ggi. 1. Aeste des Ggl. jugulare. jugul. a. N. meningeus2). a. n. me- Läuft vom vorderen Rande des Ggl. in der lateralen Wand der fibrö- ning' sen Scheide des Nerven rückwärts und theilt sich in zwei Aestchen, von welchen das kleinere zum Sinus occipitalis gelangt, das grössere sich der A. meningea post, beigesellt und Zweige zum Sinus transversus schickt, die sich in der inneren Haut desselben verästeln. Nach Rüdinger3) setzt er sich zusammen aus Fasern des Vagus und des Sympathicus, die vom Ggl. cervicale supr. aus- und am Ggl. jugulare vorübergehen. *) Bidder und Volkmann, die Selbständigkeit des sympathischen Nervensystems. Lpz. 1842, S. 62. 2) R. recurrens Arnold. R. meningeus post. Rüdinger. 3) Ueber die Verbreitung des Sympathicus in der animalen Röhre. München 1863, S. 62.