Gehirn. 102 gewährt den Anschein, als ob der Vorderstrang des Rückenmarks zur Seite wiche , um den Pyramidenstrang hervortreten zu lassen 1). Der Seiten- oder Olivenstrang, Funiculus Olivaris2), trägt seinen Na- men von einer glatten, gestreckt elliptischen oder keulenförmigen, mit dem spitzen Ende abwärts gerichteten Hervorragung seines oberen, medialen Theils, die sich wie der Abschnitt einer aus dem Strange hervorschauenden Olive oder Mandel ausnimmt. Die Olive, Oliva 3), hat 14 Mm. im vertica- len, 7 Mm. im transversalen Durchmesser; ihre Erhebung über das Niveau des Strangs ist an der oberen Spitze stärker als an der unteren, und am medialen Rande stärker als am lateralen. Ihre untere Spitze liegt unge- fähr in gleicher Höhe mit der hinteren Spitze des Bodens des vierten Ven- trikels ; ihre obere Spitze ist durch eine tiefe, 2 bis 3 Mm. breite Furche4) vom hinteren Rande der Brücke geschieden. Der mediale Rand der Olive fällt mit der vorderen Seitenfurche zusammen, die dadurch auffallender wird; einzelne Wurzelfäden des N. hypoglossus treten aus dem der Furche zugewandten Abhang der Olive hervor. Die zwischen dem medialen Rande der Olive und den Ursprüngen der Nn. vagus und glossapharyngeus gele- gene Region des Olivenstrangs ist flach oder von Einer Seite zur anderen leicht concav. Die Olive zeigt sich zuweilen durch einen queren oder longitudinalen Ein- druck getheilt. Oefters ist die untere Spitze durch starke Fibrae arciformes ver- deckt. Ebenso kann die Grenze gegen den Pyramiden sträng durch longitudinale Faserhündel, die sich an dem Bande der Olive heraufziehen, verwischt werden, sowie auch längs dem lateralen Bande der Olive schmale Faserzüge sich erstrecken. Die den Band der Olive säumenden Längsfaserbündel haben Bur dach Anlass ge- geben , die Olive einer, aus der gespaltenen Hülse hervorschauenden Frucht zu vergleichen und die Bündel seihst mit dem Namen Hülsenstränge, Funiculi sili- quae, zu belegen 5). Sie kommen nur ausnahmsweise vor, doch lässt sich mitunter eine Furche zwischen den Bündeln des Pyramidenstranges zur Herstellung eines medialen Hülsenstrangs benutzen und die Stelle eines lateralen Hülsenstrangs hat ohne Zweifel öfters der flache Theil des Olivenstrangs übernommen, von welchem ein Streifen zunächst der Olive durch eine Beihe feiner Gefässöffnungen abge- grenzt wird. Der Hinterstrang des verlängerten Marks, die Fortsetzung des hinte- ren Rückenmarksstranges, der den zarten und Keilstrang in sich begreift, hat den Namen des strickförmigen Strangs, Funiculus Vestiformis6), erhalten. Indem sein medialer Rand, von der oberen Mündung des Central- canals des Rückenmarks an, den medialen Rand des symmetrischen Strangs verlässt und sein lateraler Rand, die hintere Seitenfurche, in noch höherem Maasse seitwärts abweicht, nimmt er, sich allmälig verbreiternd, die hintere 1) So ist sie auch, trotz ihrer Unbeständigkeit, gedeutet worden und auf Grund dieser Deutung bezeichnet Rolando als Vorderstränge des verlängerten und als Fortsetzungen der Vorderstränge des Rückenmarks die Olivenstränge, welche schliesslich am Boden des vierten Ventrikels erscheinen sollen (Rech. anat. sur la moelle allongee p. 18). 2) Funiculus ovalis. Crus medullae oblongatae ad corpp. quadrigemina Langenbeck. 3) Corpus olivae s. C. semiovale. 4) Sulcus coecus Krause. 5) Der eigentliche Olivenstrang heisst bei Bur- dach Funiculus nuclei olivae. 6) Corpus s. Processus restiformis Ridlev. Strangförmi- ger Körper. Pyramis lateralis. Crus cerebelli ad medullam oblongatam. Crus cerebelli descendens. Pedunculus cerebelli. Pedunculus cerebelli inf. Markknopfschenkel. Kleinhirnstiel.