447 N. accessorius. XI. N. accessorius. Den Ursprung des N. accessorius aus dem nach ihm benannten Kern xi. Acces- und aus der Gürtelschichte habe ich oben (S. 198) angegeben; die Austritts- stellen der Wurzeln aus dem Rücken- und verlängerten Mark sind S. 176 beschrieben und abgebildet. Dort habe ich auch flüchtig die häufigste Art der Verbindung des Accessorius mit dem obersten Cervicalnerven erwähnt. Nach dem Austritt aus dem For. jugulare, welches der N. accessorius bald in einer eigenen, bald in einer ihm mit dem N. vagus gemeinschaftlichen Lücke der fibrösen Hirnhaut passirt, theilt er sich in zwei Aeste, einen vor- deren inneren, zuweilen in zwei Fäden zerfallenen, der sich in den Plexus ganglioformis des N. vagus einsenkt und diesem Nerven ein Contingent an motorischen Fasern zuführt, und einen hinteren äusseren Ast, der im Ver- ein mit Aesten der oberen Cervicalnerven die Mm. sternocleidomastoidens und trapezius versorgt (Fig. 264). Der innere Ast wird vorzugsweise von den oberen, aus dem verlängerten Mark stammenden Wurzeln, der äus- sere von den Rückenmarkswurzeln des Accessorius gebildet (Bernard l). Die Avegen des anscheinend rein motorischen Charakters des N. accessorius paradoxen Anastomosen desselben mit hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven kommen in mancherlei Variationen vor. Sehr häufig bestehen sie zwischen dem schräg aufsteigenden Stamm des Accessorius und dem ersten Cervicalnerven (Asch in Ludwig, script. neur. Vol. I, Taf. VIII, Fig. 2). Doch ist in den mei- sten Fällen, wo der Accessorius einzelne oder sämmtliche Fäden der sensiblen Wurzeln aufzunehmen und gegenüber die sensible Wurzel ganz oder theilweise abzugeben scheint, eine blosse Uebereinanderlagerung der einander kreuzenden Fasern nachzuweisen (Bellingeri, de medulla spinali. Turin. 1823, p. 81). Das Ganglion, welches Huber (De medulla spinali. Gotting. 1741, p. 13) an der Verbindungsstelle zu finden geglaubt hat, ist nur die der Uebereinanderlagerung der Fasern entsprechende Anschwellung. Auch den von J. Müller beschriebenen Fall (Archiv 1834, S. 12), wo die sensible Wurzel des ersten Cervicalnerven aus dem N. accessorius entsprang, glaubte Arnold (Tiedemann und Treviranus, Zeitschr. XI, 177) damit erklären zu können, dass dieser Nerve die Rückenmarks- nervenwurzel, die er abgab, an einer tieferen Stelle aufgenommen und eine Strecke weit in seiner Scheide mitgeführt habe. Müller’s genauere Schilderung seines Präparats (Archiv 1837, S. 279) widerlegt diese Deutung, da der Acces- sorius keinerlei Fasern von den Ursprungsstellen der hinteren Wurzeln der Spinal- nerven aufnahm. Die hintere Wurzel des ersten Halsnerven hing, wie sich nach Entfernung des Neurilemms zeigte, mit dem Accessorius durch zwei Fäden zu- sammen, wovon der Eine von oben herab-, der andere von unten aufstieg, so dass beide convergirend in die hintere Wurzel des Cervicalnerven Zusammenflüssen, die an gewohnter Stelle mit dem Ganglion versehen war. Der von oben herabsteigende Faden liess sich bis zu einer der aus dem verlängerten Mark hervordringenden Wurzeln des Accessorius verfolgen. Unter den manchfaltigen Verbindungen des Accessorius mit der hinteren Wurzel des ersten Cervicalnerven, welche E. Bischoff (a. a. O. S. 29) beschreibt und abbildet, ist besonders bemerkenswert!! Ein Fall, in welchem eine hintere Wurzel über den Stamm des Accessorius hinwegzugehen und sich nur an ihn anzulegen schien, in der That aber die Fäden der schein- baren hinteren Wurzel sich im Accessorius aufwärts wandten und statt derselben der grösste Theil des von den unteren Wurzelfäden zusammengesetzten Stammes des; Accessorius peripherisch in die hintere Wurzel des ersten Cervicalnerven über- *) Arch. gen. 4. serie. IV, 411.