A. vertebralis. 123 schwächer, als die gleichnamige hintere Arterie, geht etwa über die Mitte A.cereb.inf. der Brücke, hinter dem Ursprung des N. trigeminus und über dem N. facia- lis und acusticus an den vorderen Theil der unteren Fläche und den vor- deren Rand der oberen Fläche der Hemisphäre des Kleinhirns. Die A. auditiva (<aud) begleitet den N. acusticus in den inneren Gehör- a. audit. gang und die Zweige desselben durch die Löcher der Maculae cribrosae und des Tractus spiralis zum Periost des knöchernen und zum häutigen Labyrinth ’) und zur Schnecke2). Jeder Bogengang erhält zwei Arterien, welche von beiden Enden einander entgegengehen und in einander münden. In den Centralcanal des Modiolus tritt ein stärkerer Ast; von ihm, so wie direct durch den Tractus spiralis foraminosus begeben sich zahlreiche Zweige zu den Scheidewänden der Schneckenwindungen, zum äusseren Periost der La- mina spiralis und mit den Nervenfasern zwischen die Lamellen der letzteren. Die Gefässe des äusseren Periost bilden im Labium tympanicum ein in sich abgeschlossenes Netz mit peripherisch convexen Bogen, dessen Blut in das venöse Randgefäss der Lamina spiralis (Eingeweidel. Fig. 607 **) übergeht (Rüdinger3). Ebenso selbständig scheint das aus besonderen, dichotomisch getheilten Stämmchen hervorgehende Gefässnetz des acustischen Endapparats sich zu verhalten, während das Netz der Stria vascularis mit den Gefässen des Periost der Schneckenwandung communicirt. Alle diese Gefässe des Labyrinths aber bilden einen selbständigen, gegen die peripherischen Theile des Schläfenbeins isolirten Bezirk und wenn die Art. auditiva und meningea media mit verschiedenfarbigen Massen injicirt werden, so erscheint das Laby- rinth allein in der Farbe der A. auditiva, der Rest des Schläfenbeins in der Farbe der A. meningea media (Hyrtl 4). Die A. cerebelli sup. (cbs), etwas stärker als die Aa. cerebelli inff., zweigt a. cereb. sich von der A. basilaris unmittelbar vor ihrer Theilung ab, verläuft also sup’ dicht hinter der A. cerebri post, ihrer Seite und parallel derselben am vor- deren Rand der Brücke um den Grosshirnschenkel zum vorderen Rand des Kleinhirns. Nachdem sie auf diesem Wege die Brücke, den Grosshirnschen- kel und die Crura cerebelli ad pontem und ad corpp. quadrigemina mit Zwei- gen versehen, zerfällt sie in einen lateralen und einen medialen Ast. Jener verbreitet sich auf der Hemisphäre und anastomosirt am hinteren und Seiten- rande derselben mit den unteren Arterien des Kleinhirns; der andere giebt Aeste rückwärts an den oberen Wurm und vorwärts zu dem vorderen Mark- segel, den Vierhügeln, dem Conarium und dem Plexus choroideus des dritten Ventrikels. Durch die letzteren anastomosirt sie mit der A. choroidea 5). Die A. cerebri post, (iv)6) geht, wie erwähnt, eine Strecke weit am a. cerebri vorderen Rande der Brücke hin, der vorigen Arterie parallel (Fig. 71 cpo); P°st' sie ist von ihr am Ursprünge durch die Wurzel des N. oculomotorius ge- schieden, weiterhin schiebt sich das Tentorium cerebelli zwischen beide Ge- fässe. Noch diesseits des N. oculomotorius nimmt die A. cerebelli post, die A. communicans post. (Cop) von der Carotis int. auf, die an der Seite den arteriellen Gefässkranz der Hirnbasis (S. 114) bilden hilft und sendet, gleich 4) A. vestibuli. 2) A. cochleae. 3) Atlas des menschl. Gehörorgans. Lief. 1. Mün- chen 1866. Taf. X. 4) The natural history review. 1861. July, p. 315. 5) Das Stämm- chen , aus welchem diese vorderen Aeste zuweilen entstehen, wird deshalb A. choroidea post, sup. genannt. 6) A. profunda cerebri.