Herz. 51 Fett geschieden, brückenförmig über die Furche, welche an der oberen und hinteren Fläche des Herzens die Grenze der Atrien bezeichnet (Fig. 37, 3). Minder selbständig, aber doch an den Rändern mehr oder weniger deutlich Fig. 37. Musculatur der Atrien in der Gegend der hinteren Verticalfurche, von aussen. Der Peri- eardiumüberzug ist entfernt und die beiden Atrien sind von der Verticalfurche aus ausein- andergezogen. ci Rand der an der Mündung abgeschnittenen V. cava inf. *Sc Sinus coro- narius. S' Oberer Rand der Scheidewand der Ventrikel. * Einmündungsstelle der (abge- schnittenen) V. cordis media. 1,2 Bogenförmige Fasern des Limbus fossae ovalis. 3 Brücken- förmige über die hintere Verticalfurche ausgespannte Fasern. ahgesetzt, ist ein transversaler oder schräger Muskel der vorderen Wand1), der aus der linken Auricula über die Verticalfurche zuweilen bis in die rechte Auricula sich verfolgen lässt, zuweilen in der vorderen Wand der V. cava sup. aufwärts zieht und Fasern rückwärts in das Septum der Atrien sendet (Fig. 38, 1). Aon den beiden Muskellagen, die das Fettpolster zwischen sich fassen, welches dem Tuberculum des linken Atrium entspricht (Fig. 31 f), gehört die innere dem rechten, die äussere dem linken Atrium an. Hie Ausdehnung, bis zu der sich ringförmige animalische Muskeln an den A enenstämmen erstrecken, gehört ebenfalls zu den individuell schwan- J) Fascia coronalis ant. C. F. Wolff. 4*