252 Gehirn. Winkel wieder ab und gegen den zugeschärften vorderen Rand gleicht der Durchschnitt des Kerns in der That dem Durchschnitt einer mit der Axe transversal gestellten Linse. Zwei, dem lateralen Rande concentrische und in ziemlich gleichen Ab- ständen zwischen diesem Rande und der gegenüberliegenden Spitze verlau- Fig. 180. Sagittalschnitt der rechten Hemisphäre durch die laterale Spitze des C. geniculatum mediale (Cgm). Laterale Schijittfläche. NI Nucleus lentif. Cs C. striat. Crf Crus fornicis. Tho Thalamus. Ccb Crus cerebri. Spa Substantia perforata ant. Coa' Commiss. ant. Il' Tractus opt. Fig. 181. Sagittalschnitt derselben Hemisphäre, näher dem Seitenrande. des unteren Horns des Seitenventrikels. V l" Laterale Wand