440 Lymphdrüsen der Bauchhöhle. oberflächlichen der unteren Fläche und mit den Lymphgefässen der Gallen- blase. Die Lymphgefässe der oberen Fläche des linken Leberlappens — die des rechten wenden sich der Brusthöhle zu — gehen im lüg. trianguläre sin. gegen den Magen, um mit den von der oberen Curvatur des Magens stammenden Gefässen sich zu vereinigen. In den Magenwänden ziehen näm- lich die Lymphgefässstämmchen, die, wie in der Darmwand, aus oberfläch- lichen und tiefen Netzen entspringen, nach drei verschiedenen Richtungen. Ein Theil steigt in beiden Wänden gegen die obere Curvatur auf und neigt sich, die Gl. gastro-epiploicae supp, durchsetzend, zugleich der Cardia zu; ein anderer Theil verläuft gegen die untere Curvatur und durchzieht die Gl. gastro-epiploicae inff. in der Richtung gegen den Pylorus; eine dritte Gruppe wendet sich vom Blindsack her gegen die Milz und tritt in die im Hilus dieser Drüse gelegenen Lymphdrüsen ein. Die voreinigten Lymph- gefässe von der oberen Curvatur des Magens und der oberen Fläche des linken Leberlappens steigen hinter dem Pancreas zu den Gl. coeliacae herab; die Lymphgefässstämme der unteren Curvatur senken sich zwischen Pylo- rus und Pancreas in die Tiefe und gelangen über den oberen Rand des Pan- J creas zu den an dessen Rückseite befindlichen Drüsen; die Lymphgefässe I der Milz (auf deren Beschreibung in der Eingeweidl. S. 560 ich verweise) I und des Blindsacks des Magens begleiten vom Hilus der Milz an die Blut- gefässe dieses Organs und nehmen auf dem Wege längs dem Pancreas des- sen Lymphgefässe auf. Die Vasa efferentia der Gl. coeliacae haben Theil an der Bildung des Truncus lymphaticus intestinalis, stehen aber, wie erwähnt, auch mit den oberen Lumbaldrüsen in Zusammenhang.