Gehirn. 122 vergirenden Blättern über; sein lateraler Hand setzt sich in den Stiel der Flocke fort (Fig. 59. 62). In der Nähe desselben erscheinen zuweilen an der unteren Fläche des unteren Marksegels einige seichte Einschnitte zwi- schen niederen seitwärts absteigenden Randwülsten (Fig. 62). Seltener, als dies bei dem Obex und dem hinteren Marksegel der Fall ist, verliert sich der freie Rand des unteren Marksegels ohne deutliche Begrenzung in die Gefässhaut. Velum med. ant. Lingula. Das vordere Marksegel, Velum TTledulare Clnt.1), die zweite Abthei- lung der Decke des tunnelförmigen Hirnventrikels, ist eine vierseitige mit dem vorderen Rand abwärts geneigte von einer Seite zur anderen etwas einge- bogene Markplatte von 0,2 bis 0,4 Mm. Mächtigkeit, von 10 Mm. sagitta- lem und 5 bis 7 Mm. transversalem Durchmesser. Rückwärts hängt sie mit dem Kleinhirn zusammen, in dessen Markkern sie sich ohne andere Be- grenzung als durch die Randwülste des oberen und unteren Wurms fort- setzt (Fig. 60) 2). Vorwärts grenzt sie an die Vier hügelplatte und zu beiden Seiten an die Vierhügelschenkel, von welchen sie wie ein Bild von seinem Rah- men eingefasst ist und durch deren Convergenz sie sich nach vorn etwas ver- jüngt (Fig. 66). Dem vierten Ventrikel wendet das vordere Marksegel eine ebene Fläche zu ; seine obere, unter dem oberen Wurm versteckte Fläche zeigt in ihrem grösseren hinteren Theile eine Bildung, welche an die Structur des Klein- hirns erinnert: von derselben erheben sich nämlich unter rechtem Winkel zwei Fig. 64. bis sieben, in der Regel fünf niedere transversale Leisten, wie die Randwülste des Klein- hirns mit einer Schichte grauer Substanz bekleidet. In ihrer Gesammtheit machen diese Randwülste den Ein- druck, als ob sie einem plat- ten, quergefurchten, vorn ab- gerundeten zungenförmigen Läppchen des Wurms des Kleinhirns angehörten, wel- ches mit der oberen Fläche des vorderen Marksegels ver- wachsen wäre (Fig.64). Sie ha- ben dah. den Namen LinCfulcr, Züngelchen,erhalten. Auch Frontalschnitt des vierten Ventrikels durch das vor- löst sich zuweilen (unter hun- dere Marksegel. Hinterer Abschnitt. Der obere Wurm dert Fällen 4 bis 5 Mal Stil- und Lappen von vorn her abgetragen, um die Lingula ,. ... , 0 ., • n l- i i- i n n n 1mg3), die vordere Spitze zu zeigen. Fig trenulum lingulae. Ccp, Ccq Crura © ' ’ r cereb. ad pontem und ad corp. quadrig. in grösserer oder geringerei t) V. m. superius. Valvula cerebri s. cerebelli. Valvula cerebri s. cerebelli magna. Valv. VieusseniL Velum interpositum. Hirnklappe. 2) Der Winkel, in welchem der untere Wurm mit dem Marksegel zusammenstösst, entspricht dem Giebel, Fastigium, des vierten Ventrikels und wird von Reil Zelt genannt. 3) Unters, über deq Bau des Züngelchens und seiner Hemisphärentheile. Cassel 1864.