39 Rückenmark. frischen Zustande besitzt es eine eigentümliche Zähigkeit und Elasticität und ist fest genug, um die Ablösung der Gefässhaut ohne merklichen Sub- stanzverlust zu ertragen, wobei freilich, wie erwähnt, von einer reinlichen Trennung der Elementartheile beider Gebilde nicht die Rede ist. Nebst feinen Gefässen, Fäden und Lamellen von Bindegewebe werden schon bei geringer Gewalt die Nervenwurzeln mit der Gefässhaut eine Strecke weit aus dem Rückenmark hervorgezogen und abgerissen; die Oberfläche dessel- ben erhält dadurch ein etwas rauhes, feinlöcheriges oder feinfaseriges An- sehen. Zwei mediane Spalten, eine vordere und eine hintere, Fissura Furchen. mediana Ctnterior und F. 7fl, posterior Q, theilen das Rückenmark bis auf eine verhältnissmässig schmale Brücke oder Commissur in zwei symmetri- sche Seitenhälften. Beide Fissuren werden bis auf den Grund von Fort- sätzen der Gefässhaut ausgefüllt. Die vordere Fissur ist seichter als die hintere (jene 2,5, diese 3 bis 3,5 Mm. tief), aber breiter; demgemäss ist das in die vordere Fissur eindringende Septum mächtiger als das hintere; jenes lässt sich als eine selbständige Bindegewebsplatte hervorziehen, während das Septum der hinteren Fissur, von 0,05 Mm. Mächtigkeit, nur auf Quer- schnitten mit Hülfe des Mikroskops im Zusammenhänge dargestellt werden kann. Die vordere Fissur erweitert sich in ihrem Grunde dadurch, dass die Wände der Seitenhälfte des Rückenmarks, welche sie einschliessen, mit abgerundeten Rändern sich an die Vorderfläche der Commissur anlegen(Fig. 4); die hintere Fissur nimmt auch zuweilen in einiger Entfernung vom Eingang an Breite zu, ist aber bis zur Commissur von ebenen, parallelen Wänden begrenzt. Im Grunde der vorderen Fissur finden sich Löcher für den Eintritt der Gefässe in das Rückenmark in zwei parallelen Reihen * 2); der Grund der hin- teren Fissur zeigt nur eine einfache Reihe feine- rer Gefässlücken. FmP Jede Seitenhälfte des Rückenmarks gleicht j einem der Länge nach halbirten Cylinder mit einer ~ , ... , ^ äusseren convexen und einer medialen planen Querschnitt des Dorsaltheils ± des Rückenmarks. Fläche; beide Flächen stossen vorn m einem ab- gerundeten, hinten in einem scharfen Rande zu- sammen. Die mediale Fläche ist unterbrochen durch die Insertion der Fig. 4. Fma J) Fissura longitudinalis ant. und post. aut. Die hintere, schmalere und deshalb min- der auftällige Spalte wird von den älteren Autoren als Furche (Sulcus, Scissura) bezeichnet. M. J. Weber theilt sie der Länge nach in zwei Fissuren, eine obere und eine untere, die deutlicheren medianen Spalten der Cervical- und Lumbaranschwellung, und eine beide Fis- suren verbindende Furche. Der alte Streit über die Existenz der hinteren Fissur ist ein Streit um Worte. Wenn die Substanz des Rückenmarks, wie dies jetzt allgemein zuge- standen wird, scharf getheilt ist, so befindet sich zwischen beiden Hälften eine Spalte, gleichviel ob die Spalte enger oder weiter, ob der Eingang durch Abrundung seiner Ränder furchenartig vertieft ist oder nicht. 2) Die mediane sogenannte Raphe, welche Foville (Traite complet de l’anatomie etc. du Systeme nerveux cerebrospinal. Paris 1844, p. 133) zwischen diesen Reihen von Lö- chern längs der Commissur wahrnahm, entspricht der Anheftung des Septum.