Nn. dorsales. 510 costalnerven, bald aus allen, bald aus zweien oder nur einem einzigen; sie treten an der planen Fläche der Drüse in der Nähe des Randes ein, ver- ästeln sich aber erst in der Nähe der Milchgänge und folgen den Aesten derselben. Die Drüsenäste des sechsten Intercostalnerven machen insofern eine Ausnahme, als sie von unten auf an der convexen Fläche der Mamma verlaufen und sich erst in der Nähe der Warze in die Drüse begeben (Eckhard). Die Fortsetzung des Stamms1) fährt fort, vom unteren Rande des Rip- penknochens und dann des Rippenknorpels feine Fäden in die Intercostal- muskeln zu senden. Nur wenig an Stärke abnehmend erreicht sie die vor- dere Grenze des Intercostalraums. Medianwärts vom vorderen Rande des M. intercostalis ext. wird sie nach aussen von den Ligg. intercostalia ext., gewöhnlich auch von Bündeln des M. intercostalis int. gedeckt, zwischen dessen Schichten der Nerve sich zurückzieht, während er gegen die Brust- höhle eine neue Bedeckung durch den M. transversus thoracis ant. erhält. Er versieht die Zacken auch dieses Muskels, so wie, von der vierten Rippe an, des M. rectus abd. mit Zweigen und wendet sich schliesslich, nachdem er vor den Vasa mammaria int. vorübergezogen, am Seitenrande des Brust- beins nach aussen. Die Br.perforantes dntt., wie man diese Endigungen der Intercostalnerven nennt (Fig. 285), durchbohren vom ersten Intercostalraum an bis zum sechsten den Ursprung des M.pectoralis major mit einer Reihe von Fäden, deren Zahl die Zahl der Intercostalnerven übertrifft, da die meisten der letzteren sich vor dem Eintritt in den Muskel oder innerhalb desselben spalten. Dann verästeln sie sich median - und lateralwärts in die das Brustbein, den M. pectoralis maj. und die mediale Hälfte der Mamma bedeckende Haut. Der siebente bis elfte Intercostalnerve folgen nicht mehr der Krümmung der Rippenknorpel, sondern schreiten hinter denselben hinweg in der Richtung, die sie zwischen den knöchernen Theilen der Rippen einhielten. So ziehen sie zwischen den inneren Schichten der Musculatur der Bauchwand, den Mm. obliquus int. und transversus vor - und abwärts, dringen vom latera- len Rande her in die Scheide des M. rectus abdominis, geben sämmtlichen Bauchmuskeln Aeste und treten endlich zwischen den Bündeln des Rectus zum vorderen Blatt seiner Scheide und durch dasselbe zur Haut. Der zwölfte Intercostalnerve hat einen noch steiler absteigenden Verlauf als die übrigen und nähert sich mit seinem vorderen Ende der Schambein- synchondrose. Er durchbohrt die Faserung des M. transversus abdominis in der Nähe seines Ursprungs, um zwischen ihm und dem M. obliquus int* vorwärts zu gehen. Sein R. perforans lat. stehtim umgekehrten Yerhältniss der Stärke zu dem nächsten, aus dem Plexus cruralis entspringenden Nerven der Bauchwand und kann mit seinen Verästelungen die Crista iliaca über- schreiten. Aus dem Anfänge seines Stammes entspringt regelmässig ein Ast, der mit einem entgegenkommenden Aste des ersten Lumbarnerven eine Schlinge bildet. Nicht selten liegt diese Schlinge theilweise im M. quadrat. lumborum. *) R. pectoralis ant. s. int. R. pectoralis prof. Arnold. R. intercostalis s. musculo- cutaneus Cr uv.