337 Peripherisches Nervensystem. Was den Verlauf der Nervenstämme und Aeste betrifft, so habe ich Verlauf, schon in der Gefässlehre S. 70 erwähnt, dass sie in der Regel die Blut- gefässe begleiten, so wie, dass diese Regel zahlreiche Ausnahmen erleidet. Am Kopfe laufen die Verzweigungen der A. ophthalmica und maxillaris int., am Rumpfe die Intercostalarterien, am Becken die Aeste der A. hypoga- strica fast durchgängig in Gesellschaft entsprechender Nerven; die meisten Knochencanäle dienen zugleich Nerven und Gefässen zum Durchtritt; in die Muskeln senken sich die Gefäss- und Nervenäste häufig an derselben Stelle ein. Während aber am Unterarm und Unterschenkel Gefäss- und Nerven- stämme des medialen Randes zu einem Bündel vereinigt sind, gehen die Gefässe und Nerven des lateralen Randes ihre eigenen Wege, wobei es be- sonders auffällig erscheint, dass der Nerve den Schlitz des Lig. interosseum verschmäht und es vorzieht, sich zwischen den Muskelbündeln, dort des M. supinator, hier des peroneus longus durchzudrängen. Wenn man aus der Art, wie das Mark aus durchschnittenen Nerven hervorgepresst wird, auf den Druck schliessen darf, den die elastische Hülle dauernd ausübt, so möchte man vermuthen, dass ein gewisses Maass von Compression die Func- tion der Nerven begünstigt. Ich habe es unterlassen, bei der Beschreibung der Nerven überall so Kaliber, bestimmte Angaben über das Kaliber .zu machen, wie dies bei der Beschrei- bung der Gefässe geschehen ist, weil die Messungen an den Nerven nicht einmal den Grad der Genauigkeit erreichen können, wie an den Gefässen. Dem widerstrebt schon die Form der Nerven, die nur selten genau cylin- drisch, häufig platt, ja bandartig ist, sodann der individuelle Wechsel in der Stärke schon der Wurzeln, sodann der Aeste eines Stammes, die sich nicht immer in gleichem Verhältniss in die der Peripherie zuzuführenden Fasern theilen. Es kömmt hinzu, dass das fetthaltige Bindegewebe, welches die Nerven um- giebt und die Bündel von einander sondert, bei verschiedenen Individuen in verschiedener Mächtigkeit auftritt und dass die Stärke namentlich der feineren Nerven wesentlich von der Sorgfalt abhängt, mit welcher der Prä- parant die bindegewebige Umhüllung entfernt. Uebrigens ist das Kaliber der Nerven, wenn auch in chirurgischer Beziehung von geringerer Wichtig- keit, als das der Arterien, doch physiologisch nicht ohne Interesse. Es be- greift sich leicht, warum empfindliche Theile, wie die Finger und Zehen, mit relativ dicken Tastnerven versehen sind; aber auch bei den Muskelnerven treffen wir auf Unterschiede der Stärke, welche auf Unterschiede des Be- darfs an Nervenfasern hinweisen, für die uns die Erklärung fehlt. Schon die oberflächliche Vergleichung der Nerven der Augenmuskeln mit den Nerven irgend eines der grösseren Muskeln der Extremitäten lässt erkennen, wie sehr die ersteren bevorzugt sind. Eine genaue Zählung der Fasern zu- sammengehöriger Muskeln und Nerven, welcheMerkel und Tergast im hie- sigen Institute unternahmen, ergab, bei Thieren verschiedener Classen, ein Verhältniss der Nervenfasern zu den Muskelprimitivbündeln für die Augen- muskeln wie l:2bis6, für die Extremitätenmuskeln wie 1:30 bis 80. Da auf jedes Muskelbündel schliesslich wenigstens Eine Nervenfaser kommen muss, so bedeutet diese Differenz so viel wie spärliche Theilung der Nervenfasern in den Augen-, reichliche Theilung in den Körpermuskeln. Merkel und Tergast vermuthen, dass es die Feinheit der Muskelwirkung sei, zu der die H e n 1 e , Anatomie. Bd. III. Abthlg. 2. 22