232 Gehirn. äste hervorgehen. Durch wiederholte Theilung zerfallen die Aeste in im- mer feinere, zuletzt unmessbar feine Zweige; solche gehen auch direct aus Fig. 163 A. 4 3 2 1 Fig. 163 B. Senkrechte Durchschnitte eines Randwulstes des Kleinhirns: A senkrecht gegen den Verlauf, B parallel dem Verlauf des Randwulstes. 1 Markleiste. 2 Körner-, 3 Zellen- schichte. 4 Granulirte Schichte. * Blutgefässe. den stärkeren Aesten hervor; alle aber steigen schliesslich senkrecht zur Oberfläche auf und verlieren sich in der Nähe derselben.