Rückenmark. 59 (latero-transverse). Die sagittalen liegen der Medianebene zunächst und convex gegen dieselbe, treten ans den weissen Hintersträngen in die grauen Hintersäulen ein und lösen sich in den Vordersäulen in ein Netzwerk auf, in dessen Maschen !i die Nervenzellen enthalten sind. Einzelne dieser Fasern kreuzen einander vor I dem Centralcanal. Die transversalen Fasern stammen aus den Commissuren und ! breiten sich durch die grauen Säulen in die weissen Stränge aus. Die longitudi- nalen Fasern schreibt Clarke vorzugsweise der gelatinösen Substanz zu. Nach Groll sind im Cervicalmark die Gruppen der grossen Ganglienzellen der Vorder- ! säulen, 40 bis 60 in Einem Querschnitt, wieder in kleinere Gruppen von 7 bis 15 Zellen, theils durch Nervenfaserbündel, theils durch stärkere Gefässe getrennt. Häufig stehen die Zellen kleinerer Gruppen oder die Abtheilungen grösserer in I einer Kreislinie; ebenso oft haben die Längsaxen der Zellen bestimmte Richtun- gen, parallel oder gegen einen Punkt convergirend. Die Nervenfaserbündel der grauen Vordersäulen, die stärksten 30 bis 45, die feinsten 5 bis 10 Fasern ent- { haltend, lösen sich in der Nähe der Ganglienzellen in isolirt ausstrahlende Fasern auf. Ihr Weg ist häufig durch stärkere Blutgefässe deutlich markirt. Goll theilt ; sie in drei Classen : I. Grösste, gruppentrennende Hauptstränge, 0,10 bis 0,17 Mm. jj stark, horizontal und schräg vor-, rück- und seitwärts verlaufend. II. Die Peri- J pherie der Zellenhaufen drittel- bis halbringförmig und mitunter fast vollkommen ringförmig umspinnende Bündel, 0,04 bis 0,09 Mm. stark. III. In das Innere von Zellenhaufen oder in die Nähe einzelner Zellen ausstrahlende Bündel, 0,03 bis 0,06 Millimeter breit. Drei Bahnen der Fasern der ersten Classe sind fast constant: l) parallel der inneren Peripherie der Vordersäule; 2) von der Mitte der vorderen Peripherie der Vordersäule schräg rück- und lateralwärts; 3) vom vorderen late- ralen Winkel der Vordersäule theils sich mit der vorigen vereinigend, theils im Centrum der Vordersäule sich verlierend. Mit diesen gröberen Zügen stehen die Bahnen der in die Vordersäule einmündenden vorderen Nerven wurzeln in Verbin- dung, indem sie sich theils mit einander scheinbar vermengen, theils unter spitzen Winkeln kreuzen. Längsbündel enthalten die grauen Vordersäulen nur in gerin- s ger Zahl und Stärke, bestehend aus fünf bis zehn feinen, markhaltigen Fasern (von 0,004 bis 0,007 Mm. Durchmesser); stärkere verticale Nervenfasern kommen nur einzeln, höchstens paarweise vor. Mit allen drei Classen von Nervenfasern scheinen die Fasern der Peripherie der Vordersäule und die in den Scheidewänden | der weissen Stränge enthaltenen Fasern zusammenzuhängen, v. Bochmann ; (Beitr. zur Histologie des Rückenmarks. Dorpat 1860) konnte eine so constante Gruppirung der grossen Nervenzellen in den vorderen grauen Säulen des Rücken- marks, wie Goll sie beschreibt, nicht bestätigen. Constant schien ihm nur die Lage der Zellen im vorderen Winkel der Säule, doch stellen auch diese keine scharf begrenzte Gruppe dar. Als einen allgemeinen Bestandtheil der grauen Substanz führt Ger lach das oben erwähnte Netz feiner Fasern auf, dessen nervöse Natur er durch das Ver- halten gegen Goldchloridkalium sicherstellte. Er spricht sich nicht bestimmt dar- über aus, ob er sich das Netz durch wirkliche Anastomosen oder durch Kreuzun- gen der Fasern gebildet denke, doch macht der Zusammenhang mit deil verzweig- ten Nervenzellenfortsätzen die erstere Annahme wahrscheinlicher. Wenden wir uns zur weissen Substanz, so sehen wir der unvollkom- menen Scheidung in drei Stränge, welche an der Oberfläche durch die bei- den Seitenfurchen angedeutet wird, eine eben so unvollkommene Theilung von innen aus durch die gegen die Seitenfurchen gerichteten Vorsprünge der grauen Säule entgegenkommen. An einem Querschnitt, der die Ner- venwurzeln von ihrem Ursprung aus der grauen Säule bis zur Austritts- stelle blosslegt, ist allerdings die Abgrenzung der Stränge vollständig, wenn man nämlich das am meisten seitwärts gelegene Bündel der aus meh- jreren Bündeln zusammengesetzten Wurzel als Grenzbezeichnung gelten lässt, iQuerschnitte aber, welche in die Zwischenräume der Nervenwurzeln fallen, Weisso Stränge.