193 Gehirn. strangsreste sind und seitwärts in die bogenförmigen Bündel der sogleich zu erwähnenden reticulären Substanz übergehen. Aber in den hellen Räu- Fig. 124. Querschnitt des verlängerten Marks durch die untere Spitze des Olivenkerns. Kaliprä- parat. Fpy Pyramidenstrang. R Raphe. Fa' Yorderstrangsrest. Nh Hypoglossus- kern. Cc Can. centralis. Fg Funic. gracilis. Fern, Fel medialer und lateraler Keil- strang. No Olivenkern. Np Pyramidenkern. Fba Fibrae arciformes. Na Kern der Gürtelschichte. * Querschnitt. * * Längsschnitte von Blutgefässen. * * * Querschnitt eines nervenähnlichen Strangs. XII' Hypoglossuswurzel. ; men zwischen den Faserbündeln enthält die Platte sternförmige Nervenzellen 1 von mittlerer Grösse (0,024 Mm.), die in der gelatinösen Substanz tieferer Localitäten nicht Vorkommen. Ein sagittaler Durchschnitt des an den Vorderstrangsrest stossenden Theils des Pyramidenkerns zeigt die stern- förmigen Nervenzellen und dazwischen die unregelmässig zerstreuten klei- !nen, kreisförmigen Querschnitte der transversalen Nervenbündel. Eine andere Anhäufung multipolarer Nervenzellen in heller, feinkörni- Nuclei arc ger Substanz findet sich an der Yorderfläche der Pyramide dicht unter der iGefässhaut, umfasst und zuweilen durchsetzt von den aus der Raphe nach aussen umbiegenden horizontalen Fasern der Gürtelschichte (Fig. 124). Sie Heule, Anatomie. Bd. III. Abthlg. 2. 13 ■ *