405 Chorda tympani. orwärts ab, durch ein eigenes Canälchen in die Paukenhöhle, durchsetzt lieselbe in einem aufwärts convexen Bogen, indem sie über der Sehne des Fig. 253 M. tensor tympani zwischen dem Stiel des Hammers und dem langen Fortsatz des Amboses hindurch läuft (Fig. 253), ge- langt durch die Fissura petro-tympanica an die Schädelbasis und legt sich, schräg vorwärts absteigend, wieder unter spitzem Winkel an den N. lingualis an. Sie empfängt auf diesem Wege, indem sie in der Nähe des Ggl. oticum vorüberstreicht, VII die hei dem letzteren (S. 385) erwähnten , TT , . , , . . . , , , Aeste aus dem Ggl. oticum, N. communi- Verlauf der Chorda tympani an der late- ö . ralen Wand der Paukenhöhle; Paukenfell cans cUm Chorda tympani Fäsebeck1), und Hammer von der inneren Seite. Der die, nach den einander widerstreitenden M. tensor tympani (l) von der medialen Beschreibungen zu schliessen, einen sehr Wand der Paukenhöhle abgelost, im Zu- Veränderlichen Verlauf haben müssen, sammenhang mit dem Hammer. 2 innere . . , . ... . Mündung der Tuba. Arnold leugnet ihre Existenz; nach Fäsebeck, C. Krause2), Guarini3) und Calori4) ist es ein gerade absteigender Faden, der sich an die Chorda tympani einfach anlegt, nach Valentin ein Faden, der mit Fäden der Chorda ein Geflecht bildet, an welchem auch Aestchen der Nn. auriculo- temporalis und alveolaris inf. Theil nehmen. C u s c o und S a p p e y 5) sahen zuweilen Einen oder zwei Fäden; E. Bischoff6), Büdinger7) und Räuber 8) zufolge sind es mehrere, zuweilen mit kleinen Ganglien versehene Zweige, die in der Bahn der Chorda tympani zum grösseren Theil periphe- risch, zum kleineren central verlaufen. Bischoff schreibt auch dem N. lingualis einen Antheil an dem Geflecht zu (Fig. 254 a. f. S.). Unsere Beschreibung passt nicht auf einen, allerdings kleinen Theil [der Fasern der Chorda, die, wo sie mit dem Facialis zusammenstösst, eine peripherische Richtung einschlagen, deren centrales Ende also anderwärts, als im Facialis, gesucht werden muss9). Und auch von den im Facialis centralwärts verlaufenden Chordafasern ist es nicht gewiss, ob sie sämmt- lich den centralen Ursprung des Facialis erreichen; man liess sie in den N. petros. superf. major übergehen oder im Ggl. geniculatum enden 10) und J) N. communicans cum plexu chordae tympani Valentin. 2) Synops. nerv. syst, gangliosi 69. 3) Omodei annali 3. Ser. VI, 194. 4) Mem. della accad. di Bologna. T. IV. Tav. XX. Fig. 7. 5) A. a. 0., S. 258. 6) A. a. 0., S. 18. 7) Taf. VI, Fig. 3. 8) A. a. 0., S. 13. 9) Valentin (S. 447) und Longet (a. a. 0. II, 419) erwähnen zuerst das im Facialis peripherisch gewandte Bündelchen der Chorda; Calori (a. a. 0., Taf. XX, Fig. 7) giebt eine Abbildung desselben und beschreibt es als auf- steigende Faeialiswurzel der Chorda tympani; es ist ihm wahrscheinlich, dass an der Bil- dung derselben einzelne Fasern der vom R. auricularis N. vagi dem Facialis zugeführten Bündel sich betheiligen. E. Bischoff (a. a. 0., S. 17) konnte in vielen, wenn auch nicht in allen Fällen das vom peripherischen Theil des Facialis in die Chorda aufsteigende Bündel bestätigen. 10) Die zuerst von Cloquet ausgesprochene Meinung, dass die Chorda eine Fortsetzung des N. petrosus superfic. maj. sei, habe ich soeben erwähnt. Morganti (a. a. 0., p. 458), Calori (a. a. 0., p. 458), Cusco und Duchenne (Arch. gen.