0 V. iliaca int. I. Hypo- gastrica. 362 V. hypogastrica. V. sacralis media (Fig. 153 sm), welche einfach oder in längerer oder kürzerer Strecke doppelt mit der gleichnamigen Arterie in der Aushöhlung des Kreuzbeins aufsteigt. Sie entsteht an der Spitze des Steissbeins aus mehreren Aesten, welche mit den Geflechten der Beckenorgane anastomo- siren, und empfängt an jedem Kreuzwirbel transversale Aeste oder Plexus, welche mit der V. sacralis lateralis Zusammenhängen und durch die aus der Vorderfläche des Kreuzbeins austretenden Knochenvenen verstärkt werden. I. V. hypogastrica IT1). Die V. hypogastrica nimmt die den Aesten der A. hypogastrica entspre- chenden Venen auf, die V. umbilicalis ausgenommen, deren Weg sich am Nabel von dem Wege der gleichnamigen Arterien scheidet. So weit ihre Aeste den Wänden des Beckens angehören, halten sie sich, mit geringen Ab- weichungen, auch in ihrer weiteren Verbreitung an die Verzweigungen der Arterien und begleiten dieselben in doppelter Zahl. So die V. iliolumbalis, obturatoria, sacralis lateralis, glutea und isdiiadica. Die V. obturatoria ver- bindet sich durch eine starke Anastoraose mit der V. iliaca; häufiger, als die entsprechende Varietät der A. obturatoria, kommt die Einmündung der V. obturatoria in die V. iliaca vor. Die V. sacralis lateralis bildet mit den transversalen Aesten der V. sacralis media den Plexus sacralis ant. und nimmt aus den Forr. sacralia die den Rr. dorsales der Intercostalvenen analogen, aus dorsalen und spinalen Plexus stammenden Zweige auf. In Betreff der V. ischiadica sind die Anastomosen mit den Hautvenen der hin- teren Fläche des Oberschenkels hervorzuheben. Alle diese Aeste der V. hy- pogastrica sind ausserhalb des Beckens mit Klappen versehen. Die V. pudenda int. verzweigt sich in der Perinealgegend, wo sie we- sentlich parietales Gefäss ist, conform der Arterie. An ihrem peripherischen Ende aber, beim Uebergang auf den Penis (die Clitoris), trennt sie sich von der Arterie. Der Hauptunterschied zwischen Arterie und Vene besteht darin, dass die letztere direct nur die V. profunda penis (clitoridis) auf- nimmt und mit dem der A. dorsalis entsprechenden Aste allein durch Ver- mittelung des im Becken gelegenen Plexus pubicus impar in Verbindung steht. Wie aber die V. profunda penis (clitoridis) von ihrem Ursprünge aus der Wurzel des C. cavernosum zwischen den Muskelschichtendes Diaphragma urogenitale zur V. pudenda verläuft, indess der noch ungetheilte Stamm der A. penis (clitoridis) im lateralen Anheftungsrande dieses Diaphragma vor- wärts zieht, wurde bereits in der Eingeweidelehre (S. 408. 524) beschrie- ben und abgebildet. Am meisten weichen die Venen der Beckeneingeweide in ihrer periphe- rischen Verbreitung von den entsprechenden Artprien ab, indem sie um die Organe, deren Blut sie in Empfang nehmen, Geflechte weiter Aeste mit en- gen, langgestreckten Maschen bilden, aus welchen Vv. vesicales, haemorrhoi- dales, uterinae in unbestimmter Zahl hervorgehen. Die Venen der Geflechte sind, wie die Aeste, die sie aufnehmen und abgeben, klappenlos, aber theil-