328 Peripherisches Nervensystem. Systems, sondern nur zu allgemeinen Regeln über die gegenseitigen Bezie- hungen der Wurzeln und der austretenden Aeste, ich möchte sagen zu einer Theorie der Plexus führen können. Solche Versuche wurden in der Weise angestellt, dass man, am häufigsten am Plexus brachialis, die Wir- kung entweder der Reizung oder der Durchschneidung der einen und an- deren Wurzel auf die einzelnen Muskeln und Hautstellen prüfte oder dass man, nach der Waller’sehen Methode, von einer durchschnittenen Wurzel aus die degenerirten Fasern in die Aeste des Plexus verfolgte. Durch directe Reizung der motorischen Nervenwurzeln und durch Versuche, wie nach Durchschneidung der einzelnen sensiblen Wurzeln die Reflexbewegungen sich verhielten, erforschte Peyer1) die Verbreitungsbezirke der Nerven dfes Plexus brachialis bei Kaninchen. Die allgemeinen Resultate, die er gewann, sind folgende : 1) Die meisten Muskeln erhalten ihre Fasern von mehr als einer, einzelne sogar von drei Wurzeln. 2) Eine und dieselbe Wurzel ver- sorgt bei verschiedenen Individuen nicht immer genau dieselben Muskeln; doch sind die Variationen gering. 3) Nahe liegende Muskeln erhalten, mit seltenen Ausnahmen, ihre motorischen Fasern von nahe gelegenen Wurzeln. 4) Weiter abwärts auftretende Wurzeln versorgen progressiv näher der Hand gelegene Muskeln. 5) Durch eine und dieselbe Wurzel wird nicht ausschliesslich ein Muskelcomplex von Beugern, Streckern oder dergleichen erregt. 6) Dieselbe sensible Wurzel versorgt im Allgemeinen diejenigen Hautstellen, unter welchen die von dem entsprechenden Nerven innervirten Muskeln liegen. 7) Dieselben Hautstellen werden von verschiedenen sen- sibeln Wurzeln versehen und die Verbreitungsbezirke der letzteren greifen mehr oder weniger übereinander. W. Krause2), welcher die Fettentartung der Nervenfasern benutzte, um bei Kaninchen und Affen mittelst Durch- schneidung einzelner Wurzeln des Plexus brachialis deren peripherische Ver- breitungsbezirke zu ermitteln, gelangte zu folgenden Schlüssen: 1) Die grösseren Muskeln werden von Nervenfasern versorgt, die aus mehreren Wurzeln herstammen; sie zerfallen dadurch in verschiedene Muskelnerven- provinzen, die mit verschiedenen Segmenten des Rückenmarks in Verbin- dung stehen. 2) Weiter nach der Hand hin gelegene, sowohl sensible als motorische Provinzen der oberen Extremität erhalten ihre Nervenfasern aus Wurzeln, die näher dem unteren Ende des Rückenmarks entspringen: die absolut längsten Nervenfasern kommen aus dem achten Cervicalnerven und versorgen die Haut des ersten bis dritten nebst der Radialseite des vierten Fingers; dann folgen die im ersten Dorsalnerven austretenden Fasern, von denen die Haut der Ulnarseite des vierten und des ganzen fünften Fingers innervirt wird. 3) Die Muskeln erhalten ihre Nerven aus derselben Wurzel, welche die über ihnen selbst und ihren Sehnen gelegenen Hautstellen ver- sorgt. In Muskeln, welche mehrere Sehnen aussenden, werden die zu jeder einzelnen Sehne gehörenden Muskelfasern von besonderen Nervenstämmen versehen, die aus verschiedenen Wurzeln ihren Ursprung nehmen können. In einem wesentlichen Punkte, darin, dass die Muskeln ihre Nerven J) Zeitschrift für rationelle Medicin. N. F. IV, 52. 2) Beiträge zur Neurologie der oberen Extremität. Leipzig und Heidelberg. 1865.