Terminale Aeste des N. facialis. 412 f f Termin. Aeste. des Facialis, welches nicht selten, einen Theil des Glossopharyngeus ersetzend, sich direct zur Zungenwurzel und zum Gaumenbogen begebe. Langenbeck und Fäsebeck lassen den N. biventricus einen Ast an den M. styloglossus abgeben, Sabatier lässt ihn mit dem N. accessorius, Valentin mit Zweigen des N. vagus anastomosiren und öfters diesem Nerven einen starken Ast zusenden. C. Krause führt von beiden Muskelnerven, Arnold vom gemeinschaftlichen Stamme der- selben Anastomosen mit dem Plexus caroticus, Krause (nach Haller) auch eine Anastomose mit dem N. laryngeus sup. an. Als Varietät des N. biventricus be- schreibt Sabatier (Traite d’anat., Paris 1770, III, 390) einen Ast desselben, der auf der äusseren Fläche des M. sternocleidomastoideus bis zur Mitte dieses Mus- kels herablief. f f Terminale Aeste. Die beiden Aeste, in welche, wie oben angegeben, der Stamm des Fa- cialis nach Abgabe des letzten Collateralastes sich theilt1), zerfallen jeder in eine Anzahl von Zweigen von verschiedener Stärke, die zwischen den Läppchen der Parotis und vor derselben einander Anastomosen zusenden. So entsteht ein plattes, dreiseitiges Geflecht, Plexus parotideus 2), aus wel- chem am vorderen Rande und an der oberen und unteren Spitze der ge- nannten Drüse die Nerven hervorgehen, die sich, wiederholt gablig gespal- ten, radienförmig über die Seitenfläche des Gesichts und Halses ausbreiten. Die feineren Endäste verbinden sich wieder durch Seitenzweige zu Geflech- ten, die um so complicirter werden, da sich auch die Endzweige des Trige- minus an denselben betheiligen. Zwar communiciren nicht selten die beiden Hauptendäste des Facialis durch eine verticale Schlinge, aus welcher Zweige entspringen und in den vorderen Theil des Gesichts strahlen die Zweige in einer continuirlichen Reihe aus; in der Regel aber lassen die Verzweigungen des oberen und des unteren Astfes am Ursprung eine Lücke zwischen sich, die der unteren Hälfte des hinteren Randes des Unterkiefers entspricht und weiter vorn da- durch ausgeglichen wird, dass die obersten Zweige des unteren Astes schräg über den Masseter aufsteigen (Fig. 255). Vom oberen Aste ziehen die obersten, feinen Zweige, Br. temporales 3), vor der A. temporalis superficialis zum M. auricularis sup. empor. Die folgenden 3 bis 4 Zweige, Br. zygomatici 4), überschreiten in mehr geneigter Richtung den Jochbogen und treten in den M. frontalis und den lateralen Rand des M. orbicularis oculi ein, von welchem aus sie sich in die Musculatur des oberen und unteren Augenlids verbreiten. Es folgen (2 bis 4) stärkere, horizontale Zweige, Br. buccales 5), welche mit dem Ductus parotideus zum Nasenflügel und zur Oberlippe bis zum Mundwinkel verlaufen, unter den Mm. zygomat. und quadrat. labii sup. !) Rr. temporo-facialis und cervico-facialis Cruv. 2) Plexus paroticus. Plexus s. Pes anserinus. Pes anserinus major. Gänsefussgeflecht. 3) Rr. faciales temporales Krause. Rr. temporo-frontales Cruv. Langenbeck vereinigt sie mit den Rr. zygomatici. 4) Rr- malares s. faciales supp. Rr.palpebrales. Rr. orbitales Cruv. 5) Rr. faciales Langen- beck. Rr. bucco-labiales supp. Arnold. Rr. infraorbitales Cruv. Rr. faciales medii. Rr. nasales s. infraorbitales Sappey.