Varietäten der A. hypogastrica. 289 1860, p. 370) die A. dorsalis penis, welche entlang der Prostata verläuft (s. Yar. der A. pudenda interna S. 293). Aufwärtsgerückte Aeste. Es scheint, dass die A. hypogastrica eine A. epigastrica inferior accessoria (s. Yar. der A. umbilicalis S. 292) abgeben kann, wenigstens fand man lateral- und medianwärts neben dem äusseren Leistenring eine Arterie aufsteigen (Petrali, Gaz. Lomb. 1857). Sie spaltet sich nicht in einen vorderen und hinteren Ast, sondern giebt die einzelnen untergeordneten Arterien von ihrer vorderen und hinteren Wand ab, und endigt mit einem gemeinschaftlichen Stamme für die Aa. ischiadica und pudenda interna. Aus dem Stamme selbst entspringt die A. iliolumbalis (sehr häufig, nach Dubrueil die Norm), oder ausserdem auch die Aa. sacrales laterales oder nur die superior; alsdann fehlt die Spaltung in den Ramus anterior und posterior scheinbar, indem als hinterer Hauptstamm nur die A. glutea auftritt. A. vesico- prostatica (Dubrueil, s. Var. d. A. spermatica interna S. 286). Ramus anterior der A. hypogastrica. Ueberzählige Aeste. Solche, die eigentlich von R. posterior entspringen sollten: Aa. iliolumbalis, vesicalis inferior, sacralis lateralis inferior. A. obturatoria (sehr häufig, nach einigen Autoren: Arnold, Luschka etc., die Norm). Accessorisclie Arterien: Eine oder zwei Aa. sacrales laterales accessoriae, vesicalis inferior accessoria, uterina accessoria. Eine A. vaginalis; die A. penis. Eine A. pudenda interna accessoria (s. Var. der A. pudenda interna S. 293), welche an der lateralen Fläche der Harnblase zur Prostata läuft, diese durchbohrt und sich durch eine Anastomose mit der normalen A. pudenda interna, welche in diesem Fall aus der A. ischia- dica hervorgegangen ist, verbindet. Die A. pudenda interna accessoria verbin- det sich ausserdem mit der der anderen Seite durch einen vor der Harnblase querlaufenden Ast, und löst sich dann in drei sehr starke Aa. dorsales penis auf, während die normale A. pudenda interna die übrigen Gefässe zu Scrotum und Penis abgiebt (Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1862, S. 895). A. iliolumbalis fehlt (linkerseits, Dubrueil), oder ist klein und wird zum Theil durch Aeste iiioiumb. der Aa. lumbales quarta, quinta oder auch der tertia ersetzt. Sie giebt die A. sacralis lateralis superior ab. Aa. sacrales laterales. Die Arterien beider Seiten entspringen mit einem gemeinschaftlichen kurzen Sacr. lat. Stämmchen. Die superiores fehlen und werden durch Aeste der Aa. anonyma iliaca, oder hypogastrica, oder iliolumbalis, oder ischiadica ersetzt. Die inferiores fehlen und werden sämmtlich, oder einzelne von ihnen durch Aeste der Aa. haemorrhoidales media, glutea, ischiadica ersetzt (s. Var. der ge- nannten Arterien). Die A. sacralis lateralis inf. giebt die Aa. vesicalis inf. oder haemorrhoidalis media ab. Letztere kann auch aus der A. sacralis lateralis sup. entspringen. A. obturatoria. Verlauf. Wenn sie an der hinteren Beckenwand von der A. anonyma iliaca Obtur. oder vom R. anterior der A. hypogastrica oder mit einem anderen Zweige der letzteren entstanden ist, so pflegt sie ihren gewöhnlichen Verlauf einzuhalten. Entspringt sie von der A. iliaca oberhalb der A. epigastrica (s. Varietäten He nie, Anatomie. Bd. III. Abth. 1. 19