N. laryngeus inf. 440 Beim Menschen, wie beim Pferde, fasst Bernhardt einen Nerven als De- pressor auf, der aus dem Plexus ganglioformis mit dem N. laryngeus, wie eine zweite Wurzel dieses Nerven, entspringt und alsbald zum Stamm des Vagus zu- rückläuft. Es ist eine Vermutliung, deren experimentelle Prüfung, wenigstens für das Pferd, abzuwarten sein dürfte. Einen dem N. depressor des Pferdes ähnlichen, nur schwächeren Nerven fand Alix (Journ. de Zoologie I, 279) beim Hippopotamus. 5. Er. card. 6. Laryng. inf. ; 5. Rr. cardiaci. Dünne, lange Fäden, einer bis drei, zuweilen mehr, häufig ungleich an Zahl auf beiden Seiten desselben Körpers und dann zahlreicher auf der rechten Seite (Meckel), um so spärlicher und feiner, je stärker der R. car- diacus des N. laryngeus sup. Sie gehen an der vorderen oder hinteren Seite der Carotis comm. herab, und verbinden sich theilweise schon am Halse, theilweise am Eingang des Thorax mit Zweigen des Sympathicus zum Plexus cardiacus, s. diesen. Fig. 262. Iri Kehlkopf von der Rückseite mit dem oberen Ende des N. laryngeus inf. und dem unteren Aste des R. int. des N. laryng. sup. (/»•$)• 1 Cart. thyreoidea, zur Seite gebogen. 2 Cart. cricoidea. 3 Durch die vordere Wand des Pharynx durch- schimmernde Cart. corniculata. 4 Seitliche innere Kehlkopfmuskeln. 5 Muskeln zwischen den Cartt. arvtaenoid. Zp1, Zp2 M. laryngo- pharyng. Cap Ursprung, Cap' Insertion des durchschnittenen M. crico-arytaen. post. *Ana- stomose zwischen Zweigen der Nn. laryng. sup. und inf. 6. N. laryngeus inf. iri1). Wendet sich von vorn nach hinten rechts um die A. subclavia, links zur Seite des Lig. arteriosum um den Aortenbogen, den Gefässstamm jederseits schlingenförmig umfas- send (Fig. 259) und steigt an der Seite der Trachea und des Oesopha- gus in der von beiden begrenzten Furche empor. Bedeckt vom M. la- ryngopharyngeus, unter dessen un- teren Rand er sich begiebt oder den er in der Nähe des unteren Randes durchbohrt, zerfällt er hinter der Articulatio crico-thyreoidea in die Endäste, von denen Einer mit einem der abwärts laufenden Zweige des N. laryngeus sup. anastomosirt (Fig. 262 *), lindess die übrigen sich an sämmtliche Muskeln des Kehl- kopfs, mit Ausnahme der Mm. crico- thyreoidei rectus und obliquus, ver- ästeln. Zuweilen-sendet er den Ver- bindungsast zum N. laryngeus sup. schon früher ab, bevor er den un- teren Rand des M. laryngopharyn- geus erreicht hat. Der den Kehl- kopfmuskeln bestimmte Zweig theilt sich zunächst in zwei, einen hinte- ren , der den M. crico - arytaenoi- deus post, versorgt und sich zwi- schen ihm und der Cart. cricoidea zum M. arytaenoideus erstreckt, b A’. recurrens s. adscendens.