N. gluteus inf. 529 sacralis oder aus dem Stamm des N. ischiad. oder aus dem N. pudendo- haemorrkoidalis entsteht. Mit dem N. cutaneus post, tauscht der N. gluteus inf. am Ursprünge Fasern aus in der Weise, dass jeder dieser Nerven einen Ast abwärts sendet, der sich unter spitzem Winkel an den anderen Nerven anlegt. Aus dem N. gluteus inf. entspringen zwei bis drei Fäden, welche schräg Zu Fig. 291. abwärts zum unteren Theil der hinteren Fläche der Hüftgelenkkapsel ziehen (Rüdinger). 3. N. pudendo - haemorrhoidalis1). Selten ein einfacher Strang, meistens ein plattes, engmaschiges Nerven- 3. Pudendo- geflecht, welches mit der A. pudenda comm. die Beckenhöhle über demLig. sacrospinosum verlässt, um vor dem Lig. sacrotuberosum an die innere Fläche der Beckenwand zurückzukehren (Fig. 291). In diesem Stamme oder Geflecht vereinigen sich ein Theil des oberen, in den N. ischiadicus übergehenden Astes des zweiten Sacralnerven, der untere Ast des dritten Sacralnerven und der vierte Sacralnerve nach Auf- 9 N. pudendo - haemorrhoidalis comm. ext. Meckel. N. pudendalis comm. Langen - beck. N. pudend. comm. Luschka. Die übrigen Handbücher beschreiben den N. haemorrh. ext. als einen besonderen Ast bald des Plexus ischiad., bald des Plexus pudendus und ver- stehen unter dem N. pudendus s. spermat. comm. einen Stamm, der sich in die Nn. dor- salis penis und perineus theilen soll. He nie, Anatomie. Bd. HI. Abtli. II. 34