95 A. maxillaris externa. zend; sie wendet sich dann in einer Furche der oberen Fläche der Glandula submaxillaris fast horizontal vorwärts, hegiebt sich vor der Insertion des M. masseter über den Rand des Unterkiefers weg auf die Seitenfläche des Ge- sichts und zieht in weitläufigen Biegungen auf der tiefen und unter den beiden oberflächlicheren Schichten der Gesichtsmuskeln schräg zur Gegend des medialen Augenwinkels. Wenn die A. palatina adscendens oder ein Zweig derselben (R. tonsil- laris) ihren Ursprung aus der A. maxillaris ext. nehmen, so geschieht dies in der Gegend des Unterkieferwinkels, an der Stelle des Uebergangs des er- sten aufsteigenden Stücks in das horizontale. Während ihres Verlaufs über die Gland. submaxillaris schickt die A. maxillaris ext. einige kurze Zweige abwärts in diese Drüse; vom Unterkiefer- winkel aus versorgt sie mit stärkeren Zweigen4) die Parotis (Fig. 60 *). Sie giebt ferner eine grosse Zahl von Muskelzweigen ab, von der Unterkiefer- gegend aus zum M. stylohyoideus, pterygoideus int. und masseter, an der Seitenfläche des Gesichts2) zum M. buccinator, triangularis, zygomaticus, quadrat. labii sup. und zum unteren Rande des M. orbicularis oculi, Zweige, welche mit der A. transversa faciei, buccinatoria und infraorbitalis Anasto- mosen eingehen. Die namhaften Aeste der A. maxillaris ext. sind die folgenden: 1. A. submentalis (smt). Setzt sich von der Stelle aus, wo die A.maxill. ext. sich um den Rand des Unterkiefers windet', in der Richtung des Stam- mes innerhalb der Fossa submaxillaris fort, parallel dem vorderen Bauche des M. biventer mandibulae, welchen sie, wie auch den M. mylohyoideus und subcutaneus colli, mit Zweigen versieht. Das verjüngte Ende der Arterie wendet sich neben der Protuberantia mentalis zur Kinnfläche und endet hier in Zweige zum M. quadrat. labii inf. und mentalis und in Anastomosen mit der A. labialis inf. und mentalis und mit der symmetrischen Arterie. Von der Submaxillargegend aus anastomosirt die A. submentalis mit der A. sublingualis; sie vertritt sie und wird durch dieselbe vertreten. 2. A. labialis inf. (Ibi), 3. A. labialis sup. (Ibs)3), Arterien fünfter Ordnung, die unteren etwas stärker, welche geschlängelt in der Nähe des rothen Lippenrandes zwischen der Muskel- und Drüsenschichte der Lippen verlaufen, sich in beiden Schich- ten verästeln und in der Medianlinie von beiden Seiten zu bogenförmigen Anastomosen zusammenfliessen. Die untere geht am Rande des M. triangu- laris, die obere am Rande des M. zygomaticus vom Stamme der A. maxill. ext. ab; von der unteren zweigt sich häufig ein stärkerer Ast ab, der dem Kranzgefäss parallel unter dem angewachsenen Rande der Lippe längs dem Kiefer verläuft (Fig. 61); von der oberen A. labialis wenden sich jederseits ein oder zwei Zweige auf- und dann vorwärts zur häutigen Nasenscheide- wand; es sind die Aa. septi narium (sw)4), welche einander parallel zu bei- den Seiten des Nasenscheidewandknorpels bis zur Nasenspitze gehen und hier mit den Arterien des Nasenflügels anastomosiren. 9 Rr. parotidei. 2) Artt. buccales inferiores und superiores. 3) A. coronaria abii infer. und superioris. Kranzpulsader der Unter- und Oberlippe. 4) A. septi mobilis.