31 Nervenlehre. merkt von den Fasern des Olfactorius der Fische (Das peripherische Nervensystem der Fische, Rost. 1849, S. 6), dass sie sich zuweilen nach dem Tode am abge- schnittenen Ende fein zerfasern und dass in ihrer Längsrichtung feine, mit fein- körnigem Anflug versehene Fasern verlaufen. M. Schultze (Berliner Monats-Be- richt 1856, Novbr. Vergl.: lieber den Bau der Nasenschleimhaut, Halle 1862) sah den Inhalt der Riechnervenfasern verschiedener Wirbelthiere, der im frischen Zu- stande schon längs-streifig erschien, nach Chromsäurebehandlung sich in engver- klebte Fasern von 0,0005 bis 0,0024 Mm. Durchmesser sondern. Durch Kochen in verdünnter Salpetersäure reissen sie nach Owsjannikow (Archiv für Anat. 1860, S. 475) in der Weise, dass aus jeder Faser 5 bis 8 und mehr kleine Härchen hervorragen. Reissner (Bau des centralen Nervensystems der ungeschwänzten Batrachier, S. 102) beschreibt den N. olfactorius des Frosches als ein Bündel feiner Fibrillen, welche durch eine eigenthümliche Marksubstanz geschieden und durch Bindegewebsscheiden unvollständig abgetheilt werden. Walther (a. a. O.) und Waldeyer (Zeitschr. für rat. Med., 3. R. XX, 193) bestätigen M. S chultze’s Angaben. Denselben Bau fand Waldeyer wieder an den gelatinösen Fasern des N. sym- pathicus beim Frosche und beim Menschen. Sie sind nach seiner Ansicht Bündel feinster Fibrillen, die er Axenfibrillen nennt, umgeben von einer zarten, kernhaltigen Scheide ohne weiteren Inhalt. Bei den Wirbellosen kommen zweierlei Arten von Nervenfasern vor: die ver- breitetsten werden mit den gelatinösen Nervenfasern der höheren Thiere zusammen- gestellt; sie sind ihnen auch darin ähnlich, dass ihr Inhalt bald als eine blasse, feinkörnige, bald als eine fibrilläre Substanz geschildert wird und bei gewissen Arten und an gewissen Stellen wirklich in blasse Fibrillen zerfällt (Leydig, Histo- logie S. 59; Waldeyer a. a. O.). Eine Punktsubstanz, welche nach Leydig die Zwischenräume der Fasern erfüllt, erkennt Waldeyer nicht an und meint, dass der Anschein derselben nur von zerstörten Fibrillen herrühre. Die Nervenfasern der zweiten Art, von Remak (Müll. Archiv 1843, S. 197; 1844, S. 463), Leydig (a. a. O.) und Häckel (Müll. Archiv 1857, S. 469) aus dem Bauchstrang des Flusskrebses beschrieben, von Waldeyer auch bei Käfern nachgewiesen, zeichnen sich durch ihre Stärke vor anderen aus und enthalten innerhalb einer weiten Röhre, von heller Substanz umgeben, ein centrales Bündel feiner und zarter Fibrillen. Dass beide Arten Nervenfasern nicht wesentlich von einander verschieden sind, ergiebt sich, wie Waldeyer bemerkt, daraus, dass die letzteren nach wiederholten Theilungen die Stärke und dann auch die Structur der gewöhnlichen Nervenfasern annehmen. Wenn aber diese gewöhnlichen Fasern mit den gelatinösen, so konnten jene colossalen mit den dunkelrandigen oder markhaltigen, ihr centrales Faser- jbündel mit dem Axencylinder verglichen werden, und dazu war Remak umsomehr berechtigt, da er bereits an dem Axencylinder der höheren Thiere eine Spur fibrillärer Streifung her vor gehoben hatte. Remak sagt von dem Axencylinder (Observat. de systematis nervosi structura. (Berol. 1838, p. 2): „Plerumque fibra haec primitiva ita apparet, ut ex multis te- nuissimis fibris, in decursu suo saepe nodulatis, sibi parallelis composita esse videa- tur“, Hannover (Rech, microscop. sur le Systeme nerveux, Copenh. 1844, p. 29) jnannte ihn feinkörnig, zuweilen längsstreifig; eine feine Strichelung hatte auch M. Schultze früher (a. a. O. S. 66) nicht selten an Axencylindern, die in gewissen jFlüssigkeiten isolirt worden waren, wahrgenommen, aber zugleich bestimmt die 'Möglichkeit einer Zerfaserung bestritten. Der Widerspruch zwischen dieser Aussage und den jüngsten Erfahrungen iSchultze’s, welchen ich oben mitgetheilt habe, bedarf einer Lösung und ich glaube sie geben zu können. Der Axencylinder, welchen Schultze in seiner neuesten jSchrift abbildet (a. a. O. Fig. 5), und der Axencylinder, welcher bisher, trotz seines zuweilen streifigen Ansehens, ihm und Anderen als homogen gegolten hat, sind jzweierlei. Jener füllt fast die ganze Nervenfaser aus und lässt nur einen schma- jlen Saum Nervenmark am Rande übrig. Der Axencylinder, wie man ihn bis jetzt