241 Varietäten der A. carotis externa. Wenn beide Aa. cricothyreoideae stark entwickelt sind, so anastomosiren sie in der Medianlinie und es gebt von da ebenfalls ein senkrecht herabsteigender Zweig ab (lmal an 100 Leichen x). Alle diese Fälle von stärkerer Entwickelung der A. cricothyreoidea sind beim oberen Luftröhren schnitt von chirurgischer Wichtigkeit. Bei vorhandenem mittleren Lappen der Gl. thyreoidea anastomosirt sie in einem grossen Bogen mit dem R. hyoideus der A. lingualis (Gruber a. a. 0.). A. lingualis. Verlauf. Beiderseits zwischen dem M. mylohyoideus und dem vorderen Bauch Lingual, des M. biventer mandibulae bis gegen das Kinn, durchbohrt hier den M. mylo- hyoideus, dringt zwischen M. geniohyoideus und hyoglossus ein, um an der late- ralen Fläche des M. genioglossus rückwärts in das Zungenparenchym vorzudrin- gen (Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1859, S. 499). Sie endigt an der Zungenwurzel und wird übrigens durch einen Ast der A. maxillaris interna ersetzt (Th. Lauth s. E. A. Lauth). Sie entspringt gemeinschaftlich mit der A. maxillaris externa mittelst eines kurzen Stammes (unter 50 Fällen 7mal, Haller, Icon. anat. 1747, Fase. III, p. 5, unter 302 Fällen 61mal, Quain). Sie giebt einen kurzen Stamm ab, der sich in die Aa. maxillaris interna und externa theilt, die erstere fliesst am Collum des Processus condyloideus des Un- terkiefers mit der A. temporalis superficialis zusammen; von dieser Stelle aus verläuft die A. maxillaris interna horizontal medianwärts und es wird auf diese Art gleichsam eine A. aberrans hergestellt (Textor jun., Würzburger Verhandl. 1857, VII, 230). Ueberzählige Aeste. Zweige der A. thyreoidea superior, meist die A. laryngea superior; die A. palatina adscendens; ein R. sternocleidomastoideus (Halbertsma, Ontleedk. Anteekeningen 1863). Eine A. thyreoidea superior accessoria (Tiedemann, 1822, Taf. VII, Fig. 1). Der R. hyoideus fehlt (häufig) und wfird von der A. cricothyreoidea ersetzt. Die beiden Aa. dorsales linguae verbinden sich zu einem unpaaren, me- dianen, innerhalb der Mucosa zum Foramen coecum verlaufenden Stämmchen, das nur von seinem Ende aus Seitenzweige abgiebt. Diese A. mediana lin- guae (s. oben S. 94) kann von der linken A. dorsalis linguae allein abgegeben werden (Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1861, S. 637); öfters wird sie von Aesten der beiderseitigen Arterien anstatt von deren Stämmen zusammen- gesetzt. Zuweilen umgreift die mediane Arterie das Foramen coecum mit zwei Aesten, die sich vor demselben wieder vereinigen, und dringt dann mehr oder weniger weit gegen die Zungenspitze vor; oder sie theilt sich sogar an der Zun- genspitze wiederum und die Aeste wenden sich bogenförmig nach beiden Seiten. Sie kommt auch bei Thieren vor: bei Cynocephalus hamadryas, Lemur albifrons, Tapirus americanus, Aquila fulva, fast constant bei Spechten (Hyrtl a. d. a. Or- ten und Natur, hist, review. 1862 Jan. p. 104). Beide Aa. linguales anastomosiren oberhalb des Frenulum linguae durch J) Die betreffende Anastomose sowie das Hinuberreichen der einen A. cricothyreoidea auf die entgegengesetzte Körperhälfte müsste nach einer wahrscheinlich irrthümlichen Auffassung (Wood, Transact. of the path. soc. 1859, X, 119), wobei v. Baer’s Ent- wickelungsschema der grossen Gefässe des Hundes zu Grunde gelegt ist, als Persistenz einer medialen Anastomose der zweiten Kiemenarterien betrachtet werden. (Ebenso soll die Ana- stomose zwischen einem R. cervicalis der A. occipitalis mit der A. profunda cervicis als analoge Entwickelung der ersten Kiemenarterie betrachtet werden. Indessen spricht der Umstand, dass die A. occipitalis wohl von der A. cervicalis adscendens (s. Var. der letzteren S. 256), nicht aber von der A. cervicalis profunda abgegeben worden ist, nicht für jene Auffassung, wenngleich T heile einen Fall M. J. Web er’s vom Ursprung der A. occipitalis aus der A. subclavia auf die A. cervicalis profunda zu beziehen für möglich hielt.) Henle, Anatomie. Bd. III. Abth. 1. Iß