Beckentheil. 591 Aeste dieses Plexus liegen an der Seite der Aorta und nehmen Fäden aus dem Grenzstrang auf, die nach Rüdinger, ebenso wie die Wurzeln des N. splanchnicus, zum Theil direct aus den Spinalnerven stammen und an den Knoten des Grenzstrangs vorübergehen. An ihrer Verbindungsstelle mit den Strängen des Plexus aorticus erzeugen sie platte dreiseitige Ganglien x). Aus dem Plexus aorticus abdominalis entspringt das Geflecht, Plexus mesentericus inf., welches die A. mesenterica inf. begleitet und am Colon sin. und Rectum in derselben Weise sich ausbreitet, wie der Plexus mesen- ter. sup. am oberen Theil des Darms. Die Nerven gehen zum Theil von einem Ganglion aus, das an der Wurzel der A. mesenterica inf. liegt und Ggl. inesenter, i/nf. genannt wird (Fig. 309). Mit dem Ganglion und dem Plexus mesent. inf. verbinden sich verhältnissmässig starke Aeste aus dem zweiten Lumbarganglion (* *). Die älteren Anatomen haben im Allgemeinen den Ganglienreichthum der sjun- pathisclien Geflechte der Bauchhöhle überschätzt. Bei Walter, Krause und Arnold ist von Ganglien an den Aesten des Plexus corronarius, hepaticus, me- sentericus, lienalis die Rede. Gegen die Ganglien des Plexus hepat. und mesente- ricus hat bereits Val entin sich erklärt; Gray und Kölliker bezeugen die Gang- lienlosigkeit des Plexus lienalis. Manz (Freiburger Berichte 1860, S. 163) fand zwar bei Vögeln Ganglien am Duct. pancreat., cysticus und choledochus, wie auch am Ureter und Vas deferens; an den entsprechenden Ausführungsgängen der Säuge- thiere aber suchte er sie umsonst. 4. Beckentheil. In der Gegend des Promontorium theilt sich der Plexus aorticus abdominalis in ein paariges Geflecht , den Plexus hypogastricus (Fig. 314) -). Dasselbe zieht, anfänglich dicht unter dem Peritoneum, zu beiden Seiten des Rectum herab, nimmt ansehnliche Aeste zuweilen vom zweiten, regelmässig vom dritten und vierten Sacralnerven (S. 527), feinere von den Sacralganglien des Grenzstrangs auf und liefert die Nerven zu den Beckeneingeweiden und den cavernösen Körpern der Genitalien. Dies sind paarige, jedoch in der Mittellinie anastomosirende Züge, die am Boden des Beckens jederseits ein zusammenhängendes, die Venenplexus durchziehendes Netzwerk3) bilden. Nach den Organen, zu welchen sie theilweise in Begleitung der Gefässe ver- laufen, werden, einigermaassen künstlich, unterschieden: 1. Plexus haemorrhoidalis 4). Feine Fäden, welche theils direct, theils als Aeste der zu den Genitalien und zur Blase ziehenden Nerven aus dem oberen Theile des Plexus hypogastr. hervorgehen und am Rectum auf- und abwärts verlaufen. Die aufwärts gehenden anastomosiren mit den unter- sten Nerven des PI. mesenter. inf. Valentin spricht von Ganglia haemorrlioid. minora in diesem Plexus, von denen er selbst bezweifelt, ob sie ächt gangliöser Natur und nicht vielmehr nur Verdickungen des umhüllenden festen fibrösen Gewebes seien. 9 Gglia spermatica s. genitalia Frankenhäuser. 2) Plex. hypogastr. inf. s. latera- lis. Plexus uterinus sup. Tie dem. Lamina gangliosa hypogastrica Val. 3) Plexus ute- rinus inf. s. gangliosus Tie dem. Plexus pelvicus Snow Beck. 4) Plexus haemorrh. me- ilius. PI. k. sup. und inferior Val. 4. Becken- theil.