N. orbitaiis. • 369 Stirn- und Jochbein. Hier durchbohren die Nerven den vorderen Anhef- tungsrand der Fascia temporalis, um über demselben in der Haut zu endi- gen. Sie lassen sich zuweilen über die Fascia temporalis hinweg bis in die Gegend des oberen Randes des M. temporalis verfolgen. Fig. 240. Sagittalschnitt des Kopfs durch die rechte Orbita, rechte Schnitthälfte; die Orbita entleert, die Augenlider seitwärts umgelegt. Stirn- und Kieferhöhle, so wie die Fossa sphenomaxill. von der medialen Seite geöffnet, /o N. lacrymalis. sp N. sphenopalatinus. v N. vidianus. Gn Ggl. nasale, p Nn. palatini. asp, asm, asa, Nn. alveol. post., medius und ant., in der lateralen Wand der Kieferhöhle verlaufend, io N. infraorbitalis, am Austritt aus dem Can. infraorbit. durchschnitten. Der untere Ast des N. orbitaiis, R. molaris (om) Fig. 240 T), begiebt sich, einfach oder getbeilt, durch den gleichnamigen Canal zur Haut der Wange. Die Varietäten dieses Nerven sind sehr zahlreich und daraus verständlich, dass Ein Ast desselben durch den anderen, der obere Ast durch den N. lacrymalis, der untere durch den N. infraorbitalis vertreten werden kann. So ist die Stärke beider Aeste veränderlich: so fehlt in seltenen Fällen der K. temporalis, sehr häufig 9 R. facialis. Henle, Anatomie. Bd. III. Abthlg. 2. 24