N. oplithalmicus. 353 chenköpfen Pupillenerweiterung erzielt zu haben; Oehl1) leitet die die Pu pille erweiternden Fasern vom Ganglion ab. Die Fasern, vermöge deren | der X trigeminus auf die Ernährung des Augapfels und der Schleimhaut [ der MundhöMe einwirkt, kommen erst im Ggl. semilunare hinzu- Nutri- tionsstörungen der genannten Theile treten auf, wenn der Stamm des Tri- ! fm;nu® lm Ganglion oder einzelne seiner Aeste unterhalb des letzteren I durchschnitten worden; sip bleiben aus oder sind kaum merklich nach einer ! Trennung des Nerven zwischen dem Ursprung und dem Ganglion ») Beim Kaninchen lieSen die vasomotorischen (oder trophischen) Nerven am me- dialen Rande des Nervenstammes zusammen. Dies ergiebt sich aus zwei einander correspondirenden Versuchen Meissner’s (dessen Bericht 1867, S. 419) von denen der Eme, bei beabsichtigter Trigeminus-Durchschneidung, den betreffenden Rand zufällig unversehrt hess, wahrend der andere, ebenso zufällig, jenen Rand allein verletzte. Im ersten Fall blieb die Entzündung aus, obgleich die Empfindlichkeit des Auges vernichtet war; im zweiten folgte der Operation die Entzündung de, Auges bei unversehrter Empfindlichkeit desselben. A. Des N. trigeminus erster Ast. N. ophthalmicus 3) (F1). Er ist der dünnste unter den Aesten des N. trigeminus, platt, 3 Mm. a. oPh,h.i. breit. Aut der Strecke, die er unter der fibrösen Hirnhaut durchläuft micus> giebt er neben einigen zweifelhaften feinen Fäden zu den Nn. oculomo- j torius’ trochlearis und abducens und neben Anastomosen mit dem Plexus i caroticus den ebenfalls feinen JV. recurrens ab, der sich zwischen den Blät- | tern des Tentorium verbreitet. Beim Eintritt in dj* Orbita oder kurz vor I demselben zerfällt er m drei Zweige, welche spitzwinklig divergirend, der ! Eine, N. supraorbitalis, gerade vorwärts, der zweite, N. nasociliaris, an der | medialen, und der dritte, N. lacrymalis, an der lateralen Wand der Orbita (vorwärts gehen, um sie theils durch die vordere Apertur, theils durch Locher der Seitenwände wieder zu verlassen und Stirn, Augenlider, Nase und Schläfengegend mit sensibeln Fasern zu versehen. Entweder geht zu- | erst der Lacrymalis, der feinste der drei Aeste, von dem Stamme des Oph- thalmicus ab, und dieser theilt sieb alsdann in den Supraorbitalis, den stär- keren, und den Nasociliaris, den schwächeren* Ast, oder es löst sich zuerst der N. nasociliaris und dann der N. lacrymalis vom Stamme, der sich in den r* suPra°rbitalis fortsetzt. Immer nimmt der N. nasociliaris seinen Ur- sprung von der unteren Fläche des Stammes und gelangt unter den an der |Lecke der Augenhöhle gelegenen Muskeln, dem Levator palpebrae und ;Keci ocuh suP-> an die mediale Seite des Bulbus. Er sendet theils unmit- telbar, theils durch ‘Vermittlung des Ggl. ciliare dem Bulbus Nervenfasern [gemischter Art zu. !) Meissner’s Jahresbericht 1862, S. 507. 2) Magendie, Journ. de physiol. expe- nment. IV, 303. Longet, a. a. 0. II, 162.» 3) N. orbitalis. Augenhöhlenast. Augennerv. Henle, Anatomie. Bd. IIf. Abthlt? 2. 2.