Gehirn. 187 versalen Durchmessers verlängern. Auf Querschnitten gleichen sie zungen- förmigen Fortsätzen der Pyramidenstränge (Fig. 117); eine mässige Ver- grösserung zeigt sie von transversalen Fasern in ziemlich gleichen Abstän- den durchsetzt und gleichsam in Stücke zerlegt; sie convergiren mit ihren Spitzen und erreichen endlich mit denselben, der Eine nach dem anderen, die centrale gelatinöse Substanz. In den Pyramidensträngen gestaltet sich, je stärker sie werden, um so verworrener der Lauf der Fasern. Horizontale oder sanft geneigt aufsteigende, unter spitzem Winkel gekreuzte, wechseln mit verticalen Bündeln, welche zum Theil Fortsetzungen der Vorderstränge des Rückenmarks, zum grösseren Theil aber aus der Umbeugung tiefer ein- getretener Kreuzungsbündel hervorgegangen sind und demgemäss eine relativ grössere Menge feiner Fasern enthalten. An den Seitensträngen macht von unten nach oben die Zerklüftung Fortschritte und mindert sich die Zahl der verticalen Bündel. Indem diese im vorderen medialen Theil des Seitenstrangs aus einander weichen, lassen sie ein unregelmässig und unbe- stimmt begrenztes, in Farbe und Structur der Vordersäule ähnliches Feld frei, welches sich wie ein von durchziehenden Längsbündeln abgespalteter Theil der Vordersäule verhält (Fig. 117). Dies ist der Kern des Seiten- strangs Köll. *). Die Hinterstränge behalten, ja vermehren ihr Vloumen, aber in jeder Abtheilung derselben entwickelt sich eine graue Säule, welche mit der centralen grauen Substanz in Verbindung steht und grössere und kleinere Nervenzellen ent- hält2). Um diese secundären grauen Säulen bildet die weisse Substanz eine Rinde, deren Mächtigkeit allmälig abnimmt, und ebenso allmä- lig tritt in dieser Rinde die Zahl der verticalen Fasern zurück gegen die horizonta- len oder schrägen, vorwärts ausstrahlenden. Die Reihen solcher, von zwei Seiten con- vergirender Fasern, die wie Blattrippen den Querschnitt 200 1 Querschnitt des Keilstrangs, Detail zu Fig. 117. Verticale und sagittale Nervenbündel, mit Fleckwas- ser aufgehellt. b Nucleus antero-lateralis Dean. 2) Die graue Substanz, von wel- cher die grauen Säulen des zarten Strangs und inneren Keilstrangs ausgehen, nennt Arnold Corpora cinerea s. Nuclei cinerei. Die Säu- len der Hinterstränge sind Rei- che rt’s hintere Nebenhörner; Stilling erwähnt sie zuerst als Kerne des zarten und Keilstrangs. Die Säule des zarten Strangs heisst bei Clarke post-pyramidal nu- cleus, die Säule des inneren Keil- strangs restiform nucleus. Kern des Seiten- strangs. Hinter- stränge.