437 N. laryngeus sup. 4. N. laryngeus sup. Irs. Entspringt vom Plexus ganglioformis unterhalb des R. pharyngeus, geht, steiler als dieser, an der inneren, seltener an der äusseren Seite der Carotis int. herab, nimmt Zweige aus dem Plexus pharyngeus und dem Ggl. cervieale supr. auf und theilt sich in zwei Aeste, die mitunter schon gesondert aus dem Stamm des Vagus hervorgehen. a. R. externus (Fig. 261) 7rs'J) läuft auf der äusseren Fläche desM.laryngo- pharyngeus schräg vorwärts herab, über den absteigenden Aesten aus dem Plexus pharyngeus, die er unter spitzem Winkel kreuzt. Er nimmt einen Verbindungsfaden vom Ggl. cervieale supr. auf und sendet einen Ast von wech- selnder Stärke gerade abwärts zum Plexus cardiacus (Fig. 261 *) und einen fei- nen Zweig mit der A. thyreoidea sup. oder einem Aste derselben zur Spitze der Gland. thyreoidea. Dann wendet er sich in dem Bindegewebe, welches den M. laryngopharyngeus deckt, oder in der Furche zwischen dessen beiden 1 Ursprüngen (von den Cartt. thyreoidea und cricoidea) vorwärts und sendet vom oberen Rande feine Fädchen in den genannten Muskel, vom unteren Rande einen Faden in den M. cricothyreoid. obliquus. Am vorderen Rande des letzteren senkt er sich in die Tiefe und verliert sich theils im M. crico- thyreoid. rectus, theils in der den Kehlkopf auskleidenden Membran. Ueber das Ende dieses Nerven gehen die Ansichten der Anatomen weit aus- einander. Die meisten lassen ihn ganz im M. cricothyreoid. aufgehen; Meckel spricht von Fäden, welche zwischen der Cart. thyreoidea und cricoidea zur Schleimhaut des Kehlkopfs gelangen. Bach (Annot. anat. de nervis hypoglosso et laryngeis. Turici 1834, p. 23) beschreibt einen in den Kehlkopf eindringenden Ast, der den M. crico-arytaenoid. lateralis versorge; Luschka (der Kehlkopf des Menschen, Tübingen 1871, S. 160) verfolgte den Nerven durch diesen Muskel oder zwischen ihm und dem M. thyreo-arytaenoid. zur Schleimhaut des unteren Stimm- bandes. Nach Meckel, Reid (a. a. 0. S. 105) und C. Mayer (N. Acta natur. curios. Vol. XXIII, P. 2, p. 721) erhält der M. thyreohyoideus , nach Cloquet auch der M. stSrnoliyoideus Zweige vom R. ext. des N. laryngeus sup. Bach erwähnt Aeste zum M. sternohyoid., hält sie aber für unbeständig; C. Krause führt un- beständige Aeste zu den Mm. sternohyoid. und thyreohyoid., Arnold derglei- chen zum M. sternothyreoid. auf. In den letztgenannten Muskel und zwar zu dem oberen, mit dem Ursprung des M. laryngopharyngeus von der Cartilago thy- reoidea zusammenfliessenden Ende desselben sah auch ich ein Fädchen übergehen. Reid berichtigt aber seine anatomische Angabe mittelst des physiologischen Ex- periments dahin, dass ihm die galvanische Reizung des N. laryng. sup. oberhalb des R. externus niemals Zuckungen in anderen Muskeln als dem Cricothyreoid. ergeben habe. Einmal sah ich den R. ext. des laryng. sup. einen Faden zu dem unteren Ende des Plexus pharyng. senden. b. R. internus {Irs" 2) gelangt unter der Spitze des grossen Zungenbein- horns um die Aussenseite des Lig. hyothyreoid. laterale, mit der A. laryn- gea sup., an die Aussenfläche der Seitenwand des Pharynx und theilt sich b R. superior. N. laryngeus sup. ext. C. Krause. R. cricothyreoltleus. 2) R. laryngeus sup. int. C. Krause. 4. Laryng. sup.