202 A. sacralis media. Sacral. med. Muskeln des Fusses und giebt am hinteren und vorderen Ende des Inter- metatarsalraums je einen Ast, R. perforans post, und ant. aufwärts zur Ver- bindung mit der A. intermetatarsea dorsalis oder zur Vertretung derselben. Der R. perforans post, der ersten A. digitalis comm. ist identisch mit der A. plantaris profunda, die Verhältnisse des Kalibers der hier zusammen- stossenden Gefässe sind gewöhnlich von der Art, dass die A. plantaris prof. sich in die A. digit. comm. prima fortzusetzen und die A. plantaris lateralis aufzunehmen scheint. E. A. sacralis media sni (iv) Q. Diese Arterie, die nach Abgabe der Aa. anonymae iliacae plötzlich auf ein verhältnissmässig geringes Kaliber reducirte Fortsetzung der Aorta abdomi- nalis, geht gerade oder leicht gewunden auf der Vorderfläche des untersten Bauchwirbels des Kreuz- und Steissbeins herab (Fig. 55. 86). Ihre collateralen, nicht immer ganz regelmässig einander gegenüber rechtwinklig abgehenden Aeste entsprechen den intercostalen und lumbaren Aesten der Aorta und theilen sich, gleich diesen, in dorsale und vordere Zweige. Der oberste und stärkste dieser Aeste, A. lumbaris quinta2), verläuft über den fünften Bauch- wirbel; unter den folgenden Aesten zeichnet sich mitunter der dem vierten Sacralwirbel entsprechende vor den übrigen durch sein Kaliber und das Ka- liber seiner zum Rectum tretenden Zweige aus. Die Rr. dorsales der sacra- len Queräste gelangen zu ihrem Bestimmungsort, der Wirbelhöhle und den an der hinteren Fläche des Kreuzbeins gelegenen Theilen, durch die Forr. sacralia anteriora; von den vorderen Aesten anastomosiren der oberste mit der A. iliolumbalis, die folgenden mit entsprechenden Aesten der A. sacralis lateralis, und mit den Aa. haemorrhoidales; sie verzweigen sich im M. ilio- psoas, in den hinteren Muskeln der Perinealgegend und in den Häuten des Rectum. Das untere dünne Ende der A. sacralis media geht durch eine mediane Oeffnung der Sehnenplatte, in welcher die Mm. ischiococcygei sich vor der Steissbeinspitze vereinigen, hindurch, um sich mifc mehreren Zweigen in die Glandula coccygea einzusenken. Von den Schlängelungen und Verknäue- lungen dieser, so wie der unteren Seitenäste der A. sacralis media und ih- ren zahlreichen Verbindungen untereinander war bei Beschreibung der Gland. coccygea (Eingwdl. S. 571) bereits die Rede. *) A. sacra media. Mittiere Kreuzschlagader. 2) A. lumb. ima.