Arterien des Körperkreislaufs. 77 nur solche Anomalien erwähnt, bei denen die physiologischen Circulationsverhält- nisse des Körpers im Allgemeinen keine wesentliche Störung zu erleiden brauchen. Die A. pulmonalis communis ist bis zur Theilung nur circa 7 Mm. lang; die A. pulmonalis sinistra ist länger und hält den Verlauf der A. pulmonalis com- munis ein; die dextra ist der kürzere Ast, liegt hinter der sinistra und wendet sich, ohne an die Aorta zu reichen, nach der rechten Lunge (Cassan, Archiv, gener. de med. 1827, III, 83). Sie ist doppelt, indem ein zweites, in die eigentliche A. pulmonalis einmün- dendes Gefäss aus dem rechten Ventrikel entsteht (Hall und Vrolik, prakt. Tijdschrift voor Geneeskunde 1825, S. 109). Der Ductus arteriosus entspringt für sich aus dem rechten Ventrikel und mündet in die Aorta descendens ein (Haller, de part. corp. hum. fabrica 1777, VI, 263. Wrisberg, Göttingische gelehrte Anzeigen 1768, Nro. 50, s. auch Haller’s Grundriss der Physiologie 1780, S. 140, bei einem 7jährigen Mädchen). Die A. pulmonalis giebt eine A. coronaria cordis accessoria ab, welche dicht oberhalb der Anheftungsstelle der linken vorderen Valvula semilun. des Ostium arter. pulmon. entspringt, als ein 1,5 Mm. dickes Stämmchen nach hinten verläuft, die Muskelsubstanz des rechten Ventrikels am Ostium arteriosum, sowie die Wand der A. pulmonalis versorgt, und mit den Aa. coronar. cordis dextra und sinistra anastomosirt (W. Krause, Zeitschr. f. rat. Med. 1865, XXIV, 225). Der Ductus arteriosus bleibt so weit offen, dass derselbe als enger Canal unmittelbar wahrgenommen werden kann. Derselbe inserirt sich an die A. subclavia sinistra; wenn er offen bleibt, so entstehen daraus verschiedene Varietäten im Ursprünge des letzteren Gefässes. Die Fälle sind in ihrer Bedeutung different, je nachdem dabei der Arcus Aortae über den rechten oder linken Bronchus verläuft. (Erstere s. bei den Varietäten des Arcus II. Hauptgruppe 2. Abtheilung, Unterabtheilung A. a und b, letztere da- selbst 4. Unterabtheilung.) Ueber den Ursprung der A. subclavia dextra aus der A. pulmonalis s. Var. des Arcus Aortae (II. Hauptgruppe 9. Abtheilung). Die A. pulmonalis communis giebt eine doppelte A. pulmonalis dextra und sinistra ab. Die A. pulmonalis sinistra entsendet einen Zweig zur A. subclavia sinistra (Jackson, Lond. med. and. phys. Journ. 1815, S. 100 bei einem 3jährigen Mäd- chen) oder den Ductus arteriosus (Hommel, Comm. litt, norimb. 1737, S. 161. Sandifort, Observ. anat. pathol. Lib. III, 1779, S. 17, Taf. V, Fig. 5, bei einem siebenmonatlichen Fötus). Die A. pulmonalis dextra giebt einen Ast zur A. anonyma brachiocepha- lica (Breschet, Repert. gener. d’anat. et de physiol. pathol. 1826, II, 19, bei einem sechswöchentlichen missbildeten Knaben. S. Var. des Arcus Aortae, II. Haupt- gruppe, 9. Abtheilung) oder sie giebt den Ductus arteriosus ab, der sich wie ge- wöhnlich inserirt (v. Sieb old, Journ. f. Geburtshülfe 1836, XVI, 294, bei einem blausüchtigen Neugeborenen. W. Krause, Zeitschr. f. rat. Med. 1865, XXIV, 226). II. Arterien des Körperkreislaufs. Der Hauptstamm der Körperarterien, die Aorta, ändert alsbald nach dem Ursprung die anfängliche Richtung, die eine schräg nach rechts und vorn aufsteigende ist, vermittelst eines nach links und hinten über den linken Bronchus verlaufenden Bogens in eine absteigende um. Sie lässt sich danach in drei Abtheilungen scheiden, eine aufsteigende, Aorta adscendens (6 bis 7 Cm. lang), eine bogenförmige, Arcus aortae (5 bis 6 Cm. lang) und eine absteigende, Aorta descendens]). Die aufsteigende Aorta {Aa, Fig. 54 a.f.S.) *) Die französischen Autoren fassen unter dem Namen Crosse de Vaorte die aufsteigende Aorta und den Aortenbogen zusammen. II. Körper- arterien.