191 Gehirn. len Flächen der letzteren einander parallel nach hinten, durch einen schma- len Streifen heller Zwischensubstanz, JZaphe Stilling.1) (Fig. 124), getrennt und durch transversale Faserzüge abgetheilt. Die Raphe, die von dem Grunde der vorderen Längsspalte bis zur centralen gelatinösen Substanz reicht, ist eine weisse Commissur eigenthümlicher Art, aus dunkelrandigen Nervenfasern von wesentlich horizontaler Richtung zusammengesetzt und von sagittalen Blutgefässstämmchen durchzogen. Die letzteren treten von der vorderen Medianfissur ein, in regelmässigen Abständen über einander und paarweise oder alternirend zu den Seiten der Medianebene. Ihre An- ordnung erhellt am deutlichsten aus Frontalschnitten des verlängerten Marks (Fig. 121). Sagittalschnitte treffen zuweilen die Eine oder andere Reihe, Hori- zontalschnitte öffnen Einen oder ein paar dieser Gefässcanäle (Fig. 124); am häufigsten fallen sie zwischen dieselben. Was den Verlauf der Fasern der Raphe betrifft, so sind zwei Hauptrichtungen zu unterscheiden; die Grund- lage bilden sagittale Fasern, welche sich durch die ganze Tiefe der Raphe erstrecken und aus der vorderen Spalte oder zwischen den Bündeln einer Fig. 123. Pyramide an die äussere Fläche des verlängerten Marks gelangen, um das- selbe in der Form der Fi- hrae arciformes zu um- gürten. Dabei lagern sich in Folge einer sehr steilen Kreuzung Fasern vom rechten Rande der Raphe an die linke Pyramide und umgekehrt (Fig. 122). Zu diesen sagittalen Fasern kommen von beiden Seiten her andere, welche bündel- weise in transversaler Rich- tung aus allen Zwischen- räumen der longitudinalen Bündel der Vorderstrangs- reste hervortreten und, so- bald sie die Raphe erreicht, pinselförmig auseinander- fahren, reichlicher gegen die Vorderfläche des verl- ängerten Marks, als ge- gen die hintere (Fig. 123). Nur eine Minderzahl kann man als einfache Commis- surenfasern direct durch die sagittalen Fasern hin- Horizontalschnitt des hinteren Theils der Raphe, Brönner- präparat. Cc Centralcana]. Septum med. oblongatae. S. medianum.