Varietäten des Arcus aortae. 219 erhält ihr Blut vermittelst eines Blindsackes aus der A. carotis externa und der A. intercostalis suprema, die von der Aorta thoracica entspringt. Die A. carotis externa sinistra giebt nämlich eine sehr starke A. occipitalis ab, aus welcher zwei Aeste in den Canalis vertebralis an den zwei oberen Halswirbeln eintreten und sich zu einer starken A. vertebralis vereinigen; letztere tritt aus demForamen transversarium des sechsten Halswirbels und senkt sich in die A. subclavia. Ein dritter Ast der A. occipitalis gelangt abwärts steigend durch ein Foramen trans- versarium des siebenten Halswirbels, vereinigt sich mit einem starken Ast der A. intercostalis suprema zu einem sehr kurzen Stamm, der den Anfang der A. subclavia sinistra bildet, und die beschriebene A. vertebralis aufnimmt. Ein vierter Ast der A. occipitalis geht in den Anfang derA. thyreoidea inferior sinistra über. In den Ernährungsverhältnissen des linken Armes war keine Störung zu bemerken. Hier hat ausser den sonstigen Abnormitäten der Entwickelung noch Abschnürung der erweiterten linken absteigenden Aortenwurzel, welche durch jenen Blindsack re- präsentirt wird, von der Aorta descendens stattgefunden, worauf sich jene Ana- stomosen mit der A. occipitalis ausbildeten. — Hermann a. a. 0. p. 61. Reihe- folge der Aeste: Aa. carotis sinistra, carotis dextra, subclavia dextra, subclavia sinistra. Unvollständig beschriebener Fall. Die letztgenannte Arterie entspringt nach Hermann aus dem an seiner Einmündung in die Aorta offenen Ductus arteriosus; wahrscheinlich entspricht dieser offene Theil aber der absteigenden linken Aortenwurzel, in welche sich der Ductus arteriosus inserirt, und weder letzterem selbst, wie Hermann, noch einem linken Arcus Aortae, wie He nie, Zeitschr. f. rat. Medic. 1844. II, 26, will. — Cruveilhier, Bull, de la soc. anat. 1832. p. 108. Unvollständig mitgetheilter Fall. Die Aorta verläuft hinter der Trachea und dem Oesophagus, giebt auf diesem Wege successive die beiden Aa. carotides, A. subclavia sinistra, A. subclavia dextra ab, welche letztere vor der Luft- röhre aufwärts steigt. — Ewen, Guy’s hospital reports 1840. V, 233. Aus dem Arcus entspringen vier Stämme, deren Reihefolge nicht angegeben ist, der Duc- tus arteriosus ist obliterirt, und verläuft vor dem unteren Ende der Trachea und dem linken Bronchus zur A. subclavia sinistra; über eine Erweiterung des An- fanges der letzteren ist nichts bemerkt. — Harri so n s. Quain, 1844. Taf. 20, Fig. 8. Reihefolge der Aeste: Aä. carotis sinistra, carotis dextra, subclavia dex- tra, subclavia sinistra. — Patruban, Yierteljahrsschr. f. prakt. Heilk. 1848. XVII, 29. Reihefolge der Aeste: Aa. carotis sinistra, carotis dextra, subclavia dextra, subcla- via sinistra. — L. Fick, Tract. de illegit. vasor. curs. hom. innat. Marburg 1854. Tab. II. Reihefolge der Aeste: Aa. carotis sinistra, carotis dextra, subclavia dextra, subclavia sinistra.— Schwegel, Vierteljahrssehr. f. prakt. Heilk. 1859. LXII, 121, bei einem neugeborenen Kinde. Reihefolge der Aeste: Aa. carotis sinistra, carotis dextra, subclavia dextra, sinistra. Eine Erweiterung des Anfangstheiles der letzte- ren scheint in diesem Falle nicht vorhanden gewesen zu sein.—Turner, Medico- chir. review. 1862. XXX, 187. Reihefolge der Aeste: Aa. carotis sinistra, carotis dextra, subclavia dextra, subclavia sinistra. — Thomson, ebendaselbst p. 184. Glasgow medic. Journ. 1862. Reihefolge der Aeste: Aa. anonyma brachiocepha- lica sinistra, carotis dextra, subclavia dextra. Am Anfang der Aorta thoracica gegenüber dem dritten bis vierten Brustwirbel findet sich eine nach links her- vorragende Erweiterung der Aorta. Dieselbe liegt hinter dem Oesophagus und der Trachea, bildet eine Spitze, mit welcher der Ductus arteriosus zusammen- hängt. Ausserdem erstreckt sich ein plattes fibröses Band von der Insertions- stelle des Ductus arteriosus zur A. subclavia sinistra, so dass die Trachea und der Oesophagus von einem Ringe umgeben sind. Das Band entspricht dem la- teralen Verbindungsstück zwischen vierter und fünfter linker Kiemenarterie, die Erweiterungsstelle der Aorta thoracica repräsentirt die linke absteigende Aorten- wurzel. — Grub er, Oesterreichische Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1863. p. 434. Reihe- folge der Aeste: Aa. carotis sinistra, carotis dextra, subclavia dextra, subclavia sinistra. — Grub er, ebendaselbst, Reihefolge der Aeste ebenso. — Tüngel, Klin. Mittheil, des allgem. Krankenh. zu Hamburg für 1860. Hamburg 1862. S. 157.