Vv. hepaticae. Y. portarum. 370 4. Vv. hepaticae1) Jl. 4. Hepat. So weit die Y. cava inf. mit der zu ihrer Aufnahme bestimmten Furche der Leber in Berührung steht, ist ihre Wand von den Mündungen der Lebervenen durchbrochen. Die stärksten dieser Yenen, zwei bis drei meistens sehr kurze Stämme von etwa 15 Mm. Durchmesser, die sich peripherisch sogleich weiter theilen, öff- nen sich spitzwinklig in das obere Ende der Y. cava inf. unmittelbar unter dem Foramen venaecavae des Zwerchfells (Fig. 153). Eine grosse Zahl punktförmiger Oeffnungen ist über die ganze innere Oberfläche des von Lebersubstanz um- gebenen Theils der Y. cava inf. zerstreut. Sie gleichen den feinen Oeffnun- gen in der Wand der Lebervenen (Eingwdl. Fig. 141) und rühren, wie diese, von direct in die Y. cava einmündenden centralen Yenen der Leberläppchen her. Gefässe, welche zwischen diesen feinsten und jenen starken Stämmen die Mitte halten, 1 bis 5 Mm. im Durchmesser, treten in unbestimmter Zahl, vorzugsweise von der unteren Fläche der Drüse, in die V. cava inf. ein. Mit dem rechten Hauptstamme der Yv. hepaticae verbindet sich der Ductus venosus oder das aus der Obliteration desselben hervorgegangene Ligament (Eingwdl. Fig. 135). Im Fötusalter und bei vielen Thieren kommen regelmässig, beim erwachse- nen Menschen nur ausnahmsweise Klappen an den Mündungen der grossen Lebervenen vor (Mc. Donnell, Journ. de la physiol. 1859, p. 300). Yena portarum2). Pfortader Vp. v- port. Mit diesem Namen bezeichnet man das Gefäss, welches das Blut der Chylificationsorgane und der Milz sammelt und dasselbe durch Yermittelung des Capillarsystems der Leber und demnach schliesslich durch die Yv. he- paticae dem Stamm der Y. cava inf. zuführt. Wegen des arteriellen Theils des Pfortadergebiets, der Verästelung des Pfortaderstamms in der Leber, verweise ich auf die Darstellung dieses Organs; hier bleibt noch der venöse Theil der Pfortader, der Stamm nebst den ihn zusammensetzenden Gefässen, zu beschreiben. Nach Bernard (Comptes rendus 1850, XXX, 694) laufen zahlreiche Aeste der Pfortader durch die Substanz der Leber unmittelbar zur Y. cava inf., bilden Netze auf der Wand der letzteren und münden schliesslich in dieselbe. Sie sind am deutlichsten beim Pferde, fehlen aber bei anderen Thieren und beim Menschen nicht. Der Stamm entsteht 18 Mm. stark hinter dem Pancreas, zur Rechten der A. mesenterica sup., aus der Vereinigung zweier Aeste von 11 bis 12 Mm. Durchmesser, der V. mesenterica sup. (Fig. 157 mes)a) und lienalis (li)4), welche erst in der Nähe ihres centralen Endes von den gleichnamigen Arterien ab- weichen, bis dahin aber sich in einfacher Zahl den Verzweigungen der Arterien 1) Veine sus-hepatique Cr uv. 2) V. portae. 3) V. mesenterica. V. mesent. magna. 4) F. qastro-lienalis Langer.