Muskelver- lauf. 46 Herz. Rechter Ventrikel Männlich Weiblich Länge Umfang Länge Umfang Im Alter von 1 bis 4 Jahren 20y5 474/5 19 44 Mittelaus dem Alter von 15 b. 79 Jahren 37Y4 82 34 763/5 Die Mächtigkeit der Wände betrug an der Basis des linken Ven- des rechten Ven- der Scheidewand, trikels. trikels. männl. weibl. männl. weibl. männl. weibl. Im Alter v. 1 bis 4 Jahren Mittel aus dem Alter v. 3 9/io 2%o iy5 3%o 2% 15 bis 79 Jahren 4% 2 1% BVs 5'/3 Nach Peacock beträgt bei Männern (bei Frauen fand auch er in der Kegel etwas geringere Dimensionen) die Länge des linken Ventrikels 32 bis 44, im Mit- tel 37'", die Länge-des rechten 34 bis 51, im Mittel 42,5"', der Umfang des linken Herzens 47,5 (zwischen 39 und 60), des rechten Herzens 55,6 (zwischen 48 und 60'". Die vordere Wand des rechten Herzens hat in der Mitte 1,93'" Mächtig- keit und verjüngt sich auf- und abwärts zu 1,37"'; die Wand des linken Ven- trikels ist an der entsprechenden Stelle 5,95, an der Basis 5,1, an der Spitze 2,5'" dick. Die Mächtigkeit der Scheidewand entspricht in der Regel der des linken Ventrikels. Die rechte Atrioventricularöffnung hat einen mittleren Um- fang von 54,4 (45 bis 60), die linke von 44,3 (38 bis 51), die OefFnung der Art. pulmon. von 40 (34 bis 45), die Aortenöffnung von 35,5 (28 bis 48)'". Die Weite der Mündungen wurde mittelst Durchdrängen von Kugeln verschiedenen Calibers gemessen, wobei freilich auch die Ausdehnbarkeit mit ins Spiel kommt. Bei Wulff ergab sich als Umfang der Atrioventricularöffnung, der an der Länge des Randes der aufgeschnittenen Mündung gemessen wurde, für das rechte Herz 56,92"' (57,66 bei Männern, 55,33 bei Frauen), für das linke 51,35'". Der Flächen- inhalt der rechten Atrioventricularklappe betrug 494,2'"D, der linken 367,14'"D. In allen Fällen übertraf der Flächeninhalt der Klappen den (berechneten) Flächen- inhalt der entsprechenden Oeffnungen. Die Vergleichung des Volumens der Ab- güsse der verschiedenen Herzhöhlen, welche Hiffelsheim und Robin Vornah- men (Journal de l’anat. 1864, p. 413) ergab folgende Resultate: die Capacität des Atrium ist um y5 bis y3 kleiner, als die des Ventrikels; der Unterschied ist schon bei der Geburt bemerklich und im 2. Lebensjahre schon fast eben so gross, wie beim Erwachsenen. Unter 10 Fällen ist 9 Mal der Unterschied im linken Herzen auffallender, als im rechten. Die absolute Capacität des rechten Atrium beträgt beim Erwachsenen 110 bis 185 Cm. Cub. (Wasser), beim Neugebornen 7 bis 10; die des rechten Ventrikels 160 bis 230 beim Erwachsenen, 8 bis 10 beim Neu- gebornen. Das linke Atrium fasst 100 bis 130 beim Erwachsenen, 4 bis 5 beim Neugebornen, der linke Ventrikel dort 143 bis 212, hier 6 bis 6 Cm. Cub. Ich wende mich zur Textur des Herzens und zunächst des wesentlichen Theils seiner Wände, der Muskelsubstanz. Die Schilderung des Faserver- laufs in den Herzwänden gehört zu den schwierigsten Aufgaben der Ana- tomie, ja streng genommen ist sie unlösbar, wegen der den Muskelbündeln des Herzens eigenthümlichen Theilungen und der Anastomosen, die sie nach allen Seiten untereinander eingehen. Indessen erhalten die Netze der Mus- kelbündel durch die gestreckte Form der Maschen Aehnlichkeit mit den parallelen Zügen der Skeletmuskeln; es lassen sich verschiedene Verlaufs- richtungen und danach Schichten und Züge unterscheiden, die freilich nur künstlich, d. h. nur durch Zerstörung des Muskelgewebes von einander zu trennen, nicht wie die Schichten der animalischen Muskeln und der organi-