A. vertebralis. Spinales antt. u. postt. 120 hinteren Rande des Hinterhauptlochs ausfüllt. Es ruht diese Krümmung zum Theil unter dem üherhängenden Rande der Seitenmasse des Atlas auf der oberen Fläche des hinteren Bogens, dem sogenannten Sinus atlantis, in einer flachen Furche, welche nicht selten durch eine vom hinteren Rande der Hinterhauptspfanne herabsteigende Knochenleiste zu einem Canal um- gewandelt wird. Mittelst Durchbohrung der Dura mater gelangt die A. ver- tebralis in die Schädelhöhle und läuft zuerst parallel der entsprechenden Arterie der anderen Körperhälfte, neben der Medulla oblongata, dann mit der entsprechenden Arterie convergirend unter der Medulla oblongata vor- und aufwärts. In der Gegend der Synchondrosis spheno-occipitalis, am hin- teren Rande der Brücke des Gehirns vereinigen sich beide Aa. vertebrales zu einem unpaaren Stamm, der A. basilaris (Fig. 69, 70, 71 ba)1), welche kaum stärker ist, als jede ihrer Wurzeln und zuweilen noch eine Strecke weit durch eine mediane Scheidewand getheilt wird. Am vorderen Rand der Brücke spaltet sich die A. basilaris wieder in zwei symmetrische, seitwärts diver- girende Aeste, die Aa. cerebri posteriores (Fig. 71 cpo)?), mit welchen sie endet. Der Halstheil der A. vertebralis schickt an jedem Wirbelabschnitt kleine Aeste nach allen Seiten aus, medianwärts in die Wirbelhöhle 3), vor-, seit- und rückwärts in die an die Halswirbel sich inserirenden Muskeln 4). Beiderlei Aeste werden an den obersten Wirbeln stärker; ein medialer, Art. meningea post, int., verbreitet sich in der Dura mater der unteren Felder der Hinter- hauptsschuppe und anastomosirt mit Aesten der A. occipitalis, pharyngea adsc. und meningea media; zwei laterale, welche zwischen Epistropheus und Atlas und zwischen Atlas und Schädel austreten, bilden ein weitmaschiges Anasto- mosennetz untereinander und mit den Muskelzweigen der A. occipitalis, cer- vicalis adscendens und profunda, zu welchen sie im umgekehrten Yerhältniss der Stärke stehen. Yon der Schädelhöhle aus sendet jede A. vertebralis, bevor sie sich mit der anderen zur A. basilaris vereinigt, neben kurzen Aestchen zur Medulla oblongata, zwei längere Arterien abwärts zum Rückenmark, die A. spinalis ant. und post. (vi). Die Aa. spinales antt. beider Seiten convergiren vom Ursprünge an (Fig. 70 spa) und treten am oberen Ende des Rückenmarks zu einem unpaaren Gefäss zusammen, welches längs der Mitte der Vorder- fläche des Organs, vor dem Eingang der vorderen Längsspalte, ohne an Kaliber merklich abzunehmen bis zum Filum terminale herabläuft und erst auf dem letzteren sich allmälig verliert. Die unpaare A. spinalis ant. ist streckenweise geschlängelt, streckenweise gerade; sie theilt sich mitunter in zwei Arme, die bald wieder zusammenfliessen; sie giebt an unbeständigen Stellen eine geringe Zahl vereinzelter, starker Aeste ab, welche mit einer vor- deren Nervenwurzel zum Zwischenwirbelloch gelangen und Verbindungen mit den Intercostalarterien hersteilen. Am Conus terminalis sendet sie nach jeder Seite einen feinen Ast, seltener zwei, welche unregelmässig geschlängelt und in abwärts convexen Bogen unter den vorderen Wurzeln der letzten Nerven und unter dem Lig. denticulatum auf die Rückseite des Rückenmarks über- gehen und vor den hinteren Nerven wurzeln aufwärts umbiegen. Yon der Umbeugungsstelle an lässt sich das Gefäss in dem Winkel, welchen die Reihe 0 Grund- oder Zapfenpulsader. 2) Aa. profundae cerebri. 3) Rr. meningei. 4) Rr. musculares.