Herz. 19 etwa den sechsten Theil des Umfanges der Atrioventricularöffnung. An Vertical- durchschnitten (Fig. 16 B) lässt sich leicht erkennen, dass das Filum corona- Fig. 16 A. Ca Vinp Fig. 16 B. A. Herz von oben, die Artei’ien an der Wurzel, die Atrien dicht über der Horizontalfurche abge- schnitten, der linke Ventrikel durch einen Ver- ticalschnitt gespalten , um die Atrioventricular- klappe auszubreiten. A Aorta. Ca Conus arte- riosus. V d,V s Rechter, linker Ventrikel. V sp Valv. semilunai'is pulmonalis. Fma, Vmp Vor- derer, hinterer Zipfel der Valv. mitralis. F/a, Ftp, Vtm Vorderer, hinterer, medialer Zipfel der Valv. tricuspidalis. Nvd,Nvs Rechter, linker Knoten der Atrioventricularklappe. 1, 2, 3, 4 Fila co- ronaria. B. Verticalschnitt durch den Rand der Atrioven- tricularöffhung. 1 Atrium. 2 Ventrikel. 3 Fett der Horizontalfurche. 4 Durchschnitt des Filum coronarium. 5 Atrioventricularklappe. rium dem Ventrikel, nicht dem Atrium oder der Wurzel der Klappe angehört. Es liegt der Musculatur des ersteren näher, fest in deren Rand eingewebt, be- steht aus Faserbündeln, welche successiv in die äussere Muskelschichte des Ventrikels umbiegen, und stellt also eine straffe Sehne dar, durch deren Ver- mittelung die Muskelbündel dieser Schichte sich in die Knoten der Atrioven- tricularöffnung inseriren. Die Knoten und die von ihnen ausgehenden Fäden besitzen, wie er- 2*