94 A. lingualis. 2. A. lingualis l (iy) 1). 2. Lingual. Dringt von ihrer Ursprungsstelle aus in fast gerader Richtung am late- ralen Rande des M. hyoglossus oder zwischen Bündeln desselben in die Tiefe, dann aufwärts und zuletzt, eingebettet in die Substanz der Zunge zwischen M. genioglossus und lingualis, in Schlängelungen vorwärts zur Zungenspitze (Bingeweidel. Fig. 57, 4). Ihre Aeste sind: 1. Ein Aestchen abwärts zum M. hyopharyngeus. 2. H. liyoideus (Fig. 60, 61 liy), ein feiner Ast, der längs dem oberen Rande des Zungenbeins oder über die Sehnen der von unten her an das Zungenbein sich inserirenden Muskeln verläuft, diesen Muskeln Zweige giebt und mit Äesten der Art. cricothyreoidea ein weitläufiges Netz auf der äusse- ren Fläche der Cart. thyreoidea bildet. 3. A. dorsalis linguae (dl), tritt zwischen den Muskeln, die von der Zunge in den Pharynx und Gaumen übergehen, zur Schleimhaut des Zungen- rückens und verbreitet sich unter derselben bis zur Epiglottis und zu den am Seitenrande der Zungenwurzel ein- und austretenden Muskeln (M. stylo- glossus und glossostaphylinus) auch zur Tonsille; zerfällt öfters in zwei oder mehrere und dann unscheinbare Aestchen. 4. A. sublingualis (s), geht über dem M. mylohyoideus, zwischen der Sublingualdrüse einerseits und dem M. geniohyoideus und genioglossus an- dererseits gerade nach vorn, an der lateralen Seite des Ductus submaxillaris. Allen diesen Theilen sendet sie Aeste; andere Aeste begeben sich zum Alveo- larrand des Unterkiefers; noch ein anderer durchbohrt den M. mylohyoideus, oder geht schon vor dem Rande des M. mylohyoideus von der A. lingualis ab, um mit der A. submentalis zu anastomosiren, zuweilen auch die vorderen Aeste derselben zu übernehmen. Jenseits des Ursprungs der A. sublingualis giebt die A. lingualis2) in ziemlich regelmässigen Abständen, zuweilen alternirend, nach verschiedenen Seiten gröbere und feinere Zweige zum Fleisch und zur Schleimhaut der Zunge. Weder zwischen diesen Aesten beider Seiten, noch zwischen den Endästen der beiden Aa. linguales giebt es Anastomosen. Dagegen bilden die beiden Rr. hyoidei eine bogenförmige mediane Anastomose; die Aa. dorsales linguae beider Seiten treten oft zu einem unpaaren, medianen, innerhalb der Mucosa vorwärts zum Foramen coecum verlaufenden Stämmchen zusammen (Hyrtl)3) und die A. sublingualis vereinigt sich unter dem Frenulum linguae im Bogen mit der entsprechenden Arterie der anderen Seite (Cruveilhier)4). 3. A. maxillaris externa me (iv)5). 3. Maxili. Diese Arterie steigt vom Ursprung an jzuerst schräg vorwärts auf, den hinteren Bauch des M. biventer mandibulae und den M. stylohyoideus kreu- 9 A. ranina Win slow. 2) Art. ranina s. profunda linguae. Tief- oder Seitenzun- genpulsader. 3) Oesterr. Ztschr. f. prakt. Heilk. 1861, Nr. 46. 4) Artere du ßlet Cruv. 5) A. facialis ant. Aeussere Kiefer- oder Antlitzpulsader.