347 Vv. thyreoideae supp. V. jugularis ext. 5. V. facialis comm. fc. Die Beschreibung dieser unter einem spitzen Winkel in die V. jugularis 5. Facialis int. mündenden Yene folgt weiter unten. 6. Vv. thyreoideae supp. tsu1). Die A. thyreoidea sup. begleiten in der Regel zwei Venen, von welchen 6. Thyreoid. die untere 2) öfters weit nach unten abrückt. Mit der oberen verbindet sich ‘ upp‘ die V. sternocleidomastoiäea und die V. laryngea sup., doch geht die letz- tere auch direct in die Y. jugularis int. oder facialis über. Durch Submaxil- lardrüsenäste anastomosirt die Y. thyreoidea sup. mit der Y. lingualis, durch die Schilddrüsenäste mit der Y. thyreoidea inf. II. V. jugularis externa je*). Diese Yene, welche in ihrem Ursprung der A. auricularis post, und ii. Jug. ext. einem Theil der A. occipitalis entspricht, selbst aus der Schädelhöhle Zufluss erhält und, wenn sie nicht die Y. facialis comm. ganz in sich aufnimmt, doch meistens durch die Verbindung mit dem hinteren Aste derselben auch die Endäste der Carotis ext., die Aa. temporalis superficialis und maxillaris int. repräsentirt, gestaltet sich im weiteren Verlauf am Halse zur Hautvene und sammelt in der Regel vor ihrer Verbindung mit der Y. jugularis int. und subclavia das Blut der übrigen oberflächlichen Halsvenen. Je nach dem Antheil, den die Aeste der Y. facialis an der Bildung der Y. jugularis ext. nehmen, erscheint der Stamm derselben als Fortsetzung mehr der hinter oder der vor dem Ohr befindlichen Venen. Danach wech- selt auch das Kaliber des Stamms und davon wieder hängt es ab, ob die zur Y. jugularis ext. hinzutretenden Hautvenen des Halses sich wie colla- terale ausnehmen oder als gleichwerthige mit der Y. jugularis ext. zu einem Stamme zusammenzukommen scheinen. Der Y. jugularis ext. coordinirt sind sie jedenfalls, wenn sie, wie es nicht selten geschieht, statt in diese Yene, neben ihr in die Y. subclavia oder jugularis int. münden. Die Venen, aus welchen der Anfang der Y. jugularis ext.4) sich ent- wickelt, begleiten zum Theil die A. occipitalis, zum Theil bilden sie ein weitläufiges Netz in der hinteren Ohrgegend (Fig. 146), in welches häufig das Emissarium mastoideum sich öffnet. Indem der Stamm am vorderen Rande des M. sternocleidomastoideus abwärts geht, verstärkt er sich durch die Y. facialis comm. oder post, oder durch einen anastomotischen Zweig derselben (Fig. 59, 146), Gefässe, deren Kaliber wieder nach der Zahl der collateralen Aeste variirt, welche die Y. facialis post, von der Y. jugularis int. übernimmt. Mit der Y. facialis ant. oder communis, wenn dieselbe in die Y. jugularis int. geht, oder direct mit der letzteren steht die Y. jugularis ext. durch einen mehr oder minder ansehnlichen Zweig in Ver- *) V. thyro-laryngea Cr uv. 2) V. thyreoidea media aut. V. thyr. media s. inferior Arnold. 3) V. jugularis ext. post. V. cutanea colli post. s. maj. M. J. Weber. Mitt- lerer Ast der V. jugularis ext. heisst sie bei den Autoren, welche (wie Weber-Hildebr.) den Namen jugularis ext. auf den gemeinsamen kurzen Stamm der Hautvenen des Halses ber schränken. 4) V. auricularis post.