Plexus coeliacus. 583 Ggl. phrenicum 4), in der Nähe des oberen Endes der rechten Nebenniere an der unteren Fläche des Zwerchfells gelegen, und ein unteres, Ggl. mesentericum Sup., an der rechten Seite der Wurzel der A. mesenterica, beide von der Grösse des Ggl. renali-aorticum und von drei - oder vierseitiger Gestalt. Die zahlreichsten und stärksten Stränge bewerkstelligen die gegenseitige Verbindung der Ganglia splanchnica; durch je einen oder einige graue Ner- ven stehen die Ganglia renali - aortica mit den Ganglia splanchnica und mit dem Ggl. mesentericum, die Ganglia splanchnica und die Nerven, die deren Ana- stomose vermitteln, mit dem Ggl. phrenicum in Zusammenhang, und schliessen so einen Ring, aus welchem die Geflechte hervorgehen, die die Aeste der Aorta und diese selbst abwärts begleiten. Insbesondere sendet das Ggl. phrenicum feine Aeste aufwärts zur Nebenniere, es sendet feine Aeste in die Substanz des Zwerchfells, nach Habershon2) auch zum hin- teren Lappen der Leber. Durch Zerfallen der beschriebenen Knoten, durch Vervielfältigung der- selben und Einstreuung secundärer Ganglien wird die ursprüngliche Form des Plexus verwischt. Die beiden Ganglia splanchnica können zu Einer breiten, durchbrochenen, die Aorta deckenden, zwischen beiden Nebennieren ausgespanuten, gangliösen Platte verschmelzen. Auch die Mächtigkeit des Plexus ist verschieden, da die Ganglien, wenn sie sich vervielfältigen, bald in Einer Ebene neben einander, bald in Schichten hinter einander liegen. Die Nerven, die in die Ganglien ein- oder aus ihnen austreten, verbinden sich entweder mit dem Rand oder mit der Oberfläche derselben oder mit Spitzen, in welche die Ganglien sich ausziehen. Die vom Plexus coeliacus ausgehenden, am Ursprung alle unter ein- ander zusammenhängenden Geflechte sind, je nach den Arterien, mit denen sie verlaufen, theils unpaar, theils paarig. Zu den unpaaren gehören: 1. Plexus coronarius ventriculi3), ein feines, den Arterienbogen der oberen Magencurvatur umspinnendes Geflecht, welches zwischen den beiden gastrischen Plexus des N. vagus, dem vorderen und hinteren, verläuft und mit beiden anastomosirt (S. 445). 2. Plexus hepaticus, setzt sich aus Aesten des rechten N. vagus und des Plexus coeliacus zusammen, umgiebt mit starken, platten Strängen in Form eines engmaschigen entsprechend der Axe der Canäle gestreckten Netzes die A. hepatica4) und den Ductus choledochus5) und sendet der V. Zu Fig. 309. Bauchwirbelsäule mit den Ursprüngen des Zwerchfells, mit der Aorta abdom. und dem Plexus coeliacus und aorticus abdom. 1 Nebenniere. 2 Stumpf der A. hepat., 3 der A. mesent. sup. 4, Ar Linke und rechte A. renalis. 5 A. .mesent. inf., am Ur- sprung abgeschnitten. 6 Synchondrose zwischen dem fünften Bauch - und ersten Kreuz- wirbel. 7, 8, V. und A. anonyma iliaca. spl N. splanchn. maj. spl1 N. splanchn. minor. Gsp Ggl. splanchn. Gr Ggl. renali-aort. Gph Ggl. phrenicum. Gms, Gmi Ggl. mesenter. sup. und inf. * Grenzstrang des Sympathicus. c R. communi- cans. ** Verbindungsast des Grenzstrangs zum Plexus aort. abdom. *) Ggl. diaphragmaticum Val. 2) A. a. 0. 3) PL coron. ventr. sup. aut. Plexus stomachicus Lob st ein. 4) Plexus art. hepaticae. Plexus hepat. nervo so-arteriosi Val. s) Plexus duct. choledochi, hepatici und cystici.