490 N. ulnaris. . Ulnar. Hohlhand entspringen aus dem medialen Endast des N. medianus, aus dem Theilungswinkel desselben in die beiden Kr. digitales comm. und aus dem Theilungswinkel der letzteren, der sich bald in der Mitte der Hand, bald den Fingercarpalgelenken gegenüber befindet. Sie erreichen in geradem Verlauf, mit einander anastomosirend und Bündeichen an die Fingernerven zurücksendend, den vorderen Rand der Volaraponeurose, von welchem aus sie in die Haut der Fingerballen ausstrahlen. Die Hautfalten zwischen den Fingern erhalten ihre sensibeln Zweige von den Randnerven der Finger. Alle diese Nerven liegen in der Hohlhand über den Sehnen der Finger und soweit die Synovialscheide dieser Sehnen sich erstreckt, unmittelbar auf derselben. Der Arcus volaris subl. zieht über den Nerven hin, an den Fingern aber treten die Arterien hinter die Nerven; zuweilen durchbohrt eine A. digit. comm. den entsprechenden Nerven schon in der Hohlhand. Der weitere Verlauf und die Verästelung der Nerven an den Fingern wird später beschrieben werden. Vom radialen Rande des tiefen Zweigs des N. medianus entspringt nach Räuber (Ueber die Nerven der Knochenhaut und Knochen des Vorderarms und Unterschenkels. München 1868) ein Nerve, der einen Ast in das Kor. nutritium des Radius sendet und sich dann in zwei ungefähr gleiche feine Zweige spaltet. Von diesen bleibt der Eine auf der Radialseite des Lig. interosseum, der andere tritt über die Yasa interossea hinweg an dessen Ulnarrand. Der radiale Zweig scheint dem Ligament anzugehören; er lässt sich zwischen den Platten desselben bis unter den M. pronator quadr. verfolgen. Der ulnare Zweig giebt den in das For. nutritium eintretenden Knochennerven der Ulna ab. Der Knochennerve des Radius kann auch von einem motorischen Nerven des M. flexor poll. long. entspringen. Var. In einem von W. Grub er beobachteten Falle (Archiv für Anat. 1867, S. 552) verlief der N. medianus über den M. pronator teres und trat erst am un- teren Rande dieses Muskels in die Tiefe. Derselbe Autor beschreibt (Oesterr. Ztschr. für prakt. Heilk. 1866, Nr. 7) einen Fall, in welchem der N. median, schon hoch am Unterarm den N. digit. comm. für den dritten und vierten Finger abgab; dieser Nerve durchbohrte den Mittelfingerbauch des M. flexor dig. sublimis und lief unter der Aponeurose zur Hohlhand, in welcher er sich auf die gewohnte Weise spaltete. Cruveilhier sah den N. interosseus ant. hinter dem M. pronator quadr. das Lig. inteross. durchbohren, eine kurze Strecke an der Rückseite des- selben verlaufen und dann an dessen Vorderfläche zurückkehren, um sich im M. pronator quadr. zu verästeln. 2. N. ulnaris U1). Aus dem unteren Strang und vorzugsweise aus den unteren Wurzeln des Plexus brachialis entstanden, gebt der N. ulnaris hinter dem medialen Lig. intermusculare, nicht selten zwischen Bündeln des M. anconeus, am Oberarm herab; am Ellenbogengelenk liegt er auf der Rückseite des me- dialen Epicondylus in der nach ihm benannten Rinne; er gelangt an die Vorderseite des Unterarms, durch die Lücke zwischen den beiden Ursprün- gen des M. ulnaris int. (Bdl. Fig. 63) und nimmt im Schutze dieses Mus- kels, auf dem M. flexor dig. prof., seinen Weg zum Handgelenk. Hier er- scheint er (Gefässl. Fig. 78), unter der Sehne des M. ulnaris int., an der *) N. cubitalis. Ellenbogennerve.