Gehirn. 209 ihren Beziehungen zu den Wurzelfasern des N. acusticus darf sie als Kern dieses Nerven bezeichnet werden1). Durch die gelatinöse Decke derselben ziehen transversale Faserbündel und weiter vorn ragen über die Oberfläche die Striae medulläres hervor, die schon das unbewaffnete Auge als Wurzeln des N. acusticus erkennt (Fig. 139). Doch ist dieser Weg um den Pedunculus cerebelli nicht der einzige, auf welchem Wurzelfasern des N. acusticus zu jenem Kern gelangen, und jener Kern nicht das einzige centrale Ziel der Acusticusfasern. Der N. acusticus ist bei seinem Austritt aus dem Centralorgan mehr oder minder deutlich in zwei Stränge von ungefähr gleicher Stärke geschieden, einen hinteren zugleich medialen, und einen vorderen, lateralen, die sich im weiteren Verlauf unter spitzem Winkel dergestalt vereinigen, dass der hintere Strang sich dem la- teralen Rande des Stammes nähert. Der hinterere Strang (Fig. 139 VIII') setzt sich aus den Striae medulläres und aus Bündeln zusammen, welche Fig. 139. Oberer Tlieil eines Querschnitts des verlängerten Marks durch die hintere Wurzel des N. acust. (VIIl'). Nai Unterer Acusticuskern. Nh Vordere Spitze des Hypoglossus- kerns. Pc Pedunc. cerebelli. * Ganglion des Acusticus. von dem Kern am Boden des vierten Ventrikels, den ich oberen Acusticus- kern , Wudeus acust. Sup., nennen werde, das verlängerte Mark ab - und lateralwärts durchziehen, zwischen der compacten Masse des Pedunculus 9 Clarke (Phil, transact. 1869, p. 120) nennt sie den inneren Kern des Acusticus; mit dem Namen eines äusseren Acusticuskerns belegt er den unmittelbar lateralwärts an- stossenden Theil des strickförmigen Strangs. Heule, Anatomie. Bd. III. Abthl. 2. 14