202 Gehirn. Olivenkern. (Fig. 132. 133*) aus dem Hilus hervorgellen und mit den regelmässigen Wurzelbündeln des Hypoglossus zum Kern desselben verlaufen1). Fig. 131. Vorderer Theil eines Sagittalschnitts des verlängerten Marks in der Richtung der Linie y, Fig. 129, durch den Pyramiden - und Olivenstrang, mit den Querschnitten der Hypo- glossuswurzeln. Brönnerpräparat. Fpy Pyramidenstrang. No Olivenkern. Nabe hinter dem Olivenkern und getrennt von demselben durch eine Schichte reticulärer Substanz liegt eine Platte von gleicher Structur, nicht viel geringerer Mächtigkeit, aber minder complicirter Form, der Olivenneben- kern, Nucleus Olivaris Uccessorius Still in g (Fig. 129)2). Sie ist frontal gestellt, eben oder leicht vorwärts oder auch Sförmig gekrümmt; mit dem medialen Rande reicht sie in der Regel bis zu den Hypoglossuswurzeln, ist aber auch mitunter wei- ter medianwärts gerückt und wird dann von den Hypoglossuswurzeln durchzo- gen; ihr lateraler Rand liegt ungefähr in gerader Linie hinter der Furche, die den Pyramiden - und Olivenstrang trennt; selten erstreckt er sich bis in die Nähe der Oberfläche. Ihre Höhe ist geringer, als die des Olivenkerns, so dass sie auf successiven Querschnitten des verlängerten Marks später er- scheint und viel früher verschwindet. Dabei zerfällt sie mitunter in zwei oder drei, zum Theil rundliche Kerne, was auf Unebenheiten oder Vor- x) Dean (a. a. 0. p. 35) bezweifelt die Existenz solcher in den Hilus des Oliven- kerns eintretenden und aus demselben austretenden Bündel und erklärt dieselben für wellen- förmig verlaufende Wurzelbündel des Hypoglossus , deren gegen den Hilus gerichtete sehlingen- förmige Biegung durch den Schnitt abgetrennt sei. 2) Aeussere Nebenolive Lenhossek.