Gehirn. 264 Verlauf der Fasern. bis 0,015 Mm. Durchmesser und je einem Korn von 0,006 Mm. Durchmesser im Centrum dieser Maschen. Der Durchmesser der Fasern selbst schwankt Fig. 192. bestimmten Grenzen, und die Feinheit ist auch insofern relativ aufzufassen, als ver- schiedene Gehirne bei gleicher Behandlung durchgängig verschiedenes Kaliber besitzen. Meistens erreicht die Mehrzahl der feinsten Fasern kaum 0,001 Mm., so dass ihre Quer- schnitte nur schwer von der granulirten Neuroglia zu unterscheiden sind, und der Durchmesser der stärkeren unter ihnen er- hebt sich nicht über 0,003 Mm. Doch ka- men mir auch Gehirne vor, in denen der Durchmesser der feinsten Fasern sich zwi- schen 0,0013 und 0,002 Mm. hielt und stär- kere bis zu 0,007, einzelne bis 0,01 Mm. Durchmesser beigemischt waren. Die eben berichtete successive Verände- rung der Fasersträn ge legt die Frage nahe, ob die zuerst in ihnen enthaltenen stärke- ren Fasern sich zu feinen verjüngen oder ob sie die Stränge verlassen und den feinen Fasern, in deren Gesellschaft sie anfangs verlaufen, gleichsam das Feld räumen. Ich glaube nicht, dass sich hierauf jetzt schon eine bestimmte Antwort geben lässt. An Gelegenheit zu verschwinden fehlt es den starken Fasern der reticulären Substanz nicht; die in derselben zerstreuten grossen sternförmigen Zellen scheinen zahlreich ge- nug, um die Verminderung der starken Fa- sern unter der Voraussetzung zu erklären, Längsschnitt des Grosshirnschenkels, dass jede als Axenc}dinderfortsatz einer Ner- venzelle ende. Aus den Pyramidensträngen scheinen durch die gegen die reticuläre Substanz aufsteigenden Bündel (S. 211) vorzugsweise starke Fasern auszuscheiden; auch könnten-die Ner- venzellen der Brückenschenkel zur Aufnahme stärkerer Pyramidenfasern die- nen. Auf der anderen Seite ist die Faserzahl der Pyramiden beim Austritt aus der Brücke anscheinend grösser, als ihr Gehalt an feinen Fasern vorder Brücke. Der Zuwachs spräche für einen Uebergang der starken Fasern in feine, wenn man nicht auch an die Möglichkeit der Beimischung neuer Fa- sern aus den Zellen der Brücke denken müsste. Was nun die Fasersubstanz der Grosshirnhemisphäre betrifft, so glei- chen die Bündel derselben im Allgemeinen den eben beschriebenen, von körnerhaltigen Lücken durchzogenen Bündeln der Hirnschenkelbasis. Doch werden diese selbst nach ihrem Eintritt in die Hemisphäre und während sie zwischen Thalamus und Streifenhügel einerseits und Linsenkern anderer- seits schräg vor- und aufwärts ziehen, gekreuzt von seitwärts und minder