352 N. trigeminus. bereits die Rede (S. 310). Bedeckt von derselben tritt die breitere Wurzel in das Ggl. semilunarex) ein, einen platten, halbmondförmig gekrümmten Streifen gangliöser Substanz, dessen convexer Rand sich von der Gegend der vorderen Mündung des Can. caroticus bis unter die hintere Spitze des Proc. clinoid. ant. erstreckt. Die Wurzel nimmt gegen das Ganglion an Breite zu, indem die anfangs parallelen Faserbündel divergiren und sich zugleich durch zahlreiche Anastomosen zu einem engmaschigen Plexus2) verbinden. Das Ganglion selbst erhebt sich kaum über das Niveau dieses Plexus und ragt an den Seiten mit seinen abgerundeten Rändern nur wenig über denselben hinaus. Es misst von Einem Seitenrande zum an- deren 14bis 22 Mm. und vom concaven zum convexen Rande 4 Mm. Seine obere Fläche ist fest mit der fibrösen Hirnhaut verwachsen, die untere da- gegen nur locker an die dünne, glatte Membran angeheftet, welche die Ca- rotis bedeckt und den Sinus cavernosus abgrenzt. Häufig finden sich auf der oberen und unteren Fläche des Plexus vor dem Ganglion seminulare kleine Ganglien, welche feine Fäden in strahliger Richtung vor- und rückwärts zu den Bündeln der Nervenwurzeln und in das Ggl. semilunare aussenden (Niemeyer, De origine paris quinti. Halae 1812, p. 75. Nuhn, Unters, und Beobachtungen a. d. Gebiete der Anatomie etc. Heft 1, S. 14. Taf. VII, Fig. Ibis5. Luschka, Die Nerven der harten Hirnhaut. Tübingen 1850. Taf. II. Bochdalek, Prager Vierteljahrsschr. 1850. Bd. III, lit. Anz. S. 6). Aus dem convexen Rande des Ggl. semilunare gehen die drei Haupt- äste hervor, der erste, N. opJithalmicus, und dritte, N. infr amaxillar is, fast recktwinklig divergirend, jener gerade vorwärts zur Fissura orbitalis sup., dieser ab- und seitwärts zum Foramen ovale. Der zweite Ast, N. supra- maxillaris, der durch den Can. rotundus den Schädel verlässt, liegt dem ersten näher, als dem dritten. Mit dem dritten Ast verbindet sich die dünnere Wurzel, jedoch erst im Foramen ovale oder dicht oberhalb des- selben. Durch die breite, sensible Wurzel vermittelt der N. trigeminus die Tastempfindungen an der grösseren vorderen Hälfte des Kopfes, am Ge- sicht, der Stirn- und Schläfengegend, in der Augen- und Nasenhöhle und in der Mundhöhle bis an den Isthmus. Die Frage nach dem Antheil des Trigeminus an der Geschmacksempfindung wird bei dem Zungenast des- selben erörtert werden. Wegen der ihm zugeschriebenen secretorischen Nerven der Parotis verweise ich auf den Plexus tympanicus. Seine dün- nere Wurzel enthält die motorischen Nerven der Kaumuskeln (Mm. mas- seter, temporalis, pterygoidei), des M. mylohyoideus und des vorderen Bauchs des M. biventer mandibulae. Der Einfluss des N. trigeminus auf die Be- wegungen des Gaumensegels und des Paukenfells ist zweifelhaft. Ob die Fasern, welche den M. dilatator pupillae in Bewegung setzen, in dem Stamme des Trigeminus ursprünglich enthalten seien, oder erst im Ganglion semilunare zu ihm stossen, ist ebenfalls unentschieden: Balogh 3)*behauptet, durch Reizung des Stumpfes des Trigeminus vor dem Ganglion an Kanin- ]) Ggl. Gasseri. Ggl. intervertebrale capitis ant. Arnold. Plexus gangliqformis Vieus* sens. Intumescentia plana n. trigemini. 2) Plexus triangularis. 3) Meissne ’s Jahresbericht 1861, S. 454.