7 Herz. Fig-. 6. aufsteigenden Blutes gegen das linke Atrium, mehr noch der ungleiche Druck, der das Septum von beiden Seiten trifft, so lange nur ein Bruchtheil des Blutes, das der rechte Ven- trikel in die rechte Aorten- wurzel treibt, aus dieser in die Lungenarterien eintritt und durch die Lungenvenen zurückkehrt. Die beiden Platten, aus welchen das Septum der Atrien besteht, entwickeln sich ein- ander entgegen, die eine (S1) von der oberen und vorderen Wand und von dem vorderen Theil der unteren Wand des Atrium, in der Flucht der Scheidewand der Ventrikel, die andere (S2) von der hin- teren W and und dem hinteren Theil der unteren Wand des Atrium. Sie entstehen in Form niedriger halbmondför- miger Säume, deren Spitzen Übereinandergreifen, so zwar, dass die Spitzen der oberen (vorderen) Platte an der rech- ten Seite der Spitzen der un- teren (hinteren) gelegen sind. Die Oeffnung, die von den ein- ander nicht deckenden Thei- len der concaven Ränder bei- der Platten begrenzt wird, verschmälert sich in dem Maasse, als das Wachsthum der Platten vorschreitet, und wird endlich zu der oben er- wähnten schrägen Spalte, wenn die Ränder der Platten vollständig an einander vor- übergewachsen sind. In die- sem Stadium macht die obere Platte, das Septum atriorum im engeren Sinne, den grösseren Theil der Scheidewand aus; sie ist viel mächtiger, als die untere, und ihr Rand be- schreibt einen fast vollständigen Kreisbogen. Die untere Platte, Valvula foraminis ovalis *), ist dünnhäutig und, abgesehen von den Spitzen, in Verticale Scheidewand' eines (in Alkohol) gehärteten Fötalherzens, von der rechten Seite. Eigentliches Septum atr. &2 Valvula foraminis ovalis. ci V. cava inf. \E Valvula Eustachii. Vt Valvula tricuspidalis. * Einmündung des Sinus coronarius. Fig. 7. Horizontalschnitt durch die Atrien eines gehär- teten Fötalherzens; unteres Stück, ä1,^2 wie in Fig. 6. Adx, As Auricula dextra u. sin. A Aorta. P A. pulmonalis. 1 linke, 2 rechte Atrioventri- cularöffnung. 3 Eingang in die rechte Auricula. -1) Valvula semilunaris, Valvula sinus sinistri C. F. Wolff. Valvula Parchappe (du coeur, de sa structure et de ses mouvements. Paris 1848). interauricularis t