Vv. auditivae intt. Vv. ophthalmicae. 343 auch nicht in Begleitung der gleichnamigen Arterien, doch denselben ähnlich und in ebenso verschiedenen Combinationen verlaufen. So verhalten sich auch die Vv. ciliares antt. alsAeste der Vv. musculares; eine Verschiedenheit zwischen arteriellen und venösen Ciliargefässen findet sich erst in deren fei- neren peripherischen Verzweigungen. Die Vv. ciliares antt. sind, wie die entsprechenden Arterien, Aeste der Muskelgefässe, aber gewöhnlich den Ar- terien an Zahl überlegen, zwei bis drei von jedem Muskel; sie zerfallen, wie die vorderen Ciliararterien, in Zweige der Sclera (Fig. 145 *), in episclerale und perforirende Zweige. Die Vv. episclerales (XXX) wurzeln in dem Randschlingennetz des Hornhautfalzes und stehen durch Br. conjunctivales antt. (X X) mit den Br. conjundivales postt. der Vv. palpebrales (x) in Ver- Fig. 145*). bindung; sie begleiten meist paarweise die ar- teriellen Aeste, sind fei- ner als diese und von mehr gestrecktem Ver- lauf (Leber). Die Ve- nenzweige, welche den perforirenden Arterien- zweigen (***) entspre- chen, reichen nicht bis zur Iris; sie stammen aus dem Ciliarmuskel in der Nähe seines vorderen Randesund geben, wäh- Schematische Darstellung der Arterien und Venen des Bul- bus; Horizontalschnitt. 1 Ca- pillarschichte der Choroidea. 2 Iris, er A. u. V. centra- lis retinae, c'c' Aa. ciliares postt. breves. c" A. cilia- ris longa. c'" A. und V. ciliaris anterior. cv V. ciliaris post, x Anastomosen der Vasa centr. retinae mit den Vasa ciliaria postt. y Anastomose der Ciliargefässe mit den Ge- fässen der Retina an der Ein- trittsstelle des N. opticus, f Circulus arteriosus iridis, Querschnitt, ff Gefässe der Vagina n. optici. * Gefässe der Sclera. **Riicklaufende Aeste der Aa. ciliares anteriores. *** Durchbohrende Aeste der- selben. X Vasa conjunctivalia postt. XX Vasa conjunct. antt. XXX Randschlingen- netz der Cornea. *) Mit einigen Abänderungen nach Leber, a. a. O. S. 29.