Zuflüsse der Sinus d. m. aus der Schädelhöhle. 337 sagittalis entgegen aufsteigend. Ihre Stämme halten sich in den Furchen der Hemisphären, senden aber einander hier und da Anastomosen über die Windungen zu und verlaufen meist, die letzte Strecke mehr oder minder geschlängelt, zwischen den Platten der Dura mater. Die Mündung der hin- teren Venen erhält wegen der schrägen Richtung, in welcher sie die Wand des Sinus durchbohren, den Anschein, als ob sie mit einer einfachen Klappe versehen sei. b. Unter den mittleren Gehirn venen zeichnet sich die unpaare, zuweilen aber durch eine mediane Scheidewand getheilte F. cerebri int. communis m.J) aus, welche, aus der grossen queren Hirn spalte zwischen dem Wulst des Corp. callosum und dem Conarium hervortretend, sich unter dem Sinus sagittalis inf. in den Sinus perpendicularis einsenkt. Der kurze, 5 bis 6 Mm. starke Stamm dieser Vene wird aus zwei parallelen Aesten, den Vv. cerebri intt. dextra und sin.2) zusammengesetzt, welche dicht neben und selbst über ein- ander in der Gefässbaut längs der Decke des dritten Ventrikels verlaufen und erst hinter dem Conarium sich vereinigen. Jede der paarigen Vv. cere- bri intt. aber entsteht an der vorderen Grenze des dritten Ventrikels aus zwei Aesten, von welchen der eine aus dem vorderen, der andere aus dem unteren Horn des Seitenventrikels seine Zweige sammelt. Der erste, V. cor- poris striati3), zieht an der Grenze des C. striatum und Thalamus n. opt. unter der Stria cornea erst vorwärts, um dann am Schenkel des Fornix rückwärts gegen die Communicationsöffnung des dritten und Seitenventri- kels (Foramen Monroi) umzubiegen. Er erhält Aeste aus dem Corpus stria- tum und Thalamus und an der vorderen Umbeugungsstelle aus der oberen und medialen Wand des vorderen Horns des Seitenventrikels, dem C. callosum4) und Septum lucidum5). Der andere Ursprungsast der V. cerebri int., V. choroidea 6), steigt mit dem Plexus clioroideus stark geschlängelt aus dem unteren Horn des Seitenventrikels empor, an dessen Boden er mit den äusse- ren Venen der Schädelbasis anastomosirt und nimmt durch zahlreiche feine Aeste das Blut des Plexus und des Pes hippocampi maj. auf. An collatera- len Aesten empfängt jede V. cerebri int.7) oder der gemeinschaftliche Stamm derselben, ausser den Venen der Gefässhaut des dritten Ventrikels: 1) einen starken, um den Pedunculus cerebri aufsteigenden Ast, V. cerebri ant. m. 8), welcher an der Basis des Gehirns aus zwei Aesten zusammengesetzt wird, deren Gebiet dem Gebiete der A. cerebri ant. und einem Theil der A. cere- bri media entspricht. Der stärkere Ast der V. cerebri ant. 9) geht zur Seite der gleichnamigen Arterie auf der oberen Fläche des C. callosum vorwärts und um das Knie desselben an die Basis des Gehirns, wo die symmetrischen 2) V. cerebralis magna s. magna Galeni. V. Galeni Theil e. 2) V. Galeni aut. F. ventricu- laris Cr.uv. F. rnajor cerebralis int. s. centralis M. J. Weber. F. cerebri int. s. magna Th eile. 3) F. refiexa s. velata Rosen thal (Acta acad. caesar. nat. cur. XII, 303). 4) Vv. corporis callosi antt. inf. 5) F. septi lucidi. 6) F. choroidea lateralis M. J. We- ber. V. choroidea lateralis ext. Luschka (die Adergeflechte des menschl. Gehirns. Berl. 1855, S. 152). 7) Die aus dem Zusammenfluss der F. corp. striati und F. choroidea her- vorgehende Vene heisst bei M. J. Weber bis zu ihrer Vereinigung mit den wichtigeren col- lateralen Aesten V. cerebralis magna s, interna im engeren Sinne oder F. choroidea media. 8) F. ascendens s. basilaris Rosenthal. V. cerebralis inf. Krause. F. basilaris Rosen- thalii Hyrtl. 9) F. corporis callosi. V. mesolobica ant. Bresche t. Henlo, Anatomie. Bd. III. Abth. 1. 22 V. cerebri int. comm.