Substantia gclat. ecntr. 44 Rückenmark. sich nach dem Tode mit Gerinnseln, Epithelium - Fragmenten, Blutkörpern u. dgl. gefüllt hatte. Oh die Verdoppelung des Centralcanals, welche Schüppel (Archiv für Heil- kunde 1864, S. 569) an dem Halstheil eines menschlichen Bückenmarks in der Länge von etwa 15 Mm. wahrnahm, diesen Namen wirklich verdient oder auf die von Clarke beschriebene Canalbildung in der Ausfüllungsmasse des ursprüng- lich einfachen Canals zurückzuführen sei, wird sich kaum mehr entscheiden lassen. Dem Centralcanal zunächst hat die graue Commissur in einer Mächtig- keit, die dem Durchmesser des Centralcanals ungefähr gleichkommt, den Charakter der gelatinösen Substanz: an feinen Querschnitten des Rücken- marks zeigt sich der Centralcanal von einem verhältnissmässig schmalen, durchsichtigen Ring umgeben, der sich vorn und hinten schärfer als nach beiden Seiten gegen den übrigen Theil der Commissur absetzt. Die durch- sichtige Schichte ist die Substantia gelatinosa Centralis Stilling Q. Ihre Fig. 8. Umgebung des Centralcanals im Querschnitt, durch Kalilösung aufgehellt. Fp Funic. post. Ca, Cg Commissura alba und grisea. Cc Can. centralis * * Gefässdurchschnitte. t) Ringcommissur Stilling (St. und Wallach, Untersuchung über die Textur des Rückenmarks. Leipzig. 1842, S. 23). Was Kölliker in seiner mikroskop. Anat. (Abth. I., S. 411) als grauen Kern, Substantia grisea centralis, und Virchow (Archiv VI, 137) ah centralen Ependymfaden bezeichnen, ist die Substantia gelatinosa centralis mit dem oblite- rirten oder collabirten Centralcanal, den Beide damals noch dem Erwachsenen absprachen.