Herz. O Ü durch die Vv. pulmonales (pd,ps) aus der Lunge, um es durch die Aorta (A) in dem Körper zu verbreiten; sie ist das arterielle oder Körperherz oder das Herz des grossen KreislaufsJ). Ganz scharf geschieden sind übrigens die beiden Kreisläufe auch bei den höheren Wirbelthieren nicht, da innerhalb der Lunge die Zweige der Vasa pulmonalia mit denen der Vasa bronchialia, die dem grossen Kreislauf angehören, anastomosiren (Eingeweidel. S. 285). Die Abtheilungen der Höhle des Herzens markiren sich auf der äusseren Furchen. Oberfläche durch Furchen, die der Anfügung der Scheidewände an die in- nere Oberfläche entsprechen und von den in Fett eingehüllten Stämmen der Ernährungsgefässe des Herzens ausgefüllt werden. "Man unterscheidet eine verticale2) und eine horizontale Furche3), deren Kreuzung an der hinteren Fläche des Herzens (Fig. 3) sichtbar, an der vorderen Fläche (Fig. 2) verdeckt Fig. 3. Fig. 2 u. 3. Herz mit injicirten Höhlen und Gefässstämmen, die venöse Abtheilung schwarz, die arterielle roth, Fig. 2 vordere; Fig. 3 hintere Fläche. Atd,Ats Atrium dextr. u. sin. Adx, As Au- ricula dextra u. sin. V d, Vs Ventriculus dext. u. sin. Aa Aorta adscendens. ciA Arcus aortae. Ad Aorta descendens. Ab A. anonyma brachiocephalica. Cs Carotis sinistra. Ssi A. subclavia sin. P Stamm der A. pulmonalis. Pd, Ps A. pulmonalis dextra und sin. cs,ci V. cava sup. u. inf. Ade, Asi V. anonyma brachiocephal. dextra u. sin. az V. azygos. pd,ps V. pulmonalis dextra u. sin. La Lig. arteriosum. erd, ers A. coronaria cordis dex- tra u. sin. Vc Vena coronaria cordis. *) Das rechte Atrium wird deshalb auch Atrium s. Sinus venarum cavarum, Hohlvenen- sack, das linke wird Atrium s. Sinus pulmonalis, Lungenvenensack, genannt. 2) Sulcus Ion- (jitudinalis s. crena cordis. 3) Sulcus circularis s. atrioventricularis s. coronalis. 1*