207 Varietäten des Aortensystems. saalpraxis, in welcher natürlich bei relativ so kleinen Beobachtangsreihen der Zufall die grösste Rolle spielt. Man muss wissen, dass es Varietäten giebt, die nicht übersehen werden können und dennoch in Jahrhunderten nur einmal ge- funden worden sind, z. B. ein doppelter Aortenbogen mit sechs grossen Aesten* 1). Hiervon abgesehen, so sind diese Bezeichnungen immer so verstanden, dass sie die relative Häufigkeit von Modificationen im Ursprung derselben Arterie aus- drücken; sie beziehen sich aber keineswegs auf die Häufigkeit im Verhältniss zu Varietäten des arteriellen Systems überhaupt. So wird z. B. der Ursprung der A. subclavia als letzter Ast des Arcus Aortae „häufig“ genannt und es ist damit gesagt, dass derselbe öfter vorkommt, als die sonstigen Varietäten der Arterien des Arcus Aortae. Ebenso sagen die Handbücher, dass die A. obturatoria häufig aus der A. epigastrica entspringt: die Procent-Verhältnisse stellen sich aber für den ersterwähnten Fall auf etwa 2 Procent, für den letzteren auf circa 30 Proc. Dieser Sachlage gegenüber ist es durchaus nothwendig, nach ganz bestimmten Principien zu verfahren. Ist die beschriebene Varietät nur einmal oder wenige, z. B. zehn Mal beob- achtet, so sind die einzelnen vorliegenden Beobachtungen in Klammern citirt. Eine Anzahl von sehr bekannten anatomischen Hand- und Lehrbüchern sowie Kupferwerken sind nur mit dem Namen des betreffenden Autors angeführt. Wenn dabei Zweifel über die Priorität möglich gewesen wären, so ist die Jah- reszahl hinzugefügt, ebenso die Seitenzahl des Werkes, wenn sich die Beobach- tung nicht an derjenigen Stelle findet, wo man sie zuerst suchen würde2). In allen Fällen, wo statistische Untersuchungen über die Häufigkeit einer Varietät angestellt sind, wurden die Zahlenverhältnisse kurz angeführt. Ist eine Varietät beinahe eben so häufig, als das für normal angesehene Verhalten, so wurde sie, insofern sie nicht bereits bei der Beschreibung des nor- malen Verhaltens berücksichtigt wurde, als „sehr häufig“ bezeichnet. Dieser Ausdruck bedeutet also circa 50 Proc. Für „häufig“ wurden diejenigen Varietäten erklärt, die in etwa 30 Proc. vor. zukommen scheinen. Bei allen übrigen Fällen ist gar keine Angabe über die Frequenz gemacht. Wo dies eintritt, ist also anzunehmen, dass die Varietät eine Häufigkeit von mindestens einigen Procenten besitzt, und jedenfalls häufiger ist, als solche, bei 0 In früherer Zeit hat man sogar aus solchen Erfahrungen schliessen zu können ge- ! glaubt, dass gewisse Varietäten (z. B. der Ursprung der A. vertebralis sinistra aus dem Arcus Aortae) häufiger hei Norddeutschen, als in Süddeutschland vorkämen! 2) Die be- treffenden, nur mit dem Namen des Autors citirten Werke sind folgende: Soemmerring, Vom Bau des menschlichen Körpers, Bd. IV, Gefässlehre, 1792. A. Monro II., Outlines ; of anatomy, Vol. I—III, 1813, with engravings. Elements of the anatomy of the human body. Vol. II, 1825. J. F. Meckel III, Handbuch der menschlichen Anatomie, Bd. III, 1817. Münz, Handb. der Anatomie. T. II, 1821 mit Abbildungen in Fol. 1815 — 1836. Tiedemann, Tabulae arteriarum corporis humani 1822. Supplementa dazu 1846. Har- ri so n, Surgic. anat. of the arteries of the hum. body 1824. E. A. Lauth II, Anomalies dans la distribution des arteres de l’homme. Memoires de la societe d’hist. natur. de Strasbourg. Paris 1833, T. I, Livr. 2, p. 43—64. Bourgery et Jacob, Traite compl. de l’anat. de l’homme. Atlas, T. IV, 1836. Prof. Quain, Anatomy and operative surgery I of the arteries of the human body. London 1844. Plates in fol. Dr. Quain’s Anatomy, seventh , edit. by Sharpey, Thomson and Cleland. P. II, London 1866. Theile, Soemmerring’s I Handbuch der Anatomie, Gefässlehre, 1841. C. Krause, Handbuch der menschlichen Anatomie. 2. Auf!. 1842. M. J. Weber, Handbuch der Anatomie des menschlichen Kör- pers. Bd. II. 1842. Gruveilhier, Traite d’anatomie descriptive, T. II, Paris 1843. 4®e | ed. 1867, T. III, P. I. Arnold, Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd. II, 1. Abth. 1847. Dubrueil, Des anomalies arterielles. Atlas in 4° de 17 PI. Paris 1847. Schwe- ge!, Prager Vierteljahrsschrift für praktische Heilkunde, 1859, II, 121. Luschka, Ana- i tomie des Menschen, Bd. I—lila. 1862—65. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie des Menschen. Achte Aufl. 1863.