60 Rückenmark. Verticale Fasern. zeigen die Stränge nur so weit geschieden, als sie von den grauen Säulen umfasst werden. Die über die Spitzen derselben binwegziebende peripheri- sche Schichte der weissen Substanz lässt in ihrem ganzen Umfange nur dieselbe gleichmässige Zerspaltung durch feine, von der Gefässhaut ausge- hende Septa erkennen. Die weisse Substanz besteht wesentlich aus Nervenfasern, welche zum Theil und zwar in weit überwiegender Menge einen verticalen, zum Theil einen horizontalen Verlauf haben. Deshalb lässt sich das erhärtete Rückenmark zwar der Länge nach in Fasern reissen, aber die Rissflächen sind rauh und uneben. Uebrigens dürfen die Ausdrücke vertical und horizontal nicht ganz buchstäblich verstanden werden. Die verticalen Fasern verlaufen häufig geschlängelt, spitzwinklig gekreuzt über einander und in den tiefe- ren Schichten der weissen Substanz sind sie zu Bündeln vereinigt, welche, vielfach anastomosirend, ein Flechtwerk mit rhombischen, parallel der Axe des Rückenmarks langgestreckten Maschen bilden; von den Fasern aber die wegen des Zusammenhangs mit den Nervenwurzeln als horizontale zu betrachten sind, haben viele, namentlich in den hinteren Strängen, eine ge- neigte und stellenweise sehr steil auf - oder absteigende Richtung. Das Kaliber der verticalen Fasern schwankt innerhalb weiter Grenzen : Die stärksten haben über 0,02, die feinsten weniger als 0,002 Mm. im Durchmesser; der Durchmesser des Axencylinders der stärkeren Fasern be- trägt 0,006 bis 0,007 Mm., die feinsten Axencylinder erscheinen auf Querschnit- ten bei 500maliger Ver- grösserung noch punktför- mig. Durchgängig nimmt das Kaliber der verticalen Fasern von aussen nach innen ab; die stärksten Fasern sind in den peri- pherischen Regionen der V orderstränge enthalten; ausschliesslich feinste Fa- sern von 0,007 bis höch- stens 0,012 Mm. finden sich in den zarten Strän- gen (Go 11). In allen übri- gen Strängen stehen starke und feine Fasern dicht ne- ben einander; da aber der Vorderstrang absolut stär- kere Fasern enthält als der Hinterstrang, so sind die Contraste dort auffallen- der als hier. Vor dem Vorder- und Hinterstrang zeichnet sich der Seiten- Spitze der Hintersäule und angrenzende weisse Substanz sträng dadurch aus (Fig.23), im Querschnitt, rechts der Hinter-, links der Seiten- dass die starken Fasern mit sträng. Molybdänpräparat.