N. medianus. 486 1. Tffefe Nv. 1. Median. ß. Tiefe Nerven. 1. N. medianus me1). Die Zusammensetzung dieses Nerven aus zwei, die A. axillaris umfas- senden Wurzeln habe ich bereits beschrieben. Durch sie erhält der Stamm Fasern aus sämmtlichen, an der Bildung des Plexus brachialis betheiligten Nerven. Er liegt zuerst vor der A. brachialis und tritt allmälig so weit über dieselbe hinweg auf deren mediale Seite, dass der Abstand zwischen beiden in der Ellenbogenbeuge etwa 4 Mm. beträgt. Dem Oberarm giebt der N. medianus keinen Zweig, doch lösen sich noch über der Ellenbogenbeuge von seinem medialen Rande die ersten Aeste zu den Muskeln der Beugeseite des Unterarms unter spitzem Winkel ab, gewöhnlich zwei, die unter dem M. pronator teres verschwinden und in mehrere Fäden getheilt, in den oberflächlichen Theil der Muskelmasse ein- dringen, die sich weiterhin in die Mm. pronator teres, palmaris long., radialis int. und flexor dig. sublimis sondert. Von dem Stamme und von dem Mus- kelast des Pronator teres begeben sich Fäden, die das Ende der A. brachialis umspinnen, zur vorderen Wand der Kapsel des Ellenbogengelenks (Cru- veilhier. Rüdinger). Der Stamm gelangt sodann in den kurzen mus- culösen Canal, den die oberflächliche Ursprungsmasse der genannten Mus- keln mit der tiefen begrenzt (Muskeil. S. 200) und spaltet sich noch innerhalb desselben in zwei Aeste von ungleicher Stärke, einen oberfläch- lichen und einen tiefen. Der oberflächliche Ast, die Fortsetzung des Stamms, sendet alsbald einen Zweig zu dem M. flexor dig. sublimis, der sich zwi- schen den Bündeln desselben durchwindet und gewöhnlich sämmtliche Köpfe versorgt. Der tiefe Ast, N. interosseus dnt. (Fig. 274) 2), giebt ebenfalls bald nach seinem Ursprünge Zweige nach beiden Seiten, zum M. flexor pol- licis long. und zum lateralen Theil, namentlich dem Zeigefingerkopf des M. flexor digit. prof., die sich vor dem Eintritt in ihren Muskel in feine Zweige spalten, von denen einzelne ziemlich weit auf der Oberfläche des Muskels herablaufen. Ein unbeständiges Aestchen dieses Nerven läuft in einem seitwärts stark con- vexen Bogen aufwärts, senkt sich zwischen den Sehnen der Mm. biceps und bra- chialis int. in die Tiefe und verbreitet sich in dem Bandapparat, der das Köpfchen des Badius um giebt (Küdinger). Zu Fig. 274. Verästelung des N. medianus. Bi M. brachial, int. Ff F1 die durchschnittene tiefe Ursprungsmasse der oberflächlichen Beugemuskeln. R R Radialmuskeln. B Tiefe In- sertionssehne des M. biceps. Fpl M. flexor poll. long. Pq M. pronator quadr., der Länge nach durchschnitten. Fdp M. flexor dig. prof. Fds M. flex. dig. sublim. Pt, Ri Mm. pronator teres und rad. int., abgeschnitten und zurückgeschlagen. Ri' Inser- tionssehne des M. rad. int. cp N. cutan. palm. f Anastomose zum N. ulnar. * Lig. inteross. *) Mittelarmnerve. 2) R. profundus n. mediani. R. interosseus int. s. volaris. N. pronatoris quadrati.