533 N. ischiaclicus. Fig. 292. Stamm verlassen, ist nicht immer dieselbe; gewöhnlich sind die Nerven der Mm. semi- membranosus und adductor Zweige Eines Stämmchens, welches am weitesten abwärts entspringt; der M. semimem- branosus erhält seinen Ner- ven erst am unteren Drittel des Oberschenkels, in der Mitte seines Muskelbauchs. Mit dem Nerven des kur- zen Kopfes des Biceps oder selbständig unter ihm geht aus dem Peronealtheil des N. ischiad. ein im Verhält- niss zu seiner Länge sehr fei- ner Nerve, N. Clrticularis gena Sup. m., hervor, welcher über dem lateralen Epicondylus, zwischen dem Knochen und dem unteren Ende des M. biceps, vorwärts umbiegt und sich in der lateralen Wand der Kapsel des Kniegelenks verbreitet. Wenn der N. cutaneus fern. post, am Knie sein Ende erreicht, so löst sich vom Pe- ronealtheil des N. ischiadicus und in ziemlich gleicher Höhe mit dem eben beschriebenen Zu Fig. 292. Verästelung des N. ischiadicus am Oberschenkel und an der hinteren Fläche des Unterschenkels. St M. semitendinosus, an der Insertions- sehne abgeschnitten und seit- wärts umgelegt. Bfl, Bfb, lan- ger und kurzer Kopf des M. biceps fern. Pia M. plantaris. Po M. popliteus. £M. soleus. Gal,Gam, lateraler und medialer Kopf des M. gastrocnemius. Sm M. semi- membranos. Afm M. adductor- magn. Gr M. gracilis. cpm N. cutaneus cruris post, medius. cpe, cti, Nn. communicantes peron. und tibial.