449 N. hypoglossus. Fäden der regelmässigen hinteren Wurzeln in das Spinalganglion eintreten, mit kleinen, spindelförmigen Ganglien versehen sind. Luschka (Anat. Bd. I, Abthl. 1, S. 396) beschreibt ähnliche Fäden aus den drei oberen Cervicalnerven. Ana- stomosen mit tieferen Cervicalnerven (bis zum fünften hinab) erwähnt allein C. Krause. Den R. internus x) des N. accessorius, seine Verbindung mit dem Plexus ganglioformis vagi und die mehr oder minder zuverlässigen Angaben über seinen Antheil an der Bildung der Aeste des Vagus habe ich bei diesem Nerven abgehandelt. Der R. externus2) wendet sich zwischen der V. ju- gularis int. und der A. occipitalis schräg ab- und seitwärts über den Quer- fortsatz des Atlas gegen die Grenze des oberen und mittleren Drittels des M. sternocleidomastoideus. Er zieht zwischen Bündeln dieses Muskels oder dicht an seiner inneren Fläche vorüber, indem er ihn mit motorischen Aesten versieht, durchsetzt in immer gleich schräg absteigender Richtung die Fossa supraclavicularis und verschwindet unter dem vorderen Rande des M. trapezius, in welchem er mit auf - und absteigenden Zweigen endet (Fig. 264). Der äussere Ast des N. accessorius geht mit mehreren Cervicalnerven Verbindungen ein, welche auf diese Art an der Versorgung der Mm. ster- nocleidomastoideus und trapezius sich betheiligen, indess vielleicht auch sensible Fasern, die der Accessorius von seinem Austausch mit den hinteren Wurzeln der Cervicalnerven mitbringt, an die Hautäste der letzteren abge- geben werden. Vergl. Plexus cervicalis. XII. N. hypoglossus. Ein rein motorischer Nerve, der sich sowohl durch seinen Verlauf, wie xir. Hypo- durch die übereinstimmenden Resultate des physiologischen Experiments ploss' als Bewegungsnerve der Zungenmuskeln mit Einschluss der Mm. geniohyoi- deus und thyreohyoideus erweist. Von schlingenförmigen Anastomosen, die ihn mit den oberen Cervicalnerven verbinden, entspringen Aeste zu den übrigen, das Zungenbein herabziehenden vorderen Halsmuskeln. Reizung der Wur- zeln des Hypoglossus wirkt aber auf diese Muskeln nur ausnahmsweise und nur in geringem Maasse ein (Volkmann)3). Wegen des Ursprungs des Hypoglossus aus dem verlängerten Mark verweise ich auf S. 196, wegen seines Verlaufs in der Schädelhöhle auf S. 177. * Unter den Varietäten des N. hypoglossus wird eine Angabe C. Mayer’s (a. a. O. S. 744) angeführt, der bei mehreren Säugethieren constant und ein ein- ziges Mal beim Menschen an einer der Wurzeln des Hypoglossus ein Ganglion wahrgenommen haben will. Was die Beobachtung am Menschen betrifft, so ist x) R. anastomoticus. 2) R. muscularis. 3) Müll. Arch. 1840. S. 503. Henle, Anatomie. Bd. III. Abthlg. 2. OQ