Plexus sacralis. 526 Die Stärke der Wurzeln des Plexus sacralis nimmt von oben nach unten bis zum zweiten Sacralnerven allmälig, dann plötzlich ab: während der aus der Vereinigung der letzten Lumbarnerven*) hervorgehende, allerdings platte Strang fast 1 Cm., der zweite Sacralnerve noch 7 Mm. breit ist, er- reicht der Durchmesser des dritten Sacralnerven höchstens 4, mitunter nur 2 Mm. und beträgt der Durchmesser des fünften Sacralnerven vor seiner Theilung kaum 1 Mm. Der Plexus sacralis ist einfacher, als einer der früher beschriebenen. Indem die Wurzeln gegen die untere Hälfte des vorderen Randes der Inci- sura ischiadica maj. convergiren, die obere steil abwärts gerichtet, die fol- genden allmälig dem horizontalen Verlauf sich nähernd und die untere sogar längs dem oberen Rande des M. coccygeus ansteigend, gewähren sie das Bild eines auf dem Bauche des M. pyriformis gelegenen durchbrochenen Dreiecks, dessen Basis längs dem letzten Bauchwirbel und den Forr. sacra- lia hinzieht, dessen abgestumpfte Spitze in die Spalte zwischen dem unteren Rande des M. pyriformis und dem Ursprünge des M. coccygeus ragt und sich geradezu in den Hauptast des Plexus, den N. ischiadicus, fortsetzt. Der erste Sacralnerve tritt um den oberen, der dritte um den unteren Rand des M. pyriformis auf dessen Oberfläche, der zweite Sacralnerve durchsetzt den Ur- sprung des Muskels. Der vierte und fünfte Sacralnerve liegen beim Austritt aus den Forr. sacralia auf der Sehne des M. coccygeus. Es giebt Fälle, wo die drei oberen Wurzeln des Geflechts erst im N. ischiadicus Zusammen- treffen; gewöhnlich vereinigt sich der combinirte Lumbarnerve schon vor dem Iliosacralgelenk mit dem ersten Sacralnerven und zuweilen zieht ein verhältnissmässig feiner Verbindungsast quer oder schräg von einer dieser Wurzeln zur anderen. Vom dritten Sacralnerven an tritt der Charakter eines, immerhin weitläufigen Geflechtes mehr hervor. Er sendet dem zwei- ten Sacralnerven noch innerhalb des Beckens einen Theil seiner Fasern, welche offenbar in den N. ischiadicus übergehen, und empfängt dafür vom zweiten Sacralnerven innerhalb oder ausserhalb des Beckens einen oder zwei Aeste, die einen wesentlichen Antheil an der Zusammensetzung der in der Perinealgegend ausstrahlenden Aeste der letzten Sacralnerven nehmen. Je geringer der Faseraustausch zwischen den eigentlichen Wurzeln des Plexus sacralis, um so reichlicher verflechten sich die Nervenbündel in den Anfängen der aus dem Plexus entspringenden Stämme, der Nn. ischiadicus und pudendo-haemorrhoidalis. Sind diese Geflechte eng, so gehen die Ner- venstämme unmittelbar aus den convergirenden Wurzeln hervor; sind sie weitläufiger, lassen sie Lücken, welche von Fett ausgefüllt oder, wie dies häufig geschieht, von Arterien durchsetzt werden, so erscheinen sie als inte- grirende Theile, oder doch als Anhänge des Plexus sacralis, der sich dem- nach weiter abwärts und selbst auf die Aussenfläche des Beckens erstreckt. Sehr häufig entspringen die Nerven der Perinealgegend aus einem solchen secundären, auf der äusseren Fläche des Lig. spinoso - sacrum ruhenden Ge- flechte. Zuweilen geht der kurze Stamm des N. ischiadicus in ein Geflecht auf, aus welchem unmittelbar die beiden Hauptäste dieses Nerven ent- springen. 3) N. lumbosacrcilis Cr uv.