196 A. intermetatarsea dors. 1°. A. tibialis post. I. Interme- tat. dors. la TI. Plant, prof. II. Tibial. post. I. A. intermetatarsea dors. prima imd1 (iv —v)1). Geht auf dem Mittelfussknochen der ersten Zehe, von der Sehne des M. extensor hallucis br. unter spitzem Winkel gekreuzt, zum Zwischen- raum der ersten und zweiten Zehe, nimmt am vorderen Rande des M. in- terosseus primus den R. perforans ant. aus der A. digitalis comm. auf und zerfällt in drei Aa. digitales dorsales für die beiden Ränder der grossen und den Tibialrand der zweiten Zehe (Fig. 101), von welchen jedoch der äusserste, am Tibialrande der grossen Zehe, häufig verkümmert ist und durch Zweige des plantaren Zehenastes ersetzt wird. II. A. plantaris prof. plp (iv — v) 2). Ich komme auf dieselbe bei Beschreibung des Arcus plantaris zurück. II. A. tibialis postica Tp{ln)3). Die eigentliche Fortsetzung der A. poplitea, welche zwischen der ober- flächlichen und tiefen Schichte der hinteren Unterschenkelmuskeln noch eine kurze Strecke gerade abwärts läuft, dann an der Stelle, wo sie die A. pero- nea abgiebt, sich mehr dem medialen Rande des Gliedes nähert, während die A. peronea in der Flucht des Stammes weitergeht. An der lateralen Seite der Sehne des M. flexor digitorum long. (Fig. 102, 3) tritt die A. tibialis post, im unteren Drittel des Unterschenkels unter dem Bauch der Wadenmuskeln her- vor; sie liegt alsdann medianwärts von der Achillessehne, unmittelbar unter der Fascie der tiefen Beugemuskeln; die Fortsetzung dieser Fascie, das Lig. laciniatum, bedeckt sie, während sie hinter dem medialen Knöchel und zu- nächst hinter dem Fach, in welchem die Sehne des M. flexor digit. long. gleitet, allmälig vorwärts umbiegt. Noch unter dem genannten Bande, dem Rande des hinteren Sprungbeingelenks gegenüber, findet die Theilung der A. tibialis post, in ihre beiden Endäste, die A. plantaris lateralis (pH) und medialis (plm) statt, die sich sogleich über dem Sehnenbogen, von welchem die Fasern des M. abductor hallucis entspringen (Mskll. S. 298), in die Fuss- sohle begeben. Die Nebenäste der A. tibialis post, sind, ausser der A. peronea, eine A. nutritia tibiae (nut), welche bald ober-, bald unterhalb der Peronea, nicht selten aus der A. tibialis antica entspringt, eine A. malleölaris post, medialis (mpm) oder mehrere, und drei bis fünf Aa. calcaneae mediales (cam). Ueber dem Knöchel giebt sie einen Zweig ab, durch welchen sie mit der A. peronea post, eine bogenförmige Anastomose eingeht. In ihrem ganzen Verlaufe endlich lie- fert sie längere und kürzere Zweige zum M. soleus und zu den tiefen Beuge- !) A. interossea dorsalis prima. A. metatarsea prima. A. dorsalis hallucis. 2) A. per- forans post. prima. A. anostomotica. 3) Bei Cruveilhier werden A. tibialis postica und peronea als Theilungsäste eines Stammes beschrieben, den er Truncus tibio-peroneus nennt.