Piexus pulmon. ant. 443 Abhängigkeit dieses Astes vom N. accessorius wurde auch dadurch bewie- sen, dass es nach Zerstörung des N. accessorius nicht mehr gelang, vom N. laryngeus sup. aus Zuckungen der Mm. cricothyreoidei hervorzurufen. Nach Chauveau aber1) werden durch Reizung der Accessoriuswurzeln sämmt- liche Muskeln des Kehlkopfes in Contraction versetzt mit Ausnahme der Mm. cricothyreoidei, die erst auf Reizung der mittleren Wurzeln des Vagus sich zusammenziehen. 7. Plexus pulmonalis ant. JPpa. Zunächst nach dem N. laryngeus inf. sendet der Stamm des N. vagus 7. pi. puim. einige feine Zweige2) ab-, vor- und medianwärts aus, die sich theilweise in ant‘ den Plexus cardiacus einsenken, theilweise an der Vorderfläche der Trachea ein weitläufiges Geflecht erzeugen, in welchem Nerven beider Körperseiten mit einander anastomosiren. Aus dem Geflechte, Plexus pulmon. ant. 3), gehen kurze Fäden zur vorderen und hinteren Fläche der Trachea, Br. tra- cheales inff., hervor, die sich an die Rr. tracheales des N. laryngeus inf. an- schliessen, und längere Aeste, Br. bronchiales antt., die die Luftröhrenäste begleiten und an deren Vorderfläche in die Lunge eindringen. Von den rechtsseitigen Wurzelfäden des Plexus pulmonalis ant. zweigt sich ein Aestchen ab, welches sich im oberen Theil des Herzbeutels und in der V. cava sup. verbreitet (Luschka 4). Wrisberg (Ad Hall. pr. lin. Not. 75) beschreibt einen Ast, der aus dem rech- ten Vagus nach dem Abgänge des N. laryng. inf. entsprang, zwischen der A. ano- nyma und dem rechten Bronchus vorwärts durchging und sich in zwei Aestchen theilte, deren einer ein N. cardiacus wurde, indess der andere zur Lunge hinabging und mit einem anderen Aste des Vagus ein Ggl. pulmonale zusammensetzte, welches hinter der Einmündung der V. azygos in die V. cava lag und seine Fäden zur Lunge schickte. 8. Plexus pulmonalis post. Ppp 5). Er wird von 3 bis 5 starken, platten Aesten gebildet, die in der Ge- s. pi. puim. gend der Theilungsstelle der Tracchea dicht übereinander aus den Vagus- post' Stämmen hervorgehen, und sich unter sich und mit Aesten des Plexus cardia- cus und des untersten Cervicalganglion des Sympathicus verflechten (Fig. 263). Feinere, aber immer noch netzförmig anastomosirende Zweige setzen sich von der Trachea auf den Bronchus und mit den Aesten des letzteren in die Lunge fort, die meisten auf ihrer Seite; doch findet ohne Zweifel auch ein Austausch der Fasern beider Seiten statt. Diesen Austausch physiologisch zu beweisen, könnte die einseitige Durchschneidung des Vagus dienen, wenn Schiff’s Angabe6) sich bestätigte, dass die Folge der Operation, die ent- *) Meissner’s Jahresbericht 1862, S. 495. 2) Rr. tracheales inff. C. Krause. 3) Plexus trachealis ant. inf. 4) Der N. phrenicus des Menschen. Tübingen 1853. Taf. II, Fig. 2. 5) PI. p. major. PI-bronchiales. PL pulmonalis C. Krause. 6) Archiv für physiol. Heilk. VI, 777.