A. cervicalis adscendens. 128 5. Cervic-. adsc. 5. A. cervicalis adscendens CVCl (v)1). Geht aus dem Truncus thyreo-cervicalis oder aus der A. thyreoidea inf. oder direct aus der A. subclavia gerade aufwärts vor den vorderen Zacken der Querfortsätze, zwischen den Insertionen der lateralen und medialen hin- teren Halsmuskeln (Fig. 73), verästelt sich in beiden Gruppen und lateraler- seits auch noch in den tiefen Nackenmuskeln, zu welchen sie zwischen den Querfortsätzen des fünften und vierten Halswirbels, selten weiter oben, Aeste *) A. dorsalis suprema.