347 N. opticus. Fasern einer wahren queren Hirncommissur an, die den unteren Theil der Segmente beider Seiten mit einander verbinden und äusserlicb von der grauen Masse des Tuber cinereum bedeckt werden. Die vorwärts concaven Faserzüge, die im vorderen Winkel des Cbiasma von Einem N. opticus auf den anderen umbiegen*), machen in der Medianlinie eine von oben nach unten allmälig an Mächtigkeit (von 0,3 bis 1,5 Mm.) zunehmende Schichte aus, dringen aber an dem Nerven alsbald von der medialen Fläche in das Innere desselben (Hannover, Sahmen2). Der Kern und wesentliche Theil des Cbiasma, den die bisher aufgezäblten Fasern von allen Seiten umhüllen, besteht aus platten, gekreuzten Faserzügen (Fig. 229, 3) 3), mittelst deren die linke Wurzel sich in den rechten Nervenstamm und umgekehrt fortsetzt. Ein diesen Kreuzungsfasern paralleler, verticaler Durchschnitt des Chiasma (Fig. 230, 231) zeigt vor und hinter dem Chiasma nur longitudinale Fasern, im Chiasma selbst aber alternirende Lagen von Längs- und Quer- schnitten, deren Mächtigkeit sich zwischen 0,01 und 0,03 Mm. hält. Eipige Millimeter vor dem Chiasma macht sich der Faserverlauf auch äusserlich durch die Abtheilung des Nerven in Bündel bemerkbar. Zu einer Zeit, wo man nicht erwarten konnte, dass sich der Verlauf der ein- zelnen Nervenfib rillen jemals anatomisch constatiren lassen werde, hatte Joh. Müller, um zu erklären, wie das Einfachsehen mittelst der identischen Stellen beider Augen zu Stande komme, die Hypothese aufgestellt, es theüe sich im Chiasma jede Wurzelfaser der Tractus optici gablig und ende mit ihren Theilungsästen in den einander entsprechenden Punkten der beiden Netzhäute (Zur vergleichenden Physiol. d. Gesichtssinns. Lpz. 1826, S. 94). Später haben Treviranus (Beitr. zur Aufklärung der Erscheinungen und Gesetze des organ. Lebens. Bremen 1835, II, 61), Volkmann (NeueBeitr. zur Physiologie des Gesichtssinns. Lpz. 1836, II, 10) und J. Müller selbst (Archiv 1837, S. XV) anerkannt, dass dieser Voraussetzung die Thatsachen nicht entsprechen. Die Fasern durchsetzen das Chiasma unge- teilt und die Verschmelzung der beiderseitigen Eindrücke zu einem einzigen, wenn sie organisch begründet und nicht durch Gewöhnung erworben ist, könnte nur durch eine Einrichtung im Centralorgan vermittelt sein. Eine solche Einrichtung, wenigstens eine Vereinigung der Nerven der correspondirenden, d. h. jeder rechten und linken Hälften beider Augen im Centralorgan wird durch die Symptome von Hemiplegie wahrscheinlich gemacht, welche gewöhnlich die Hemiopie begleiten (v. Graefe, Archiv für Ophthalmol. Bd. II, Abth. 2, S. 286). Bei Lähmung nicht identischer, also symmetrischer Netzhautstellen wäre nach v. Graefe ein Leiden an der Basis des Gehirns zu vermuthen, und E. Müller4) theilt einen Fall mit, wo die Section als Ursache einer Erblindung der medialen Hälften beider Netz- häute eine das Chiasma drückende Geschwulst nachwies. Indess fügt sich auch dieser Vorstellung der wirkliche Faserverlauf im Chiasma nicht ganz. Denn die Zahl der äusseren, direct aus dem Tractus in den Nerven Einer Seite übergehenden Fasern scheint im Vergleich zu den kreuzenden zu ge- ring, um eine Hälfte der Betina zu versorgen. Die Bedeutung der vorderen bogen- förmigen Fasern bleibt ganz räthselhaft; man kann sie vorläufig nur als Commis- surenfasern der Nervenzellen der beiden Netzhäute betrachten. Dass an der Zusammensetzung Eines N. opticus die Tractus beider Seiten sich betheiligen, wird auch durch die Folgen der Atrophie Eines Bulbus und des zu- gehörigen Nerven erwiesen. Wenn die Degeneration sich über das Chiasma hin- *) Fibrae arcuatae orbitales Arnold. Commissura arcuata ant. Hannover. 2) Dis- quisitiones microscopicae de chiasmatis optici textura. Dorpat 1854, p. 15. 3) Commis- sura cruciata Hannover. 4) Meissner’s Jahresbericht 1861, S, 458.