Gehirn. 115 Den zwischen den oberen Lappen gelegenen Theil des Wurms bezeichnen wir als oberen, den zwischen den hinteren Lappen gelegenen als hinteren Wurm. Der untere Wurm bildet eine mehr selbständige Reihe transver- saler Läppchen, welche durch zwei tiefere Furchen in drei Theile, von hin- ten an gezählt Pyramis, Uvula und Nodulus, gespalten werden. Die Py- ramide verbindet die hinteren Lappen. Uvula und Nodulus hängen nur mittelbar mit der Tonsille und Flocke zusammen. Der obere Lappen (s) nimmt die obere Fläche des Kleinhirns bis 1. Oberer zum Grund des hinteren Einschnitts und die vordere Zone des vorderen Lappeu Abhangs der unteren Fläche ein. Eine Furche von mittlerer Tiefe, wel- che von dem hinteren Ende des oberen Wurms, dem vorderen Aus- schnitt parallel, über die obere Fläche der Hemisphäre zum Brücken- schenkel zieht1), scheidet den oberen von dem hinteren Lappen. Dem vorderen Ausschnitt und dieser Furche concentrisch verlaufen auch die Randwülste von Einem Brückenschenkel zum anderen und wenn auch nicht alle die ganze Breite des Organs durchsetzen und einzelne hier und da zugeschärft zwischen den benachbarten enden oder in die Tiefe tauchen, so werden solche Unregelmässigkeiten im -Ganzen so weit ausge- glichen , dass sich der Lappen nach den Seiten nur wenig verjüngt. So unterscheidet sich der Wurm von den Hemisphären nur durch verän- derte Krümmung der Randwülste und Furchen (Fig. 53). Die an der un- teren Fläche des Lappens versteckten kürzeren Randwülste, welche jeder- seits in der Furche zwischen Brücken- und Vierhügelschenkel enden ’2), sind in der Mitte des vorderen Randes mit einem zungenförmigen Vorsprung ver- sehen (Fig. 52. 55. 59 s'). Die Randwülste der oberen Fläche dagegen sind in der Mitte steiler rückwärts gebogen in einer Breite von 10 bis 12 Mm., die also der Breite des oberen Wurms 3) entspricht. Zur scheinbaren Ab- grenzung des Wurms gegen diesen Theil der Hemisphäre4) dient öfters eine schmale sagittale Rinne, in welcher ein Hauptast der A. cerebelli ant. rück- wärts verläuft, längs welcher auch am häufigsten die Furchen in Unordnung gerathen, indem Randwülste an den in das Kleinhirn sich einsenkenden Ar- terienzweigen enden. Beständig theilt eine durchgehende Spalte, welche bis auf den Markkern reicht, die Vorderlappen sammt dem Wurm in zwei ungefähr gleiche Hälften (Fig. 51). In einer ganz anderen Beziehung als die oberen, stehen der hintere und untere Lappen zu den ihre Verbindung vermittelnden Wurmthei- len. Sie sind nicht nur durch tiefere Einschnürungen gegen den Wurm abgesetzt, sondern zeichnen sich vor demselben auch durch die bei weitem beträchtlichere Zahl ihrer Randwülste aus, indem die Leisten nicht nur in der Richtung vom Markkern gegen die Oberfläche, sondern auch vom Wurm gegen die Seitenwände sich durch Theilung vervielfältigen. Der hintere 2. Hinterer Lappen (p) 5) begrenzt mit seinem medialen Rande den hinteren Einschnitt des Lappen‘ b Sulcus s. Fossa superior. 2) Lobus centralis cum alis aut. 3) Monticulus cerebelli Reil. Berg, an welchem noch Culmen und Declive unterschieden wird. 4) Lob. sup. ant. s. quadrangularis aut. 5) Ich vereinige unter diesem Namen den oberen und unteren halb- mondförmigen Lappen (Lob. semilunaris sup. Lob. semilunaris inf. s. sup. post, und s. inf. post.) und den zarten Lappen (Lob. gracilis s. inferior medius). 8*