Herz. IG und des Ventrikels verliert alsdann an Bestimmtheit und oft ist die Binde- gewebslage, die sie von einander trennt, nicht stärker, als die interstitiellen Bindege webslagen der Muskelschichten des Ventrikels. Diese Form bildet den Uebergang zu derjenigen, wo der Faserring und der Zusammenhang des Gewebes der Klappe mit dem Bindegewebe der Horizontalfurche vollständig Fig. 14. Verschiedene Formen des Verticalschnittes der Basis der Atrioventrieularklappe und des Faserrings. A,D,G Aus dem rechten, B,C,E,F Aus dem linken Herzen. 1 Wand des Atrium. 2 Wand des Ventrikels. 3 Fett der Atrioventricularfurche. 4 Art. (Vena) coro- naria im Querschnitt. 5 Faserring. 6 Atrioventrieularklappe. 7 Papillarmuskel. unterbrochen ist, dergestalt, dass die Atrioventrieularklappe aus einem Endo- cardium hervorgeht, das sich als continuirlicher innerer Ueberzug des Herzens aus dem Atrium in den Ventrikel erstreckt (Fig. 14 F). Der Faserring verstärkt sich durch Bindegewebsbündel, welche einerseits aus dem, die Horizontalfurche erfüllenden Fettgewebe hinzutreten, anderer- seits aus den Sehnen kurzer Papillarmuskeln stammen, welche in unmittel- barer Nähe der Atrioventricularöffnung aus der Wand des Ventrikels ent-