Aa. intercostales. 153 den oberen Intercostalarterien der Fall ist, zwei oder drei aus einem gemein- samen Stamm hervorgehen 4). Da die Aorta innerhalb der Brusthöhle an der linken Seite der Wirbel- körper liegt, so kann der Verlauf der Intercostalarterien kein ganz symme- trischer sein. Linkerseits gehen sie, nur von dem Grenzstrang des Sympa- thicus gekreuzt, vom Ursprung an in die der Brustwand eigenthümliche Krümmung über; rechts beschreiben sie erst, hinter dem Oesophagus, Ductus thoracicus und der V. azygos, eine der Wölbung der Wirbelkörper ent- sprechende, vorwärts convexe Krümmung, ehe sie in die vorwärts concave Krümmung der Brustwand übergehen (Fig. 55). Der Ursprung der obersten Intercostalarterie aus der Aorta liegt um die Höhe eines ganzen Wirbels tiefer, als der Intercostalraum, dem diese Arterie bestimmt ist. Sie muss daher, um zu ihrem Intercostalraum zu ge- langen, unter einem spitzen aufwärts offenen Winkel rechts über die Vorder- fläche des Wirbelkörpers, links über den Hals der Rippe aufsteigen. Gegen den sechsten bis siebenten Intercostalraum ist diese Unregelmässigkeit bereits dadurch ausgeglichen, dass der Abstand zwischen den Ursprüngen der oberen Intercostalarterien geringer ist, als der Abstand der Rippen von einander. Die unteren Intercostalarterien gehen demnach unter fast rechtem Winkel von der Aorta ab. Das Stück der Arterie, welches quer vor dem Wirbelkörper vorübergeht, sendet feine Aeste in den Knochen und in die Ligamente der Vorderfläche der Wirbelsäule. Die rechte oberste A. intercost. aortica giebt häufig eine A. bronchialis dextra ab. Dann, zur Seite der Wirbel, schickt jede Inter- costalarterie durch die Oeflnung, welche lateralwärts vom Lig. costotransver- sarium ant. begrenzt wird, einen Ast nach hinten, B. dorsalis (vi) 2), der sich im animalischen Rohr und den dasselbe bedeckenden Schichten verzweigt. Er theilt sich zu dem Ende in einen B. muscularis und spinalis3). Der B. muscularis dringt zwischen den Rückenmuskeln, denen er Zweige abgiebt, zur Oberfläche und zwar mit einer Reihe von Aesten zwischen den Schichten des M. transversospinalis zur Gegend der Wirbeldornen und mit einer an- deren Reihe zwischen den beiden Abtheilungen des M. sacrospinalis zur Gegend der Winkel der Rippen. Es versteht sich, dass alle diese Gefässe untereinander durch Anastomosen Zusammenhängen. Der B. spinalis tritt mit drei Aesten durch das For. intervertebrale in den Wirbelcanal, mit einem B. ant. und post, canalis spin. und einem B. me- dullae spinalis (Rüdinger) 4). Deri?. ant. can. spin. theilt sich sogleich in einen stärkeren schräg aufsteigenden und einen schwächeren schräg abstei- 4) Mit Sömmerring zählen die meisten neueren Handbücher zehn Aa. intercostales aortae auf, indem sie, nach Analogie der Dorsalnerven, die unter der zwölften Rippe ver- laufende Arterie zu den intercostalen rechnen. Dies ist dem Wortlaut entgegen und zieht den weiteren Uebelstand nach sich, dass es eine für alle Intercostalarterien gleichmässig gültige Beschreibung unthunlich macht. 2) R. posterior s. dorso-spinalis. 3) R. verte- bralis. 4) Ueber die Verbreitung des Sympathicus in der animal. Röhre. München 1863. Haller unterscheidet einen Vertebralast für die knöchernen und fibrösen Theile der Wirbel, einen Hautast für die Dura mater und das dieselbe umgebende Fett und einen eigentlichen Spinalast für das Rückenmark; Cruveilhier führt zwei Aeste an, einen R. vertebralis und medullaris.