Rückenmark. 75 sehen Fasern zum Bückenmark; sie treten in die centrale gelatinöse Substanz ein, welche durch Bückenmark und Gehirn bis zum Septum lucidum ein zusammen- hängendes Ganze ausmacht. Die Fasern der Vorderstränge sind, wie die der vor- deren Wurzeln, Ausläufer der grossen Nervenzellen der Vordersäulen. Nach der von Kölliker in der neuesten Auflage seines Handbuchs gegebenen Darstellung wenden sich die Fasern der motorischen Wurzeln in den grauen Vor- dersäulen , pinselförmig sich ausbreitend, vorzugsweise nach drei Bichtungen: die medialen Bündel gehen zu der inneren Gruppe der grossen multipolaren Nerven- zellen und zum Theil durch dieselbe und durch die weisse Commissur in den Vor- derstrang der anderen Seite, in welchem sie als verticale Fasern aufwärts verlau- fen. Ein zweiter Theil der motorischen Wurzeln hängt mit der vorderen Hälfte der Seitenstränge ihrer Seite zusammen, während ein dritter Theil gegen die Hin- tersäulen zieht und entweder mit den lateralen Nervenzellen der Vordersäulen sich verbindet oder in dem dichten Flechtwerk der letzteren sich verliert. Von den hinteren Wurzelfasern verfolgte Kölliker die medialen durch die weissen Stränge und die Substantia gelatinosa zu den Vordersäulen, von wo sie theils in die weisse Commissur, theils in die laterale Nervenzellengruppe und weiter in die vordere Begion der Seitenstränge übergingen. Die lateralen hinteren Wurzelfasern wenden sich nach dem Durchtritt durch die gelatinöse Substanz des Hinterhorns in der spongiösen Substanz desselben nach zwei Seiten. Die Einen ziehen als lon- gitudinale Bündel der Hintersäulen auf- oder abwärts, schliessen sich theilweise an die Hinterstränge an, theilweise biegen sie wieder um in die horizontale Dich- tung, um die Vordersäulen und die Commissuren zu erreichen. Die anderen strah- len gerade vorwärts in die Hintersäulen aus und gehen in dem Gewirr der Fasern der spongiösen Substanz unter, doch nicht so vollständig, dass nicht einzelne in die graue Vordersäule und bis zur Vereinigung mit den von vorderen Wurzeln gegen die Hintersäulen gerichteten Fasern zu verfolgen wären, ohne dass jedoch ein unmittelbarer Zusammenhang einzelner Fasern beider Wurzeln mit der nöthi- gen Bestimmtheit sich beobachten liesse. Am Dorsalmark geht die mediale Fa- sermasse der hinteren Wurzeln in die Columnae vesiculares ein und löst sich in- nerhalb derselben in feinste Bündel und einzelne Fasern auf; andererseits tritt aus diesen Säulen nach vorn ein Faserzug aus, der sich lateralwärts wendet, pin- selförmig zerfährt und mit dem mittleren Theil der Seitenstränge sich verliert. Beiderlei Fasern scheinen durch die Zellen der Columnae vesiculares zusammen- zuhängen. Die Hypothese über den Zusammenhang der Fasern innerhalb des Bückenmarks und mit dem Gehirn, welche Kölliker auf diese anatomischen An- gaben gründet, findet man in dessen Handbuch S. 280. Frommann bestätigt die von Kölliker angegebenen drei Hauptrichtungen der vorderen Wurzelfasern, konnte auch in der Hintersäule Commissurenfasern bis zum Uebertritt in ein Bündei der hinteren Wurzeln verfolgen, war aber aus- ser Stande, den Eintritt von Fasern der hinteren Wurzeln in die Vordersäule oder in die Seitenstränge nachzuweisen. Dagegen schienen ihm an der medialen Seite der Hintersäule Fasern, die von ihm sogenannten Strahlenbündel, aus der Hinter- säule auszutreten und in die Längsrichtung umzubiegen. Einen Uebergang motorischer Bahnen in Hinterstränge vermochte auch Dei- ters (a. a. 0. S. 133) nicht zu constatiren, ebenso wenig wie irgend eine andere der bisher als anatomische Grundlage für Beflexbewegungen angenommenen Zellen- verbindungen. Für den Zusammenhang der Wurzel- und verticalen Fasern stellt er mit Bücksicht auf die Deutung, die er den beiderlei Arten von Nervenzellen- fortsätzen giebt, drei Möglichkeiten auf: entweder alle Axencylinderfortsäte treten in die Wurzelfasern und das Fasersystem der Protoplasmafortsätze verbindet oder verbreitert sich zu Axencylindern der verticalen Fasern; oder die Axencylinder- fortsätze gehen von verschiedenen Nervenzellen nach zwei Seiten und die Proto- plasmafortsätze vermitteln die Verbindung dieser Nervenzellen; oder es giebt Ner- venzellen, welche ihren Axencylinderfortsatz in die Wurzeln, ihre Protoplasmafortsätze in die Stränge schicken und umgekehrt. Deiters hält den ersten Fall für den wahrscheinlichsten; er beruft sich auf die directe Beobachtung und darauf, dass man nach den weissen, besonders den Seitensträngen Fasermassen ziehen sehe,