Herz. 50 Eine weitere Störung im regelmässigen Verlauf der Fasern wird be- wirkt durch die Einschaltung des Ringmuskels, der die ovale Grube umgiebt und den Wulst um dieselbe (Limbus fossae ovalis) erzeugt. Ein Ringmuskel im eigentlichen Sinne des Worts ist dieser Muskel ebensowenig, wie der Spliincter oris; den Rand der Oeffnung bilden theilweise, namentlich in der unteren Hälfte, gerade, winklig zu einander gestellte Faserzüge, deren Win- kel durch Verflechtung der dem Rande nächsten oder durch besondere bogen- förmige Fasern ausgerundet wird. Das letztere ist der Fall, wenn die vom Boden des Atrium divergirend aufsteigenden Züge vom Ursprung an geson- dert sind; ebenso häufig aber sind sie gleichsam, in einander geschoben und durchkreuzt, so dass sie keinen Raum zwischen sich lassen und daneben kommen Fälle vor, wo der ganze untere Rand des For. ovale von Fasern gebildet wird, die aus der vorderen Wand des linken Atrium stammen und in dem Septum ab- und rückwärts ziehen. Die kreisförmige Begrenzung des Randes wird bald in grösserem oder geringerem Umfang durch concentrische, bogenförmige Bündel, bald durch Bündel von mehr geradem Verlauf erzielt, deren jedes, indem es unter dem nächst oberflächlicheren hervortritt, mit diesem einen spitzen Winkel bildet (Fig. 36, 1). Bogenförmige Fasern fin- den sich auch im Umkreis der gitterförmigen Muskeln an der äusseren Wand des rechten Atrium, ferner in dem Bezirk der Wand des linken Atrium, welcher dem oberen und hinteren Umfang des Limbus fossae ovalis entspricht und vermittelst eines lockeren Bindegewebes, von der hinteren Verticalfurche aus leicht trennbar, an das rechte Atrium geheftet ist, mit einzelnen Bündeln aber in die hintere Wand der V. cava inf. ausstrahlt (Fig. 37, 2) 1). Endlich werden an verschiedenen Stellen der Wand der Atrien kleine Spalten (Fig. 35,4) und runde, von kreisförmigen Muskelbündeln umgebene Lücken durch Blut- gefässstämmchen veranlasst, welche die Wand durchbohren, um sich unter dem Endocardium zu verzweigen. In den Fällen, wo kreisförmige Fasern den Lauf der geraden unter- brechen, weichen die letzteren auseinander, um jene zwischen sich zu fassen, oder biegen in mehr oder minder steilen Krümmungen, oft auch winklig geknickt in dieselben um. Nicht selten bilden die auf einander treffenden Fasern verschiedener Richtungen Geflechte, die sich von den Muskelbalken der Ventrikel nur dadurch unterscheiden, dass sie sich nicht oder nur un- merklich über das Niveau der Wand erheben. Platte Faserlagen enden zu- weilen allmälig verdünnt im Bindegewebe des Endocardium, einzelne cylin- drischeZüge gehen in rundliche Sehnen über, die sich zwischen netzförmigen Muskelbündeln verlieren (Fig. 36, 2). Nicht selten finden auch Verflech- tungen der äusseren und inneren Schichte in der Art statt, dass äussere, vom Faserring entspringende verticale Muskeln, die transversalen durch- brechend, nach innen gelangen (Fig. 38, 2). Auffälliger, als an der inneren Oberfläche der Atrien, treten an gewissen Stellen der äusseren platt cylindrische Muskelbündel frei hervor. Dergleichen spannen sich in wechselnder Zahl, von der eigentlichen Herzwand durch *) In einem von Luschka (Archiv für Anat. 1860, S. 638) beobachteten Falle inse- rirten sich Bündel dieses Faserzugs an den Rand des Foramen venae cavae des Zwerchfells.