181 A. circumflexa ilium. A. cruralis. ratoria, aber höher als dieser, zur Medianebene und anastomosirt hinter dem Adminiculum lineae albae mit der symmetrischen Arterie. Sendet Zweige der inneren Fläche des Schambeins, dem Schenkelbogen, den Insertionen des M. rectus abdominis und pyramidalis und einen, schon bei Beschreibung der A. obturatoria erwähnten Ast, TU. öbturatorius *), an der inneren Fläche des Lig. Gimbernati abwärts zur Begegnung mit einem aufsteigenden Aste des R. pubicus der A. obturatoria. 2. A. spermatica externa (vi) * 2). Tritt durch den inneren Leistenring oder, was gewöhnlicher ist, durch eine weiter medianwärts gelegene, eigene Lücke der Bauch wand beim Manne zum Samenstrang (bei dem Weibe zum Lig. uteri teres) und verbreitet sich dort, mit den Aa. scrotales anastomo- sirend, in den Hüllen des Testikels, hier im Lig. teres und den Labia pudendi. 2. A. circumflexa ilium (prof.) cfi (v)3). Dies ist das Gefäss, das in Verbindung mit der A. iliolumbalis den Gefässkranz am oberen Rande des Darmbeins bildet, aus welchem sowohl die seitlichen Bauchmuskeln, als die am Darmbein entspringenden Muskeln der unteren Extremität (M. iliacus int., gluteus medius, tensor fasciae und sartorius) Aeste empfangen (Fig. 95). In der Rinne zwischen der vorderen Bauchwand und dem M. iliopsoas begiebt sich die A. circumflexa ilium schräg lateral aufwärts zur Gegend der Spina ant. sup. oss. ilium; von da verzweigen sich die den Bauchmuskeln bestimmten Aeste4) in der Binde- gewebslage zwischen M. obliq. int. und transversus, während der Beckenast5) in der Flucht des Stammes nach hinten zieht. b. A, cruralis ö (i) 6). Diesen Namen nimmt die Arterie der unteren Extremität an, nachdem sie unter dem Schenkelbogen aus dem Becken hervorgetreten ist, und sie be- hält ihn bis zu dem grossen unteren Sehnenbogen des M. adductor magnus, unter welchem sie auf die Beugeseite der Extremität übergeht. Zwischen den beiden genannten Punkten verläuft sie in fast gerader und verticaler Rich- tung, mit dem Körper des Schenkelbeins einen spitzen Winkel einschliessend. Zunächst unter dem Schenkelbogen liegt sie in der sogenannten Fossa subin- guinalis, der Grube zwischen dem M. iliopsoas und pectineus (Mskll. S. 305); sie ruht an der lateralen Seite der V. cruralis, auf dem oberen Rande des Schambeins und auf der von ihm entspringenden tiefen Schenkelfascie (Fascia x) R. anastomoticus M. J. Weber. 2) A. funiculi spermatici. A. cremasterica Cooper. Aeussere Samenpulsader. R. funicularis s. testicularis. 3) A. abdominalis. A. epigastrica inf. ext. A. circumflexa ilium int. M. J. Weber. Kranzpulsader der Hüfte. Umschlungene Darmbeinpulsader. Aeussere Bauchdeckenpulsader. 4) R. adscendens s. abdominalis Cr uv. 5) R. circumflexus s. s. Cruv. 6) A. femoralis. A. cruralis s. femoralis superficialis. Den letzteren Namen führt in mehreren Handbüchern die A. cruralis von der Abgangsstelle der A. profunda femoris an; der Arterienstamm, der sich in die A. crur. superficialis und pro- funda theilt, wird alsdann A. cruralis comm. genannt. 2. Circumfl. ilium.