Hüllen des Centralorgans. 321 eine Scheide, welche, wie die Behandlung mit Silberlösung lehrt, aus glatten Epithelzellen besteht, eine Scheide, die sie überhaupt am Aufquellen hin- Fig. 223. Ccl3 Dasselbe Präparat, wie Fig. 222, nach Entfernung des Fornix mit den Fimbrien und des hinteren Theils der Hemisphären. Die Tela choroidea ist längs dem lin- ken Plexus choroid. lateralis der Länge nach gespalten und nach rechts umgeschla- gen, um den linken Plexus choroid. medial. (Pcm') zu zeigen, welcher vorn, gleich dem rechten, durch die Oberfläche durchschimmert (Pcm). Die linke Hemisphäre schräg abgeschnitten und das Unterhorn geöffnet, um den Plexus choroid. lat. zur Klaue des Hippocamp. (Hp') zu verfolgen. Vsl Ventric. sept. lucidi. Cf Querschnitt der Columna fornicis. Cn Conarium. Cq Vierhügel. * Die quer- durchschnitte ne V. int. comm. * * Gefässhaut der unteren Fläche des hinteren Lappens des Grosshirns. dert und nur dadurch, dass sie stellenweise einreisst, unregelmässige her- nienartige Ausbuchtungen zu Stande kommen lässt1). Diese Zellen gehen *) Ich verweise wegen dieser eigenthümlichen Bindegewebsformation und der dieselben betreffenden Controversen auf meinen anatom. Jahresbericht für 1857. S. 37. Ich habe dort Bündel abgebildet, die die umspinnenden Fasern innerhalb der Epithelscheiden zeigen, und kann deshalb die Meinung nicht theilen, welche Leber (Archiv für Ophthalmologie. Bd. XIV, He nie, Anatomie. Bd. III. Abthl. 2. 21