N. ischiadicus. 535 schon erwähnten Hautnerven, N. Communicans peroneusT), welcher in Ge- meinschaft mit dem entsprechenden Ast des N. tibialis, dem lateralen Fuss- rande zustrebt (Fig. 292). Kaliber und Verlaufsweise dieses Nerven sind sehr veränderlich; sein Kaliber schwankt im umgekehrten Verhältnis zu dem der übrigen Hautnerven, namentlich des N. communicans tibialis. Bald stellt er nur eine mehr oder minder ansehnliche Wurzel des letzteren dar, die höher oder tiefer spitzwinklig in denselben übergeht, bald sendet er dem N. commun. tibialis in der Mitte des Unterschenkels oder weiter unten eine schleifenförmige Anastomose zu, indess er sich mit dem Rest seiner Fasern in der die Achillessehne deckenden Haut verbreitet; bald endlich, der sel- tenste Fall, fehlt die Communication mit dem N. tibialis und der N. com- municans peronei wird zu einem selbständigen Hautnerven des lateralen Randes des Unterschenkels. Er schickt, nachdem er unter der Kniekehle die Fascie durchbohrt, eine Reihe von Zweigen schräg vor-, die oberen auf-, die unteren abwärts zur Vorderfläche des Knies und Unterschenkels; zuwei- len spaltet er sich in zwei parallele verticale Aeste, von denen der vorderei) 2) die vorwärts verlaufenden Zweige aussendet. Von den beiden, ungefähr gleich starken Endästen, in die der N. pero- neus beim Eintritt in den M. peroneus long. zerfällt, ist der oberflächlichere, N. peron. superficialis, vorzugsweise Hautnerve, versorgt aber auch die Mus- keln der Peronealseite des Unterschenkels; der tiefe, N. peroneus prof., ist der motorische Nerve der Streckseite des Unterschenkels und Fusses, giebt aber doch auch ein paar sensible Aeste zu Zehenrändern (Fig. 293). Der N. peroneus superficialis3) sendet, nachdem er an der medialen Fläche des M. peron. long. angelangt ist, alsbald nach einander die Nerven für die Mm. peron. long. und brevis ab, die auf den einander zugewandten Flächen beider Muskeln eine Strecke abwärts laufen. Der Stamm selbst nähert sich allmälig zwischen den Mm. peronei und dem M. extensor dig. comm. der Oberfläche. In der Mitte a oder über dem unteren Drittel des Unterschenkels durchbohrt er die Fascie, theilt sich in einen medialen und einen lateralen Ast; oft auch hat er sich noch innerhalb der Fascie in zwei Aeste getheilt und tritt mit dem medialen Aste früher aus derselben hervor, als mit dem lateralen. Der mediale Ast4) ist der stärkere; er wendet sich dem medialen Rande des Fusses zu; seine Zweige5) versehen auf dem Wege dahin die Haut des Knöchels und Fussrückens und fliessen zuletzt mit den Endzweigen des N. saphenus dergestalt zusammen, dass die am medialen Rande des Rückens der grossen Zehe, zuweilen auch an der Rückseite der nächsten Zehenränder hinziehenden Fäden als Fortsetzungen bald mehr des Einen, bald mehr des anderen dieser Nerven erscheinen. Der laterale Ast des N. peroneus superfic.6) versieht die Haut des lateralen Theils des Fussrückens und theilt sich zunächst in drei Aeste, deren jeder wieder i) N.. commun. fibularis. N. cutaneus cruris post. N. cutaneus post. ext. iVr. saphenus peroneus. Cr uv. N. accessorius sapheni ext. Sappey. Radix ext. N. sapheni ext. Hir Seh- feld. 2) R. cutaneus peroneus Cruv. N. cutaneus ant. N. cutaneus dorsi pedis comm. N. cutaneus peronei. 4) N. dorsi pedis cutaneus ant. s. int. N. pedalis ant. N. peroneus int. ®) Cr u veil hi er bezeichnet einen derselben als Malleolaris ext. 6) iV. dorsi pedis cuta- neus medius. N. peroneus ext.