Varietäten der grossen Venen. 385 Die V. hemiazygos vertritt die Y. cava inferior; sie entsteht durch den Zu- sammenfluss der Yv. anonymae iliacae, steigt an der linken Seite der Aorta abdo- minalis aufwärts, empfängt in ihrem Yerlaufe sämmtliche Aeste der Y. cava in- ierior, in der Brusthöhle die Yv. intercostales supremae und ergiesst sich in die linkerseits verlaufende Y. cava superior. Die V. spermatica interna sinistra mün- det direct in die Y. hemiazygos, die dextra in die Y. renalis dextra. Die Yv hepaticae Öffnen sich an der Einmündungsstelle der fehlenden Y. cava inferior in das Atrium dextrum; die Y. azygos scheint von der Y. hemiazygos aufgenom- men worden zu sein (Dorsch, Bayer, ärztl. Intelligenzblatt 1858, Nro. 20. Der Fall ist unvollständig beschrieben). V. Der untere Theil der linken Y. eardinalis zwischen der Nieren- vene und der V. anonyma iliaca sinistra ist erweitert. A. Die Y. cava inferior ist in ihrem unteren Theile unterhalb der Nieren anscheinend doppelt. Die Theilungsstelle liegt unmittelbar unter dem Zwerchfell (Wilbrand, Canstatt’s Jahresbericht für 1842, H. 4, S. 22. Ungenügend beschriebener Fall) oder ungefähr in der Höhe des zweiten Bauchwirbels dicht unter- halb (Petsche, Syllog. anat. sei. observat. Hai. 1736 §. 76. Die linke Niere fehlt in diesem Falle. S. auch Yar. der A. anonyma iliaca S. 287), oder oberhalb der Abgangs- stelle der Nierenvenen, namentlich der linken. Der linke Stamm entspricht der in ihrem unteren Theile erweiterten Y. hemiazygos und ist ungefähr eben so dick als der rechte. Die Yereinigung beider geschieht entweder hinter der Aorta abdominalis oder vor derselben. Im ersteren Falle entspricht das obere Ende des sich nach rechts wendenden linken Stammes dem oberen Ende der Y. he- miazygos (Le Gendre, Gaz. medic. deParis 1860, p. 90. Der linke Stamm nimmt zwei Yv. renales sinistrae auf; beide Yv. anonymae iliacae verlaufen lateralwärts von ihren entsprechenden Arterien. Bei einem Neugeborenen). Wendet sich der linke Stamm dagegen vor der Aorta abdominalis nach rechts, so wird die Ver- einigung durch den ebenfalls erweiterten Anfangstheil derV. renalis sinistra und den normalen Communicationsast derselben mit der Y. hemiazygos bewirkt (Wilde, Comment. Ac. sc. imp. Petropol. 1740, T. XII, Taf. VIII, Fig 1. Cru- veilhier, Anat. pathol. 1835-42, Livr. XXVII, Explic. zu Taf. IY, p. 6. Die V.car- dinalis sinistra nimmt zwei Vv. renales und auch Yv. suprarenales sinistrae auf. — Otto, Seltene Beobacht. 1824, II, 71. — Zagorsky, Mem. de l’acad. imper. de St. Petersbourg 1822, VIII, 289. Unvollständig beschriebener Fall; zwi- schen 1808—1820 beobachtet und mit demjenigen von V/ilde nicht identisch. — Quain, 1844, Taf. LVIII, Fig. 4, p. 427, mehrmals. — Hierher gehört wahrscheinlich auch ein unvollständig beschriebener Fall von Leudet, Gaz. med. deParis 1853, p. 73, sowie einige ältere Fälle von Timmermann, De not. circa nat. hum. mach. lus. Duisb. 1750. Lobstein, De nerv. spin. Argentor. 1760. Lobstein, Compt. rend. de Strasbourg 1820, Nro. 469. Meckel, Anat. physiol. Beobacht, und Untersuch. S. 87). Nach unten setzt sich der rechte Stamm, d. h. die eigent- liche Y. cava inferior in die V. anonyma iliaca dextra fort; der linke d. h. die erweiterte V. hemiazygos in die sinistra. Beide sind durch einen dünneren Quer- ast verbunden, der von der Y. anonyma iliaca sinistra in querer oder schräg auf- steigender Richtung zur dextra hinüberführt und in letztere vor dem fünften Bauchwirbel an der normalen Theilungsstelle der Y. cava inferior einmündet. Auf diese Art geht die Aorta abdominalis in dem unteren Theile ihres Verlaufs durch einen sehr länglichen venösen Gefässring hindurch. Der beschriebene Querast repräsentirt die verkümmerte Y. anonyma iliaca sinistra (Stark, De ven. azyg. natur. vi atque mun. Lips. 1835); derselbe kann die Y. sacralis media ab- geben (Wilde, a. a. O.). B Die Erweiterung ist weniger beträchtlich; der untere Theil der A. hemiazygos ist durch eine accessorische Yene repräsentirt. Dieselbe mündet in die V. renalis sinistra, verläuft über die vordere Ober- fläche der linken Niere in einer Furche, dann vor dem M. psoas major abwärts und senkt sich in dem Theilungswinkel der V. anonyma iliaca sinistra in die He nie, Anatomie. Bd. III. Abtli. l. ne Card. sin. unten er- weitert.