439 Lymphdrüsen der Bauchhöhle. gewebe und stärkeren Blutgefässen umgeben in den letztgenannten Drüsen tiet in das Innere; an den Mesenterialdrüsen liegen diese Gebilde (Hilusstroma) fast ganz ausserhalb der Drüse (His). Die Yasa afferentia der Mesenterialdrüsen sind die Lymphgefässe des Dünndarms J) und des Colon bis zur Flexura sigmoidea, deren Ursprung und Verlaufs weise oben angegeben ist. Yasa efferentia schickt die Eine Fig. 180. Mesenterial drüsen. Drüsenreihe der anderen zu, bis sich die der innersten in dem ein- oder mehrfachen Truncus intestinalis (Fig. 179, Tri), einer Wurzel des Duct. thoracicus, sammeln. 3. Gl. coeliacae, 16 bis 20, vor der Aorta, über dem Ursprung der A. mesenterica sup., zwischen und hinter den Platten des Mesocolon transver- sum und des Lig. gastrohepaticum. Diese Drüsen bekommen ihre Lymph- gefässe von einem Theil der Leber, vom Magen und der oberen Hälfte des Duodenum, vom Pancreas und der Milz, oder vielmehr sie nehmen die Yasa efferentia kleinerer Drüsen auf, zu welchen sich die Lymphgefässe jener Or- gane als zuführende verhalten. Solche Drüsen sind 1) G\. hepaticae im Lig. hepatico-duodenale vor der Y. portarum. 2) Gl. gastro-epiploicae supp, (vier bis sechs) und inff. (sechs bis acht) -) zwischen den Peritonealplatten an der oberen und unteren Curvatur des Magens, vorzugsweise in der Nähe seiner Mün- dungen. 3) Gl. splenico-pancreaticae, acht bis zehn, im Hilus der Milz und längs der A. und V. lienalis. Zu den Gl. hepaticae gelangen die in der Quer- furche der Leber austretenden tiefen Lymphgefässe in Verbindung mit den 0 Vasa chylifera. V. lactea. 2) Gl. gastricae Cr uv.