127 A. thyreoidea inf. scaleni nach oben und lässt sich auf dem M. semispinalis cervicis, zunächst vom M. semispinalis capitis bedeckt, bis zum Epistropheus, verfolgen, indem er die genannten und die tieferen Nackenmuskeln sowie den Halstheil des M. sacrospinalis versorgt und mit Zweigen der Aa. occipitalis, vertebralis, cervicalis adsc. anastomosirt. Unbeständig und von verschiedener Stärke ist ein Ast1), welcher von der Umbeugungsstelle der A. cervicalis prof. zwischen den langen Kückenmuskeln abwärts zieht; er kann sich bis zur Mitte des Kückens erstrecken. Neben diesen Muskelästen gehen aus der A. cervicalis prof. in der Kegel zwei Kr. spinales hervor und durch die untersten Zwischen- wirbellöcher der Halswirbelsäule in die Wirbelhöhle, wo sie sich wie die Spinaläste der Intercostalarterien verhalten. Der Stamm der A. intercostalis suprema steigt vor dem Intercostalzweig des ersten Dorsalnerven zum ersten und meistens vor dem Hals der zweiten Rippe zum zweiten Intercostalraum herab und giebt in beiden Räumen (Fig. 68, 7 2) die Aeste zur Brustwand2) und zum Rücken ab, die ich bei Beschreibung der regelmässigen Intercostalarterien aus der Aorta thorac. aufzählen werde. *** Aus dem Truncus thyreocervicalis (ii). 4. A. thyreoidea inf. ii (iv). In der Kegel der stärkste Ast des genannten Stammes, aber im umge- *** Truncus kehrten Verhältniss zur Stärke des symmetrischen Gefässes und der A. thy- ^ThyZeoli. reoidea sup. Er steigt vom Ursprung an bis zur Gegend des fünften Hals- iuf- wirbels zwischen dem medialen Rande des M. scalenus ant. und der A. caro- tis coinm. gerade oder leicht lateralwärts convex empor, wendet sich dann im einfachen Bogen oder geschlängelt hinter der Carotis und den Nerven- stämmen des Halses medianwärts und endet in der Glandula thyreoidea und den dieselbe bedeckenden Muskeln in der Kegel mit zwei Aesten 3), von denen der eine am unteren, der andere am Seitenrande der Drüse eintritt (Fig. 71). Ueber das Yerhältniss der beiden gleichnamigen Arterien zu einander und zu den Aa. thyreoid. supp. vgl. S. 93. Von dem aufsteigenden Stück der A. thyreoidea inf. geht zuweilen die A. cervicalis adscendens, von ihm oder vom Anfang des queren Stücks geht ein Ast zu den tiefen vorderen Halsmuskeln (M. longus colli), auch wohl zum M. scalenus anticus ab. In der Nähe der Glandula thyreoidea entsprin- gen in unbestimmter Zahl Zweige zum Pharynx und Oesophagus und zur Trachea4), unter den letzteren fast constant ein längeres, neben der Trachea bis zu den Bronchien und der Thymus absteigendes Gefäss 5), welches mit den Aa. bronchiales anastomosirt und dieselben theilweise ersetzen kann. Ein R. laryngeus inf. (vi) begiebt sich unterhalb des M. laryngopharyngeus zur hinteren Wand des Kehlkopfs, versorgt die Muskeln derselben, die Schleimhaut des Pharynx und des Kehlkopfs und anastomosirt mit der A. laryn- gea sup. Yon dem am unteren Rande der Glandula thyreoidea verlaufenden Aste zweigt sich ein feines Gefäss ab, welches unter der Cartilago cricoidea mit dem symmetrischen Gefässe zu einer bogenförmigen Anastomose Zusammentritt. J) R. descendens Cr uv. 2) A. intercostalis post, prima und secunda. 3) Rr. thyreoidei. 4) Rr. pharyngei, oesophagei, tracheales. 5) p ihoracicus Haller. R. bronchialis Cr uv.