170 Gehirn. des Horns und ist mit der Decke desselben zuweilen durch dünne kurze Markfäden verbunden, die vielleicht pathologischen Ursprungs sind. Die Windung, die, von aussen gesehen, als oberer Schenkel des Hakens er- scheint, ist nichts anderes, als der mediale Rand der Klaue, welcher von dem Ventrikel dadurch ausgeschlossen wird, dass die Fimbria sich über die Klaue fortsetzt in die Fig. 106. dünne, verticale Platte, die die Spitze des unteren Lappens an die untere Fläche des vor- deren anheftet (Fig. 106). So beruht also auch der Anschein, als ob dertryrus hippocampi mit einer rückwärts umgeschlagenen Spitze ende, auf einer Täuschung; in Wahrheit ist der Haken der Rand einer Schlinge, deren unteren absteigenden Schenkel der Gyrus hippocampi, deren oberen aufsteigenden Schenkel derHippocam- pus selbst bildet. Beide Schenkel hängen nicht nur durch die End- schlinge, sondern auch längs dem la- teralen Rande zusammen, während ihre medialen Ränder klaffen, um die Fascia dentata aufzunehmen. Sie decken einander nicht vollständig, vielmehr weicht der obere Schenkel, der an der Umbeugungstelle medianwärts vorspringt, im weiteren bogenförmi- Frontalschnitt der vorderen Spitze des Hip- pocampus, vordere Schnittfläche. Gh! Ha- kenförmige Umbiegung des Gyrus hippo- campi. Fi Fimbria. Fig. 107. Frontalschnitt der Grosshirnhemisphäre durch die vordere Spitze des Unterhorns (Vl") des Seitenventrikels, vordere Schnittfläche. Cca C. candicans. Tc Tuber cinereum. IIf Tract. opticus. G h! Haken des Gyrus hippocampi. Hp Hippocamp. NI Nucl. lentif. In Insula. Cls Claustrum.