131 Gehirn. stellen so die Randwülste des Grosshirns dar. Die anderen kehren, nach- dem sie die ersteren eine Strecke aufwärts begleitet haben, in horizontalen Ebenen zur Mittellinie um und verschränken sich oder verschmelzen mit den gleichnamigen Fasern der anderen Hirnhälfte (Fig. 73). Die letzteren wer- den so zur Vorder wand und Decke eines Raumes, den sie zuvor in Verbin- Corpus callosum. Fig. 73. Frontalschnitt des Gehirns vor der Austrittsstelle des Trigeminus. Hinterer Abschnitt. Ccl3 Corp. call. Fx Fornix. VI Ventric. lateralis. VI" Unteres Horn desselben. Cs Corp. striat. Tho Thalamus. Vt Ventriculus tertius. In Insel. SM Sulcus Monroi. Cg l Corpus genicul. laterale. Hp Hippocampus. B Basis. Ccp Crus eere- belli ad pont. Ntg Nucleus tegmenti. Sn Substantia nigra. T Tegmentum. düng mit den ersteren seitlich begrenzt haben. Der vollständige Abschluss dieses Raumes wird erzielt durch die Vereinigung des aus Querfasern gebildeten Theils der Vorderwand mit dem ihm entgegen aufsteigenden vorderen Ende der Bodencommissur, der Lamina cinerea terminalis (Fig. 74). Wie zur Befestigung dieser Verbindung aufgelegte Leisten gehen die Pedunculi cor- poris callosi (Fig. 34. 84) nebeneinander von der Lamina terminalis auf den querfaserigen Theil der Vorderwand und Decke über und an der Ober- fläche der letzteren rückwärts. Das querfaserige Gebilde, welchem die Bedeutung einer weissen Commissur zukommt, ist der mehrerwähnte 9 *