Gehirn. 289 Scheidewände bald ein einfaches Gerüste, auf Durchschnitten ein Netzwerk darstellen, wie dies bei Säugethieren der Fall zu sein pflegt (Fig. 214), bald aber zusammengesetzt sind aus den besonderen faserigen Umhüllungen der einander benachbarten Follikel und einer weicheren Zwischensubstanz, in welcher die Blutgefässstämmchen verlaufen. So beim Menschen; die eigene Follikelwand hat in diesem Fall eine Mächtigkeit von 0,01 bis 0,02 Mm. (Fig. 215). Das Fasergewebe der äusseren Hülle des Conarium ist, wie das der Gefässhaut der Hirnoberfläche, lockiges Bindegewebe. In der vorderen Bucht der Drüse trägt dasselbe an seiner freien Fläche ein, vielleicht flimmerndes, nie- driges Cylinderepithelium; nach der Tiefe geht es in das fein netzförmige Bin- degewebe über, das der conglobirten Drüsensub- stanz eigen ist. Die Schei- dewände der Follikel ent- halten ebenfalls ächtes Bin- degewebe, jedoch reichlich versetzt mit spindelförmi- gen Zellen, deren längliche Kerne in dichten Zügen durch Essigsäure sichtbar gemacht werden. Die Sub- stanz der Follikel bilden Zellen vom Ansehen der Lymphkörperchen, doch meist etwas grösser bis zu 0,015 Mm. Durchmesser und von minder regelmäs- siger, mehr eckiger Gestalt mit kugeligen Kernen. Die Methode, mittelst deren die bindegewebige Grundlage der conglo- birten Drüsen sich so leicht und vollständig isoliren lässt, Behandlung der Durchschnitte mit verdünnter Kalilösung, die die Körperchen zerstört, und Auswaschen mit Wasser, welches das aufgehellte Bindegewebe wiederher- stellt, — diese Methode giebt, auf das Conarium angewandt, keine so ent- scheidenden Bilder. Die Körperchen der Follikel werden zwar sehr blass, schwinden aber nicht vollständig und die Bälkchen bleiben häufig trotz des Auswaschens blass und verschwommen. Sie bestehen also nicht aus ächtem oder reifem Bindegewebe, sondern gleichen vielmehr dem von W. Müller1) embryonal genannten Fasergewebe der Lymphbahnen in den Lymphdrüsen. Das Conarium speciell den Lymphdrüsen an die Seite zu stellen, dafür lässt sich noch eine andere Erfahrung geltend machen: die Verschiedenheit der Durchschnitte, je nachdem man dieselben einem in Alkohol oderChrom- *) Ztschr. für rat. Med. 3. R. XX, 119. Henle, Anatomie. Bd. III. Abthl. 2. 19 Fig. 215. Durchschnitt des Conarium des Menschen.