A. cruralis. 182 lata) und wird bedeckt durch das oberflächliche Blatt dieser Fascie, dessen halbmond- oder sichelförmiger Ausschnitt (Incisura falciformis), je nach sei- Fig. 96. Lage der A. und V. cruralis (C). Die Fascia lata an der medialen Seite des M. sartorius (Sar) der Länge nach eingeschnitten und zurückgeschlagen. * Incisura falciformis des ober- flächlichen Blattes der Fascie. sam V. saphena magna. 1,2 Nn. cutanei antt. 3 N. saphe- nus minor. 4 N. saphenus maj. ner Tiefe, einen grösseren oder geringeren Theil der Vorderfläche der V. cruralis und oft selbst den medialen Rand der Arterie frei lässt. Die Lücke im oberflächlichen Blatt der Schenkelfascie wird durch das Bindegewebe der allgemeinen Fascia superficialis und die in demselben zahlreich eingebetteten Lymphdrüsen verschlossen. In der Gegend, wo der M. sartorius mit seinem