Y. hypogastrica. 363 weise, so weit nämlich, als sie mit den cavernösen Körpern der Genitalien in directem Zusammenhänge stehen, durch eine eigenthümlich trabeculäre Structur der Wandungen ausgezeichnet (Langer1). Bälkchen aus binde- gewebigen und Muskelelementen ziehen frei durch das Gefäss oder sind in der Wand desselben befestigt und gehen dann in feine, longitudinale und transversale Bündel über. An den längeren Venen verlaufen in der Regel in der Längsrichtung derselben zwei längere Balken, von denen gröbere und feinere Querbalken abgehen; wo der Plexus dichter ist und die Venen Zellenräumen gleichen, wie zwischen den Schenkeln des Penis, ist das Balkengewehe mehr gleichmässig areolär mit sternförmigen Radiationen. Die Oeffnungen der einmündenden Zweige werden wie von Sphincteren um- geben. Am hinteren Ende der V. dorsalis penis beginnt der trabeculäre Bau in Form einer netzförmigen Anordnung der Bündel; er erstreckt sich ebenso rudimentär in einzelne Zweige der V. uterina und in der V. pudenda int. bis zur Incisura ischiad. minor. Mit dem Alter scheint er zuzunehmen. Die Geflechte bilden ansehnliche Wülste längs den unteren Enden der Beckenorgane, hängen vor, hinter und zwischen denselben von beiden Seiten zusammen und gehen an den Wänden der Blase und des Rectum aufwärts in weitmaschige Netze über, während sie in den Ligg. lata des Uterus sich in die dichten Plexus der V. spermatica int. ununterbrochen fortsetzen. Man unterscheidet: 1. Einen Plexus pubicus impar. (Ppi)2), welcher hinter dem Lig. ar- cuatum pubis und dem unteren Rande der Schambeinsynchondrose liegt und beim Manne (Fig. 154. Eingewdl. Fig. 283, Fig. 399, 9) an die Vorderfläche der Prostata, beim Weibe (Ebendas. Fig. 342) an die vordere Wand der Blase und Uretra grenzt. Er steht nach unten mit den im Diaphragma urogenitale enthaltenen Venen (Fig. 154*), nach beiden Seiten mit dem Plexus vesicalis und der V. pudenda int. in Verbindung (Eingewdl. Fig. 395) und erhält, neben kleinen Aesten aus dem Boden der Blase und der Pro- stata, seinen Zufluss hauptsächlich durch die V. dorsalis penis (clitoridis) (dp). 2. Plexus vesicalis (Fig. 154 Pvs. Eingewdl. Fig. 246, 5) zur Seite der Blase. 3. Plexus vaginalis und uterinus2). 4. Plexus haemorrhoidalis, in der Umgebung des Rectum, welcher durch die V. haemorrhoidalis int. mit der Pfortader, durch die Vv. haemorrh. me- diae mit der V. hypogastrica, durch die Vv. haemorrh. ext. mit der V. pu- denda int. zusammenhängt. Unter diesen Venen sind die haemorrhoidales mediae, eine oder zwei, die ansehnlichsten; sie entspringen direct aus dem Plexus haemorrhoidalis. Die Vv. haemorrhoid. extt. empfangen ihr Blut vor- zugsweise aus dem M. sphincter ani ext., der Haut und dem Fettgewebe zur Seite des Afters und von der unteren Fläche des M. levator ani. Die Vv. haemorrhoidales int. erstrecken ihre Wurzeln bis auf die untere Hälfte der Flexura iliaca des Colon (Krause4). 4) Wiener Sitzungsberichte XLVI, 120. 2) Plexus pudendalis. PI. p. ext. u. int. Me ck el. Plexus pudendo-vesicalis Langer. Labyrinthus venosus Santorini. Plexus prostaticus s. pro- statico-vesicalis (beim Manne). 3) Plexus utero-vaginalis Hyrtl. 4) Stieglitz, Patho- logische Unters. Hannover 1832. II, 149. Plex. pub. impar. PI. vesic. PI. vagin. PI. haemor- rhoidalis.