213 Gehirn. nen Fasern kurze cylindrische Stücke enthält, die bei der spitzwinklig ge- kreuzten Richtung der Fasern nach der Einen oder anderen Seite aufstei- gen, so hat die Verschiebung des Focus ein scheinbares Hin- und Her- schwanken der Faserdurchschnitte zur Folge, als ob sie sämmtlich in Bewe- gung geriethen, um sich an einander vorbei zu schieben. Den Raum zwischen den beiden genannten Strängen füllt reticuläre Substanz; diese ist immer noch längs der Raphe dichter, als in den anderen Regionen, und oberhalb des Pyramidenstrangs durch die Spitze des Oliven- kerns unterbrochen (Fig. 141 M), der, nachdem der Vorsprung der Olive an der äusseren Fläche des verlängerten Marks verschwunden, sich in die Tiefe zurückgezogen hat und häufig noch auf einer Seite oder auf beiden in den Brückentheil vorragt. Ausserdem und abgesehen von den durch die Substantia reticularis zerstreuten Nervenzellen zeigt der Querschnitt an grauer Substanz: den oberen Kern des Acusticus und die hintere Spitze des Kerns des Facialis am oberen Rand, den unteren Kern des Acusticus am unteren Rand, ferner eine veränderliche Schichte gelatinöser Substanz mit sternförmigen Zellen mittlerer Grösse, welche den Raum zwischen den Fasern der Gürtelschichte und der meist unebenen unteren Fläche der Pyramidenstränge ausfüllt, endlich über dem medialen Theil des strickförmigen Strangs eine Spur der gelatinösen Masse, die die Wurzeln des N. glossopharyngeus durchsetzten. Dass die eigenen Fasern der Brücke quer von Einem Brückenschenkel zum anderen verlaufen, lehrt schon die oberflächlichste Betrachtung dersel- ben. Häufig breiten sie sich ganz gleiclimässig divergirend über das ver- längerte Mark aus; zuweilen scheidet sie die Wurzel des N. trigeminus in zwei Abtheilungenx), von welchen die vordere mit rückwärts convexem oder die hintere mit vorwärts convexem Rande den Rand der anderen deckt. Hierzu kommt eine mehr oder weniger über das Niveau der queren Fasern hervorragende Faserlage, welche sich um den hinteren Rand des Brücken- schenkels herumschlägt, an der medialen Seite des N. trigeminus me- dianwärts ausstrahlt und zwischen der hinteren und vorderen Abtheilung sich in die Tiefe senkt (Fig. 111)2). An Querschnitten durch den hinteren Rand der Brücke erscheinen die eigenen Fasern derselben als einfache, die Pyra- midenstränge von unten her umhüllende Schleife, anfangs in der Mittellinie und seitlich unterbrochen wegen der Einbie- gungen, die der hintere Rand der Brücke unter der Medianfissur und den Oliven- strängen erleidet (Fig. 141 B). Die schroffe Scheidung dieser queren und der longitudinalen Fasern des Pyrami- denstrangs gieht sich schon dem freien Auge, besonders deutlich an Präparaten, die in Müller’scher Flüssigkeit gehärtet J) Bande superieure und B. inferieure R o - lando. 2) Bande moyenne Rolando. Fig. 143. z R Hinterer Theil eines Frontalschnitts des Brückentheils des verlängerten Marks, von dessen rechter Hälfte ein Stück durch einen Sagittalschnitt abgetrennt ist, von der Kante gesehen. Aus Müller’scher Flüs- sigkeit. E Raphe. V N. trigem. b. Graue Substanz. Brückenfa- serstränge.