79 Rückenmark. Substanz quer durchschnitten ist. Damit ist die Möglichkeit aufgehoben, der anatomischen Untersuchung der Wege, auf welchen die Erregung sich mittheilt, durch das physiologische Experiment zu Hülfe zu kommen *). Dass die Mittheilung in bestimmten Bahnen erfolgt, dafür sprechen die von Pflüger2) zusammengestellten Beobachtungen, wonach tetanische Reflex- krämpfe, wenn sie halbseitig sind, immer an der Seite der Verletzung, wenn beidseitig, zuerst und stärker an der verletzten Seite auftreten; dafür spricht ferner die Erfahrung Schiff’s 3), dass eine sehr schmale peri- pherische Schichte der grauen Substanz jederseits Elemente führt, welche ausschliesslich mit den sensibeln Nerven der anderen Seite in leitender Ver- bindung zu stehen scheinen. Danach müssten die äussersten Nervenzellen jeder Seitenhälfte mit den Nerven der entgegengesetzten Seite indirect, mit den Nerven ihrer Seite gar nicht Zusammenhängen. Schiff erklärt dies so, dass die Nervenzellen mit ihren Ausläufern in jedem Querschnitt der grauen Substanz zwei Netze von gleichem Umfang, eines für jede Körper- hälfte, darstellen, die so über einander verschoben wären, dass jedes das an- dere an Einer Seite etwas überragte. Die gekreuzte Wirkung der Kopfverletzungen fand schon längst in der Kreuzung der Pyramidenfasern der Medulla oblongata ihre Erklärung. Nachdem aber die Untersuchung des Rückenmarks innerhalb der Commis- suren Kreuzungen der Fasern beider Rückenmarkshälften, namentlich in* der vorderen Commissur eine Kreuzung der aus der medialen Fläche der Vordersäulen austretenden Fasern kennen gelehrt hatte, lag die Vermuthung nahe, dass der Uebergang der Fasern von Einer Seitenhälfte der Central- organe zur anderen schon im Rückenmark ihren Anfang nehme und Brown- Sequard’s Versuche begünstigten diese Vermuthung, da denselben zufolge die Hyperästhesie, welche auf Durchschneidung der Hinterstlänge ein tritt, sich nach Durchschneidung Eines Hinterstrangs an der Extremität der un- verletzten Seite bemerklich machte. Durch Schiff, v. Bezold4), v. Kem- pen5), Setschenow 6) und San ders wurden Br own-Sequard’s Angaben widerlegt; sie fanden bei Wirbel thieren aller Classen, wie früher Volkm ann beim Frosch, dass die Durchschneidung einer Rückenmarkshälfte ihre Wir- kungen an der verletzten Seite äussert und dass Spaltung des Rückenmarks in der Medianebene die Leitung in keiner der beiden Seitenhälften beein- trächtigt. Die Bedeutung der Faserkreuzung im Rückenmark bleibt somit ein ungelöstes Räthsel. Dass die einander kreuzenden Fasern aus Nerven- zellen stammen, wird um so unwahrscheinlicher, je begründeter die An- nahme, dass der Axencylinderfortsatz der Nervenzellen eine Nervenwurzel- faser repräsentirt. Die Erfahrung, dass bei ausgebreiteten (tetanischen) Krämpfen die Muskeln bald der Streck-, bald der Beugeseite vorzugsweise ergriffen sind, 9 Auch fällt damit die von Jacubowitsch und Owsjannikovv versuchte Schei- dung der Nervenzellen nach ihrer Function in motorische und sensible (Jacubowitsch und 0 vvs^an ni ko w, Medicin. Ztg. Russlands 1855. Nr. 48. Jacubowitsch, Mitthei- lungen über die feinere Structur des Gehirns und Rückenmarks. Breslau 1856. Ows- jannikow, Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XV, 150). 2) Die sensorischen Functio- nen des Rückenmarks. Berlin 1853. S. 68. 3) A. a. 0. S. 261. 4) Meissner’s Jahres- bericht 1858. S. 516. 5) Ebendas. 1859. S. 510. c) Ebendas. 1865. S. 437.