Lymphgefässe. 403 rakteristischen Weise stellenweise eingeschnürt und über den Einschnürungen ausgebuchtet (I ig. 165 *). Siedringen, hierund da anastomosirend, durch die Fig. 165*). Dickendurchschnitt durch die Wand des Dünndarms des Kalbes mit injicirten Lymphgelässen parallel der Längsaxe. 1 Zotten. 2 Innere Lage des Lymphgefässnetzes der Schleimhaut, durch die Muskelschichte der Schleimhaut unvollkommen getheilt. 3 Conglobirte Drüsen. 4 Aeussere Lage des Lymphgefässnetzes der Schleimhaut. 5 Ringfaserschichte. 6 Längs- faserschichte. 7 Peritonealüberzug der Muskelhaut. * Klappenhaltiges Lymphgefäss. Muskelhaut des Darms, wobei sie häufig den Blutgefässen folgen, und setzen sich so theils direct in die Lymphgefässstämme des Mesenterium fort, theils gehen sie Verbindungen ein mit dem oberflächlichen, sogenannt subserösen Lymphgefässnetz der Darmwand, dessen Beschreibung später folgt. Die in der Darmschleimhaut enthaltenen conglobirten, solitären und aggregirten Drüsen sind auf die Gestalt des Netzes insofern von Einfluss, als sie Lücken in demselben veranlassen, die der Form der Drüsen entspre- chen. Das Lymphgefässnetz zeigt sich alsdann auf die Peripherie der Drü- sen gleichsam zurückgedrängt und umgiebt sie entweder vollständig (Fig. 165), oder es lässt, wenn die Drüsen oberflächlich liegen, den dem Immen des *) Nach Teichmann, das Saugadersystem. Leipzig 1861, Taf. XIII, Fig. 1. 26*