147 Gehirn. unterscheidet, die in der That durch scharfe Ecken gegen einander abgesetzt sind. Die äussere Wand, welche in einer, der Oberfläche der Hemisphäre Fig. 89. Fla Untere Fläche des Grosshirns; die Grosshirnschenkel (Ccb) vor der Brücke durchschnitten. Das hintere und untere Horn des Seitenventrikels durch Abtragen des unteren Lappens von unten her geöffnet. Fla Fissura lateral, ant. In Insel. Hp Hippocampus. Bb Bul- bus cornu post. Foh Fissura occip. horiz. Ccl4 Splenium. Cca Corp. candic. G h' Ha- ken des Gyrus hippoc. Tc Tuber ein. II N. opt. I N. olfact. concentrischen Krümmung die obere und laterale Begrenzung der Höhle bildet, ist identisch mit dem Tapetum: sie beginnt, wie erwähnt, am hin- teren Rande des Thalamus mit einer der ganzen Höhe desselben entspre- chenden concaven Basis und yerjüugt sich allmälig in der Richtung von vorn nach hinten, so dass sie schliesslich in eine feine Spitze ausläuft. Die Grundlage der unteren Wand des hinteren Horns, gewissermaassen derBo- 10*