pharyngei. 6) Plexus tympan. maj. Yal. 1. Aeste d. (Igl. petr. •i. N. u. PI. tympan. 420 N. tympanicus. Plexus tympanicus. die Secretion der Parotis in Gang bringt, ist sicher, doch bleibt es fraglich, ob die centripetalen Fasern, die diesen Reflex zu Stande bringen, von den schmeckenden Fasern verschieden seien oder nicht. Joh. Müller1) hatte von dem oberen Ganglion Anlass genommen, die beiden Wurzeln des N. glossopharyngeus denen der Spinalnerven an die Seite zu stellen und den Glossopharyngeus für einen gemischten Nerven zu erklären. Er selbst, wie früher Mayo2), rief durch Reizung der Pharynx- zweige Zuckungen in den oberen Muskeln des Schlundes hervor, die aber Reid für reflectirte erklärte, da sie nach Durchschneidung der Nerven nur vom centralen, nicht vom peripherischen Ende aus erregt würden. Für die Frage nach dem ursprünglichen Fasergehalt des Glossopharyngeus könnte nur dies negative Resultat Werth haben; die Contractionen, welche auf Reizung des Stamms unterhalb des Ggl. petrosum erfolgen, lassen sich auf motorische Fasern beziehen, die der Facialis oder Vagus zuführt. Ob sie dem Glossopharyngeus vom Ursprung an eigen sind, ist nur durch Prüfung seiner Wurzeln in der Schädelhöhle zu entscheiden. Leider treffen wir auch hier wieder auf Streitfragen. Valentin’s und Longet’s Versuche ergeben, dass die Wurzeln des Glossopharyngeus bei Hunden und Kaninchen gereizt werden können, ohne irgend eine Bewegung auszulösen. Volkmann 3) fand nach vielen vergeblichen Versuchen bei zwei Kälbern und zwei Katzen, dass die vordere Wurzel und nur diese die Mm. stylopharyngeus und hyopharyn- geus bewegt, auf welche kein anderer Nerve Einfluss habe. Hein endlich4) hält seinen Beobachtungen zufolge den N. glossopharyngeus für den Be- wegungsnerven der Mm. stylopharyngeus und glossostaphylinus, des letzteren allerdings ohne den Effect der Reizung wirklich wahrgenommen zu haben, und nur, weil er keinen anderen Nerven zu jenem Muskel verfolgen und ihn von keinem anderen Nerven aus in Bewegung setzen konnte. Die Schlingbewegungen werden, nach dem übereinstimmenden Zeugniss von Panizza, Reid und Longet, durch die Section der Nn. glossopharyngei nicht beeinträchtigt. Zu den vom N. glossopharyngeus beherrschten Gebieten gehört die Schleimhaut des mittleren Ohrs. Wenn der N. tympanicus ihr Fasern zu- führt, so können dies kaum andere, als sensible sein. 1. Communicationsäste des Ggl. petrosum. *a. N. tympanicus ty 5). Plexus tympanicus6). Der N. tympanicus geht vom vorderen Rande des Ggl. petrosum vor- und aufwärts zur unteren Oeffnung des Can. tympanicus (Knl. Fig. 144) und durch diesen Canal in die Paukenhöhle, durchsetzt die Paukenhöhle in einer Furche oder einem oberflächlichen Canälchen ihrer inneren Wand *) Archiv 1837, S. 275. 2) Anatom, and physiolog. commentaries II, 11. 3) Müll. Arch. 1840, S. 489. 4) Ebendas. 1844, S. 335. 5) N. tympanicus sup. N. Jacobsonii. N. major anastomoseos Jacobsonii. N'. Anderschii Longet. R. auricularis N. glosso-