Haemorrh. ext. Perineus. Dors. pcnis (clitor.). 530 N. pudendo- haemorrhoidalis. nähme eines Theils des fünften. Aus dem Geflecht gehen nach einander, von vorn nach hinten gezählt, hervor: die Nn. dorsalis penis (clitoridis), perineus und haemorrhoidalis ext., so zwar, dass der N. dorsalis penis in der Regel als ein Zweig des vorderen Astes des dritten Sacralnerven, der N. haemorrhoid. ext. als ein Ast des combinirten vierten Sacralnerven er- scheint und der N. perineus Fasern aus sämmtlichen Wurzeln des secundä- ren Plexus erhält. Vom Perineum aus gesehen, liegt der hinterste dieser Aeste, der N. Jlaemorrlioid. ext.1), am oberflächlichsten; er strahlt mit spitzwinklig diver- girenden Fasern in die Haut und Musculatur der Aftergegend aus. Der N. perineus2), der mittlere der drei Nerven sowohl in seiner Be- ziehung zur Oberfläche, als in der Richtung von rechts nach links, sendet einen Ast lateral vorwärts zum Ursprung der Mm. ischiocavernosus und transv. perinei superfic.3) und zerfällt sodann in zwei Aeste, deren zahl- reiche Zweige in zwei Schichten vorwärts gehen. Die oberflächlichen4) ziehen durch das subcutane Bindegewebe der Perinealgegend und der hinteren Wand des Scrotum (des hinteren Theils der Labia majora) und breiten sich mit ihren Endästen, den Nn. Scrotales (labiales) postt., in der Haut dieser Theile aus. Die Nerven der tieferen Schichte5) verlaufen durch den M. transv. perinei superfic. oder über demselben zur vorderen Spitze des Sphincter ani und zum M. bulbocavernosus; sie enden zum Theil in diesen Muskeln, zum Theil durchsetzen sie dieselben und treten in den Bulbus des C. cavernosum uretrae ein, wahrscheinlich um zur Schleimhaut der Uretra (beim Weibe auch der Vagina) vorzudringen. Nach Rouget (Gaz. med. 1854, Nr. 9) ziehen zwei geschlängelte Nerven- zweige (Nerfs uretro-peniens) dicht nebeneinander in der durch die Raphe der Mm. bulbo-cavernosi gebildeten Furche, dann in der Scheide des C. cavernosum uretrae bis in die Nähe der Glans, geben Aeste zum C. cavernosum uretrae und enden in Anastomosen mit den lateralen Aesten der Nn. dorsales penis. Der N. dorsalis penis (clitoridis) 6) hält sich über dem vorhergehenden an der Seitenwand des Beckens auf der medialen Fläche des M. obturator int., dessen Fascie ihn bis zum Eintritt in das Diaphragma urogenitale be- deckt. Er durchsetzt und verlässt dasselbe, immer in Begleitung der gleich- namigen Arterie (Eingeweidel. Fig. 388 ff.) und tritt mit ihr, und zwar über ihr, zur Seite des Lig. Suspensorium auf die Rückenfläche des Penis (der Clitoris). Hier theilt er sich alsbald in zwei Aeste, einen stärkeren media- len7), der geraden Wegs, in mehrere Aeste gespalten, durch das cavernöse Gewebe der Glans zur Oberfläche derselben vordringt, und einen lateralen8), der sich unter spitzem Winkel abzweigt und seine feinen Aeste vorwärts und um die Seitenfläche des Penis abwärts in die Haut bis zum Präputium sendet. 0 N. haemorrh. inf. 2) N. pudendus inf. s. int. 3) Cruveilhier bezeichnet diesen Nerven (N. perineus ext.) als einen Hautast des Scrotum, der nnr zuweilen den motorischen Ast des M. ischiocavernosus abgebe. Sappey nennt ihn femoro-perinealis und leitet von ihm Zweige, ausser zum Scrotum, zur medialen Fläche des Schenkels her. 4) Nn. perinei superficiales Cruv. 5) N. prof. s. bulbo-uretralis Cr uv. N. musculo-uretralis Sappey. 6) R. profundus nervi pudendi. N. pudendus superior s. ext. 7) R. glandis Cruv. 8) R. cutaneus penis Cruv.