101 A. maxillaris interna. und schickt einige feine Aeste, Aa. alveolares superiores posteriores (asp) in die Canales alveolares postt. und einen stärkeren Ast, A. infraorbitalis (io) durch dieFissura orbitalis inf. in denCan. infraorbitalis. Das letzte (fünfte) Stück der A. maxillaris int. begiebt sich durch die Fissura sphenomaxillaris in die Grube gleichen Namens; die Aeste, in welche es sich auflöst, sind die A. pterygopalatina (pp), sphenopalatina (sp), vidiana (vd), die durch die gleichnamigen Oeffnungen abwärts zum Gaumen, medianwärts zur Nasen- höhle, rückwärts zur Schädelbasis Vordringen. Einzelne der genannten Aeste können mit gemeinschaftlichen Stämm- chen entspringen, wie die Art. auricularis prof. und tympanica, die eine und andere der Kaumuskelarterien, die Aa. alveolares und infraorbitalis, die A. vi- diana und spheno- oder pterygopalatina. Auch fällt der Ursprung gewisser Arterien öfters in ein früheres oder späteres Stadium, in welchem Falle sie schräg zum Ort ihrer Bestimmung auf- oder absteigen; so kann die A. au- ricularis prof. aus der A. temporalis, die A. meningea media aus dem ersten oder dritten, eine A. pterygoidea aus dem zweiten Abschnitt der A. maxil- laris int. kommen. Ueber den ferneren Verlauf der aufgezählten Aeste ist noch Folgendes hinzuzufügen: Die A. auricularis prof. versorgt das Kiefergelenk und den äusseren Auric. prof. Gehörgang, den letzteren mittelst Zweigen, welche die vordere Wand des Paukentheils und die Furche zwischen ihm und dem Schuppentheil durch- setzen. Einer dieser Zweige bildet das äussere Gefässnetz des Paukenfells und breitet sich in dem Bindegewebe aus, welches dessen Cutisüberzug repräsentirt (Eingwdl. p. 735). Er gelangt mit dem Handgriff des Hammers zum Centrum des Paukenfells und giebt von da aus zahlreiche Reiserchen radienförmig ab, welche an der Peripherie des Paukenfells mit den Arterien des Schleimhautüberzugs desselben (S. 98) anastomosiren (Gerlach). Die A. tympanica1) trägt ebenfalls zur Versorgung des Kiefergelenks Tympan. bei, bevor sie sich in die Fissura petrotympanica begiebt, um sich an den in der Paukenhöhle enthaltenen Gebilden und, gemeinschaftlich mit der A. sty- lomastoidea, an der Wand der Paukenhöhle zu verbreiten. Die A. meningea media2), der stärkste Ast der A. maxill. int., sendet Mening. ein Gefäss3) an die äussere Fläche der Schädelbasis, welches ebenso häufig m als ein Ast oder in mehrere Aeste getheilt direct aus der A. maxillaris her- vorgeht. Dasselbe verzweigt sich in den Mm. pterygoidei, den absteigenden Gaumenmuskeln, der Tube und zuletzt, indem es durch das For. ovale in die Schädelhöhle tritt, in dem Ganglion des N. trigeminus und der angren- zenden Region der Dura mater. Aus dem Stamm der A. meningea inner- halb der Schädelhöhle entspringen mehrere Aestchen, von welchen eins dem M. tensor tympani angehört, ein anderes4) durch den Hiat. can. facialis mit der A. stylomastoidea Verbindungen eingeht, ein drittes in die Apertura sup. can. tympanici eindringt (M. J. Weber). Höher oder tiefer theilt sich sodann der Stamm der A. meningea media A. cavi tympani. A. auditiva ext. M. J. Weber. 2) A. meningea magna. A. spinosa. 3) meningea parva s. accessoria. A. pterygomeningea Cr uv. 4) R. petro- sus superßcialis. R. acusticus M. J. Weber. Ramus nervi facialis Cruv.