176 Gehirn. 8. Acust. 9. Glosso- pharyng. 10. Vagus. 11. Acces- sorius. und transversalen die Mitte. Zur Seite des N. facialis entspringt ein feiner Nerve, der sich aber auch vom Stamm des N. facialis oder des N. acustieus oder mit zwei Wurzeln, die sich weiterhin vereinigen, von den beiden ge- nannten Nerven abzweigen kann. Dies ist der N. intermedius (Fig. 44.111. VII') *), wie er nicht nur seinem centralen, sondern auch seinem peripheri- schen Verhalten gemäss genannt werden muss, da seine Fasern sich auf das siebente und achte Paar vertheilen. Das achte Paar, JV. acustieus, Hörnerve1 2), liegt von seinem Ursprünge an an der lateralen Seite des N. facialis, den er in der Regel, sammt dem N. intermedius, in eine Rinne seines Randes aufnimmt. Mit der Hauptmasse seiner Fasern3) entspringt er hinter der Brücke neben dem N. facialis aus dem strickförmigen Strang zur Seite der Furche, welche diesen Strang vom Olivenstrange trennt und durch den Austritt des folgenden Paars bezeich- net wird. Mit der unteren Fläche jener Fasermasse verschmelzen platte Bündel4), die den Boden des vierten Ventrikels als quere weisse Streifen, Striae medulläres albae, durchziehen und sich um die Seitenfläche des strick- förmigen Strangs nach unten krümmen, mit diesem Strang, wie auch mei- stens mit dem Stiel der Flocke untrennbar verwachsen. Gleich dem N. fa- cialis verläuft der N. acustieus vor- und seitwärts in einer Rinne des Brücken- schenkels, in welcher seine obere Fläche mehr oder weniger weit mit der Oberfläcke des Brückenschenkels zusammenhängt. Das neunte Paar, N. glossopharyngeus, Zungenschlundkopf- nerve5), setzt sich aus fünf bis sechs Fäden zusammen, welche nach Art der Wurzeln der Rückenmarksnerven in einer Längsreihe entspringen und im transversalen Verlauf in der Regel zuerst in zwei Stämmchen, dann in Einen Stamm von 1,5 Mm. Durchmesser sich vereinigen. Die Wurzeln treten aus der Seitenfläche des verlängerten Marks hervor, die oberste hinter und zwi- schen den Ursprüngen der Nn. facialis und acustieus. Das zehnte Paar, N. vagus, derherumschweifendeN erve6), schliesst sich mit seinen Ursprüngen unmittelbar an das vorhergehende an, so dass die Wurzeln des Einen und anderen nur von den Stämmen aus rückwärts gesondert werden können. Die Zahl der Wurzelfäden des N. vagus beträgt aber zehn bis fünfzehn, der Durchmesser des Stammes, der erst am Ein- gang des For. jugulare aus ihrer Vereinigung hervorgeht, 3 Mm. Das elfte Paar, N. accessorius, Beinerve7), entsteht vom verlänger- ten Mark in der Flucht und im Anschluss an den N. vagus mit vier bis fünf Bündeln, reicht aber mit seinen Ursprüngen tief am Rückenmark bis zum 1) Portio interna Wrisberg. Portio intermedia Wrisberg ii aut. Filamenta nervea Wrisbergi Arnold. Seit Sömmerring den nach Willis’scher Zählung siebenten Nerven in zwei zerlegte, zieht man allgemein den N. intermedius zum N. facialis und be- trachtet und bezeichnet ihn als eine accessorische oder kleine Wurzel desselben. So wenig wie durch den Ursprung des Nerven, wird dies durch die Verbreitung desselben gerechtfertigt. Denn wenn auch die meisten seiner Fasern nach wiederholten Anastomosen zwischen den Nn. facialis und acustieus zuletzt dem N. facialis verbleiben, so schliessen sich doch auch häufig einige dauernd dem Vorhofszweig des N. acustieus an. (Vgl. E. Bisch off, Anasto- mosen der Kopfnerven. München 1865, S. 9.) 2) N. auditorius. Portio mollis (des sie- benten Paars). 3) Der vorderen oder seitlichen Wurzel. 4) Hintere Wurzel. 5) Nach Willis’ Zählung mit den beiden folgenden Paaren zum achten vereinigt. 6) N. pneumo- gastricus, Lungenmagennerve. 7) N. accessorius Willisii.