335 Sinus der Dura mater. befestigten Rand des Tentorium vervollständigt wird. Er liegt in der Flucht des oberen queren Theils des Sinus transversus und erreicht denselben da, wo er von der Hinterhauptsschuppe abwärts in die Furche des Warzentheils umbiegt. Die hintere Schädelgrube enthält, ausser dem absteigenden Theil der Sinus transversi, noch einige mehr oder minder beständige Canäle, welche eine Verbindung der aufgezählten Sinus theils mit der V. jugularis, theils mit den Venenplexus der Wirbelhöhle herstellen. Der beständigste und an- sehnlichste unter diesen Sinus der hinteren Schädelgrube ist der Sinus petrosus s. petr. inf. inf. (Fig. 142 Spi) J), ein Ausläufer des Sinus cavernosus, welcher in der Furche, an deren Bildung die Spitze der Schläfenpyramide und der Körper des Hinter- hauptsbeins sich betheiligen, zum Foramen jugulare herabzieht und durch dessen vordere Abtheilung die Schädelhöhle verlässt, um sich ausserhalb der- selben unter spitzem Winkel in die V. jugularis int. einzusenken. Ebenfalls vom Sinus cavernosus oder vom Sinus intercavernosus post. Piex. basii. gehen Canäle aus, die in dem, den Clivus bedeckenden Theil der Dura mater ein mehr oder minder reiches Netz bilden, welches seitwärts mit den Sinus petrosi inff. zusammenhängt, abwärts in die Venenplexus der vorderen Wand der Wirbelhöhle sich entleert. Dies ist der Plexus basilaris Vir cho w (Fig. 142 Pb)* 2), ein Analogon der Venennetze, welche die hintere Fläche der Wirbelkörper be- decken. Bei Greisen findet man nicht selten die Venenräume zu weiten Buchten zusammengeflossen, welche, den Sinus cavernosi ähnlich, von feinen, röthlichen Bälkchen durchzogen sind (Cruveilhier. Virchow). Auf der Schuppe des Hinterhauptsbeins zieht von dem Vereinigungs- s. occip. punkt der sagittalen und queren Sinus oder von dem Sinus perpendicularis oder einem der Sinus transversi, in der Falx cerebelli eingeschlossen, einfach oder ausnahmsweise paarig, der Sinus occipitalis3) herab. Er kann ganz fehlen; in seltenen Fällen4) beschränkt er sich auf die Communication mit den Venenplexus der hinteren Wand der Wirbelhöhle; er ist alsdann immer nur von geringem Kaliber. Zuweilen wendet er sich einseitig oder, der häufigere Fall, nach beiden Seiten im Sulcus marginalis am Rande des Hin- terhauptslochs (Knochenl. S. 94) gegen das For. jugulare und mündet oberhalb desselben in den Sinus transversus ein (Fig. 142 So). Der einfache Sinus occipi- talis theilt sich zu dem Ende gabelförmig und sendet aus dem Theilungswinkel oder aus dem einen oder anderen derAeste5) die Anastomosen 6) zum Plexus vertebralis. Da diese Anastomosen sich abwärts in ihre Zweige auflösen, so muss angenommen werden, dass in ihnen das Blut sich aufwärts, gegen den Sinus transversus, bewegt. Der vom Ursprung an doppelte Sinus occi- pitalis stellt jederseits die Sehne des Bogens dar, den der Sinus transversus zwischen der Protuberantia occipitalis int. und dem For. jugulare beschreibt. *) Sinus petros. profundus, 2) Untersuchungen über die Entwickelung des Schädel- grundes. Berlin 1857, S. 48. Sinus bnsilaris ant. s. occipitalis ant. s. occipitalis transversus aut. Sinus fossae basilaris Bresche t. Sinus basilaris Cr uv. Vorderer Hinterhaupts- oder Grundbeinblutleiter, Keilbein- oder Zapfenblutleiter. 3) Sinus occipitalis s. basilaris post. 4) Unter 23 Fällen 5mal (Theile, Zeitschr. f. rat. Med. N. F. VI, 227). 5) Sinus mar- ginalis Th eile (a. a. 0). Wenn ausser diesen Sinus noch ein Sinus circular is foraminis magni beschrieben wird, so kann damit nur das obere Ende der ringförmig zusammenhängen- den Venenplexus der Wirbelhöhle gemeint sein. 6) Rr. spinales Theile.