285 Gehirn. Zellen von mittlerer Grösse und unregelmässiger Gestalt, die in der dunk- leren Schichte nur gedrängter liegen, als in der hellen, und am dichtesten Fig. 210. Frontalschnitt der Klaue des Hippocampus, aus dem linken Ventrikel, hintere Schnittfläche. Kalipräparat. an der Grenze der dunkleren gegen die hellere Schichte gehäuft sind. Die mächtige Schichte (2) zwischen der Zickzacklinie der schräg durchschnitte- nen Nervenfaserbündel (4) und der oberflächlichen Nervenfaserschichte er- weist sich als Fortsetzung der regelmässigen Rindenzellenschichte (Fig. 206, 2. 3. 4) durch die Pyramidenform der mit der Spitze abwärts gerichteten Zellen und durch ihre von der Pigmentirung dieser Zellen herrührende gelbe Farbe. Oefters lassen die Zellen den untersten Theil dieser Schichte frei, der sich dann als ein helleres Band markirt. An der oberflächlichen Nervenfaserschichte (Fig. 210, 6) lassen sich abermals zwei Unterabtheilun- gen scheiden, eine äusserste rein longitudinale, deren Bündel der Frontal- schnitt genau querdurchschnitten zeigt, und eine innere, deren Fasern mehr schräg und zum Theil radiär nach innen verlaufen, so dass sie, alterni- rend mit den vom unteren Rande der Platte aufsteigenden Fasern in die aufwärts offenen Winkel des Körnerbandes und der daruberliegenden Schich- ten Vordringen. Die oberflächliche Nervenfaserschichte deckt ein hellerer Streifen netz- förmigen Bindegewebes von verschiedener, meist geringer Mächtigkeit. Weiter nach vorn zieht sich der Körnerstreif aus der Klaue zurück und schliesst sich zu einer Ellipse (Fig. 211* a. f. S.), die in jedem folgenden Frontalschnitt kleiner wird und sich bald vollständig verliert. Zugleich nähert sich die Reihe schräger Nervenbündeldurchschnitte (4) dem unteren Rande der wellenförmigen Platte und wenn sie ihn erreicht hat, so besteht diese Platte einfach aus einer mächtigen Schichte grauer Substanz mit pyra- midenförmigen abwärts zugespitzten Zellen zwischen zwei Nervenfaserschich- ten, welche alternirend von oben nach unten her in die graue Masse vor-