N. troclilearis. 351 Ein überzähliger Zweig zum M. rect. lat. kommt vom oberen Aste des Ocu- i lomotorius (Fäsebeck, Müll. Arch. 1842, S. 474) oder vom unteren (Cruv.). In i einem von Generali berichteten Falle (Omodei annali CIY, 67) ersetzte ein Zweig ! des unteren Astes des Oculomotorius den fehlenden Abdncens einseitig. Der Zweig zum M. obliq. inf. geht ganz durch den unteren Theil des Ggl. j ciliare (Arnold, Der Kopftheil des vegetativen Nervensystems. Heidelb. u. Leipzig 1831, S. 93). An einem Präparat unserer Sammlung durchbohrt er den M. rectus oculi inf. Der Zweig zum M. rect. inf. wird aus zwei Wurzeln, von den Zweigen des Rect. int. und Obliq. inf. zusammengesetzt (Cruveilhier). Wegen der die Wurzel des Ggl. ciliare betreffenden Anomalien verweise ich auf die Beschreibung dieses Ganglion. IV. N. trochlearis. Bewegungsnerv des M. obliquus oculi sup., enthält vorwiegend starke iv. Troch- Fasern (bis 0,024Mm. Durchmesser); feine Fasern (von 0,003 bis 0,004Mm. le‘uls' Durchmesser an) treten vereinzelt oder zu zweien, und nur an vier bis fünf Stellen in Gruppen von sechs bis zehn Fasern auf (Reissner). Entspringt mit einer vorderen Wurzel aus dem Trochleariskern, mit einer hinteren wahrscheinlich aus dem Trigeminuskern seiner und der ent- gegengesetzten Seite (S. 239); gelangt, den Grosshirnschenkel umkreisend, an die untere Fläche des Gehirns (S. 17 3), dann durch eine Spalte der vor- deren Spitze des Tentorium unter die fibröse Hirnhaut (S. 311), endlich über dem Sinus cavernosus zur Fissura orbit. sup. (Fig. 219). Während seines intraperiostalen Verlaufs liegt der N. trochlearis erst unter, dann seitwärts neben und zuletzt über dem N. oculomotorius; in der Orbita verläuft er unmittelbar unter dem Periost zum M. obliquus oculi sup., in dessen obere Fläche, nicht weit vom Ursprung des Muskels, er sich einsenkt. Die Verbindungen, die der N. trochlearis vor oder bei dem Eintritt in die Orbita mit dem ersten Aste des Trigeminus eingehen soll, kommen bei der Beschrei- bung dieses Nerven, die Verbindungen mit dem Plexus carot. bei der Beschrei- bung des Sympathicus zur Sprache. Bidder wül gesehen haben, wie ein feines Bündel grauröthlicher Nervenmasse sich auf dem N. trochlearis gegen den M. obliq. oculi sup. fortsetzte. Var. Der Nerv tritt in zwei oder mehr Bündel getheilt aus dem Gehirn hervor. Ein Aestchen vom N. trochlearis zum R. infratrochlearis des ersten Astes des Trigeminus erwähnt Murray (Sciagraphica nervorum capitis descriptio. Upsalae 1793, p. 12), zum R. supratrochlearis Arnold (Icon. nerv. cap. Tab. III) und Jäger (Die Varietäten der Oculomotoriusgruppe etc. Inaug. -Diss. Giessen 1864, S. 11), zum N. nasociliaris Curie (Moniteur des höpitaux 1858, p. 670). V. N. trigeminus. Der N. trigeminus zeichnet sich vor den übrigen Hirnnerven durch v. Trigem. den gesonderten Ursprung zweier functionell verschiedener Wurzeln aus. Wegen der Austrittsstelle dieser Wurzeln am Brückenschenkel verweise ich auf S. 174, wegen des Verhältnisses zu ihrem Kern auf S. 221. Von dem unter der fibrösen Hirnhaut verlaufenden Theile des Nerven war ebenfalls