Lymphdrüsen des Thorax. 431 Die Lymphgefässe der vorderen und Seitenfläche der oberen Rumpf- hälfte mit Einschluss der Mamma ziehen schräg über den M. serrat. ant. und pectoralis maj. der Achselgrube zu und durchsetzen zuweilen auf die- sem Wege einige Lymphdrüsen, welche sogleich näher bezeichnet werden sollen. Aus der Mamma entspringen oberflächliche und tiefe Lymphgefässe, jene, drei oder vier Stämmchen, mit einem äusserst feinen Netz im Umkreis der Brustwarze, diese, die stärkeren und zahlreicheren, zwischen den Läppchen der Drüse; beide vereinigen sich am lateralen Rande der Drüse zu sechs bis acht Stämmen, welche in Eine oder in zwei bis drei der tieferen Achsel- drüsen eintreten. Von den Lymphgefässen des Rückens gehen die oberen ab-, die unteren mehr und mehr aufsteigend, die mittleren quer um die Sehnen des M. latissimus dorsi und teres maj. zur Achselgrube. Nach Sappey haben die Lymphgefässe der hinteren Fläche des Halses und Rumpfes die gemeinsame und merkwürdige Eigenthümlichkeit, dass die der rech- ten Seite zur linken der Mittellinie und umgekehrt entspringen, die Gefässe bei- der Seiten einander also in der Mittellinie kreuzen. Die Yasa efferentia der Gl. axillares ergiessen sich, zu einem Trun- cus lymphaticus axillaris vereinigt, oder mit zwei bis drei besonderen Stäm- men in den Hauptstamm des Lymphgefässsystems oder direct in einen der grossen Halsvenenstämme (Fig. 178, Tra). c. Lymphdrüsen des Thorax. 1. An der äusseren Fläche des Thorax kommen unbeständige Gl. c. Thorax. thoracicae1) superfic. und proff. vor, jene in einer Reihe am unteren Rande des M. pectoralis2), diese längs den Yasa thoracica longa. Sie unter- brechen den Lauf einiger der oberflächlichen Lymphgefässe des Bauches und der Brust, deren eigentliches Ziel die Achseldrüsen sind. Die gleiche Be- deutung hat eine Gl. epigastrica, welche in Mascagni’s Abbildung am unteren Rande des Thorax auf der zweiten Inscription des M. rectus abdo- minis liegt. 2. Gl. sternales3), acht bis zehn, in der Regel Eine für jeden Inter- costalraum, umgeben vom Schwertfortsatz an, neben dem sie in der Scheide des M. rectus abdominis eingeschlossen sind, die A. und. Y. mammariae intt. und reihen sich aufwärts an die Gl. cervicales inff. an. Y. aff. Yom M. rectus abdom., vom vorderen Theil des Zwerchfells und der Intercostalräume und, mittelst Durchbohrung der Brustwand, vom medialen Rande der Mamma. Y. eff. Theils rückwärts zu den Gl. mediastinicae antt., theils von den obersten Drüsen aufwärts direct in die Hauptlymphgefässstämme und ausnahmsweise selbst in die Yenenstämme des Halses (Cruveilhier). 3. Gl. intercostales (Fig. 178 ic), kleine, vereinzelt in der Gegend der Rippenköpfchen gelenke, ausnahmsweise weiter vorn zwischen beiden In- tercostalmuskeln gelegene Drüsen. Y. aff. Aus dem Wirbelcanal, den tiefen Rückenmuskeln, den lntercostalmuskeln und der inneren Auskleidung des *) Gl. pectorales. 2) Mascagni a. a. 0. Taf. XXV, 68. 3) Gl. substernales. Gl. anteriores s. praesternales Sappey. Gl. mammariae Cr uv.