Hals- und oberer Brusttheil. 570 2. Hals- u. ober, lirust- theil. die Irisgefässe auch auf Durchschneidung des Trigeminus sich erweitern und schliesst, dass die im Sympathicus verlaufenden vasomotorischen Nerven in der Schädelhöhle sich an den Trigeminus und zwar an dessen medialen Rand anlegen. Aus Nothnagel’s Versuchen aber ergiebt sich, dass die vasomotorischen Nerven der Gefässhaut nicht ausschliesslich aus dem Sym- pathicus, sondern auch aus den Hirnnerven stammen, die mit dem Plexus carot. Verbindungen eingehen. Bei Hunden vermochte Prevost1) einen Congestivzustand der Nasenschleimhaut, wie er ihn auf elektrische Reizung des Ggl. nasale eintreten sah, durch Reizung des oberen Endes des durchschnit- tenen Ilalssympathicus nicht zu erzielen. Dass die Gefässe ihre motorischen Ner- ven nicht lediglich aus den Geflechten beziehen, die vom Ggl. cervicale supr. an mit ihnen verlaufen, geht aus den Beobachtungen Schiff’s an den Gefässen der Zunge2) und Mo re au’s am Ohr des Kaninchen3) hervor. Nach Sc hi ff zieht auch die Durch schnei düng desN. lingualis, sowie des N. hypoglossus Röthung der ent- sprechenden Zungenhälfte nach sich. Moreau konnte, wenn die Durchschnei- dung des Sympathicus am Halse oder der Gefässnerven ander A.temporalis nur geringen Erfolg hatte, mittelst Trennung desN. auricularis eine bedeutende Injec- tion der Ohrgefässe hervorrufen. Auf die Operation am Sympathicus reagir- ten die Gefässe in der Umgebung des Gehörgangs, auf die Operation am N. auricularis die Gefässe der Spitze des Ohrs. Ich habe oben (S. 353) die Versuche aufgeführt, welche beweisen, dass der N. trigeminus seinen Einfluss auf die Ernährung des Auges den sympa- thischen Fasern verdankt, die sich dem Ganglion und dem ersten Aste beige- sellen. Auch diese Fasern lassen sich zum Grenzstrang verfolgen, da die Durchschneidung des Sympathicus am Halse dieselben Veränderungen am Auge hervorbringt, wie die Durchschneidung des Trigeminus4). Das Verhältniss des Sympathicus zu den Drüsenneryen am Kopfe be- darf noch näherer Aufklärung. Von der Submaxillardrüse ist bekannt, dass sie auf Reizung des Sympathicus secernirt, aber ein Secret liefert, welches sich von dem durch Reizung des N. facialis hervorgerufenen einigermaassen unterscheidet. Was die Thränendrüse betrifft, so gewannen Herzenstein5) und Wolferz6) von der Reizung des Sympathicus schwankende Resultate; doch entschied bei Wolferz die grosse Mehrzahl der Versuche für die secre- torische Wirkung des Sympathicus und damit stimmt auch Demtschenko7) überein. 2. Hals- und oberer Brusttheil. Ich habe schon gelegentlich darauf hingewiesen, dass der Halstheil des Sympathicus vom Kopftheil nicht scharf zu sondern ist, weil Aeste, die 4) MeissneV’s Jahresbericht 1868,, S. 327. 2) Archiv für physiol. Heilk. XII, 378. 3) Arch. de physiol. 1872, p. 667. 4) Valentin, Funct. nerv. p. 109. Reid, Physiol., anatom. and path. researches. Edinb. 1848, p. 296. Volkmann in R. Wagner’s Hand- wörterb. II, 621. v. Walther berichtet (in Graefe und W. Journal XXIX, 1840, S. 549) einen Fall, in- welchem Augenentzündung eintrat nach zufälliger Durchschneidung des Sympathicus am Halse bei Exstirpation eines Aneurysma der Carotis. 5) Meissner’s Jahresbericht 1867, S. 429. 6) Experimentelle Unters, über die Innervationswege der Thränendrüse. Dorpat 1871, S. 40. 7) Archiv für die ges. Physiologie VI, 191.