Aa. bronchiales, oesophageae, mediastinicae postt. 155 derselben Aeste an die hintere Wand des Pericardium1), welche an den Durchtrittsstellen der grossen Gefässstämme mit den Coronararterien anasto- mosiren. Nach den Hauptverbreitungsbezirken unterscheidet man: 1. Aa. bronchiales2). Am gewöhnlichsten scheint der Fall zu sein, dass drei Bronchialarterien 1. Bronchial, existiren, zwei linke und eine rechte, und dass die rechte mit einer linken im oberen Theil der Aorta aus einem gemeinschaftlichen Stamm 3), die zweite linke aber4) gesondert tiefer entspringt (Haller)5). Der Ursprung des ge- meinschaftlichen Stammes oder der rechten Bronchialarterie allein versetzt sich, wie erwähnt, häufig auf die oberste rechte A. intercostalis aortica^ Kommt die rechte A. bronchialis aus der Aorta, so zieht sie schräg vor dem unteren Ende der Trachea vorüber. In geschlängeltem Lauf dem Oesophagus, Pericardium, den Bronchialdrüsen Zweige sendend, gewinnen die Bronchial- arterien die hintere Wand des Bronchus und senken sich mit ihm in die Lunge ein. Ueber ihre Verzweigung in der Lunge vgl. Eingewdl. S. 285. 2. Aa. oesophageae. Mehrere (3bis7) kurze, von oben nach unten an Kaliber zunehmende 2.0esophag. Stämmchen, welche aus der Mitte der vorderen Wand der Aorta hervortreten und sich sogleich rechts gegen den Oesophagus wenden. Sie ziehen an dem- selben mit feinen Zweigen auf-, mit stärkeren abwärts, anastomosiren unter- einander und die obersten mit den Bronchialarterien und den Rr. oesophagei der A. thyreoidea inf., die untersten mit den Aa. coronariae ventriculi und den Arterien des Zwerchfells. 3. Aa. mediastinicae postt. Zahlreiche, feine Aeste, zur hinteren Wand des Pericardium, zum Binde- 3.Mediastin. gewebe und den Lymphdrüsen des hinteren Mediastinum und zu den in dem- P°stt selben gelegenen Canälen. Die untersten (Aa. phrenicae supp) verbreiten sich auf der oberen Fläche der Vertebralportion des Zwerchfells. D. Aorta abdominalis. Eine Uebersicht und Eintheilung der Aeste der Aorta abdominalis wurde d. Aorta schon oben S. 80 gegeben. Hier sind noch die kleinen unbenannten Zweige abdom‘ zu erwähnen, welche zur Vena cava inf., zum Plexus coeliacus und zu den Lymphdrüsen gehen, die den Duct. thorac. begleiten. Eine kleine Arterie zur Mitte des Ureter 6) kommt aus dem unteren Ende der Aorta oder aus 4) -Aa. pericardiacae postt. 2) Aa. bronch. postt. s. inff. 3) A. bronchialis comm. 4) A. bronchial, sin. secunda s. inferior. 6) Disput, anatom. sei. III, 4. 6) A. ureterica np. Haller (Icon. anat. III, 60).