Beckentheil. 593 deferens bis zum Testikel begleitet und mit den Nerven des Plex. spermat. anastomosirt (Schlemm)1). Im Plexus prostat., zur Seite der Drüse, kommen einige Ganglien von 2 bis 7 Mm. Länge vor, Günglia prostcitica Joh. Müller2), in denen zum Theil Aeste der Nn. sacrales mit Aesten des sympathischen Geflechtes sich vereinigen, um von da in den Plexus cavernosus penis weiter zu gehen. An einem der zur Prostata verlaufenden Nerven beobachtete Reinert3) kurz vor dem Eintritt in die Drüse ein spindelförmiges Ganglion von etwa 20 Zellen; die Drüse selbst enthält keine Ganglien. In der Nähe der Am- pulle des Vas deferens sah Klein 4) Ganglien von 0,35 Mm. mittlerem Durchm. Physiologische Experimente zur Ermittelung des Laufes der Nerven der inneren männlichen Genitalien wurden von Budge5) und Loebfi) mit über- einstimmendem Resultat an Kaninchen angestellt. Bewegungen der Vasa deferentia und der Samenblasen erfolgten auf Reizung des Grenzstrangs des Sympathicus von dem auf dem fünften Bauchwirbel gelegenen Ganglion an nach abwärts; Reizung höherer Regionen blieb wirkungslos; dass die Quelle der Nerven sich im Centralorgan befindet, erhellt aus den Angaben über das Centrum genito-spinale (S. 81). Das die Genitalien innervirende Geflecht des weiblichen Körpers, der Plexus ntero-vagmalis(Fig. 314), ist mächtiger und ganglienreicher, als das ana- loge männliche und nimmt während der Schwangerschaft noch an Ausdehnung und Stärke zu. Es geht augenfälligere Anastomosen mit dem Plexus sper- mat. innerhalb des Lig. latum ein und empfängt einen Theil seiner Wur- zeln schon aus dem Anfänge des Plexus hypogastricus. Die Ganglien, grös- sere und kleinere, liegen am Cervicaltheil des Uterus und an der oberen Hälfte der Vagina, zahlreicher an den seitlichen Flächen, als an der vorde- ren und hinteren; in der Substanz des Uterus kommen Ganglien nicht vor. Die Nerven sind dichter in der Cervicalportion des Uterus und lassen sich weiter in die Tiefe verfolgen, als im Körper (Kilian). Von den cerebro- spinalen Nervenfasern, welche dem Plexus aus den Sacralnerven zugeführt werden, erhält die Vagina einen grösseren Antheil, als der Uterus und die vordere Wand der Vagina, vielleicht wegen ihrer Verbindung mit der Blase, eine grössere Zahl, als die hintere (Valentin. Voigt)7). Nachdem die Ganglien des Plexus ntero-vaginalis zuerst von Tie dem ann beschrieben, dann auf Grund mikroskopischer Forschung von Eemak (Berl. ency- clop. Wörterb. XXV, 149) und Kili an (Ztschr. für rat. Med. X, 81) geläugnet wor- den waren, haben die Forschungen der letzten Jahre ihre Existenz über jeden Zweifel erhoben. Bezüglich ihrer Anordnung aber stehen noch zwei Ansichten einander gegenüber. Die Meisten schildern sie, wie Tiedemann, als Knötchen von ziemlich gleichmässiger und geringer Grösse, so SnowBeck (Philos. transact. 1846, II, 213), Boulard (Gaz. med. 1851, Nr. 33), Körner (Studien des physiol. Instituts zu Breslau. Hft 3, S. 1), Koch (Ueber das Vorkommen von Ganglien- zellen an den Nerven des Uterus. Gött. 1865) und Polle (Die Nervenverbreitung in den weiblichen Genitalien. Ebendas.). Dagegen heben Lee in einer Reihe von Abhandlungen und Abbildungen (The anatomy of the nerves of the uterus. Lond.1841. 4) Joh. Müller, über die organischen Nerven der erectilen männlichen Geschlechts- organe. Berl. 1836, S. 35. 2) Gglia pudenda Ders. (a. a. 0., S. 36). 3) Ztschr. für ration. Med. 3. R. XXXIV, 144. 4) Stricker’s Handb. I, 637. 5) Meissner’s Jahres- bericht 1858, S. 585. 6) Ebend. 1865, S. 488. 7) Beitr. zur Dermato-Neurologie S. 31. Henle, Auatoinie. Bd. III. Abthl. 2. 3g