4 Herz. Wände. ist durch die Wurzeln der Arterien, welche aus der oberen vorderen Ecke der Ventrikel schräg aufsteigen und übereinander, die Art. pulmonalis vor der Aorta, jene nach links, diese nach rechts hinweggehen. Die Ilorizontalfurche und somit auch die horizontale Scheidewand liegt der Basis des Herzens beträchtlich näher, als der Spitze. * Demnach übertrifft in den Atrien der sagittale und transversale Durchmesser den verticalen, in den Ventrikeln ist der verticale Durchmesser der längste. Und da die Basal- fläche des Herzens gewölbt ist und sich ohne scharfe Begrenzung abgerundet in die Seitenfläche fortsetzt, so gleicht jedes Atrium einigermaassen einem von zwei rechtwinkelig zu einander gestellten Flächen begrenzten Kugel- segment, jeder Ventrikel äusserlich einem spitzen Halbkegel. Die beschriebene Gestalt des Atrium wird aber dadurch noch weiter alterirt, dass sie sich von ihrer vorderen Fläche aus in platte, im transver- salen Durchmesser comprimirte Anhänge mit abgerundetem und gezähneltem Bande fortsetzen. Dies sind die Auriculae, Herzohren*), deren jedes die äus- sere Fläche des aus dem entgegengesetzten Ventrikel austretenden arteriellen Gefässstammes unmittelbar nach der Kreuzung dieser Gefässstämme umfasst (Fig. 2 u. 4). Die Wände der Herzhöhlen bestehen wesentlich aus Muskelsubstanz und zwar aus einer eigenthümlichen Varietät des animalischen Muskelgewebes, Fiff. 4. Horizontalschnitt des injicirten Herzens oberhalb der Hori- zontal furche, die venöse Abtheilung schwarz, die arterielle roth. A dx, A s Auricula dextra u. sin. A Aorta (der Schnitt ist durch die ausgespannten Semilunarklappen geführt). P A. pulmonalis. welche sich durch die . zahlreichen Anastomosen der Bündel auszeichnet. Sie sind, entsprechend der zu bewegenden Last, in den Ventrikeln, die das Blut-durch ein weit- verzweigtes Böhrensy- stem zu treiben haben, ungleich mächtiger, als in den Atrien, welchen nur die Förderung ihres Inhalts in die Ventrikel obliegt. Demgemäss be- sitzen die Wände der Ventrikel eine gewisse Starrheit, während die Atrien sich wie membra- nöse Säcke verhalten und im leeren Zustande zu- sammenfallen 2). Nach aussen sind die Zwischen- b.Bei den französischen Autoren wird der Name Oreillette, hei den englischen der Name Auricle auf das ganze Atrium bezogen; was wir Auricula nennen, heisst im Französischen Auricule, bei den Engländern Auricular appendage oder Auricula (proper Auricle). Der Name Sinus cordis bedeutet bei Sharpey den wesentlichen Theil des Atrium im Gegensätze zur Auricula. 2) Der Ventrikeltheil wird deshalb als Corpus oder Conus cordis von der Corona cordis, den Atrien, unterschieden. Auf demselben Grunde beruht die ältere Eintheilung in Cor musculosum und membranaceur.i.