117 A. subclavia. diese sämmtlich auf einen engen Raum zwischen dem Anfänge der A. sub- clavia und dem medialen Rande des M. scalenus anticus zusammen; in ande- ren Fällen giebt das hinter dem M. scalenus ant. gelegene Stück eine grös- sere oder geringere Zahl von Aesten ab und einzelne Aeste rücken selbst über den lateralen Rand des M. scalenus anticus hinaus. Als Regel glaube ich folgende Eintheilung aufstellen zu können. 1. Aus dem aufsteigenden Theil des Bogens und von dessen medialem Umfang, linkerseits in der Fortsetzung des Stammes der A. subclavia, ent- springt ein Zweig, A. vertebralis (Fig. 68, 69 v), welcher gedeckt von der un- cpr Horizontalschnitt des Thorax durch den Körper des zweiten Brustwirbels, obere Schnittfläche, nach Entfernung der Pleura. Vt2 Körper des zweiten Brustwirbels. C1, C2 Erste, zweite Rippe. Sca M. scalenus ant. Ii M. intercostalis int. c8 Achter Cervicalnerve. d1, d2 Er- ster, zweiter Dorsalnerve. 1 Sternoclaviculargelenk. 2 N. vagus. 3 Trachea. 4 Oesopha- gus im Querschnitt. 5 Grenzstrang des N. sympathicus» 6 Ganglion cervicale inf. C Carotis comm. S A. subclavia, v A. vertebralis. mmi A. mammaria int. is A. intercostalis supr. cvp A. cervicalis prof. Ab V. anonyma brachiocephalica. tersten lateralen Zacke des M. longus colli (Muskell. S. 127), in das Foramen transversarium des sechsten Halswirbels tritt und durch die entsprechenden Löcher der übrigen Halswirbel zur Schädelhöhle gelangt.