378 N. inframaxillaris. seinen Knöchencanal vor dem Hamulus pterygoideus und über der sehnigen Ausbreitung des M. spbenostapbylinus und zerfällt medianwärts in Zweige, die sich in den Mm. petrostaphylinus und palatostaphylinus verlieren. Es sind ohne Zweifel Fasern des N. facialis, und insbesondere des N. petrosus superficialis major, die durch diesen Gaumennerven den Muskeln zugeführt werden. Der kleinere Nebenast, N. polatinus lateralis 0, tritt durch das laterale For. palatinum post, aus und verzweigt sich in der Gegend der Tonsille und im unteren Theil des Gaumensegels. Ob in der Bahn der Nn. palatini secretorische Fasern zu den Drüsen des harten und weichen Gaumens verlaufen, ist, wiewohl wahrscheinlich, doch noch nicht experimentell entschieden. «) Longet (a. a. 0. II, 125) sah einen ziemlich starken Faden vom oberen und medialen Bande des Ggl. nasale sich ablösen und in die Wespenbeinhöhle ein- dringen. ß) Eine Anzahl feiner Nervenfädchen wendet sich, vom Ggl. nasale aus, der Fissura orbitalis inf. und durch dieselbe der Orbita zu. Der Wurzel des Ggl. ci- liare aus dem Ggl. nasale wurde schon oben (S. 360) gedacht. Aeste aus dem Ggl. nasale zum N. opticus hat Hirzel entdeckt (Tiedemann und Treviranus, Ztschr. I, 228) und Arnold abgebildet (Kopfthl. d. vegetat. Nervensystems. Taf. II, 17); Arnold (S. 81) konnte sie nur zur Scheide des Opticus verfolgen, Hirzel will sie Einmal in die Substanz desselben eintreten gesehen haben. In seinem anatomischen Handbuche (II, 898) führt Arnold diese Nerven als „Orbitalfila- mente“ des Ggl. nasale auf, die sich, ausser zum Opticus, auch zum Periost der Orbita und vielleicht in? Wespenbein begeben. Beck (lieber die Verbindungen des Sehnerven mit dem Augen- und Nasenknoten. S. 13) konnte nur die Nerven zur Wand der Orbita, nicht die zum N. opticus constatiren. Nach Luschka (Ztschr. für wissensch. Zool. VIII, 125. Müll. Arch. 1857, S. 313) steigen die Or- bitalfilamente, die er Nn. spheno-ethmoidales nennt, an der medialen Wand der Orbita auf und ziehen, ein Fädchen durch das For. ethmoid. post., ein zweites durch die verticale Sutura spheno-ethmoidalis, ein drittes durch eine feine Oeff- nung in der Nähe des hinteren Bandes der Lamina papyracea, zu den hinteren Siebbeinzellen und der Wespenbeinhöhle. y) H. Müller (Ztschr. für wissensch. Zool. IX, 541) leitet vom Ggl. nasale die Nerven ab, die den, den lateralen Theü der Fissura orbitalis inf. verschlin- genden M. orbitalis (Eingewdl. S. 696) versorgen. Nervenfäden vom Ggl. nasale zum M. orbitalis konnte Prevost (Arch. de physiol. I, p. 7. 207) bei Thieren be- stätigen, doch glaubt er, dass sie nur an den Gefässen, nicht m den glatten Mus- keln der Orbita sich verbreiten, da die Contractionen der letzteren durch Beizung des Sympathicus am Halse auch noch nach Exstirpation des Ggl. nasale hervor- gerufen werden konnten. d) Wegen des Astes vom Ggl. nasale zum N. abducens s. diesen. C. Des N. trigeminus dritter Ast. N. inframaxillaris2). c Inframax Zum N. inframaxillaris vereinigen sich ein Theil der sensibeln und die motorische Wurzel des Trigeminus in einem complicirten Geflecht3), wel- !) N. palatinus minimus s. externus. 2) N. maxillaris inf. N. crotapkitico-buccina- 'torius. 3) Plexus ganglioformis Girardi (Santorini tab. septemdecim, p. 19). Plexus Santorini aut.