231 Varietäten der Aeste des Arcus aortae. a. zugleich mit dem directen Ursprung der A. vertebralis sinistra aus dem Arcus (Harrison zweimal. F. Müller Tiedemann, 1822, Taf. IV, Fig. 5); s. Meckel, Anat. 1817, III. 84. b. wenn die Aorta sich rechts wendet und über den Bronchus dexter verläuft, so kann die A. vertebralis dextra, ohne dass dasselbe mit der sinistra der Fall ist, aus dem Arcus für sich entspringen (Otto, Seltene Beobacht. 1824, II, 61. Reihefolge der Aeste: A. carotis sinistra, carotis dextra, vertebralis dextra, subclavia dextra, subclavia sinistra, hinter dem Oesophagus nach links verlaufend). Bei dieser Transposition der gros- sen Arterien entspricht aber die A. vertebralis dextra eigentlich der sini- stra des Normalzustandes. Die A. vertebralis sinistra entsteht gewöhnlich zwischen den Aa. carotis sinistra und subclavia sinistra (Fig. 119); selten zwischen A. subclavia sinistra und dex- tra (Tiedemann, 1846, FlS* 119' Explic. S. 6) oder als letz- ter Ast des Arcus (Me- ckel, Pathol. Anat. 1816, II, 1,S. 109. Tiedemann, 1822, Taf. m, Fig. 10); ersteres Verhalten ist bei Phoca vitulina normal (Tiedemann, 1822, Ex- plic. S. 40). Es ist vielfach beob- achtet, dass die Aa. ver- tebrales mit zwei oder selbst drei Wurzeln ent- stehen , die aus dem Ar- cus Aortae, der A. sub- clavia, thyreoidea inferior, cervicalis superfioialis her- stammen können (s. Var. der betreff enden Arterien). Hier kommen nur diejeni- gen Fälle von accesso- rischen Aa. vertebra- les in Frage, bei welchen das Verhalten der gros- sen Gefässe des Arcus Aortae zu berücksichti- gen ist. Die A. vertebralis si- Vertebr. nistra entspringt mit zwei access- Wurzeln: die eine stammt aus dem Arcus Aortae zwi- Siehe Figur 115. sehen Aa. carotis sinistra und subclavia sinistra, die andere aus der A. subclavia sinistra (Henckel, Medic. und chir. Anmerkungen, zweite Sammlung 1747, S. 11. Die accessorische und die eigentliche A. verte- bralis treten in das Foramen transversarium des vierten resp. sechsten Hals- wirbels bei einem fünfjährigen Mädchen. — Huber, Act. helvet. 1777, VIII, 73, bei einem halbjährigen Knaben. Beide Wurzeln vereinigen sich am Foramen transversarium des fünften Halswirbels zu einem gemeinschaftlichen Stamme. Quain, 1844, Taf. XXII, Fig. 8. —Tiedemann, 1846, Taf. XLI, Fig. 2. Die acces- sorische A. vertebralis vereinigt sich mit der normalen erst unterhalb des Fora- men transversarium des dritten Halswirbels. — u. A.).