278 Varietäten der Arterien der Hand. Are. vol. profund. 2. Von ungewöhnlicher Stärke der A. metacarpea volaris sublimis ulnaris, welche den Arcus ganz allein bildet. Sie kann alle Aa. digitales volares com- munes und deren Aeste indirect abgeben, mit Ausnahme der A. volaris pollicis radialis (Heister, Acta Acad. Leop. Cur. Vol. VII, 1744, Taf. II, Fig. 4), oder der A. volaris indicis radialis, welche aus der A. radialis stammt (Tiedemann 1822, Taf. XVII, Fig. 4. Labatt, Lond. medic. Gazette 1838, N. Ser. I, 9. Th eile, 2mal), oder wenigstens einen anastomosirenden Verstärkungszweig aus derselben erhält (Dursy, Anat. Atlas 1861, Taf. VII, Fig. 5). Die stärkere Ent- wickelung der A. ulnaris ist normal bei Vögeln. 3. Eine ungewöhnlich lange A. interossea antibrachii anterior oder eine A. mediana senken sich in diesen Arcus ein. D. Der Arcus volaris sublimis ist doppelt; die A. metacarpea volaris sublimis ulnaris giebt die drei Aa. digitales volares communes IV bis II ab, und ausserdem ein kurzes Stämmchen, das sich in zwei Zweige spaltet. Letztere verbin- den sich mit auf dieselbe Art entstandenen Zweigen aus der A. metacarpea vo- laris sublimis radialis, nachdem dieselbe die A. digitalis volaris communis I ab- gegeben hat (Tiedemann, 1822, Taf. XVIII, Fig. 2). Die A. radialis giebt, ehe sie sich auf die Dorsalseite der Hand wendet, einen Ast ab, der mit einem überzähligen Zweige der A. ulnaris anastomosirt (Th. Lauth s. E. A. Lauth). Die Aa. metacarpeae volares sublimes der Aa. radialis und ulnaris stehen miteinander durch je zwei Zweige in Verbindung, deren Distanz einige Verschiedenheiten darbietet (Barkow, Anat. Abhandl. 1851, S. 34, 3mal, Hyrtl lmal). Die stark entwickelte A. metacarpea volaris sublimis ulnaris theilt sich in zwei Zweige, die an der Radialseite der Hohlhand mit kleineren Zweigen aus der A. metacarpea volaris sublimis radialis anastomosiren; nur aus dem vorderen Bogen entspringen die Aa. digit. vol. comm. (Tiedemann, 1846, Taf. XLVII, Fig. 4). Die Aa. digitales Volares entspringen aus beiden Gefässbogen (Arnold). Einen Uebergang zu dem Doppeltwerden des Arcus volaris sublimis bildet der Fall, wenn die A. metacarpea volaris sublimis radialis vor ihrer Einmün- dung in den Arcus volaris sublimis einen gleichstarken Ast abgiebt, welcher in die A. digitalis volaris communis II einmündet. Auf diese Art entsteht ein sehr regelmässiges kleines oder grösseres Gefässdreieck in der Hohlhand, dessen ul- narwärts gelegene Basis von dem Anfangsstück der A. digitalis volaris commu- nis II und einem gemeinschaftlichen Stamm für die Aa. digitales volares com- munes II u. III gebildet wird (zwei Präparate von C. Krause in der anato- mischen Sammlung zu Hannover). Arcus volaris profundus. A. Der Arcus volaris profundus fehlt (Regel bei Lemur rufus, Hyrtl, Neue Wundernetze 1864); wenn zugleich der Arcus volaris sublimis fehlt, so kön- nen die Gefässgebiete der Aa. radialis und ulnaris in der Hand ohne alle mit blossem Auge sichtbare Anastomosen existiren (lmal Dubrueil). Bei Halmaturus parii ist das Fehlen beider Arcus die Norm (Hyrtl). B. Der Arcus volaris profundus ist sehr stark und giebt dann eine oder mehrere Aa. digitales volares communes ab (unter 51 derartigen Fällen an 429? Armen sah Quain 35mal eine A. digitalis, 5mal deren zwei, 8mal drei, 3mal vier vom Arcus profundus entspringen). Aus der A. digitalis volaris communis II kann unter diesen Umständen ein anastomosiren der Zweig zu der wie gewöhnlich entstandenen A. digitalis volaris III hinüberlaufen (Bourgery et Jacob, 1835, Taf. XXXVIII, Fig. 10). Aa. intermetacarpeae volares. Sie sind ungewöhnlich stark, wogegen die Aa. digitales communes sehr klein sind; erstere bilden dann hauptsächlich die Aa. digitales volares der Finger.