Y. portarum. 371 genau anschliessen. So empfängt die bogenförmige Y. mesenterica sup. an ihrer convexen Seite die Vv. intestinales (t), an der concaven Seite die Vv. colicae clextrae (cd), nimmt aber auch vor ihrer Verbindung mit der V. lienalis die der A. gastro-duodenalis entsprechenden Venen auf, eine F. gastro-epiploica dextra (ged), die sich zuweilen mit einer V. colica dextra verbindetund eine F pancreatico-duodenalis, welche gewöhnlich in vereinzelte Mt. duodenales und pancreatici zerfällt. So wird ferner die V. lienalis durch den Zusam- menfluss der Vv. gastricae breves (,gb) und der F gastro-epiploica sin. (ges) mit den aus der Milz hervortretenden Zweigen gebildet, wozu noch, während der Stamm vor und unter der A. lienalis längs dem Pancreas verläuft, die Aeste aus dem Pancreas kommen. Ein dritter Hauptast der V. portarum, die F mesenterica inf. (mei) * 2), entspricht in ihren peripherischen Verhalten der gleichnamigen Arterie, zer- fällt auch peripherisch in zwei Aeste, die F colica sin. (csi) und haemorrhoidalis int, (hi), setzt aber von der Einmündungsstelle der V. mesenterica inf. in die Aorta ihren Weg im Mesocolon dextrum und dann hinter dem Duodenum aufwärts fort und mündet in den Vereinigungswinkel der V. mesenterica sup. und lienalis oder in eine dieser beiden Venen. Klappen kommen in diesen, die Pfortader zusammensetzenden Venen ebenso wenig wie in dem Stamm oder den von ihm ausgehenden Aesten vor. Der Stamm der Pfortader verläuft in einer Länge von 5 bis 8 Cm. und m der Flucht der V. mesenterica sup. aufwärts zur Transversalfurche der Leber, in welcher er sich in zwei unter einem Winkel von fast 180° diver- girende Zweige spaltet3). Zuvor nimmt er die F. coronaria ventriculi (cv)4) auf, die von der Cardia her an der oberen Curvatur des Magens verläuft und die F cystica (cy), welche von der Gallenblase stammt. Die V. coronaria ver- einigt sich zuweilen mit einer V. duodenalis; die V. cystica mündet nicht selten, statt in den Stamm, in den rechten Ast der Pfortader 5). Neben dem Stamm und den Hauptästen der Pfortader dringen direct in die Substanz der Leber eine Anzahl feiner sogenannter accessorischer Pfortadern ein, welche ihr Blut aus den die Leber umgebenden Gebilden, aus dem Bindegewebe der Leberfurchen, aus den mit dem serösen Ueberzug der Leber zusammenhängenden Peritonealfalten und durch deren Vermitte- lung aus der Bauchwand empfangen. E. H. Weber (Verhandl. der Leipz. Gesellsch. der Wissensch. III, 186) er- wähnt zwei den Ductus hepaticus und choledochus begleitende Venen, welche zur Leber gehen, ohne in den Pfortaderstamm einzutreten. Nach Devalez (Gaz. med. 1857, Nro. 19) gehen kleine Nebenstämme der Pfortader, welche von einer V. pylorica und einigen Vv. pancreaticae und duodenales gebildet werden, mit dem Ductus hepaticus in die Querfurche der Leber. Sappey (Mem. de 1 acad. de medecine. XXIII, 269) zählt fünf Gruppen solcher accessorischer Pfort- ) Der aus der I. gastro-epiploica und colica zusammengesetzte Stamm wird V. gastro- colica genannt. 2) 1. mesenterica minov. V. colica sin. 8) Als Sinus venae portae w e*ne Erweiterung des Stammes beschrieben, von dem die beiden Aeste ausgehen. 4) V. coron. ventr. sinisira s. sup. 5) Nach Langer wären die Venen der Gallenblase die einzigen im Gebiete der Pfortader, welche mit doppelten Aesten die Arterien begleiten; nach Th eile würden sie im Gegentheil dadurch eine merkwürdige Ausnahme bilden, dass sie einfach zwischen doppelten Arterien verliefen. 24*