Sphenopal. Vidiana. II. Tempor superf. 104 A. temporalis superficialis. wand der Nase (M. J. Weber). Sie anastomosiren mit der A. pharyngea und palatina adscendens. Die A. sphenopalatina]) zerfällt gleich nach dem Durchtritt durch das For. sphenopalatinum in drei Aeste: der erste, A. pharyngea descendens Th eile2), der auch aus einem der beiden folgenden Aeste oder aus der A. pterygopalatina entspringt, verläuft in einem, medianwärts vom Can. vidia- nus an der Basis des Gaumenflügels gelegenen Canal oder Halbcanal rück- wärts und verbreitet sich in den Wespenbeinhöhlen und in der Schleimhaut der Decke und des obersten Theils der hinteren Wand des Pharynx, wo er mit der A. pharyngea adscendens anastomosirt. Ein zweiter Ast, A. nasalis posterior (Fig. 62 wjpo)3), hält sich an der Seitenwand der Nase und sendet sagittale Zweige unter der hinteren Spitze der Muscheln oder durch Oeffnun- gen derselben in die Nasengänge bis zum Boden der Nasenhöhle, auf die convexe Fläche der Muscheln, in die Schleimhaut der Stirn- und Kieferhöhle und der Siebbeinzellen. Die oberen dieser Aeste anastomosiren mit den Aa. ethmoidales aus der Ophthalmica, die unteren mit den Nasenzweigen der A. an- gularis. Der dritte Ast, A. nasopalatina (inp)4), geht an der Decke der Nase auf die Scheidewand über und theilt sich in zwei Aeste, einen oberen, wel- cher horizontal über die Lamina perpendicularis des Siebbeins verläuft, und einen unteren, welcher erst abwärts und dann, nahe dem Boden der Nasen- scheidewand, vorwärts zieht; der letztere anastomosirt durch den Can. in- cisivus mit der A. palatina major und an der Nasenöffnung mit der A. septi narium aus der A. labialis sup. Die A. vidiana5) verzweigt sich jenseits des Can. vidianus im Pharynx und der Tube, auch wohl im M. petrostaphylinus; sie anastomosirt mit der A. pharyngea adscendens und stylomastoidea. II. A. temporalis superficialis Ips (iv) 6). Verläuft nach der Trennung von der A. maxillaris int. dicht vor dem Tragus gerade oder etwas geschlängelt aufwärts, eine kurze Strecke weit von der Parotis bedeckt, dann über der Wurzel des Jochbogens und über der oberflächlichen Fascie des M. temporalis unmittelbar unter der Haut im lockeren subcutanen Bindegewebe und spaltet sich 2 bis 3 Ctm. über dem Jochbogen zunächst in zwei Aeste (Fig. 63). Der hintere Ast7) geht in der Flucht des Stammes gerade in die Höhe, der vordere8) parallel dem oberen Rande der Orbita vorwärts; er schickt aus seiner oberen Wand zwei bis drei Aeste aufwärts und biegt zuletzt selbst ungefähr über der Mitte des transversalen Durchmessers der Orbita aufwärts um. Alle diese verticalen Aeste stehen durch quere Aeste unter sich, der hintere Ast auch mit der A. auricularis post, und occipitalis, der vordere mit der A. supraorbitalis und frontalis in Verbindung. Nebenäste der A. temporalis superficialis sind an der hinteren Seite die J) A. nasalis post. comm. Keilbeingaumenpulsader. 2) A. pharyngea suprema Th eile. 3) A. nasalis post. ext. s. lateralis. A. concharum nasi M. J. Weber. 4) A. septi na- rium post. 5) A. pterygoidea Cr uv. 6) A. temporalis. 7) R. occipitalis. A. tem- poralis superßc. post. 8) R. frontalis. A. temporalis superßc. ant. A. temporalis media Tiedemann.