Ductus thoracicus. 424 Fm. 176. Bis zum achten Brustwirbel doppelter Duct. thoracicus. Nach einem Teichmann’schen Präparat. Ad Aorta descendens. Sd} Ssi A. subclavia dextra u. sin. Cd^Cs A. carotis dextra u. sin. cs V. cava sup. Abd! Abs' V. anonyma brachio- cephalica dextra u. sin. Ji V. jugularis int. S' V. sub- clavia sin. ic A. u. V. intercost. az V. azygos. ‘Dt Ein- mündung des, Duct. thoracicus. ten der Aorta aus der Bauchhöhle aufsteigen und sich wie V. azygos und hemiazygos zu ein- ander verhalten, indem der linke Stamm, Duc- tus iiemithoracicus T., etwa in der Mitte der Höhe der Brustwirbel- säule hinter der Aorta vorüber in den rechten mündet (Fig. 176). Die Teichmann’schen Prä- parate, welche die hie- sige anatomische Samm- lung besitzt, geben kei- nen Aufschluss darüber, ob die Gänge die beider- seitigen Wurzeln des Ductus thoracicus reprä- sentiren, die in der Bauchhöhle nicht zur Vereinigung gelangt sind oder ob sie, wie in einem von Sandifort1) beschriebenen Falle, aus Spaltung des einfachen Ductus thoracicus her- vorgegangen, sind und also unter den Begriff der Inselbildung ge- hören. Eine Vervielfältigung der Mündungen des Duc- tus thoracicus kommt auf zweierlei Weise zu Stande: entweder da- durch, dass Stämme vom Kopf, Hals und der oberen Extremität, die der Ductus thoracicus aufnehmen sollte, sich neben ihm direct in eine der oben genannten Ve- Observat. anatom. Lib. II, p. 136.