408 Lymphgefässe. faserlage gewöhnlich nur Ein Stratum enthält. Die Breite der Maschen beträgt gewöhnlich 0,10 bis 0,18 Mm., der Durchmesser der Röhren, der übrigens, wie in allen Lymphgefässnetzen, sehr veränderlich ist, 0,012 bis 0,020 Mm. Die stärksten Röhren haben im Allgemeinen eine quere Rich- tung, indem sie in der Nähe der Mittellinie des freien Randes verhältniss- Fig. 170*). 36 1 Lymphcapillaren der Muskelhaut des Darms. mässig dünn entspringen, und über beide Seiten des Darmes verlaufend und allmälig anschwellend dem Mesenterium zustreben, jedoch nicht geradlinig, sondern geschlängelt, oft auch durch abwechselnden Längs- und Quer verlauf rechtwinklig geknickt, und mit einander theils durch beinahe eben so weite, theils durch beträchtlich schmalere, verzweigte und unter sich anastomosi- rende Röhren verbunden. Ueber den angehefteten Rand hinweg communi- ciren die Hauptcanäle der rechten und linken Seite ebenfalls entweder durch feinere oder bei manchen Arten constant durch mittel weite Röhren, in wel- chem letzteren Falle, z. B. beim Meerschweinchen, diese grossen Quercanäle den ganzen Umfang des Darmrohrs mit mässig wechselnder Weite umkreisen. Durch die Ringmuskelschichte hindurch, vorzugsweise in der Nähe des an- gehefteten Randes, communiciren die Lymphgefässe der submukösen Schichte mit den Hauptcanälen der intermusculären. Sodann hat durch die Arbeiten v. Recklinghausen’s *) und des Leip- ziger physiologischen Instituts* 2) der Glaube an die Abgeschlossenheit der capillaren Lymphgefässnetze einen Stoss erlitten und es kommen die ver- spotteten „offenen Mäuler“ der Saugadern, welche die ältere Physiologie zur *) Nach Auerbach, a. a. O. Taf. IX, Fig. 1. 0 Die Lymphgefässe und ihre Beziehung zum Bindegewebe. Berlin 1862. 2) Dybkowsky, Ueber Aufsaugung und Absonderung der Pleurawand. Schweigger- Seidel und Dogiel, Ueber die Peritonealhöhle bei Fröschen und ihren Zusammenhang mit dem Lymphgefässsysteme. C. Ludwig und Schweigger-S eidel, Ueber das Centrum tendineum des Zwerchfells. Verhandl. der sächs. Gesellsch. d. Wissensch. 1866.