502 Fingern erven. Fingergelenke Fäden zu, durch welche mitunter eine schlingenförmige Ver- bindung der beiden volaren Randnerven eines Fingers hergestellt wird*). Die dichteste Verzweigung der einander entgegenkommenden Aeste findet sich in dem eigentlichen Tastorgan, der Volarfläche der Fingerspitzen; doch kommen geflechtartige Verbindungen derselben erst im Gewebe der Cutis als sogenannte Endpiexus vor. Wie weit durch dieselben die Fasern der Nerven beider Ränder oder beider Flächen eines Fingers gegen einander ausgetauscht werden, ist für den Menschen noch nicht ermittelt. Für Hunde und Kaninchen ergeben die Expe- Fig. 280. rimente von Arloing und Tri- pier2), dass nach Trennung eines der Nerven der Zehenränder der peripherische Stumpf ebenso reiz- bar ist, wie der centrale, dass die Durchschneidung Eines Randnerven die Sensibilität der Zehe gar nicht, die Durchschneidung zweier Rand- nerven sie kaum alterirt und dass erst nach Durchschneidung aller vier Nerven das Gefühl in der Zehe völlig verloren geht. Das Verhältniss der Primitiv- nervenfasern der Hand und Finger zu den Tastkörperchen wurde in der Eingeweidelehre beschrieben. Ein grosser Theil der sensibeln Fasern gelangt aber nicht bis zur Haut, sondern zweigt sich früher von den Stämmen und Aesten ab und endet in den im Fett vergra- benen pacinischen Körperchen. Solche kommen gelegentlich an Gelenk - und an Knochennerven vor3); vereinzelt wurden sie an Hautnerven des Ober- und Un- 0 Die Existenz ähnlicher Schlin- gen zwischen den Hautästen, wie Loder (Tabb. anat. No. CLXXX) sie abbildet, muss ich mit Bock und C. Krause bestreiten und kann auch die makroskopischen Ner- vengeflechte der Fingerspitze, die aus Hirschfeld’s und Leveille’s Atlas in mehrere illustrirte Handbücher übergegan- gen sind, nur für Phantasiegebilde halten. 2) Archives de physiol. 11,307. 3) Räu- ber, Vater’sche Körper der Bänder und Periostnerven. Neustadt 1865. Unters. München 1865. Ueber über das Vorkommen und die Bedeutung der Vater’schen Körper, die Knochennerven des Oberarms und Oberschenkels. Ebendas. 1870.