189 Rr. musculares. Aa. articulares genu. zwei unter rechtem Winkel von dem Stamme ab, eine oberhalb, die andere unterhalb der Condylen des Schenkelbeins, und dazu gesellt sich eine fünfte unpaare, die aus der Vorderwand des Stammes entspringt. Bezüglich des Kalibers aber ist die Symmetrie aufgehoben, indem lateralerseits die obere, medialerseits die untere Arterie stärker ist, und auch im Verlauf finden manch- faltige Abweichungen von der typischen Bildung dadurch statt, dass secundäre Aeste selbständig entstehen oder primäre am Ursprünge mit einander zu Einem Stamme verbunden sind. •f* Muskeläste. 1. Rr. musculares superiores TUS * 2). Nach beiden Seiten und in verschiedenen Richtungen zum M. vastus, adductor magnus und den Beugemuskeln des Unterschenkels abgehende Aeste von wechselnder Zahl und Stärke, je nachdem ihnen die Aa. perforantes, mit de- nen sie anastomosiren, ein grösseres oder geringeres Gebiet überlassen (Fig. 99). 2. Aa. surales medialis und lateralis SltWl, SU l3). Zwei Arterien (iv), welche, dem Kniegelenk gegenüber, zuweilen mit einem gemeinschaftlichen Stamm entspringen, zuweilen vom Ursprung an in mehrere Aeste zerfallen und divergirend abwärts zu den beiden Köpfen des M. gastrocnemius gehen. Jede theilt sich in einen oberflächlichen Ast und in einen oder mehrere tiefe Aeste. Der oberflächliche Ast (sul') liegt auf den Wadenmuskeln und erstreckt sich namentlich an der Fibularseite weit herab, oft bis zum Knöchel, an welchem er mit der A. peronea anastomosirt. Die tiefen Aeste 4) dringen in die Substanz des M. gastrocnemius und soleus ein. Der Stamm der Aa. surales giebt Ernährungsgefässe der A. poplitea, welche durch ihre Anastomosen mit den aus der A. cruralis und poplitea stammenden Aa. articulares für die Einleitung eines Collateralkreislaufs wich- tig sind (Hyrtl)5). Gelenkäste. Aa. articulares genu6). 1. A. articularis genu sup. medialis CtShPl (iv) 7). Windet sich oberhalb des Ursprunges des M. gastrocnemius um die me- diale Fläche des Schenkelbeins, gedeckt vom unteren Ende des Sehnenbogens !) Aa. articulares genu accessoriae. 2) Rr. musculares aut. 3) Aa. musculares inferiores. 4) Aa. gastrocnemiae s. gemellae. 5) Ueber normale und abnorme Verhält- nisse der Schlagadern des Unterschenkels. Wien 1864. 6) Aa. circumflexae s. collaterales genu. 7) A. art. genu sup. int. s. interna secunda s. profunda. Zu Fig. 98. Gefässe und Nerven der Kniekehle- Bf f M. biceps femoris. G am, Gal M. gastrocnemius medialis u. lateralis. Po A. u. V. poplitea. sum, sul A., V. u. N. surales, mediales u. laterales. sap V. saphena parva. sam Zweige der V. saphena magna. 1 N. tibialis. 2 Ast desselben zum M. soleus. 3 R. communicans tibialis. 4 N. peroneus. 5 R. commun. peroneus. f Muskel- äste. 1. Muscul. supp. 2. Surales) tf Gelenk- äste. 1. Artie. sup. med.