258 Gehirn. fallen sie rasch in Aeste von 0,06 bis 0,15 Mm., welche weiter divergiren, seltener anastomosiren, als im Thalamus und durch viel beträchtlichere Mas- sen rein grauer Substanz von einander geschieden sind. Fi er. 187. Ol3 Verticaler Durchschnitt des Gehirns, parallel dem Faserverlauf des rechten Grosshirn- schenkels. * Medianspalte, 1 linke, 2 rechte Hemisphäre. Lq Lamina quadrig. Cn Conarium. Ccl3 C. caHosum. Tho Thalamus. Sz Stratum zonale desselben. Cs C. striatum. Cls Claustrum. NI Nucleus lentif. Tbo Tub. olfactoi’ium. Spa Sub- stantia perfor. ant. Sn Substantia nigra. Ntg Nucleus tegmenti. Nps, Fpi Oberer und unterer Brückenstrang. //' Tract. opt. Noch in einem anderen wesentlichen Punkte unterscheidet sich die Fa- serung des Linsenkerns und Streifenhügels von der des Thalamus. Es ist allerdings wahrscheinlich, dass im Thalamus Fasern enden, da die Fort- sätze der in demselben enthaltenen Nervenzellen in Fasern übergehen; aber überall im Inneren des Thalamus wie an dessen Grenzen hängen die Bündel unter sich und mit den benachbarten Fasern geflechtartig zusammen, und dies ist Ursache, dass man den Thalamus nach keiner Seite scharf abge- grenzt findet. Dagegen ist die Abgrenzung des Linsenkerns nach aussen, des Streifenhügels am vorderen und medialen Rand vollkommen scharf, die Trennung dieser Kerne von der weissen Hirnsubstanz an etwas macerirten Gehirnen ganz reinlich. Nur selten und nur in der Nähe der Ränder über- schreitet ein feines Faserbündel die genannten Grenzen; die grosse Mehr- zahl endet noch innerhalb der grauen Substanz, so dass ein Bezirk von etwa 1 Mm. längs dem freien Rande oder der Grenze des Kerns frei von Fasern bleibt (Fig. 188).