101 Gehirn. j ten Marks wird bezeichnet durch die Austrittsstellen der Wurzeln der Nu. accessorius (XI), vagus (X) und glossopharyugeus (IX) (Fig. 41). Die Wur- ! zeln des N. accessorius entspringen als feine, vereinzelte Fäden in weiten i Abständen schon im Cervicaltheil des Rückenmarks zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln, näher den letzteren, am nächsten der hinteren j Wurzel des ersten Cervicalnerven, mit welcher die entsprechende Accesso- riuswurzel sich häufig auf die Eine oder P’ig. 41. .P Verlängertes Mark , vordere (untere) Fläche. Die vordere Medianfurche auseinandergezo-. gen, um die Pyramidenkreuzung (Z>) zu zei- gen. P Brücke. F Flocke. Fma Vordere Medianfurche. Fr Funiculus restif. 0 Olive. Fo Funic. oliv. Ncr Vordere, Nc" hintere Wurzel des ersten Cervicalnerven. VI bis XII Sechster bis zwölfter Hirnnerve. andere Weise verbindet. Von da Fig. 42. Verlängertes Mark, vordere (untere) Fläche. Die Wurzeln der vier letzten Hirnnerven an der Austrittsstelle abgerissen. Starke Fibrae arciformes (Fba). Fr Funic. restif. 0 Olive. an folgen die Ursprünge des N. accessorius einer Linie, welche schräg seit- wärts und um die Seitenfläche des verlängerten Marks herum an dessen Vorderfläche aufwärts zieht. An sie schliessen sich in der Nähe des hinte- ren Randes der Brücke die starken und dichtgedrängten Wurzelbündel der Nn. glossopharyngeus und vagus. Der Vorderstrang des verlängerten Marks, Pyramidenstrang, JPuni- stränge. culus pyramidalis1), ist im Quer- und Längsschnitt flach gewölbt, 5 bis 6 Mm. breit, vor dem Eintritt in die Brücke etwas verschmälert, wodurch die beiden Furchen, die ihn einfassen, an Tiefe und Breite zunehmen. Von der Kreuzungsstelle aus zieht, wenn sie oberflächlich liegt, öfters eine feine, lineare Furche (Fig. 42*) auf Einer Seite oder auf beiden schräg über die Oberfläche des Pyramidenstrangs zur vorderen S eiten für che; sie J) Pyramide. Corpus s. eminentia pyramidalis. Pyramis anterior.