80 Rückenmark. Nerven- centra. legte die Frage nahe, ob nicht in irgend einem Theil der Centralorgane und vielleicht schon im Rückenmark die Nerven einer jeden dieser Muskel- gruppen sich zusammenfänden. Valentin1) schloss aus Versuchen an Frö- schen und Kaninchen, dass die Nervenfasern der Streckmuskeln in die hin- teren Stränge übergehen, die Nerven der Beugemuskeln in den vorderen Strängen bleiben. Engelhardt2) glaubte die Gegensätze der Beugung und Streckung aus einem Antagonismus der oberen und unteren Rückenmarks- hälfte erklären zu können. Reizung des Rückenmarks des Frosches hatte vom Gehirn abwärts bis zum vierten Wirbel Bepgebewegungen, von da an Streckbewegungen der Hinterbeine zur Folge. Wie Schiff den Versuch auslegt, so sind die Bewegungen der Hinterextremitäten, die die Reizung des oheren Theils des Rückenmarks begleiten, reflectirte, auf Abwehr des Reizes gerichtete; motorische Nerven der Hinterextremitäten enthalte das Rückenmark erst vom vierten Wirbel an abwärts und deren Reizung werde in jedem Falle durch starke Streckbewegungen beantwortet. Auf dem Wege des physiologischen Experiments, durch Temperatur- messungen bei Thieren, deren Rückenmark halbseitig durchschnitten wor- den, suchten Schiff und v. Bezold sich über den Verlauf der Gefässner- ven im Rückenmark zu orientiren. Schiff’s Versuche ergaben, dass die Gefässnerven des Fusses und Unterschenkels im Rückenmark auf der Seite * verbleiben, auf welcher ihre peripherische Verbreitung stattfindet, die Ge- fässnerven des Oberschenkels und Rumpfes dagegen in die andere Seiten- hälfte gelangen. v. Bezold konnte den ersten dieser Sätze bestätigen, aber seine Erfahrungen erlaubten nicht, auf eine Kreuzung der Gefässnerven des Oberschenkels u. s. f. zu schliessen. So weit nicht reichlichere Muskel- massen unter der Haut lagen, zeigten auch diese Tbeile die Temperatur- erhöhung, die auf Lähmung der Gefässe deutet, an der Seite des Schnittes. Die gegen die gesunde Seite verminderte Temperatur der fleischigen Re- gionen des Oberschenkels und Rumpfes der dem Schnitt entsprechenden Seite erklärt v. Bezold aus der Lähmung der willkürlichen Muskeln die- ser Seite. Was die Lage der vasomotorischen Fasern im Rückenmark be- trifft, so schienen sie in der Nähe der Axe und also durch die graue Sub- stanz zu verlaufen, v. Bezold sprach die Meinung aus, dass die Gefäss- nerven im Rückenmark enden; Ludwig und Thiry3) sahen auf elektri- sche Reizung der Schnittfläche des in der Gegend des Atlas vom Gehirn getrennten Rückenmarks alle Aeste der Aorta sich zusammenziehen und be- trachten dies als einen Beweis gegen die Endigung der Gefässnerven im Rückenmark, da die eigentlich centralen Theile derselben, nach Analogie der motorischen Nerven, für künstliche Reizmittel unempfänglich sein müss- ten. So ist es auch Budge gelungen4), beim Kaninchen vom Crus cerebri aus Contraction sämmtlicher Arterien zu erwirken. Einer Anzahl anderer, centraler, gewisse Nervengruppen zu geordneter Thätigkeit verbindender Apparate hat man ihren Sitz im Rückenmark an- gewiesen. Clarke5) hält den Tractus intermedio-lateralis des Dorsalmarks 4) De functionibus nerv, cerebralium et nervi sympathici. Bern et Sangalli 1839, p. 134. 2) Müll. Archiv 1841. S. 206. 3) Meissner’s Jahresbericht 1864. S. 479. 4) Ebendas. S. 483. 5) Philos. transact. 1859. P. I, p. 451.