Omph.-me- sent. Umbilic. Yv. hepat. 388 Varietäten der grossen Venen. normale Lageverhältniss ein, so dass in der Reihe von oben nach unten auf ein- ander folgen: V. A. und N. intercostales. VII. V. omphalo-mesenterica. Sie ist offen und bluthaltig (Spangen - berg, s. Otto, Pathol. Anat. 1830, S. 350. An der von Otto angeführten Stelle findet sich diese Beobachtung nicht; wahrscheinlich ist der Fall identisch mit einem nach Cruveilhier im Journ. compl. des sc. med. VI, 375 citirten. Hyrtl, s. Var. der A. mesenterica superior S. 283). VIII. V. umbilicalis. Sie senkt sich direct in das Atrium dextrum ein (Mende, Nova, acta Acad. Leop. Carol. Nat. cur. 1827, XIII, 871, Taf. XLVI, bei einem neugeborenen Knaben. S. Var. des Arcus Aortae S. 211). Dieses Verhalten ist analog demjenigen in früher Fötalzeit, bevor sich die Vv. liepaticae advehen- tes und revehentes gebildet haben. Bei den Vögeln mündet die V. umbilicalis in das obere Ende der V. omphalo-mesenterica, ebenso geht sie bei Coluber an der Leber vorbei. Sie wird innerhalb des Lig. teres hepatis bei Kindern und Erwachsenen offen und blutführend angetroffen; ebenso der Ductus venösus. Oder sie ist bis zum Nabel offen und anastomosirt daselbst mit einerV. aber- rans aus der V. iliaca. In den R. sinister der V. portarum mündet die V. umbilicalis von der Dicke eines Fingers. Sie wird an der Leber zusammengesetzt von zwei Vv. umbilicales, welche so weit sind wie die V. umbilicalis eines Neugeborenen; sie verlaufen zum Nabel und communiciren vermittelst Hautvenen mit den Vv. epigastricae und durch diese mit den Vv. iliacae beider Seiten (Monro, Eiern, of anat. 1825, II, 282). 'Oder ein Ast der V. portarum von der Dicke des Zeigefingers verläuft im Lig. Suspensorium der Leber und hinter der Linea alba abwärts, dann am oberen Rande des R. superior ossis pubis bis zur V. iliaca (dextra), in welche derselbe unter dem Arcus cruralis einmündet (Meniere, Archiv, gener. de med. 1826, X, 381). Oder die fingerdicke Fortsetzung der V. umbilicalis mündet nach oben in den R. sinister der V. portarum, während der Ductus venosus ge- schlossen ist; verläuft ferner vom Nabel abwärts an der medialen Seite der A. epigastrica inferior sinistra und communicirt mit dem unteren Ende der V. iliaca sinistra (Klob, Zeitschr. d. Gesellsch. d. Aerzte zu Wien 1859, II, 46). Oder die Communication wird durch Hautvenen des Unterleibes vermittelt, welche so stark erweitert und geschlängelt sind, dass sie in Form von zwei grossen pyra- midalen Geschwülsten die vordere Wand des Unterleibes bedecken. Dieselben können in die Vv. iliacae und crurales münden (Peygot, Bullet, delasoc. anat. 1832, p. 108), oder mit den Vv. epigastricae inferiores communiciren (Cruveil- hier, Anat. pathol. 1829 bis 1835, Livr. XVI, Taf. VI). Oder es ist nur der Anfang der V. umbilicalis offen, indem eine in der Trans- versalfurche der Leber entspringende V. aberrans anfangs im Lig. teres, dann medianwärts neben dem letzteren bis zum Nabelring verläuft; daselbst gelangt sie unter die Haut, bildet eine Schlinge von 8 bis 11 Cm. Länge, welche während des Lebens wie ein kleiner Nabelbruch erschien, kehrt durch dieselbe Oeffnung zurück und verläuft in mehrfachen Windungen abwärts bis zur V. iliaca dextra, in deren unteres Ende sie sich mit zwei kurzen Aesten einsenkt (Serres, Archiv, gener. de med. 1823, III, 633, s. auch Man ec, Recherch. anat. pathol. sur la hernie crur. These inaug. Paris 1826). Die erwähnten Fälle können im Allgemeinen als solche von erweiterten Com- municationen aufgefasst werden, welche zwischen der V. umbilicalis und den Vv. epigastricae beim Neugeborenen vermittelst einer aus Aesten der beiden Vv. epigastricae inferiores entstandenen Vene constant Vorkommen (s. oben S. 373). Letztere repräsentirt einen Ast der Allantois- oder Bauchvene, die bei Amphi- bien normal vorkommt (Jacobson, Bull, de la soc. philomath. 1813. Burow, Archiv f. Anat. und Physiol. 1838, S. 44). IX. Die Vv. liepaticae münden an ungewöhnlichen Stellen. Die Vv. hepaticae durchbohren das Zwerchfell und senken sich oberhalb