268 Gehirn. Rinde ausstrahlenden Fasern durchzogen. Unter den breiten Randwülsten des oberen Lappens lösen sich die Bündel des Markkerns in ein Gewirr von vereinzelten Fasern aller Richtungen auf. Meistens aber bleiben an der Oberfläche des Gehirns von den im Markkern einander kreuzenden Bündeln nur Fasern Einer Richtung übrig. Der Kamm weisser Substanz, der das Gerüst der höheren Randwülste bildet, besteht aus parallelen, senkrecht zur freien Oberfläche aufsteigenden Fasern. Im Grunde der Furchen zwischen je zwei benachbarten Randwülsten scheint wenigstens ein Theil jener Fasern in auswärts concaven Bogen von einem Randwulste auf den anderen überzu- gehen Q, und noch weiter nach innen begegnet man einer mehr oder minder mächtigen Lage ungemischter Fasern, deren Yerlauf dem Zug der Windun- gen folgt. Es ist leicht, diese Ergebnisse der mikroskopischen Untersuchung mit freiem Auge an Durchschnitten der Hemisphären zu bestätigen, wenn man auf die feinen Farbennüancen achtet, die der Längs- und Querschnitt der Nervenfasern bei gewisser Beleuchtung hervorbringt. Je nachdem das Licht einfällt, begleitet den unteren Contur der grauen Substanz ein glän- zend weisser Saum von 0,75 Mm. Breite, der gegen das mattere Weiss der tieferen Schichten hinreichend absticht. Auf das Verhalten der Fasern in dem grauen Ueberzug der Randwülste habe ich nun näher einzugehen. Textur der Zur Erforschung des Baues der Randwülste eignen sich am besten die jtandwüiste. Roheren un(j auf längeren Strecken gerade verlaufenden Windungen des vorderen und oberen Lappens, sowie die einfachen Windungen der Insel. An einem feinen, senkrecht auf den Verlauf einer solchen Windung gerich- teten, mit Kalilösung oder Essigsäure aufgehellten Durchschnitt sieht man * von dem centralen Stamm weisser Substanz, der, wie erwähnt, aus paralle- len zur freien Oberfläche des Randwulstes gerade aufsteigenden Fasern be- steht, feine Bündel dicht gedrängt und in Zwischenräumen, deren Breite ungefähr der Breite der Bündel entspricht, abgehen und in den grauen Ueberzug der Markleiste eintreten (Fig. 196). Der graue Ueberzug hat, je nach der Breite der Randwülste, eine Mächtigkeit von 2 bis 3 Mm. Der Durchmesser der Bündel beträgt 0,012 bis höchstens 0,02 Mm.; dass sie cylindrisch sind, davon überzeugt man sich an Schnitten, welche der Ober- fläche der Windung parallel und in der richtigen Mitte zwischen der Obei- fläche und der Markleiste geführt sind; solche Schnitte sehen nach Behand- lung mit Kalilösung einem Pantherfel] ähnlich gefleckt aus. Die Richtung der Bündel ist überall eine zur Oberfläche senkrechte: gegen die höchste i) Sie entsprechen dem Verlaufe nach den Laminae arcuatae gyrorum Arnold (Fi brae propriae Gratiolet, Associationssysteme Meynert), muldenförmigen von dem Ab- hang Einer Windung auf die andere übergehenden Lamellen, welche man erhalt, wenn man an gehärteten Gehirnen die graue Rinde entfernt und die weisse Substanz lagenweise abzu- lösen sucht. Doch werden bei dieser rohen Operation Faserzüge der verschiedensten ic - tungen mitgerissen und die Schichte der die Randwülste verbindenden Fasern erscheint vie mächtiger, als sie wirklich ist.