Art. pulmonalis. 75 mit welcher es, etwas nach links von der Ursprungsstelle der Art. subclavia sin. aus der oberen Wand, verschmilzt (Fig. 2, 3 La). Das Lig. arteriosum ist der obliterirte Rest eines Theils der arteriellen Blutbahn, der mit dem Eintritt der Respiration verödet. Im Fötus geht die Aorta descendens aus der Vereinigung von zwei Wurzeln hervor, welche ge- kreuzt aus beiden Ventrikeln entspringen und, einen langgestreckt elliptischen Raum oder eine schmale Spalte umfassend, unter einem spitzen Winkel Zu- sammenflüssen. Die aus dem linken Ventrikel entspringende Wurzel, die mit rechts gekehrter Convexität die Spalte von der rechten Seite her be- grenzt, giebt die Arterienstämme zum Kopf und zur oberen Extremität ab; die rechte Wurzel, deren Convexität links gerichtet ist, sendet etwa von der Mitte ihrer Höhe nach jeder Seite einen Zweig (Fig. 52 Pcl,Ps) zum ent Fig. 52. sprechenden Lungenflügel. So lange die Lunge zusammenge- drückt in der hinteren Aushöh- lung des 'Thorax ruht, fliesst durch diese Zweige nur einBruch- theil des Blutes ab und die ober- halb des Abgangs der Lungen- arterien gelegene Hälfte der rech- ten Aortenwurzel, der sogenannte Ductus arteriosus (Da)l), ist von der unteren Hälfte im Kaliber nicht verschieden. Durch den ersten Athemzug und durch die Ausdehnung der Lunge, welche die Folge desselben ist, wird das Blut der rechten Aortenwurzel ganz oder grösstentheils in den Lungenkreislauf abgeleitet; so wird die untere Hälfte dieser Aortenwurzel zum Stamm der Art. pulmonalis, indess die obere Hälfte sich entleert und in einen fibrös-elastischen Strang, das Lig. arteriosum, umwandelt. Dasselbe behält theilweise die Textur der Arterie und in der Regel sogar ein feines Lumen bis in das höchste Alter. Das Ligament ist von lockerem Bindegewebe umhüllt und hat in der einigermaassen will- kürlichen Abgrenzung, wie sie ihm die gewöhnliche Präparation ertheilt, einen Durchmesser von etwa 3 Mm. Ein feiner mikroskopischer Querschnitt aber (Fig. 53 a. f.S.) zeigt im Inneren des Stranges den Durchschnitt der collabirten Arterie als eine kreisrunde, leicht herauszuschälende Scheibe von etwa 1 Mm. Durchmesser und als Schichten dieser Arterie zu äusserst eine Adventitia Herz des Neugeborenen, von vorn. V d} Vs Rech- ter, linker Ventrikel. Adx, As Rechte, linke Au- ricula. aA Arcus aortae. Ab A. anonyma bra- chiocephalica. Cs Carotis sin. Bsi A. subclavia sin. Da Ductus arteriosus. P A. pulmonalis. Pd, Ps Rechter, linker Ast derselben. A d Aorta descendens. csY. cava sup. 1 Trachea. 2 Linke, 3 Rechte Lunge. l) Ductus arteriosus Botalli.