66 Herz. bran mit der Adventitia der Gefasse. Am entgegengesetzten, unteren Ende ist das Pericardium mit der oberen Fläche des Zwerchfells verbunden. Es crm Herz, hintere Fläche, das fibröse Pericardium (f) an der Uebergangsstelle in das viscerale Blatt abgeschnitten und zurückgeschlagen. Atd^Ats Atrium dextr. u. sin. cs, ci V. cava#* sup. u. inf. A Aorta. P A. pulmonalis. pd Yv. pulmonales dextrae. La Lig. arteriös.y erd A. coronax*ia dextra. Vc V. coronaria magna u. Sc Sinus coronarius, der Länge nach geöffnet, crm V. coronaria media. VT Valvula Thebesii. bedeckt den vorderen Theil des Centrum tendineum und einen schmalen Saum der in das Centrum einstrahlenden Muskelsubstanz. Die Verbindung sowohl mit dem musculösen, wie auch mit dem sehnigen Theil des Zwerch- fells ist locker und leicht trennbar, den vorderen Rand ausgenommen, an welchem starke, sehnige Streifen aus dem Centrum tendineum in die vordere Wand des Pericardium aufsteigen. Festere fibröse Stränge verlaufen inner- halb des lockeren Bindegewebes des vorderen und hinteren Mediastinum dort zum Brustbein, hier zur Wirbelsäule. Die Stränge, die das Pericardium an das Brustbein heften, Lig ff- sternopericardiaca Luschka, gehen vom oberen und unteren Ende des Brustbeins, das obere ab-, das untere aufwärts; im hinteren Mediastinum ist das Lig. pericardH sup. Beraud2) ausgespannt, welches über dem Aortenbogen zum Körper des dritten Brust wirbels verläuft. *) Nach Marshall a. a. 0. Taf. I. Fig. 1. 2) Gaz. med. 1862. No. 4.