Varietäten der Aeste des Arcus aortae. 225 die Aa. carotis externa und interna aus dem Arcus Aortae bei fehlender A. ca- rotis communis. Andererseits können die Ursprünge von zwei normaler Weise getrennt entspringenden Aesten sich sehr nahe rücken, oder es kann eine Verschmelzung der- selben zu Stande kommen, wenn der dazwischen gelegene Theil des Stammes entweder im Wachsthum sehr zurückbleibt, oder ganz atrophisch wird; z. B. entspringen die beiden Aa. ca- rotides aus einem gemeinschaft- lichen Stamm. Endlich geschieht eine ähnliche Verschmelzung, in- dem ein Ast eines Stammes sich näher dem Herzen von demsel- ben abzweigt, wobei vielleicht eine Abtrennung der Länge nach in der Weise stattfindet, dass die ursprüngliche Theilungsstelle sich tiefer einschnürt durch Wucherung der Gewebselemente in der Gefässwand: es entspringt z. B. die A. subclavia sinistra zu- sammen mit der A. carotis sini- stra. Geringere Abweichungen vom normalen Verhalten des Ursprunges der betreffenden Ge- fässe zeigen sich in der Art, dass die Ursprungsstellen ungewöhn- lich nahe gerückt oder sehr weit von einander entfernt sind (Cruveilhier, die Ursprünge der drei normalen Stämme standen in unmittelbarer Berührung. — Quain, Taf. VI, Fig. 1. — Meckel, die Distanz von der A. anonyma brachiocephalica bis zur A. carotis sinistra be- trug bei einem zweijährigen Kinde ca. 1,5 Cm.; von da bis zurA. subclavia sinistra fast 3 Cm., der Arcus Aortae war ungewöhnlich spitzwinklig gebogen, die A. ca- rotis sinistra entsprang aus dem Winkel). Diese Fälle lassen ein relativ geringes resp. sehr bedeutendes Wachsthum der linken vierten Kiemenarterie erkennen. Hand in Hand damit geht ein veränderter Verlauf des Arcus Aortae. Der- selbe ist ungewöhnlich weit, so dass die Aorta thoracica weiter von der Aorta adscendens entfernt verläuft und zugleich weiter links oder ganz an der linken Seite neben der Wirbelsäule herabsteigt. In diesen Fällen sind die Ursprünge der grossen Aeste des Arcus Aortae ungewöhnlich weit von einander gerückt. Das Umgekehrte tritt ein, wenn der Arcus Aortae sich mehr gerade rückwärts wrendet, dann ist zugleich der Bogen enger und die Aorta thoracica verläuft näher der Medianebene vor der Brustwirbelsäule abwärts. Es kommt auch yor, dass sämmtliche Aeste links von der Medianebene aus dem Arcus Aortae entsprin- gen, wobei die A. subclavia dextra als letzter Ast isolirt hinter der A. subclavia sinistra entsteht (Green, Variet. in the arter. System 1830, p. 7). Durch die erörterten Anomalien der Entwickelung wird die Zahl der aus dem Arcus Aortae entspringenden Gefässe entweder vermindert, oder die Anzahl ist zwar die normale, die Anordnung aber eine ungewöhnliche, oder die Zahl hat sich vermehrt. Aus diesen Ergebnissen der Beobachtung ist die Eintheilung der betreffenden Varietäten in verschiedene Abtheilungen hergenommen. Erfahrungsmässig schwankt die Anzahl der aus dem Arcus entspringenden Stämme zwischen 1 bis 6. Es sind hierunter aber ausschliesslich solche verstan- Heule, Anatomie. Bd. III. Abth. 1. 25 Fig. 117. Erklärung s. S. 210.