A. maxillaris interna. 103 umgekehrten Verhältniss zur Entwickelung der Arterien steht, mit welchen Buccinat. sie anastomosirt, der A. maxillaris ext., alveolaris sup., infraorbitalis und vor allen der A. transversa faciei. Zu ihrem regelmässigen Gebiet gehören, ausser dem M. buccinator, die Schleimhaut der Wange und das Zahnfleisch des Unterkiefers, ferner die seitlichen Köpfe des M. quadrat. labii sup., der M. zygomaticus und caninus. Die Aa. alveolares supp, postt.x), mit einem gemeinschaftlichen Stamm- Aiveoi. sup. chen oder gesondert aus der A. maxillaris int. oder aus der A. infraorbitalis entspringend, geben innerhalb der Canäle des Oberkiefers, wie die A. alveo- laris inf., Zweige zu den Wurzeln der Backzähne, zur Substanz des Ober- kieferbeins und zum Zahnfleisch2), ausserdem zur Schleimhaut der Kiefer- höhle. Vor dem Eintritt in die Cann. alveolares zweigen sich von der einen oder anderen Arterie Aeste ab, welche auf der äusseren Fläche des Oberkie- ferbeins unter der Wurzel des Jochbogens vorwärts verlaufen und im Periost, Zahnfleisch und der Wangenschleimhaut, auch wohl im M. buccinator sich verästeln. Diese äusseren Zweige der Aa. alveol. stehen mit der A. buccina- toria, die inneren mit der A. infraorbitalis in Zusammenhang. Die A. infraorbitalis durchläuft den Sulcus und Can. gleichen Namens Infraorbit, in seiner ganzen Länge und strahlt, schon beim Austritt in mehrere Aeste getheilt, in die das For. infraorbitale umgebenden und deckenden Muskeln, Quadrat, lab. superioris, orbicularis oculi, caninus, nasalis u. a. aus. Vom Boden der Augenhöhle steigen Zweige, Br. orbitales, auf, die der Beinhaut der Orbita, dem M. rectus inf. und obliquus inf. und selbst dem unteren Augenlid Blut zuführen; andere Zweige, Br. alveolares supp. antt. (Fig. 62 asß), gehen nach unten in die Schleimhaut der Kieferhöhle und an der vorderen Wand derselben weiter abwärts zu dem Theil des Proc. alveolaris, der die Schneide- und Eckzähne einschliesst und zu den Wurzeln dieser Zähne. Die Anastomosen dieser Zweige und der Aa. alveolares supp, postt. habe ich soeben erwähnt; die Gesichtszweige der A. infraorbit. communi- ciren mit allen übrigen, im oberen Theile des Gesichts sich verbreitenden Arterien. Die A. pterygopalatina3) theilt sich, wie der Can. pterygopalatinus PterygopaL selbst, in welchem sie verläuft; der stärkste Zweig, A.palatina major4), tritt durch die vordere oder Hauptöffnung des Can. pterygopalatinus am Gau- men aus und verläuft geschlängelt durch die von Knochenleisten eingefasste Rinne des knöchernen Gaumens an der Innenseite des Proc. alveolaris gegen die Schneidezähne, indem sie die Schleimhaut und Drüsen des Gaumens und das innere Zahnfleisch mit zahlreichen Aesten versieht. Ihre vordersten Aeste anastomosiren mit der symmetrischen Arterie; einer derselben wendet sich aufwärts in den Canalis incisivus, in welchem er einem Aste der A. sphenopalatina begegnet. Zwei oder drei feinere Aeste der A. pterygopala- tina, Aa. palatinae minoresb), gelangen durch die Nebenöffnungen des Can. pterygopalatinus, die Forr. palatina posteriora, zum oberen Theil des Pharynx, zum Gaumensegel und den Tonsillen, auch zum hinteren Theil der Seiten- Aa. dentales supp. A. supramaxillaris. 2) Rr. dentales, gingivales u. periostales. 3) A. palatina descendens s. superior. A. pterygoidea. Flügelgaumenpulsader. 4) A. pa- latina anterior. &) Aa. veli palatini.