226 Gehirn. ten in dreifacher Reihe enthält, sind beträchtlich grösser, als die der Oliven- und Pyramidenkerne (0,018 bis 0,036 Mm.), mit gelben Pigmentflecken und mit deutlichen Ausläufern versehen, die sich auf weite Strecken verfolgen lassen. Während ferner die feinen Nervenfasern, die die gelatinöse Sub- stanz der Hintersäulen, den Pyramiden-, Oliven- und Olivennebenkern durch- setzen, in parallele Bündel abgetheilt und durch Zwischenräume geschieden sind, füllen die Nervenfasern des C. dentatum den Raum, den die Zellen übrig lassen, gleichmässig aus (Fig. 158). Sie halten dabei keine bestimmte Fig. 158. Frontalschnitt des C. dentatum cerebelli. Pie querdurchschnittenen starken Nerven- fasern an der rechten Seite gehören dem Vierhügelschenkel an. Grauer Kern des Dachs des 4. Ventr. Fig. 159. Medianschnitt des Kleinhirns an der Uebergangsstelle des Mark- kerns in das Velum medulläre ant. (Fma). Richtung ein, wenn auch im Allgemeinen die Richtung von der • äusseren Oberfläche der Platte zur inne- ren und auf Frontal- schnitten an der äus- seren und inneren Oberfläche die der Oberfläche parallele Richtung die vorherr- schende istx). Zellen von dersel- ben Gestalt wie die des C. dentatum, lie- gen in der dünnen Markplatte, welche die Markkerne bei- !) Pie das Corpus den- tatum äusserlich umge benden Faserzüge werdei als Capsula cerebelli be- schrieben.