Varietäten des Arcus aortae. 216 ten Kiemenarterien und absteigenden Aorten wurzeln gebildet wurde. Derselbe besteht also hier rechterseits aus der aufsteigenden und ab- steigenden Aortenwurzel, der vierten Kiemenarterie und dem lateralen Verbindungsstücke zwischen vierter und fünfter Kiemenarterie, linker- seits aus der aufsteigenden Aortenwurzel, vierter Kiemenarterie, latera- lem Verbindungsstücke zwischen vierter und fünfter Kiemenarterie und der fünften Kiemenarterie. Wegen anderweitiger Missbildungen besteht das Leben nicht fort (Klinkosch, Programma de anat. foet. cap. monstr. Prag 1766. Reihefolge der Aeste des Arcus Aortae: Aa. caro- tis sinistra, carotis dextra, subclavia dextra. Die A. subclavia sinistra entspringt aus dem Ductus arteriosus. — Meckel, Path. Anat. 1816. Bd. II. Abth. I, S. 105. Reihefolge der Aeste: Aa. subclavia dextra, ca- rotis dextra, carotis sinistra; subclavia sinistra aus dem Ductus arteriosus). Oder der Ductus arteriosus ist nur wenig geöffnet und mündet in die A. sub- clavia sinistra (Obet, Bullet, d. Sciences medic. 1808. II, 65, bei einem dreijäh- rigen Knaben. Reihefolge der Aeste: Aa. anonyma brachiocephalica sinistra, ca- rotis dextra, subclavia dextra). b. Der offene Ductus arteriosus mündet in die A. anonyma brachiocepha- lica, welche unter diesen Umständen an der linken Seite sich befindet (Gruber, Prag. Vierteljahrsschr. f. prakt. Heilk. 1846. IX, 87, bei einem 8tägigen Mädchen. Reihefolge der Aeste: Aa. anonyma brachiocephalica sinistra, carotis dextra, subclavia dextra). c. Der Ductus arteriosus ist obliterirt, und setzt sich an die A. subclavia sinistra, welche aus der A. anonyma brachiocephalica sinistra entspringt. In diesen Fällen sind die aufsteigende Aortenwurzel, die vierte Kiemen- arterie und das laterale Verbindungsstück zwischen vierter und fünfter Fig. 110. Verlauf des Arcus Aortae über den rechten Bronchus. Ursprung der grossen Getasse mit einem gemeinschaftlichen kurzen Stamm. aA Arcus Aortae. Ab A. anonyma brachio- cephalica dextra. Cs A. carotis sinistra. Ssi A. subclavia sinistra. Pd A. pulmonalis dextra. Ps A. pulmonalis sinistra. Da Ductus arteriosus. Ad Aorta thoracica, cs Vena cava superior (nach Dubrueil).