223 Gehirn, Wurzeln entblösst man durch einen schrägen Schnitt, der von der Aus- trittsstelle derselben auf- und medianwärts zu führen ist (Fig. 154); man Fig. 155. Sagittalschnitt des verlängerten Marks durch den Trigeminuskern und die in denselben einstrahlenden Wurzeln. Carminpräparat. F1 Sensible Wurzel. V2 Motor. Wurzel. sieht alsdann auf der etwas gewölbten Schnittfläche die sensible Wurzel in gerader Linie, die Bündel der motorischen in sanften Bogen auf- und rück- wärts ziehen und dabei die motorischen Wurzeln sich allmälig der sensih-