V. cervic. prof. V. mammaria int. V. intercost. supr. 329 sie erhält durch das For. occipitale und die Forr. intervertebralia Aeste Q von den Geflechten der Wirbelhöhle und durch die Zwischenräume der Wir- bel Aeste2) von einem dichten Venengeflecht, Plexus vertebralis cervicalis Krause3), welches die vordere und hintere Fläche der Halswirbelsäule be- deckt, die Querfortsätze umgiebt und das Blut der tiefen Halsmuskeln ab- führt. Sie nimmt ausserdem in der Nähe ihres unteren Endes zuweilen eine Vene4) auf, welche vor den tiefen Halsmuskeln herabgeht und der A. cer- vicalis adscendens entspricht. 3. V. cervicalis profunda Cruv. CVp5). Verläuft zwischen der tiefsten Schichte der Nackenmuskeln und dem M. semispinalis, durch den letzteren von der gleichnamigen Arterie geschie- den, leicht geschlängelt von der Hinterhauptsgegend zur V. brachiocephalica herab, erreicht aber in der Regel diese Vene nicht, sondern fliesst, indem sie sich unter dem Querfortsatz des siebenten Halswirbels vorwärts krümmt, mit der V. vertebralis zu einem Stamm6) zusammen, welcher, da der Durch- messer der V. cervicalis prof. den der V. vertebralis um mehr als das Doppelte übertrifft, als Fortsetzung der ersteren erscheint. Seine Einmündung in die V. brachiocephalica ist mit einer einfachen halbmondförmigen oder mit einer zweitheiligen Klappe versehen (Struthers 7)). Der Anfang der V. cervicalis prof. anastomosirfc mit der V. occipitalis; im weiteren Verlauf nimmt sie Aeste aus den tiefen Nackenmuskeln und aus dem hinteren Theil des Plexus vertebralis cervicalis auf. Durch Vermittelung des letzteren hängt sie mit der V. vertebralis und den Venen des Wirbel- canals zusammen. *J*p Untere Aeste. 1. V. mammaria interna mini. Eine in der Nähe der Einmündung (Fig. 140) einfache, übrigens (Fig. 136) doppelte Vene, welche die gleichnamige Arterie und ihre sämmtlichen Ver- zweigungen begleitet, mit Ausnahme der bereits erwähnten visceralen Aeste, deren analoge Venen direct in die V. brachiocephalica oder in die V. cava sich öffnen. Auch die Mündung der V. mammaria int. versetzt sich rechter- seits zuweilen von der V. brachiocephalica auf die V. cava sup. 2. V. intercostalis suprema is. Verläuft einfach mit dem vorderen oder intercostalen Ast der Arterie gleiches Namens, von der sie nur durch den oben beschriebenen Zusammen- hang mit der V. azygos und hemiazygos abweicht (Fig. 136. 140). 4) Rr. musculares antt. und postt. Cruv. 2) Rr. vertebro-spinales Cruv. 3) Plexus venosus colli ant. u. post. Sömmerr. Plexus venosus cervicalis ant., post, und lateralis Breschet. 4) V. vertebralis externa ant. Arnold. V. vertebralis ant. Langer. 3) V. vertebralis externa s. superficialis. V. vertebralis post. Langer. Veine gründe trachelienne ex<. Breschet. 6) V. vertebralis comm. 7) Edinb. med. Journ. 1856, Novbr. p. 418. 3. Cervic. prof. ff Untere Aeste. 1. Mamm. int. 2. Intercost. supr.