58 Herz. nebeneinander, von denen man sagen könnte, dass sie sich nach abwärts allmälig zu Lamellen ordnen. Die arterielle Mündung des linken Ventri- kels wird von einer besonderen Ringfaserschichte umfasst, einem wahren Sphincter, der sich bald unmittelbar an die Innenfläche der inneren longitu- dinalen Schichte anfügt (Fig. 46), bald mit ihr verflicht, bald oberhalb der- Fig. 45. Verticaler Dickendurchschnitt durch den obe- ren Theil der Wand des linken Ventrikels. 1 Faserring. 2 Wand des Atrium. 3 Valv. mitralis. 4 Pericardium. Fig. 46. Innerer Theil eines verticalen Dickendurch- schnitts der Wand des linken Ventrikels in der Gegend des Ansatzes der Valv. semilu- naris aortica. 1 Wurzel der Aorta. 2 Valv. semilunaris. 3 Innere longitudinale, 4 kreis- förmige Muskelfasern. selben verläuft, durch einen bindegewebigen Saum von ihr geschieden (Fig. 23). Besondere, derbe musculöse Querbalken (Fig. 47 * *, f f) verbinden unter- halb der Arterienwurzeln die Vorderseite der beiden Ventrikel, Brücken bil- dend, unter welchen die oberen, starken Aeste der Vasa coronaria in die Scheidewand eindringen. An vielen Stellen der äusseren und inneren Ober- fläche der Herzwand schieben sich prismatische Faserzüge zwischen die La- mellen ein, um Lücken auszugleichen, welche dadurch entstehen, dass die Lamellen auseinander weiehen oder sich nicht bis zur Oberfläche erstrecken (Fig. 40 *). Eine eigenthümliche Modification des lamellösen Baues bietet die Spitze des linken Ventrikels dar. Hier treten Lamellen auf, in welchen die Fasern