N. recurrens inframaxillaris. 38 i Can. mandibularis, der andere zum Boden der Mundhöhle; das zuweilen verknöchernde Lig. pterygopetrosum (Knochenl. S. 124) trennt sie derge- stalt, dass der N. lingualis an der medialen, der N. alveolaris an der late- ralen Fläche des Ligaments herabläuft (Fig. 246). Ein vierter sensibler Ast, N. buccinatorius, geht zwischen den beiden Köpfen oder durch den oberen Kopf des M. pterygoid. ext. erst seitwärts und dann auf der äusseren Fläche des M. buccinator vorwärts zur Wange und Lippe. Dadurch, dass er anfäng- lich mit den motorischen Nerven verläuft, auch wohl einen oder mehrere derselben in seine Scheide einschliesst, oder mit einer Anzahl der lateral- wärts verlaufenden motorischen Nerven zu einem Ast1) Zusammentritt, er- weckt er den Anschein, als ob er aus der motorischen Wurzel entspringe. Man muss das Neurilemm sorgfältig entfernen, um sich zu überzeugen, dass der N. buccinatorius ein Zweig der sensibeln Wurzel ist, der sich an die motorischen Aeste nur von unten her anlehnt, während an seiner me- dialen Seite der N. pterygoid. int. herabgeht (Fig. 244). Unter den „rein oder wesentlich“ sensibeln Zweigen des N. inframaxillaris habe ich Einen aufgezählt, den Alveolaris inf., der durch Abgabe eines Muskelnerven, des jR. mylohyoideus, sich als ein gemischter erweist. Es ist nicht zweifelhaft, dass die motorischen Fasern dieses Zweiges aus der kur- zen Wurzel stammen, obgleich sie sich nicht mit Sicherheit von der Aus- trittsstelle bis zu dem Geflecht der Wurzeln und durch dasselbe verfolgen lassen 2). In einem von Turner (Journ. of anat. 2<* ser. Nr. IX, p. 101) beschriebenen Präparat waren die Nn. lingualis und alveolaris inf. bis zum Eintritt des letzteren in das For. mandibulare in Einen Stamm vereinigt. 1. N. recurrens inframaxillaris riz). Tritt am hinteren Rande der A. meningea media einfach oder mit mehreren, diese Arterie umgebenden Fäden, die sich weiterhin vereinigen, durch das Foramen spinosum in die Schädelhöhle und zerfällt, wie die Arterie, früher oder später in einen hinteren und einen vorderen Ast. Jener sendet Zweige in den die Paukenhöhle deckenden Theil der Schläfenpyramide und durch die Sutura petrosquamosa in die Schleimhaut der Zellen des Warzenfort- satzes; dieser vereinigt sich mit dem N. recurrens des Supramaxillaris zur *) Dem R. superior s. crotaphitico-buccinatorius Meckel, Bock u. A. Longet (a. a. 0. II, 131), welcher jede Verbindung der beiden Wurzeln des N. inframaxillaris läugnet, nennt die sensible sammt den von ihr ausgehenden Aesten den sensiblen, die motorische den motorischen N. alv. inf. Zum N. buccinatorius sollen beide beitragen. 2) Longet (a. a. 0. II, 135) behauptet, diese Operation mit Erfolg ausgeführt zu haben. Calori dagegen (Animadversiones de portione minore paris quinti aus Mem. dell’ accademia di Bo- logna I, 74) konnte den N. mylohyoideus zwar bis zum Auriculo-temporalis vom Stamme des Alveolaris inf. ablösen, sah ihn aber dann in zahlreiche Fäden sich auflösen, die sich mit den Wurzelfäden des Alveolaris selbst und der übrigen sensibeln Zweige verflochten. 3) N. recurrens tertii rami quinti paris Arnold (Wiener med. Jahrb. XVII, 31). N. spi- nosus Luschka. 1. Rec. in- framax.