Aeste der Brach. 268 Varietäten der A. brachialis. wesentlich die Hoffnung, derartige Geschwülste durch Unterbindung grosser ar- terieller Stämme heilen zu können. Da heutzutage wenig mehr zur Ader gelas- sen wird, so verlieren die geschilderten Varietäten in chirurgischer Beziehung etwas an Bedeutung. Andererseits sind sie von grosser Wichtigkeit, insofern die Unterbindung nur eines Stammes unter solchen Umständen den beabsichtigten Zweck: Stillung einer Blutung oder Heilung einer Gefässgeschwulst wegen der zahlreichen Anastomosen durch Aa. aberrantes u. s. w., nicht zu erreichen vermag. Man hat daher beide Stämme am Oberarm aufgesucht und unterbunden (Blandin s. Führer, Chir. Anat. 1857, S. 633). Von untergeordneten Aesten kann die A. brachialis noch abgeben: Abwärts gerückte Aeste. Die A. subscapularis oder die A. circumflexa humeri posterior (2mal in 501 Fällen, Quain) oder beide zugleich. Oder sie theilt sich nahe unterhalb des unteren Randes des M. pectoralis major in ein Büschel von fünf Aesten, welche der Grösse nach folgendermaassen zu ordnen sind: Aa. radialis, profunda bracbii, circumflexae humeri, subscapularis, ulnaris. Die A. radialis verläuft oberflächlich, verbindet sich durch zwei Rr. anastomotici mit der A. ulnaris, giebt die A. interossea communis ab; die A. profunda bra- chii entsendet die A. collateralis ulnaris superior, die inferior fehlt (Maestre, La Espana med. 1864, July). Ueberzählige Aeste. Aeste der A. profunda brachii werden direct abge- geben, nämlich die Aa. collateralis radialis und collateralis media. Die A. bra- chialis giebt eine A. collateralis radialis accessoria ab. Oder eine accessorische A. profunda brachii (Scarpa), indem ihre Rr. musculares aus einem gemeinschaft- lichen Stämmchen entspringen. Ein querverlaufender starker R. anastomoticus nahe der Ellenbogengrube, welcher mit einer aus dem Ende der A. axillaris entstandenen, unter der Fascie verlaufenden A. radialis (S. oben S. 261) sich vereinigt; aus der bogenförmigen Anastomose entspringen Muskelarterien, Aeste für das Ellenbogengelenk und die A. recurrens radialis anterior (Vergez, Journ. de la soc. de med. prat. de Mont- pellier 1842, p. 197). Am unteren Ende der A. brachialis in einer Entfernung von 7 bis 56, im Durchschnitt von 20 Mm. entspringt ein kleiner Muskelast, die A. plicae cubiti superficialis (Gruber, Zeitschr. d. Gesellsch. d. Aerzte zu Wien 1852, II, 481, der sie auffand, vermisste sie an 100 Armen niemals). Sie verläuft, be- deckt von der oberflächlichen Sehne des M. biceps, vor dem N. medianus zum Ursprung der Mm. radialis internus und palmaris longus, in welchen sie endigt, ohne das obere Drittheil des Vorderarms nach unten zu überschreiten. Wenn sie abnorm entwickelt ist, so reicht sie weiter nach unten. Sie ver- läuft immer dicht unter der Fascie, anfangs zwischen den Mm. radialis internus und palmaris longus , wendet sich dann medianwärts, und senkt sich in die A. ulnaris, oder vertritt dieselbe zum Theil in der Hohlhand, wenn sie wenig ent- wickelt ist. Sie wird daher als A. ulnaris accessoria (A. ulnaris super- ficialis Gruber, 2mal an 100 Armen) bezeichnet. Bei Phoca vitulina ist sie normal vorhanden (Gruber a. a. O.). Aufwärtsgerückte Aeste. 3 bis 8 Mm. oberhalb (E. A. Lauth) oder aus (Schön, De nonn. arter. ort. et decurs. abnorm. Diss. Hai. 1823, p. 48) ihrer Spaltungsstelle die A. recurrens radialis od.er eine accessorische Wurzel, welche in letzteres Gefäss einmündet (E. A. Lauth, Dubrueil). Hieran schliesst sich der Fall, wo eine A. aberrans die A. recurrens radialis (E. A. Lauth, Quain s. oben S. 263) abgiebt. Letztere entspringt bei hohem Ursprünge derA. radialis der Regel nach aus der A. brachialis (Quain) und kann hinter der tiefen Sehne des M. biceps verlaufen. Eine A. articularis cubiti media (H. Meyer, Zeitschr. f. rat. Med. 1848, VII, 172), welche auch aus der A. ulnaris oder interossea communis kom- men kann, je nachdem eine von diesen Arterien gerade vor die Articulation