Gehirn. 89 gewölbt oder der Boden vertieft sei. Die Configuration der Wände ist fast überall von der Art, dass man darüber, ob das Eine oder das andere anzu- nehmen sei, nicht in Zweifel geräth. Wo aber die Grenze zwischen Boden und Decke verwischt oder zwischen beiden eine Seitenwand eingeschaltet ist, die man nicht bestimmt dem einen oder der anderen zutheilen kann, da lässt sich dies so verstehen, dass die Fasern, welche das Material der Decke bilden, aus dem Boden selbst hervor- und einander entgegengewach- sen seien und dass sie mehr oder minder rasch in die neue Richtung um- biegen. Dieser Auffassung gemäss muss der Boden des Gehirns zugleich Boden der- als die Grundlage desselben betrachtet werden und die Beschreibung von ihm ausgehen. Wir verfolgen ihn vom Rückenmark an auf- und vorwärts und sehen ihn beginnen (Fig. 32. 35.) mit dem verlängerten Mark, MeduJla oblong ata, als platt cy lindrischen, durch mediane und seitliche Furchen, ähnlich wie das Rückenmark unvollkommen in longitudinale Stränge abge- theilten Körper. Diese Stränge entziehen sich an der unteren Fläche, der sogenannten Basis des Gehirns, dem Blick unter einem breiten Wulste transversaler Fasern, der Brücke, Pons1), die den Boden des Gehirns von untenher umwölben, wie die Decke ihn überwölbt, mit dem Unterschiede, dass jene sich dicht an denselben anlegen, ja sich mit den longitudinalen Fasern zu durchflechten scheinen. Wie dem sei, so tritt eine Fortsetzung des verlängerten Marks vor der Brücke in zwei symmetrischen Nerven- massen wieder aus, welche anfänglich nur durch eine mediane Furche2), dann aber durch eine Spalte geschieden sind, die von grauer Substanz aus- gefüllt wird. Die weissen Faserzüge werden an ihrer medialen und oberen Fläche sogleich wieder verhüllt durch zwei auf einander folgende, keulen- förmige Massen grauer Substanz, welche dieselben in schräger Richtung so umschlingen, dass das dicke Ende der Keulen medianwärts, das verjüngte Ende seit- und rückwärts gerichtet ist. Dies sind die sogenannten Gross- hirnganglie n, das hintere der Thalamus opticus, Sehhügel, das vordere C. Striatum, Streifenhügel. An der unteren Fläche des Gehirns erscheinen die weissen Faserzüge frei als abwärts vorragende halbcylindrische Stränge von 22 Mm. Durchmesser, die sogenannten Gross hirnschenke 1, Crura cerebri3) (Fig. 32 TB). Ein flacher Eindruck der medialen Fläche, aus welchem der N. oculo- motorius (Fig. 32 III) hervortritt und welchem auf dem Querschnitt ein Streifen dunkel pigmentirter grauer Substanz, Substantia fligra4) (Fig. 33), entspricht, scheidet jeden Grosshirnschenkel in zwei Abtheilungen, die beim Austritt aus der Brücke über einander liegen, weiterhin aber sich so an einander verschieben, dass die untere Abtheilung schräg lateral-vorwärts, die obere fast gerade verläuft und die untere Abtheilung an die laterale Seite der oberen zu liegen kommt. Die untere Abtheilung, Pasis 5), ist rein 1) Ports Varolii. Nodus encephali. Protuberantia s. Eminentia annularis. Varolsbrücke. Hirnknoten. 2) Sulcus longitudinalis substantiae perforatae mediae. Die tiefste Einsenkung dieser Furche am vorderen Rande der Brücke ist das Foramen coecum anterius aut. 3) Pe- dunculus s. caudex cerebri. Grosshirnstiel. Hirnstamm. Ich gebrauche diesen Namen in der von Arnold adoptirten Bedeutung, während die älteren Autoren, auch Burdach, ihn nur auf die untere Abtheilung der Grosshirnschenkel beziehen. 4) Stratum nigrum Bur dach. 5) Fuss.