400 N. facialis. Var. Der N. abducens fehlte und wurde durch einen Zweig des N. oculomoto- rius vertreten (s. diesen). Er durchbohrt die fibröse Hirnhaut in zwei Bündel getheilt, die sich noch eine Strecke weit getrennt erhalten. Er giebt den N. nasociliaris ah' oder sendet accessorische Zweige zum Ganglion ciliare (S. 360). Svitzer (a. a. 0. Fig. 19) sah einen Ast vom Abducens direct zum Bulbus verlaufen, blieb aber im Zweifel, ob er die Sclera durchbohrte. VII. N. facialis. vh. Facial. Der N. facialis führt ursprünglich keine sensibeln Fasern und gewinnt sen- sible Eigenschaft erst durch die Zweige des N. trigeminus, vielleicht auch des N. vagus, die im Can. facialis und weiterhin zu ihm stossen. Er enthält aber von Anfang an neben eigentlich motorischen Fasern auch secretorische Nerven der Speicheldrüsen, und, wenn nicht von Anfang an, doch in einer Strecke seines Verlaufs, die Geschmacksfasern, die in den Rändern und der Spitze der Zunge sich verbreiten. Seine motorischen Fasern versorgen die Muskeln der Schädeldecke und des Gesichts, mit Ausnahme der Kaumus- keln, ferner den hinteren Bauch des M. biventer mandibulae, den M. stylo- hyoideus, einen Theil der Gaumenmuskeln, die Muskeln des äusseren Ohrs und den M. stapedius. Die Fasern des N. facialis stammen theils aus dem gleichnamigen Kern am Boden des Sinus rhomboid. (S. 220), theils aus weiter nach vorn gelege- nen Hirntheilen; sie treten am hinteren Rande des Brückenschenkels in zwei Wurzeln aus, von denen die schwächere, N. intermedius, auch mit dem N. acusticus zusammenhängt (S. 176). Nachdem er die Schädelhöhle verlassen, verläuft der Stamm des Facialis auf der oberen, rinnenförmigen Fläche des Acusticus im inneren Gehörgang und weiter in dem nach ihm benannten Canal zuerst in genau transversaler Richtung. Dem Laufe des Canals fol- gend wendet er sich, über der Paukenhöhle angelangt, unter rechtem Win- kel rückwärts, dann längs dem oberen und hinteren Rande dieser Höhle im Bogen abwärts. Zuletzt, nach dem Austritt aus dem For. stylomastoideum, setzt er seinen Weg schräg ab- und vorwärts fort, bis er sich, in geringerEnt- fernung vom hinteren Rande des Unterkiefers und etwa in der halben Höhe desselben, in seine beiden Endäste spaltet, von denen der untere in der Flucht des Stamms am Unterkiefer und Hals, der obere, vorwärts umbeu- gend, mit divergirenden Aesten an der Seitenfläche des Kopfes ausstrahlt. An dem Scheitel des Winkels, in welchem die horizontale Strecke des Stamms des Facialis sich rückwärts wendet, dem sogenannten Knie, Genu nervi facialis, besitzt dieser Nerve eine graue, Nervenzellen enthaltende Anschwellung, das Ggl. geniculatum *). Dies Ganglion hat Anlass gegeben, den Facialis für einen gemischten Nerven zu halten und den Spinalnerven an die Seite zu stellen. Bischoff (N. accessorii anatomia et physiologia. Heidelberg 1832. p. 73) bezog zuerst den gangliösen Theil des Knies auf den N. intermedius und verglich diesen Nerven sammt dem Ganglion mit einer sensiblen Spinalnervenwurzel. Morganti (Omodei annali Ser. 3. XVIII. 449) und Brinton (Todd’s cyclopaedia IV, 550) wollen den N. intermedius zum D Ggl. geniculi, Genicvlum. Infumescentia ganglioformis Arnold. Knieknoten.