497 N. radialis. Mm. abductor poll. long. und extensor poll. br.; der andere gebt, nachdem er den Mm. extensor poll. long. und indicis propr. Aeste abgegeben, als N. interosseus post, zwischen den beiden tiefen Muskelpaaren oder durch die Ursprungsbündel des M. extensor poll. long. auf dem Lig interosseum zur Hand und unter dem Fach, in welchem die Sehnen des M. extensor dig. comm. am Handgelenk enthalten sind, bis zu den Basen der Mittelhandknochen, mit feinen Fäden in die Kapsel der Handgelenke sich verlierend. Cruveilhier nennt den letzten Theil des Nerven grau und knotig und Hirschfeld und Löveille (pl. L. Fig. 1, 10) bilden ein längliches Knötchen des- selben ab, das ich nur für eine Abplattung halten kann. Nach Rüdinger (Gelenknerven S. 15) spaltet sich das Stämmchen des N. interosseus post, auf der Kapsel des Radiocarpalgelenks dichotomisch meist in drei bis vier Fäden, welche divergirend gegen die Basen der Mittelhandknochen verlaufen. Sie geben dann nochAestchen den Bändern der Handwurzelknochen, insbesondere der Kapsel des Carpalgelenks, gelangen zu dem Carpometacarpal- gelenk, meist so, dass gegen zwei Handwurzelknochen ein Fädchen hinzieht und können bis in den oberen Theil der Intermetacarpalräume verfolgt werden Wie Räuber (Vater’scheKörper der Bänder- und Periostnerven. Neustadt 1865, S. 6) hinzufügt, erhält jeder dieser Intermetarcarpalnerven Verstärkung durch einen Zweig des R. prof. n. ulnaris, und theilt sich dann in zwei Aeste, welche an die beiden, den Intermetacarpalraum begrenzenden Ränder der Mittelhandknochen und des Fingercarpalgelenks treten. Ihr Verlauf variirt vielfach; den entspre- chenden Nerven des ersteu Intermetacarpalraums sah Räuber beständig in sie- ben Zweige zerfallen. Zwei laufen rückwärts, von denen der Eine sich an die Arterie hält, der andere die radiären Bänder der Handwurzel versorgt; der dritte und vierte ziehen quer zu den Bändern der Basen des ersten und zweiten, der fünfte zur Ulnarseite und dem Periost des ersten Mittelhandknochens; der sechste verbindet sich mit dem dorsalen radialen Aste des zweiten Fingers und läuft auf dem M. inteross. ext. primus nach vorn zum zweiten Fingercarpalgelenk; der siebente anastomosirt mit dem R. prof. n. ulnaris und läuft in die Tiefe zum Gelenk. Kehren wir zum oberflächlichen AstA) zurück (Fig. 278), so sehen wir den- selben unverästelt an der Vorderfläche des Bauchs des M.brachioradialis herab- gehen und unter dessen Sehne auf die Rückseite des Unterarms übertreten, von wo er, in zwei Aeste gespalten, den Radialrand der Hand erreicht. Der laterale Ast2) hängt in der Regel durch eine kurze Schlinge mit dem N. cutaneus lat. zusammen, sendet Zweige an die Haut des Daumenballens und endet als radialer Rückennerve des Daumens. Der mediale Ast zerfällt durch wiederholt gablige Theilung in vier Zweige, die, eigentlich symme- trisch mit dem R. dorsalis N. ulnaris, die einander zugewandten Ränder des Daumens, zweiten und dritten Fingers versehen; doch wird, wie schon beim N. ulnaris erwähnt, die Symmetrie häufig gestört durch einen an der Basis der Finger vom Mittelfingerzweige des Radialis zu dem des Ulnaris oder umgekehrt verlaufenden anastomotischen Zweig, der dem Einen oder anderen Nerven ein Uebergewicht verschafft. So reichen auch in der Haut des Handrückens bald die ulnaren, bald die radialen Zweige über die Mittellinie der Hand hinaus. Gruber (Neue Anomalien. Berlin 1849. S. 32) sah an der Theilungsstelle des N. radialis in den R. profundus und superficialis den letzteren doppelt abgehen. J) R. dorsalis s. cutaneus. 2) R. volaris Klint. R. anterior Bock. R. marginalis Arnold. Heule, Anatomie. Bd. III. Abthlg. 2. 32