N. ulnaris. 493 Arloing und Tripier (Archives de physiol. 1869, p. 44) sind die Einzigen, welche die von der Anastomose der Nn. ulnaris und medianus ausgehenden Ner- ven beschreiben. Nach ihrer Angabe, die ich nicht zu bestätigen vermag, wären es regelmässig vier Zweige, die sich an die Aa. digitales comm. änlegen und sehr feine Eädchen zur Haut der Fingerballen senden. Der tiefe Endast (Fig. 277), ein, von den Gelenkzweigen abgesehen, aus- schliesslich motorischer Nerve, zerfällt, oft schon am Unterarm, in zwei Aeste. Der Eine verzweigt sich dicht vor dem Erbsenbein in die drei Muskeln des Kleinfingerballens; der andere giebt zuweilen noch einen oberflächlichen Muskelast ab, senkt sich dann unter einer sehnigen Brücke zwischen den Ursprüngen der Mm. abductor und flexor dig. quint. in die Tiefe und verläuft unter den Sehnen der Beugemuskeln und über dem Arcus vo- laris prof. wie dieser in fingerwärts convexem Bogen quer durch die Hand. Von der Convexität des Bogens entspringen Fäden zum vierten, in der Ke- gel auch zum dritten M. lumbricalis und zu sämmtlichen Mm. interossei der vier ulnaren Finger. Aus dem concaven Rande des Bogens gehen Fig. 277. Verästelung des R. prof. N. uln. Die Beugesehnen der Finger sind, nach Spaltung des Lig. carpi vol. entfernt, bis auf die Insertionen der Mm. lumbricales III und IV (Z.3L4). Abq, Fq Min. abductor und flexor dig. quinti. Adp M. adductor pollicis. Adp' Mittelfingerzacke desselben, quer durchschnitten uud zurückgeitehlagen. Id1 M. inteross. dors. prim.