Gehirn. Ijg den des vierten Ventrikels darstellt, zwischen den divergirenden strickför- nngen Strängen erst an Breite znnimmt und dann zwischen den convergi- renden Vierhügelschenkeln sich wieder verschmälert, lassen sich Zeichnun- gen und Unebenheiten unterscheiden, deren Beziehung zu den Nerven- ursprüngen sie beachtungswerth macht. An dem frischen Organ heben sich gegen den grauen Grund die erwähnten weissen Markstreifen, Striae medulläres'), in veränderlicher, nicht einmal in beiden Seitenhälften Eines Gehirns gleicher Stärke und Zahl (zwischen 1 und 12) ab. Sie verlaufen meistens quer und seitwärts convergirend und theilweise unter spitzen Winkeln zusammenfliessend von der Medianfurche gegen den Seitenrand des Sinus rhomboideus (Fig. 113), doch kommen vor und hinter den queren Fa- Fi H3 sern anch schräge, stei- ler lateral vorwärts ge- richtete, die transversa- len kreuzende oder mit ihnen zusammenstos- sende Fasern 2) vor. Die queren Fasern liegen noch diesseits des gröss- ten Querdurchmessers der Rautengrube, zwi- schen dem vorderen Rande des Ponticulus und dem hinteren Rande des Stiels der Flocke, oft mit dem Einen oder anderen in unmittelba- rer Berührung und dann schwer von ihnen zu unterscheiden. Die eigentlichen Striae medulläres setzen sich in den N. acusticus fort, den strickförmigen Körper umgreifend, oder verlieren sich schon frü- her in dem letzteren. Meistens ist im Bereich derselben die Median- furche des Sinus rhom- oideus flacher, als vor und hinter ihnen; namentlich nach vorn gegen den Aquaeduct nimmt sie an Tiefe zu. Boden des vierten Ventrikels. 'Kleinhirn und Velum med. ant. (Vma) durch einen Medianschnitt gespalten und zur Seite gezogen. Cp Corp. quadrig. Lc Loc. coeruleus. Fva Fovea ant. Tnc Taeniola cinerea. Ac Ala cinerea. F Flocke. Po Ponticulus, seitwärts umgelegt. CI Clava. Ob Obex. Fc Funic. cuneif. Fg Fun. gracilis. In einem von O. Fischer beschriebenen Fall (de rariore encephalitidis casu. iss. inaug. Berol. 1834) vereinigten sich die ungewöhnlich zahlreichen Striae ,. ) m- albae. Taeniae s. striae medulläres s. acusticae. Taeniae foveae rhomboida- >s Bur dach. Fadices nervorum auditoriorum Langenbeck. 2) Conductor sonorus ergmann. Unbeständige Trigeminus-Wurzel Stilling. Striae me- dulläres. 12