Spinalnerven. 457 Fig. 265. verlassen die Wirbelhöhle durch die übri- gen von lockerem Bindegewebe erfüllte Spalte, die der Seitenrand des Lig. sacro- coccygeum posticum prof. mit den Körpern der Steisswirbel einschliesst (Bdl. S. 41). Als Vorläufer der Ganglia spinalia sind die kleinen Ganglien, Ganglia aberrantia, zu be- trachten, welche Hyrtl (Oesterr. med. Jahrb. XIX, 449) zuweilen an den hinteren Wurzeln der oberen Cervicalnerven auffand. Von den Aesten, die aus der ersten Thei- lung des Spinalnervenstammes hervorgehen, enthält jeder, der vordere wie der hintere, sensible und motorische Fasern. Die Ver- flechtung der Fasern beider Wurzeln muss also unmittelbar nach ihrer Vereinigung vor sich gehen, wie dies auch die anatomi- sche Untersuchung bestätigt. Was aber ausser dem Bereich der anatomischen Un- tersuchung liegt und dem physiologischen Experiment verdankt wird, ist der Nach- weis, dass Fasern der hinteren Wurzeln aus dem Vereinigungswinkel beider Wur- zeln in die vorderen übergehen und in die- sen centralwärts verlaufen. Sie sind die Ursache der von Magen die entdeckten, von Schiff1) und Bernard2) gegen Lon- ge t vertheidigten sogenannten recurriren- den Sensibilität der vorderen Wurzeln. Nach der Durchschneidung dieser Wurzeln zeigt der centrale Stumpf keine Empfindlichkeit, wohl aber der pheripherische, und diese Empfindlichkeit erlischt, wenn die entspre- chende hintere Wurzel oder der Nerven- stamm dicht unterhalb des Winkels, in wel- chem beide Wurzeln zusammenstossen, ge- trennt wird. Mit der Sensibilität der vor- deren Wurzel geht dann zugleich die Sen- sibilität der Oberfläche des Rückenmarks im Umkreis des Ursprungs jener Wurzel verloren. In Fällen, wo die motorischen Nerven in allen Verzweigungen entartet waren, fand Schiff einzelne, feine, auf die Rückenmarkshäute übergehende Fasern der *) Archiv für Heilkunde, I, 610. Lehrb. d. Phy- siol. I, 144. 2) Meissner’s Jahresbericht 1857, S. 458. Ft Fil. term. * Ggl. n. coccygei,