Varietäten der grossen Venen. 377 der Y. omphalo-mesenterica sinistra verschwindet ebenfalls im dritten Schwan- gerschaftsmonate. Durch die beschriebenen Veränderungen wird dann der zweite Fig. 158. Fig. 159. embryonale oder Placen- tarkreislauf hergestellt, wie derselbe schon früher (Eingeweidel. S. 189) ge- schildert wurde. Ungefähr zu derselben Zeit wie die Yv. umbili- cales entstehen die ersten Venen im Körper des Em- bryo. Es sind dieses die V v. jugulares primitivae dextra und sinistra, welche das Blut vom Kopfe zu- rückführen, und die Vv. cardinales dextra und si- nistra, welche der unte- ren Körperhälfte angehö- ren. Die Vv. jugulares primitivae und cardinales jeder Körperhälfte ver- einigen sich zu den beiden Ductus Cuvieri dexter und sinister, welche in der Höhe des Herzens trans- versal verlaufen, und mit dem oberen Ende der V. omphalo-mesentericaresp. V. umbilicalis zusammen- münden. Später findet hierin eine Aenderung in der Weise statt, dass die beiden Ductus Cuvieri je- der für sich und die V. umbilicalis ebenfalls ge- sondert in das Atrium dex- trum sich einsenken. Die V. jugularis primitiva nimmt die Gehirnvenen mittelst eines Stammes auf, Zu Figur 158. Venen des etwa vierwöchentlichen Fötus, schematisch dar- gestellt (nachQuain). je, je' Vv. jugularis primitivae dextra u. sinistra (die späteren Vv. jugul. extern.). CuvCuv' Du- ctus Cuvieri dexter u. sinister, car car' Yv. cardinales dextra u. sinistra, in welche die Vv. intercostales jederseits einmün- den. ci V. cava inferior. Dv Ductus venosus, welcher zu- sammen mit den Vv. hepaticae revehentes in die V. cava inferior einmündet. Pt V. portarum. u V. umbilicalis, welche nach Aufnahme der V. portarum die Vv. hepaticae advehentes abgiebt. o V. omphalo-mesen- terica. IV V. iliaca dextra u. sinistra. HH' Vv. hypogastrica dextra u. sinistra. Zu Figur 159. Venen des Fötus, nachdem der Placentar-Kreislauf sich ausgebildet hat, schematisch dargestellt (nach Quain). jeje' Vv. jugulares primitivae dextra u. sinistra. Sd Ssi Vv. subclaviae dextra u. sinistra, in welche die Vv. jugularis internae jiji1 jederseits einmünden. Abd Un- teres Ende der V. jugularis externa dextra (die spätere V. anonyma brachiocephalica dextra). Abs V. jugularis transversa (die spätere V. anonyma brachiocephalica sinistra). CuvCuv' Ductus Cuvieri dexter u. sinister, az V. azygos. ha V. hemiazygos, deren oberes Ende hin- ter der V. cava inferior zur V. azygos hinabläuft, car' V. cardinalis sinistra, deren oberes Ende als V. intercostalis suprema sinistra persistirt. Die Vv. cardinales dextra u. sinistra sind mit Ausnahme ihrer oberen Enden beiderseits verschwunden und durch die punktirten Linien nur noch angedeutet. An ihre Stelle sind die Vv. azygos u. hemiazygos getreten. ci V. cava inferior. Dv Ductus venosus. Pt V. portarum. u V. umbilicalis. mes V. mesenterica superior. Ai AV Vv. anonymae iliacae dextra u. sin. 1V Vv. iliacae dextra u. sinistra. HH' Vv. hypogastricae dextra u. sinistra.