N. petrosus superf. maj. 403 i dann in gleicher Richtung in einer Knochenrinne unter der fibrö- sen Hirnhaut zum For. lacerum. An der lateralen Seite der Lingula i sphenoidalis verlässt er die Schädelhöhle, um an der Schädelbasis sogleich in die hintere Oeffhung des Can. vidianus zu gelangen. Vor dem Eintritt ! in denselben tritt er mit dem N. petrosus profnndus major, einem gelatinö- sen, vom Plexus caroticus stammenden Ast, zum N. vidianus zusammen, der ! sich in das Ggl. nasale einsenkt und als ein Ast desselben beschrieben j wurde (S. 373). Die anatomischen Untersuchungen über den Verlauf der Fasern im N. petrosus superfic. maj. haben zu widersprechenden Resultaten geführt*). Die schräge Stellung der Uvula aber bei einseitigen Lähmungen des Fa- I cialis, sofern die Ursache der Lähmung im Centralorgan oder im Schläfen- I bein liegt 2), spricht dafür, dass die Gaumenmuskeln ihre Nerven zum Theil vom N. facialis empfangen und weiter, da dies nur auf dem Wege vom Knie des letztgenannten Nerven durch den N. petrosus superfic., das Ggl. ! nasale und die Nn. palatini möglich ist, dass der N. petrosus superfic. maj. ' motorische Fasern führt, die vom Ggl. geniculatum zum Ggl. sphenopala- tinum ziehen. Der directe experimentelle Beweis für diese Ansicht ist aber j noch nicht mit der wünschenswerthen Sicherheit geführt. Debrou3) sah auf galvanische Reizung des N. facialis in der Schädelhöhle unter fünf Experimen- j ten nur Einmal deutliche Contractionen des Gaumens; Valentin4) blieb i zweifelhaft, oh die schwachen, einigermaassen peristaltischen Bewegungen des Gaumensegels, die er ein einziges Mal heim Hunde der Reizung des N. pe- t trosus superfic. maj. folgen sah, nicht zufällig und spontan entstanden waren. I Nuhn 5) behauptet, hei Thieren und Einmal, am Kopf eines Enthaupteten, beim Menschen den Einfluss des N. facialis auf die Bewegungen des Gaumens be- stätigt gesehen und meint auch den Beweis geliefert zu haben, dass Durch- schneidung des N. petr. sup. maj. die Leitung vom Facialis zu den Gaumen- muskeln aufhebt. Longet selbst, Volkmann6) und Hein7) haben hei dem Versuch, das Gaumensegel vom N. facialis aus zu Zusammenziehungen J) Cloquet (Tratte d’anat. descript. II, p. 116, 202) und Hirzel (a. a. 0. I, 230) wollten sich überzeugt haben, dass der N. petr. sup. maj. dem Stamm des Facialis Fa- sern zuführe, die ihn vom Knie an nach aussen begleiten und als Chorda tympani wieder verlassen. Yarrentrapp (Ohserv. anat. de parte cephalica n. sympath. Francof. 1831, p. 19) gieht dies wenigstens für einen Theil der Fasern des N. petr. sup. maj. zu, wäh- rend nach seiner Ansicht ein anderer Theil sich im Ggl. geniculatum verlieren soll. Da- gegen behauptet Bidder (Neurolog. Beob., S. 44), den fraglichen Nerven durch das Ggl. geniculatum in das centrale Stück des N. facialis verfolgt zu haben; Valentin (S. 368), Longet (a. a. 0. II, 414), Calori (Mem. dell’ accad. di Bologna IV, 454) und Rauher (a. a. 0. S. 22) sahen die Fasern desN. petr. superf. maj. sich an den Facialis theilweise in peripherischer, theilweise in centraler Richtung anschliessen; Beck (Anat. (Jnters., S. 34) ist derselben Meinung und fügt hinzu, dass die vom Facialis zum Ggl. nasale verlaufenden Fasern durch dieses Ganglion in die Nn. palatini übergehen, während die Fasern des Petr, sup. maj., die sich dem Facialis in peripherischer Richtung zugesellen, bis unterhalb des For. stylomastoideum in der Scheide desselben verbleiben sollen. E. Bischof'f endlich (a. a. 0., S. 15) erklärt den N. petrosus superf. maj. für einen Verbindungsnerven der beiden Ganglien, nasale und geniculatum: in beiden entzogen sich die Nervenfasern zwischen den Zellen der weiteren Präparation. 2) Longet, a. a. 0. II, 450. 3) Bei Longet, a. a. 0. 4) De functionibus nervorum, p. 33. 5) Ztschr. für rat. Med. N. F. III, 130. 6) Müll. Arch. 1840, S. 487. 7) Ebendas. 1844, S. 332.