96 Gehirn. Hirnspalte, Fissur al) cerebri transversa posterior; der Zugang zu dem dritten Ventrikel zwischen der hinteren Abtheilung der Decke und dem Fig. 37. Frontalschnitt des Grosshirns durch den Tract. opt. Vordere Schnitthälfte. Sl Sept. lucid. Ccl3 Kö rper des C. callosum. Fx Fornix. VI Ventric. lateralis. Cs Corp. striat. Tho Thalamus opt. Vt Ventr. tertius. s Lob. sup. i Lob. inf. Coa Commiss. ant. In Insula. C« Chiasma opt. hinteren Rande der vorderen Abtheilung heisst vordere Hirnspalte, Fissura cerebri transversa anterior (Fig. 35)2). Die Decke der hinteren canal- oder tunnelförmigen Abtheilung des Gehirns, deren Boden das verlängerte Mark mit seiner Fortsetzung durch die Brücke repräsentirt, zerfällt in vier, schon durch ihre Mächtigkeit un- terschiedene Theile, Kleinhirn, CerebelJum, vorderes Marksegel, Ve- lum TTledulare anticum, Vier hügelplatte, Lamina corporum quadrige- minorum, und hintere Commissur, Commissura posterior. Die vordere Spitze und die Decke des blindsackförmigen Ventrikels, die ich dem Oberleder des Pantoffels verglich, wird gebildet durch ein mäch- tiges Lager weisser, transversaler Commissurenfasern, den Balken, Corpus Callosum, dessen mittlerer Theil im Grunde der medianen Hirnspalte sicht- bar ist, dessen Seitentheile sich unter den aufgelagerten Randwülsten ver- bergen. Da die Decke sammt den Randwülsten in dem Thierreiche in dem Maasse weiter nach hinten reicht, als die Intelligenz zunimmt, und auch beim Embryo sich in der Richtung von vorn nach hinten entwickelt, so ist es mehr als Fiction, wenn wir sagen, dass sie in ihrem Bestreben, sich zu ver- längern , in der Mitte des Gehirns vom Kleinhirn aufgehalten werde, an beiden Seiten dagegen ungehemmt den Grosshirnschenkel oder vielmehr ]) Scissura. 2) Rima transrena cerebri Burdach.