Gehirn. 180 medulläres, indem sie sich vom Boden der Bautengrube ablösten, zu einem Ner- venstrang, der über die Wurzel des N. acusticus hinweg zum Brückenschenkel verlief und, in zwei Aeste getheilt, in denselben eindrang. Ich sah ebenfalls eine Stria medullaris zwischen Facialis und Acusticus vorwärts umbiegen und in die Brücke eintreten. Nach Clarke (Phil, transact. 1868, p. 287) wäre es sogar Be- gel, dass ein stärkeres Bündel, von den oberen Wurzeln des N. vagus und den Wurzeln des N. glossopharyngens durchbohrt, sich in die Faserung der Brücke fortsetzt. Stilling (Bau des Hirnknotens S. 180) sah einige Bündel in den N. glossopharyngeus übergehen. Auch hinsichtlich des Ursprungs variiren die Striae medulläres, indem sie mitunter, statt aus der Medianfurche, aus einem neben der- selben gelegenen weissen Knötchen hervorgehen (Fischer), in anderen Fällen sich von der Einen Seite unmittelbar auf die andere fortzusetzen scheinen. Gänz- licher Mangel derselben gehört jedenfalls zu den Seltenheiten. Stilling hat sie einige Mal, Fischer niemals vermisst. Taenioia Unter oder zwischen den Striae medulläres erhebt sich am Seitenrande des Sinus rhomboideus die Taenioia Cinerea Wenzel1), ein grauer Wulst, der sich auf den strickförmigen Körper, unmittelbar vor dessen Eintritt ins Kleinhirn, und weiter auf die Wurzeides N.acusticus fortsetzt (Fig. 113). Er entspringt niedrig und einfach, selten mit zwei Schenkeln, und nimmt la- teralwärts an Höhe zu; sein seitliches Ende fällt rasch ah oder verliert sich allmälig in der weissen Substanz der Nervenwurzel. Die Striae medulläres scheiden den Boden des vierten Ventrikels in eine untere (hintere) und obere (vordere) Abtheilung. Die schräge Lage des verlängerten Marks rechtfertigt beide Bezeichnungen. Da aber die Fortsetzung desselben allmälig wirklich in die horizontale Lage übergeht und veränderte Bezeichnungen nöthig werden, so scheint es mir am natür- lichsten, diese Aenderung mit der Beschreibung des vierten Ventrikels ein- treten zu lassen. Die bisherige Vorderfläche wird zur unteren und das Uebereinander zu einem Voreinander. In der hinteren Abtheilung zeichnet sich durch dunklere Färbung und geringe Wölbung ein meist scharf abge- grenztes Dreieck aus, dessen Basis dem medialen, convexen Bande der Clava entspricht, dessen Seitenränder, lineare, von beiden Seiten gleich- massig convergirende Furchen, in einem spitzen Winkel zusammenstossen, Ala cinerea, der die Striae medulläres erreichen kann. Es ist die Ala Cinerea 2), nach Stilling’s Bezeichnung der Kern, der den Fasern des N. vagus zum Ur- sprünge dient (Fig. 113). Die Gefässhaut, die den Obex einhüllt, sendet zuwei- len längs dem vorderen Bande der Clava einen Fortsatz ins Innere des verlän- gerten Marks, nach dessen Entfernung eine tiefe Binne zurückbleibt, welche Clava und Ala cinerea scheidet; in anderen Fällen schiebt sich zwischen beide ein schmales rhombisches Leistchen ein, welches aus der Median- furche hervorläuft und dem vorderen Bande der Clava folgt, der Accesso- riuskern Stilling’s (Mc/3). Durch die Ala cinerea werden in dem hinte- 1) Fasciola cinerea Meckel. Die Brüder Wenzel (J. und C. Wenzel, de penitiori structura cerebri. Tubing. 1812. p. 183) fanden unter 50 Gehirnen 39 mit deutlicher und grosser, und nur 11 mit wenig markirter Taenioia cinerea. Gänzlich fehlte sie unter 97 Fällen nur zwei Mal. Arnold bezieht den Namen Fasciolae cinereae auf die schmalen Streifen grauer Substanz, welche die Zwischenräume der Striae medulläres ausfüllen. 2) Cu- neus cinereus. Eminentia cinerea cuneiformis. Fovea post, sinus rhomboidalis nennt Ar- nold die Grube, die von der Ala cinerea ausgefüllt wird. 3) Die graugelbliche kolbenförmige Substanz Bergmann.