Gehirn. 175 tenrande des Olivenstranges. Der Nerve ist anfänglich dünn und platt und erhält seine cylindrische Form (von 2,25 Mm. Durchmesser) erst, wenn er Fig. 11l. -Yiir IX nc I ans der Grube, deren vordere Begrenzung die Brücke, deren hintere die Olive bildet, hervorgetreten und an die untere Fläche der Brücke gelangt ist. An dem hinteren, gewölbten Rande der Brücke und zuweilen noch eine Strecke weit an deren unterer Fläche ist der N. facialis mit der Fa- serung der Brücke verwachsen; in anderen Fällen liegt er frei in einer fla- chen Rinne dieses Hirntheils. Seine Richtung hält zwischen der sagittalen