Lymplidrü- sen. 42o Lymphgefässe. den entsprechenden Venen. Die oberflächlichen Lymphgefässe machen nur in der Nähe ihres Ursprungs den Eindruck von Netzen (Fig. 172); die Verbin- duno-szweige, welche im weiteren Verlauf der Stämme hier und davorkommen, entspringen und münden meistens unter so spitzen Winkeln, dass sie kaum den Parallelismus der Stämme stören. Zuweilen vereinigen sich zwei Stamme; ebenso häufig setzen die aus der gabligen Theilung eines Stammes hervor- gegangenen Aeste ihren Weg selbständig fort oder treten weiterhin wieder zu Einem Stamm zusammen. Die letztgenannte Art der Theilung und Wie- dervereinigung, die Bildung sogenannter Inseln, findet in ausgedehntem Maasse an den inneren Lymphgefässen und besonders an den Hauptstammen statt. Ein Gefäss zerfällt unmittelbar oder durch wiederholte Theilung in eine Anzahl von Aesten, die sich alsbald wieder zum einfachen Stamm sam- meln. Das auf diese Weise in den Stamm eingeschaltete Netz besteht aus Röhren, welche an Kaliber dem Stamme mehr oder minder nahe kommen, gerade oder geschlängelt oder umeinander gewunden verlaufen, durch Zwi- schenräume getrennt oder fest miteinander verbunden sind. Im letzten Falle erinnern sie an die sogenannten Wundernetze des Blutgefässsystems und erscheinen als Vorläufer der Lymphdrüsen. Lymphdrüsen, Glandulae lymphaticae1J, sind elliptische oder rundliche, meist plattgedrückte, in der Regel blassröthliche Körper von 2 bis 30 Mm. Durchmesser, mit glatter Oberfläche, welche an bestimmten Stellen den Lauf der Lymphgefässe dergestalt unterbrechen, dass sie von der Einen Seite eine Anzahl Stämme (Vasa afferentia) aufnehmen und nach der anderen eie, zuweilen aus einer Vertiefung (dem sogenannten IIilus der Druse) minder zahlreiche, aber weitere Stämme {Vasa efferentia) aussenden Unter norma- len Verhältnissen ist das Volumen der Lymphdrüsen im kindlichen Alter am grössten und nimmt mit den Jahren ab. # ... Man sieht an der Oberfläche injicirter Drüsen die eintretenden Ge asse sich rasch in feine Aeste vertheilen, die austretenden aus feinen, im mitunter netzförmig verbundenen und ausgebuchteten Aesten sici zusam mensetzen und zog hieraus den Schluss, dass alle Lymphdrüsen oder doch die kleineren1 2) aus Knäueln von Lymphgefässen oder Lymphgefassnetze bestehen, in welche die Stämme von beiden Seiten her sich auflösen sollten. Nach Teichmann kämen solche, Wundernetzen ähnliche Drüsen von i Ms 2 Mm. Durchmesser in der Knie- und Ellenbogenbeuge vor, seltener zwi- schen den Drüsen, welche längs der Vasa lumbalia und zuweilen im Ver- laufe des Hauptlymphgefässstammes liegen. Zur Bildung der grösseren un regelmässigen Drüsen trägt wesentlich ein Parenchym bei, we c le», v einer fibrösen Hülle umschlossen und von fibrösen Scheidewänden durchzo- gen, die Canäle, innerhalb deren die Lymphe sich bewegt, mehr oder min- der scharf abgrenzt. Hülle und Scheidewände enthalten einen, bei grosse- ren Säugethieren reichen, beim Menschen nur spärlichen Antheil an glatten Muskelfasern. Das Parenchym besteht aus dem gefässhaltigen, feinen un dichten, von Lymphkörperchen erfüllten Bindegewebsnetz, welches ich unter dem Namen der conglobirten Drüsensubstanz beschrieben habe (Eingwü. 1) Öland, conglobatue. Ganglia hjwphal. Lymphknoten. 2) Falsche oder Halbdrusen Gerber (Allg. Anat. Bern 1840, S. 186). Lymphgefässwundernetze Teichmann.