Varietäten der V. jugularis interna. 391 grossen Venen S. 377) und ist die Norm bei einigen Säugethieren, namentlich beim Eichhörnchen und Kaninchen, während bei vielen Thieren die V. jugularis interna ganz fehlt (Fische, manche Amphibien, Vögel, einige Säugethiere, z. B. Equus, die Wiederkäuer). Ueberzählige Aeste. Sie theilt sich früher als gewöhnlich, schon unter- halb der Schilddrüse (Cerutti. Pathol. Präpar. zu Leipzig 1819, S. 163), oder unterhalb des Kehlkopfes (Otto, Path. Anat. 1830, S. 348). Hierher dürfte auch der unvollständig beschriebene Fall von Columbus (De re anat. 1590, p. 487) gehören. . Die sinistra nimmt die V. intercostalis suprema sinistra auf (Lauth, Spicil. de ven. cav. super. 1815); oder eine starke V. bronchialis (E. H. Weber, Hilde- brandt’s Anat. des Mensch. 1831, III, 171). V. laryngea superior, V. palatina (Theile), V. superficialis colli inferior (einerseits). V. vertebralis. Sie anastomosirt mit einer V. superficialis colli anterior vor den Aa. caroti- des interna und externa (Quain, 1844, p. 81, Nro. 248, linkerseits). Vv transversae scapulae et colli oder eine derselben, welche vor dem M. sca- lenus anticus medianwärts verlaufen. Sie nimmt die V. jugularis externa schon in der Mitte des Halses auf (f üh- rer Chir. Anat. 1857, Taf. VIII, rechterseits. Mit dieser Anastomose stehen die Vv ’supraclavicularis und superficialis colli inferior durch Aeste in Verbindung. Die V. thyreoidea inferior verläuft vor dem M. scalenus anticus in einem lateral- wärts convexen Bogen und verbindet sich mit den Vv. subcutanea colli anterior und transversa scapulae), oder in der Höhe des vierten Halswirbels tHyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1862, Nro. 45). V lingualis. Ueberzähliger Ast. V. submentalis. V. thyreoidea superior Ist stärker als die V. facialis communis. Die sinistra nimmt die V. petrosa inferior auf (Theile, S. 278). Sinus tra,nsv0rsus. Der Sinus confluöns fehlt (Hullett, .MccL linics. 1848 p. 50, 3mal unter 93 Leichen); oder der horizontale Theil eines Sinus trans- versus (lmal) Der Sinus transversus sinister fehlt bis zur Einmündungsstelle des Sinus petrosus superior (Lieutaud, Essais anat. 1766, p. 332. Barkow, Anat. Abhandl 1852 S 6). Beide Sinus transversi sind klein und werden durch die Sinus occipitales theilweise ersetzt. In einer Strecke seines Verlaufs findet sich eine quere, annähernd horizontal gerichtete Scheidewand; dies bildet denüeber- gang zum Doppeltwerden des Sinus transversus auf einer (2mal Hallett, a. a. 0.) oder auf beiden Seiten. Ueberzählige Aeste. . . , An einem Schädel der Göttinger anatomischen Sammlung commumcirt der Sinus confluens beiderseits durch ein Loch neben der Protuberantia occipitalis externa, das Emissarium occipitalc mit Hinterhauptsvenen. Der Sinus sagi - talis superior ist durch eine senkrechte Scheidewand in einem Theile seiner Länge oder in seiner ganzen Länge (Haller, Eiern, physiol. 1762, IV, 147) in einen dexter und sinister gespalten, welche letztere in den Sinus transversus dexter und sinister einmünden. .. ... Der eine, namentlich der linke, nimmt den Sinus tentorn unmittelbar aut, der andere alsdann den Sinus sagittalis superior. Der Sinus tentorn kann auch mit einem rechten und linken Schenkel aus den beiden Sinus transversi entstehen, ebenso der Sinus sagittalis superior (Berengarius , Comment. super anat. Mun- dini 1521, p. 425. Haller, Icon. anat. Fase. I, 1743, p. 3/) Ein Sinus petrosus medius, zwischen dem superior und inferior nach vorn An der Abgangsstelle des Sinus sagittalis superior ein accessonscher Sinus, welcher unter dem Tentorium cerebelli mit dem Sinus petrosus superior anasto-