N. nasociliaris. 358 3. Nasocil. a. Rad. I. Ggl. ciliar. 3. N. nasociliaris nc1). Giebt zuerst, meist noch ausserhalb der Orbita, die lange Wurzel des Ggl. ciliare ab, ein feines Aestchen, welches an der lateralen Seite des N. opticus gerade vorwärts läuft; dann, während er über dem N. opticus hin- wegschreitet, einen oder ein Paar Nn. ciliares longi, die auf dem genannten Nerven zum Bulbus gelangen. Unter dem medialen Rande des M. rectus oculi sup. spaltet sich der N. nasociliaris rechtwinklig in zwei nahezu gleich starke Aeste, die Nn. ethmoidalis und infratrochlearis, von denen der erstere medianwärts gegen das For. ethmoid. ant., der andere vorwärts geht, um sich an der medialen Seite der Trochlea mit dem N. supratrochlearis zu vereinigen. «) Luschka (Müll. Arch. 1857, S. 321) beschreibt ausserdem einen B. spheno- eihmoidalis nervi nasociliaris, ein meist nur 0,1 Mm. dickes, kaum 30 Primitiv- fasern enthaltendes Fädchen, welches über dem Ursprünge des M. rectus oculi medialis oder durch diesen Muskel oder den M. obliquus sup. das For. ethmoid. post, erreicht und durchsetzt, und sich in der Schleimhaut der Wespenheinhöhle und der hinteren Siebbeinzellen verästelt. Es entspringt zuweilen aus dem An- fänge des N. ethmoid. Var. Aus dem Stamm des N. nasociliaris gehen Zweige zu den Mm. recti oculi int. und sup. und dringen in diese Muskeln entweder unmittelbar oder ver- bunden mit den Aesten des N. oculomotorius (C. Krause). Aeste des N. nasoci- liaris zum M. levator palpebrae erwähnt Fäsebeck (Müll. Archiv 1839, S. 71). Der N. nasociliaris bildete sogleich nach seiner Trennung vom Stamme ein Gan- glion, welches einen zurücklaufenden Ast abgab, der wieder durch einen anasto- mosirenden Ast mit den Nn. oculomotorius und abducens verbunden war (Svitzer, Variat. der Verzweigung der Augennerven. Kopenh. 1845, Fig. 8). a. Die lange Wurzel2) des Ganglion ciliare3) und das Ganglion. Das Ganglion ciliare (Fig. 235) ist ein platter, vierseitiger Körper von etwa 2 Mm. Seitenlänge, an der lateralen Seite des N. opticus und hinter der Mitte seiner Länge (vom Eintritt in die Orbita gerechnet) so auf die Kante gestellt, dass die Eine Fläche dem Opticus zugekehrt, jedoch durch eine dünne Fettlage von ihm getrennt ist. An dem hinteren oberen Winkel nimmt das Ganglion die lange Wurzel auf; in den hinteren unteren Winkel senkt sich von der medialen Seite her die kurze Wurzel ein, durch die das Ganglion dicht an den Zweig des N. oculomotorius angeheftet wird, der dem M. obliquus oculi inf. zustrebt; zwischen der langen und kurzen Wur- zel oder mit der ersteren vereint tritt die sympathische Wurzel an den hinteren Rand des Ganglion. Den Wurzeln gegenüber am vorderen Rande, häufig ebenfalls von den beiden Ecken und in zwei Büschel getheilt, gehen die Ciliar nerven, Nn. ciliaris treves, ab, 6 bis 10 ander Zahl, durch spitz- winklige Theilung sich vor dem Eintritt in den Bulbus auf 12 bis 18 ver- *) N. naso-ocularis s. oculo-nusalis s. nasalis. Nasenast. Nasenaugennerve. 2) Ra- dix longa sup. 3) Ggl. ophthalmicum. Ggl. lenticulare. Linsen- oder Blendungsnerven- knoten.