worden. 2) R. circumflexus. c. Comm. c. vago. 2. K. plia- ryng. 3. B. lingual. t Collater. a. Pharyng. ling. b. Stylopha- yng. 426 R. pharyngeus. R. lingualis. Muskel dem N. glossopharyngeus Anastomosen sende, selbst aber zwischen beiden Gaumenbogen zu der Musculatur der Zunge herabsteige. Nach Sappey setzt sich dieser Nerve, dem er den Namen H. musculorum styloglossi et glossostaphy- lini ertheilt, aus einem Zweige des Facialis, der zuweilen durch ein eigenes Ca- nälchen den Can. facialis verlässt, und einem den M. stylopharyngeus in seiner Mitte durchbohrenden Zweig des N. glossopharyngeus zusammen und vertheilt sich in der Zunge an die Schleimhaut und die beiden genannten Muskeln. Es scheint demnach, als könnten eine grössere oder geringere Zahl gaumenbewegender Facialisfasern sich früher oder später dem Glossopharyngeus anschliessen. Das Extrem würde die beim Facialis (S. 411) erwähnte Cruveilhi er 'sehe Beobachtung darstellen, der zufolge der betreffende Ast des Facialis selbständig an den Gaumen tritt. Bankart, Pye-Smith und Phillips (Guy’s hospital reports XIV, 436) sahen einen Zweig des N. glossopharyngeus in dem M. mylohyoideus und dem vorderen Bauch des M. biventer mandibulae sich verästeln. Der N. mylohyoideus vom Alveolaris inf. fehlte. c. Rr. communicantes c. nervo vago CV. Die Verbindungszweige des Ggl. petrosum mit dem Stamme und dem R. auricularis des N. vagus werden bei diesem Nerven beschrieben. 2. R. pharyngeus phl). Der mit dem R. pharyngeus des N. vagus und sympathischen Aesten zum Plexus pharyngeus zusammentretende Zweig. S. Vagus. 3. R. lingualis l. f Collaterale Aeste. a. Nn. pharyngei lingualis pTll. Zwei bis drei und mehr feine Aeste, die aus dem R. lingualis oder aus dem folgenden Nerven, selten aus dem Stamm des Glossopharyngeus oberhalb seiner Theilung entspringen und direct zur hinteren Wand des Pharynx treten; sie senken sich grösstentheils, wenn nicht alle, in die Schleimhaut ein, indem' sie die Muskelhaut zwischen den Fasern des M. cephalopharyn- geus oder mit dem M. stylopharyngeus in der Lücke zwischen Hyo- und Laryngopharyngeus durchsetzen (Fig. 256, 257). b. N. stylopharyngeus Stp2). Der Nerve des gleichnamigen Muskels, der aber ebenfalls zwischen den Bündeln desselben den grössten Theil seiner Fasern zum Pharynx sendet. !) R. pharyngeus supremus s. communicans cum ramo pharyngeo N. vagi. Ein R. pharyngobasilaris, den C. Krause aufführt, ein vom Stamm des Glossopharyngeus sich aufwärts krümmender Ast, der, die Fascia buccopharyngea durchbohrend, in die Mm. cepha- lopharyngeus, petro- und sphenostaphylinus eindringen soll, ist von keiner Seite bestätigt