B. Periphe- risches Ner- vensystem. Nervenge- flechte. 326 Peripherisches Nervensystem. laufen. Durch enge, meist rundliche Dehnungen communiciren sie mit dem Sinus; nach der anderen Seite stehen sie in Verbindung mit verhältniss- mässig feinen Venen der fibrösen Hirnhaut. Diese venösen Räume enthalten bei Kindern und Erwachsenen, auch beim Hund und Schaf zahlreiche Gra- nulationen; in älteren Leichen sind sie häufig von denselben vollkommen ausgefüllt. Und auch wo sonst in der Schädelhöhle Granulationen Vor- kommen, dringen sie entweder in Venen und Sinus oder in venöse Hohl- räume ein. Die Injectionsmasse geht aus dem Subarachnoidealraum leicht in die Granulationen über, treibt sie blasenförmig*auf und dringt auch bei sehr geringem Druck aus der Oberfläche hervor. B. Peripherisches Nervensystem. Nerven im engeren Sinne. War es die Aufgabe des vorigen Abschnitts, die Nervenwurzeln zu ihren Ursprüngen im Inneren des Centralorgans zu verfolgen, so schlagen wir in diesem Abschnitte die entgegengesetzte Richtung ein und gehen den Stämmen längs ihren Verzweigungen und Verbindungen bis zu ihrer peri- pherischen Ausbreitung nach. Und wie wir der Aufgabe des ersten Ab- schnitts nur annäherungsweise gerecht zu werden vermochten, so wird auch der folgende noch manche Lücke aufweisen, wenn es darauf ankömmt, den Lauf individueller Fasern oder Bündel im Auge zu behalten. Die Schwie- rigkeit liegt in den Anastomosen und Verflechtungen der Nerven, die wir in vielen Fällen mit der allgemeinen Erwägung zu erklären uns begnügen müssen, dass für die Anordnung der Nervenfasern in den Centralorganen andere Zwecke massgebend sind, als für die peripherische Anordnung, dass die Fasern in den Wurzeln nach physiologischen, in den Aesten nach ana- tomischen oder topographischen Rücksichten zusammengefasst sind. Das Eine Mal sind peripherisch entlegene Organe von Einer Stelle des Central- organs aus zu dirigiren; ein anderes Mal gilt es, Einem Organ zum Behuf verschiedener Combinationen seiner Thätigkeit Nerven aus verschiedenen Quellen zuzuführen: in beiden Fällen müssen die Combinationen, in welchen die Nervenfasern vor ihrer Endigung auftreten, andere sein, als die, in wel- chen sie das Centralorgan verlassen. Die neue Gruppirung aber kann rasch und auf dem kürzesten Wege oder allmählig, durch wiederholte Uebergänge von Einem Stamm zum andern zu Stande kommen1). Im ersten Falle liegt 1) Es giebt Namen für die verschiedenen Formen der Geflechte. So führt Kronen- berg (Plexuum nervorum structura & virtutes. Berol. 1836) Plexus per anastomosin und per decussationem auf: die der ersten Art werden dadurch gebildet, dass die Stämme ein- ander gegenseitig Aeste zu^hicken, die der zweiten Art entstehen durch Aneinander- lagerung zweier Stämme, die eine Strecke weit in gemeinsamer Scheide eingeschlossen liegen und dann wieder in verschiedene Aeste sich zerspalten. Eine dritte Art, Plexus compositi, ist aus den beiden genannten gemischt. Valentin unterscheidet von der ein- fachen Anastomose (Ansa) die einfachste (Plexus simplicissimus) und die wechselseitige (Anastomosis mutua s. Plexus ramiformis), je nachdem nur der eine der anastomosirenden Nerven dem anderen oder beide einander gegenseitig Aeste zusenden. Er nennt Durch- kreuzungsanastomose (Anastomosis decussata, Plexus) den Fall gegenseitiger Anastomose, wo von dem Durchkreuzungsknoten mehrere Zweige gegen die beiden durch die Anasto-