197 Gehirn. Clarke unterscheidet neben den longitudinalen Zellenfortsätzen, die in Hy- poglossusfasern übergehen, quere, welche theils rückwärts zum Kern des Acces- sorius, theils zur Raphe verlaufen und sich in Fasern derselben fortsetzen, theils endlich in dem Netzwerk der seitlichen Stränge sich verlieren (Phil, transact. 1857). Die Wurzeln des N. accessorius, welche im Bereich der Pyramiden- kreuzung, wie erwähnt, sich den zur Kreuzung bestimmten Bündeln der Seitenstränge beigesellen, ziehen, nachdem die Symmetrie hergestellt, dicht Fig. 127. Querschnitt des verlängerten Marks durch die Wurzeln des N. hypoglossus (XII). Fba Fibrae arciformes. Nh Hypoglossuskern. Np Pyramidenkern. Accessorius- wurzeln.