Varietäten des Aortensystems. 204 tis communis, statt aus der A. subclavia. Die beiden letzteren Fälle werden da- hin zusammengefasst, dass man sagt, der betreffende Stamm gebe überzäh- lige Aeste ab. Endlich können Arterien gemeinsam entspringen, die eigentlich getrennten Ursprung haben, z. B. A. carotis und subclavia sinistra, oder die grös- seren Aeste eines Stammes werden direct von dem nächsten Hauptstamm abge- geben z. B. die A. subclavia und carotis dextra vom Arcus Aortae. 2. Das Kaliber ist verändert. Dadurch gerathen benachbarte Arterien in veränderte Stellung zu einander, indem ein kleinerer Zweig als Hauptstamm auf- tritt und umgekehrt. Bei den accessorischen Arterien findet sich an der nor- malen Ursprungsstelle häufig ein sehr feines Gefäss, welches sich mit dem ab- norm entsprungenen vereinigt. Die gegenseitige Ersetzung von abnorm stark resp. schwach entwickelten Arterien findet sowohl bei denjenigen statt, welche paarweise vorhanden sind, in beiden Körperhälften einander entsprechen, als noch häufiger bei den in einer Körperhälfte nahe neben einander entspringenden und verlaufenden Arterien. 3. Die Varietäten des Ursprungs ziehen Varietäten der Lage und des Ver- laufs nach sich, die oft ganz unbedeutend, öfters aber in Beziehung auf die Chirurgie von grösster Wichtigkeit sind. Seltener ist der Verlauf einer abnorm entspringenden Arterie in der Art abweichend, dass sie Gegenden oder Organe berührt, in deren Nachbarschaft sie in der Norm nicht angetroffen wird, oder dass sie durch eine Oeffnung geht, die eigentlich nicht für sie bestimmt ist, z. B. die A. lacrymalis durch die Fissura orbitalis inferior. Betrachtet man einzelne Varietäten für sich, so erscheinen sie als völlig regellose Vorkommnisse. Sobald aber grössere Beobachtungsreihen vorliegen, ergiebt sich, dass keineswegs alle möglichen Varietäten auch wirklich reaiisirt sind, sondern dass wenige, ganz bestimmte sehr häufig wiederkehren. Wichtiger noch ist es, dass bei grösseren Reihen sich leicht Uebergänge der Varietäten unter einander aufweisen lassen, die mehr oder weniger alle denkbaren Zwischen- stufen repräsentiren. Mit Hülfe der Entwicklungsgeschichte und vergleichenden Anatomie lässt sich wenigstens für einige (z. B. die Armarterien, Baader) ge- nauer untersuchte, grosse Stämme die ganze Menge der beobachteten Varietäten auf gemeinsame Grundtypen zurückführen, von denen die Einzelfälle Modifi- cationen nach dieser oder jener Richtung hin darstellen. Das Bild dieser Zwischenstufen ist überall dasselbe: es handelt sich um anastomosirende Aeste, welche normale oder anomale Blutbahnen mit einander verbinden. Am deutlichsten tritt dies in den einfachsten Fällen hervor: bei überzähligen Zweigen, die aus einer Arterie entspringen und in eine andere einmünden, ohne feinere Zweige abzugeben. Solche Communicationsäste werden Arteriae aberrantes genannt und vermitteln z. B. am Vorderarm in schrä- ger Richtung eine Verbindung zwischen der A. ulnaris und radialis.* Ihr Stu- dium ergiebt mit Bestimmtheit, dass das arterielle System in seinen Grundlagen nicht wesentlich von dem venösen verschieden sei. Jedes ist ein Netzwerk, welches die Gewebe auf das Vollständigste durchdringt; sie unterscheiden sich aber insofern, dass beim venösen Typus eine grosse Anzahl von Maschen sich gleichmässig entwickeln und auf diese Art die Grundform klarer hervortreten lassen, während im arteriellen System aus den allgemeinen Netzen einzelne wei* tefe Röhren sich herausheben, welche dann in der bekannten dendritischen Weise sich aneinander fügen. Bei der Präparation machen sie vor Allem sich geltend, die feineren Aestchen werden übersehen und so erklärt es sich, dass die Bildung des arteriellen Systems meistens unrichtig aufgefasst wurde; man hat übersehen, dass das venöse System ein gleichmässig entwickeltes, das arterielle dagegen ein ungleichmässig ausgebildetes Netzwerk ist. Hält man an dieser Thatsache fest, so wird sie zugleich zum Schlüssel für die Erklärung der Varie-