Varietäten der Aeste des Arcus aortae. 235 und der A. carotis sinistra oder zwischen der A. carotis sinistra und subclavia sinistra (Nicolai, De direct, vasor. diss. Argentor. 1725, §. VII. Tiedemann, 1622, Taf. III, Fig. 12), steigt senkrecht oder etwas schräg vor der Luftröhre in die Höhe, giebt Zweige an die Trachea, zuweilen auch an die Thymus, vor- züglich aber dem mittleren Theile und dem unteren Ende der beiden oder eines Seitenlappens der Schilddrüse. Die A. thyreoidea inferior dextra oder sinistra ist bei dem Vorhandensein der A. thyreoidea ima mitunter auf einer Seite be- deutend kleiner als gewöhnlich oder diese Arterien fehlen ganz, wobei die A. thyreoidea ima zwischen den Aa. anonyma brachiocephalica und carotis sinistra entspringt (Thilo w, Beschreibung pathol. anat. Gegenstände. 1804. I, 174). Die A. thyreoidea ima ahmt den Verlauf der V. thyreoidea ima nach, welche sie begleitet. Fig. 122. A. thyreoidea ima, hei einem Neugeborenen aus dem Arcus Aortae entspringend. Cd, Cs A. ca- rotis dextra u. sin. Sd^Ssi A. subclavia dextra u. sinistra. PA. pulmonalis. csY. cavasup. 1 Glandula thyreoidea mit den Endästen der A. thyreoidea ima (nach Neubauer). Die A. thyreoidea ima kann auch aus Aesten des Arcus Aortae ihren Ursprung nehmen. Sie kommt in der zehnten (G r u - ber, Oesterr. med. Jahrb. 1845, LII, 132), oder in der elften bis zwölften Leiche vor (Nuhn, Unters, und Beob- acht. aus d. Gebiet d. Anat. etc. 1849, S. 22); sie entspringt, abgesehen vom Arcus Aortae und der Frequenz des betreffenden Ursprungs nach geordnet, am häufigsten aus der A. anonyma brachiocephalica, carotis communis dextra, A. subclavia dextra und sinistra. Truncus thyreocervicalis, A. thyreoidea inferior, A. carotis sinistra, A. mam- maria interna, einem gemeinschaft- lichen Stamm für die A. subclavia dex- tra und beide Aa. carotides, A. trans- versa scapulae (s. Var. d. A. subclavia etc.). Die Varietät ist chirurgisch wichtig, denn die A. thyreoidea ima müsste beim Luftröhrenschnitt unter das Messer kommen, falls man letzteren unterhalb der Glandula thyreoidea vornehmen wollte. Bei Myrmecophaga tetradactyla wird die Gl. thyreoidea ausschliesslich durch eine starke, aus dem gemein- schaftlichen Stamme für beide Aa. ca- rotides und die A. subclavia dextra entspringende A. thyreoidea ima ver- sorgt. E. A. coronaria ventriculi sini- stra. Diese Arterie soll aus dem Arcus Aortae entsprungen sein (Hyrtli). Varietäten der A. anonyma brachiocephalica. Als normale Schwankungen der Länge der A. brachiocephalica werden an- gegeben von Neubauer (Erdmann, Descript. anat. art. innom. et thyreoid. im. diss. Hai. 1772) 2,7 bis 5,0, im Mittel 3,5 Cm., von Luschka 3 bis 4,6, von b An der im Lehrbuch citirten Stelle: Nat. hist, review 1862, July, findet sich keine Mittheilung über den fraglichen Fall. Cor. ventr. sin. Anon. bra- chioceph.