Gehirn und Rückenmark sind innerhalb ihrer knöchernen Höhle, der 3. Hüllen Central- organs. Fibröse Haut. 3Ü6 Hüllen des Centralorgans. ganze Vierhügelmasse ist relativ zum grossen Gehirn heim Weihe beträchtlicher, als heim Manne, doch ist das hintere Vierhügelpaar heim Manne von relativ grösserer Oberfläche, als heim Weibe. Von den beiden Ganglien des Grosshirns ist beim Manne der Streifenhügel, beim Weibe der Thalamus relativ grösser. Auf dem Sagittalschnitt des Gehirns hat der Streifenhügel bei beiden Geschlechtern den gleichen Flächeninhalt, während der Flächeninhalt des Linsenkerns beim Manne fast doppelt so gross ist, als beim Weibe (Huschke). Zur Firmittelung der Basseneigenthümlichkeiten des Gehirns liessen sich bis- her weniger die Gehirne selbst, als die Schädel verwenden. Nach dem Bauminhalt der letzteren schätzt J. B. Davis (Philos. transact. 1868. P. II, p. 505) das mitt- lere Gewicht des Gehirns der europäischen Bassen zu „ asiatischen „ „ „ afrikanischen „ „ „ amerikanischen „ „ „ australischen „ „ „ oceanischen „ „ Bezüglich der einzelnen Tlieile hat sich keine beständige Verschiedenheit zwischen dem Gehirn des Europäers und des Negers ergeben (vgl. Tiedemann a. a. 0. Marshall, Philos. transact. 1865 [Vol. 154] P. III, p. 501. Calori, Mem. della accademia di Bologna. 2. ser. V, 177). 1367 Grm. 1304 „ 1203 „ 1308 „ 1214 „ 1319 „ 3. Hüllen des Centralorgans. Wand der letzteren zunächst, von einer derben, weissen, fibrösen Haut1) umgehen, die sich in der Schädel- und Rückenmarkshöhle verschieden ver- hält. In der Schädelhöhle ist sie identisch mit dem inneren Periost der Schädelknochen2). Nur zufällig gewinnt sie beim Erwachsenen das An- sehen einer eigenen Hülle des Gehirns, weil die zarten Gefässe und Binde- gewebsstränge, die von ihrer äusseren Fläche in die innere Fläche des Knochens eindringen, beim Abträgen der Schädeldecke widerstandslos zer- reissen. Am kindlichen Schädel ist das innere Periost ebenso innig mit der Schädeldecke verbunden und ebenso schwer von derselben zu trennen, wie das äussere; deshalb erfordert die Eröffnung des Schädels hei Kinder- leichen eine andere Procedur, als hei Erwachsenen und muss die sogenannte fibröse Hirnhaut zugleich mit dem Knochen eingeschnitten und weggenom- men werden. Aber auch beim Erwachsenen tritt nur an einem beschränkten Theil des Schädels die Beziehung der fibrösen Haut zum Knochen gegen die Be- ziehung zum Gehirn zurück. Eigentlich ist dies nur an der mittleren, muskelfreien Region der Schädeldecke der Fall, die ihre Gefässe fast aus- schliesslich aus dem äusseren Periost bezieht und am macerirten Schädel wegen der dicht stehenden feinen Gefässöffnungen durch ihre matte Ober- fläche gegen die glänzenden Schläfenflächen absticht. An den letzteren sind die Gefässverbindungen zwischen der fibrösen Hirnhaut und dem Knochen schon reichlicher, ebenso an den Nähten des Schädels; am Boden der Schä- delhöhle aber schliesst sich die fibröse Membran so fest an den Knochen an und folgt, mit wenigen Ausnahmen, so genau den Unebenheiten desselben, J) Dura mater. Harte Hirn- und Rückenmarkshaut. Dura meninx. 3) Endocranium.