Rückenmark. 36 Rückenmark nur an der unteren Fläche eine bestimmte Grenze zu bezeich- nen: es ist die Stelle, wo die vordere Medianfissur plötzlich seicht wird, weil die von beiden Seiten einander kreuzenden Fasern gegen die Ober- fläche Vordringen (Pyramidenkreuzung). An den Seiten mag der hintere Rand der Fibrae arciformes als Grenzmarke dienen, an der hinteren Fläche findet sie sich etwas unterhalb der Spitze des Sinus rhomboideus, alles Bil- dungen , welche erst bei der Beschreibung des verlängerten Marks zur Sprache kommen. Die Zunahme in der Dicke und besonders in der Breite, die das verlängerte Mark im Vergleich zum Rückenmark zeigt, erfolgt ganz allmälig. 1. Rückenmark. Medulla spinalis1). Rücken- Das Rückenmark ist ein cylindrischer, im sagittalen Durchmesser na- Form mentlich an der Vorderfläche abgeplatteter, gegen das untere Ende ver- jüngter und in einen dünnen Faden auslaufender Strang, welcher die Wir- belhöhle nicht ausfüllt. Zwischen der gefässreichen Membran, von der es zunächst umschlossen ist, und der äusseren fibrösen Hülle desselben befindet sich ein Zwischenraum, der von Serum, der sogenannten Cerebrospinalflüs- sigkeit , eingenommen und von den Nerven wurzeln, Gefassen und feineE Bindegewebsfaden durchzogen wird (Fig. 1). * Fig. 1. Querschnitt des Rückenmarks in der Halsgegend. Ra, Rp vordere, hintere Wurzel. 1) Chorda s. funiculns spinalis s. dorsalis. Rückenstrang. Mark.