Hüllen des Centralorgans. 310 Nervenver- lauf durch die fibr. Haut. Strecken beschränkt sich auch der Anschein der lamellösen Structur und andererseits liegen zahlreiche Sinus an Stellen der Schädelbasis, über welche die fibröse Haut einfach glatt hinweggeht. Neben den venösen Sinus, auf deren Beschreibung in der Gefässlehre Fig. 219. Schädelbasis von innen mit den an der Austrittsstelle aus dem Gehirn abgeschnittenen Nerven I bis XII. V* Ggl. semilunare des N. trigeminus, dessen motorische Wurzel unter der kürzer abgeschnittenen sensibeln hervorsieht. V1, V2, V3 Erster bis dritter Ast des Trigeminus. Auf der rechten Seite ist die fibröse Hirnhaut, entfernt und sind die Nerven unter derselben bis zu den Oeffnungen verfolgt, durch welche sie den Schä- del verlassen, die Nerven III, IV, V1 und VI über die convexe Krümmung der Carotis. 1 Proc. clinoid. ant. 2 Proc. clinoid. post. 3 Querschnitt der Carotis int. H Stiel der Hypophyse, deren Lage durch eine Vertiefung der fibrösen Haut angedeutet ist. t Vordere Spitze des (abgeschnittenen) Tentorium. fcb Falx cerebelli.