Gehirn. 271 Fig. 198. I Senkrecht zur Oberfläche geführter Schnitt eines Randwulstes der Gx*osshirnrinde. midenförmigen Nervenzellen setzt sich in einen geraden, einfachen, nur selten unter spitzem Winkel gablig getheilten, der Peripherie zu- strebenden Faden1) fort, den ein Fortsatz der kugelförmigen Lücke einer Scheide ähnlich begleitet. An feinen, senkrecht zur Oberfläche ge- führten Schnitten aus Müller’scher Flüssigkeit lässt sich der Fortsatz der Zelle, allmälig verfeinert, eine Strecke weit in den Fortsatz der Lücke verfolgen; dann bleibt der letztere allein übrig in Form eines hellen, gleichsam ausgesparten Strei- fens von 0,002 bis 0,003 Mm. Durch- messer, welcher ungetheilt, gerade oder in sehr leichten Wellenbiegun- gen, zur Peripherie zieht und nahe unter der Oberfläche entweder in der feinkörnigen Substanz sich ver- liert oder in der sogleich zu be- schreibenden netzförmigen Schichte sich dem Auge entzieht (Fig. 198). Flächenschnitte (Fig. 199) zeigen, an der Stelle dieser Bündel heller Streifen, kreisförmige Gruppen fei- Fig. 199. Flächenschnitt eines Randwulstes der Grosshirnrinde. ner Lücken. An Carminpräparaten, sowie an solchen, die in Fleckwas- ser die glänzende Beschaffenheit an- genommen haben, werden die Lücken 0 Spitzenfortsatz Meynert. Hauptfortsatz Arndt.