481 N. subclavius. Nn. cutanei medial, und med. Meckel, Arnold und Valentin schreiben den Nn. thoracici feine, den M. pectoralis maj. durchbohrende Hautäste zu, die sich namentlich in der Haut der Mamma verbreiten sollen. Eckhard (Beitr. zur Anat. und Physiol. I, 3) zählt ebenfalls unter den Nerven, die der Haut der Mamma Aeste geben, die Tho- racic! antt. auf; in der Abbildung, die seine Abhandlung begleitet, fehlen sie. Mehrere Handbücher rechneten zu den Muskeln, die von den Nn. thorac. antt. Aeste empfangen, die Clavicularportion des Deltoideus. Mit Recht beschreibt dies Turner (Nat. hist, review 1864, p. 614) als Varietät, von der ihm übrigens nur Ein Fall begegnete. 7. N. subclavius SCl. Ein feiner Ast, der aus dem fünften Cervicalnerven, am häufigsten in Verbindung mit einer Wurzel des N. phrenicus entspringt und über den M. scalenus ant. vor - median - abwärts zu seinem Muskel zieht (Fig. 269*. 271). b. Lange Nerven. «. Hautnerven. 1. N. cutaneus medialis cmd>]). Theilt sich mit dem lateralen Hautast des zweiten Intercostalnerven 2) in die Versorgung der Haut der Achselgrube und der medialen Fläche und des unteren Theils der Rückenfläche des Oberarms (Fig. 271. 272). Der N. cutaneus medial, entspringt von der hinteren Seite des unteren Strangs des Plexus brachialis. Seine Stärke steht im umgekehrten Verhält- niss zur Stärke des genannten Intercostalnervenzweigs, durch den er auch völlig ersetzt werden kann. Sind beide Nerven vorhanden, so laufen sie entweder gesondert neben einander am Oberarm herab, der Ast aus dem Plexus hinter dem aus dem Intercostalnerven oder sie verbinden sich durch eine quere Anastomose oder vereinigen sich spitzwinklig zu Einem Stämmchen. Von den Achselgrubenzweigen schlägt sich einer um die Sehne des M. latissimus dorsi herum aufwärts zur Scapulargegend. Einer der Oberarm- zweige tritt schon in der Achselgrube, ein zweiter in der Mitte des Ober- arms durch die Fascie hervor; der letztere wendet sich rückwärts und en- det in der Gegend des Olecranon. 2. N. cutaneus medius 071$). Entsteht aus dem unteren Strang des Plexus oder aus dem N. ulnaris oder mit zwei Wurzeln aus beiden und verläuft subfascial bis zum unteren b N. cutaneus int. aut. N. cutaneus int. minor Wrisb. Wri sberg’scher Nerve. Accessorius cutanei int. Cr uv. Die älteren Anatomen, Meckel eingeschlossen, beschreiben diesen Nerven als einen Ast des N. cutaneus medius oder des N. ulnaris (N. cutaneus int. sup.). 2) N. intercosto-humeralis Hyrtl. 3) N. cutaneus int. Meckel. N. cutaneus int. major. Heule, Anatomie. Bd. III. Abthlg. 2. 7. Subclav. b. Lange Nerv. a. Hautnerv. 1. Cutan. medial. 2. Cut. med. 31