49 Rückenmark. jverhältnissmässig schmal, im transversalen Durchmesser abgeplattet, so dass Graue Säu- |ihre Breite kaum ein Drittel der grössten Breite einer Seitenhälfte des len' Fig. II1). | Querschnitt des Rückenmarks aus der Gegend des Ursprungs der obersten Wurzelfasern des sechsten Cervicalnervenpaars. Pr Proc. reticulares. jRückenmarks beträgt; auf Querschnitten des Rückenmarks bilden die grauen Säulen beider Seitenhälften mit der Commissur die Figur eines H, dessen wenig divergirende Schenkel vorn abgerundet, hinten zugespitzt enden. An den Anschwellungen nimmt die Masse der grauen Säule beson- ders im vorderen Theile zu; die vordere Hälfte derselben erhält die Gestalt (eines mehr oder minder regelmässigen Cylinders oder eines vierseitigen Prisma mit abgerundeten Kanten, während die hintere sich von der Com- jmissur an nach einer Einschnürung2) in die Breite ausdehnt3). Auf dem | Querschnitt erscheinen die Säulen halbmondförmig mit einander zugewandter Convexität und kolbig angeschwollenen Hörnern; dabei beträgt der Durch- ,messer der grauen Vordersäule 4) in der Cervicalanschwellung (Fig. 11) b Nach Still ing, a. a. 0. Taf. II, Fig. 3. 2) Cervix cornu posterioris Clarke. 3) Caput cornu posterioris Ders. 4) Ich gebrauche den Ausdruck „Vorder- und Hinter- j säule“, Columna ant. und post. (Lamina grisea s. Funiculus cinereus ant. und post.) statt | des üblichen „Vorder - und Hinterhorn“, Cornu s. crus ant. und post., welcher nur auf die | Zeichnung des Querschnitts passt. Henle, Anatomie. Bd. III. Abthlg. 2. 4