Peripherisches Nervensystem. 327 der Sinn der Anastomose, wie der Lauf der Fasern offen da, wie wenn z. B. die Fasern des N. accessorius, die die Spannung der Stimmbänder regeln, sich dem N. vagus anschliessen, um mit dessen Kehlkopfästen auszutreten oder wenn Facialis- und Trigeminuszweige sich vermischen, um Einer Re- gion des Gesichts motorische und sensible Nerven zuzuführen. Im anderen Falle sind wir genöthigt, auf eine, genaue Ermittlung des Faserverlaufs einstweilen zu verzichten und glauben genug erreicht zu haben, wenn wir den endlichen peripherischen Bereich der Wurzeln eines Geflechtes einiger- massen überschauen. In der That ist das Wissens würdigste, jedenfalls das physiologisch Interessanteste in der Anatomie eines Nerven der Ort seines Ursprungs und seiner Endigung; auch scheint bezüglich der centralen und peripherischen Punkte, die jede Nervenfaser mit einander verbindet, die grösste Beständigkeit zu herrschen, während sie sich zwischen beiden End- punkten mit grösserer Freiheit bewegen, dieser oder jener Bahn anschliessen kann. Hieraus erhellt beiläufig die Bedeutung oder vielmehr Bedeutungs- losigkeit der grossen Mehrzahl der Nerven Varietäten. Dass ein Ast an seiner Abgangsstelle oder an der Stelle seiner Vereinigung mit einem Stamme in Bündel zerfällt oder selbst einen kleinen Plexus darstellt, mit anderen Worten: die Umwandlung eines soliden Stämmchens oder Geflechtes in ein durchbrochenes, ist eine zu gewöhnliche Erscheinung, als dass sie in jedem einzelnen Falle Erwähnung verdiente; ebenso häufig rücken die Theilungsstellen der Nerven an den Stämmen hinauf oder hinab und es ist zum Theil Sache der Präparation, wie «weit die Spaltung des Stamms in seine Aeste geführt werden soll. Aber auch abnorme Aeste entstehen nur dadurch, dass sich Bündel vom Ursprung an in die Bahn eines Nerven ver- irrt haben, den sie später wieder verlassen müssen und abnorme Ana- stomosen kommen meistens dadurch zu Stande, dass sich von den einem Nerven regelmässig zugehörigen Fasern ausnahmsweise ein Theil auf kür- zere oder längere Strecken an einen anderen Nerven anlegt1). Besonders reiche und zugleich mannichfaltige Verflechtungen gehen alsbald nach dem Austritt aus dem Wirbelcanal die Nervenstämme unter- einander ein, deren Fasern zur Verbreitung in den Extremitäten bestimmt sind. Es ist nicht daran zu denken, dass man mit den gewöhnlichen ana- tomischen Mitteln die Wurzelbündel durch einen Plexus brachialis, cruralis oder ischiadicus hindurch zu den einzelnen Nerven der Extremität ver- folge; es lässt sich ebenso wenig von der Gunst des Zufalls erwarten, dass er uns beim Menschen eine genügende Zahl von Verletzungen oder Dege- nerationen der Wurzeln der genannten Geflechte zuführen werde, um dar- nach die Verbreitungsbezirke einzelner Wurzeln zu bestimmen. So sehen wir uns auf Schlüsse aus der Analogie, nach Versuchen an Thieren, ver- wiesen, die natürlich nicht zu einer eigentlichen Topographie des Nerven- mose verbundenen Nervenstämme hingehen. Das Geflecht ist leer (Plexus vacuus) oder gefüllt (PL repletus), je nachdem die Balken des Geflechtes grössere Lücken zwischen sich lassen oder durch Bindegewebe, Nervenzellen, durchtretende Nervenfasern zu einem soliden Ganzen verbunden sind. Anastomosen zwischen divergirenden Aesten Eines Stammes wer- den als Gänsefussgeflecht (Pes s. Pl. anserinus) bezeichnet. *) Vgl. Voigt, Beiträge zur Dermato-Neurologie. Wien. 1864. S. 9.