323 Sinus coronarius. zum kleineren Theil in dieV. cava sup., zum grösseren in die V. azygos und anonyma brachiocephalica ein. In der Bauchhöhle sammeln sich alle, den • Verzweigungen der unpaaren Aeste der Aorta abdominalis mit Ausnahme derRr. hepatici entsprechenden Venen zu einem Stamm, der V. portarum (vp), der sich in der Leber verästelt. Für die A. coeliaca, mesenterica sup. und inf. kehren nur Vv. hepaticae (li) zurück, allerdings an Zahl den arteriellen Stämmen überlegen , aber auf einen engen Raum unterhalb des Zwerchfells zusammengedrängt. Durch die ausgedehnten venösen Geflechte im Grunde des Beckens (Fig. 136 *), mit welchen ebensowohl die Anfänge der V. portarum, wie die Zweige der V. hypogastrica Zusammenhängen, ist Gelegenheit gegeben, dass der Blutgehalt der Venen der Eingeweide und der Körperwand sich ausgleiche. I. Sinus coronarius1). So nennen wir den im hinteren Eiuje der linken Horizontalfurche ge- i. Sin.coron. legenen, die Verticalfurche kreuzenden Stamm der Herzvenen, so weit der- selbe von animalischen Muskelfasern umgeben ist (Fig. 37 Sc). Dadurch ist seine Grenze gegen dieV. coronaria magna, in deren Flucht er liegt, freilich nicht immer scharf bestimmbar, da die animalischen Fasern, welche oben (S. 52) beschrieben wurden, sich mitunter unmerklich verlieren. Beim Kinde ist der Sinus gegen die V. coronaria durch eine auffallende Erweiterung ab- gesetzt; beim Erwachsenen ist der Unterschied der Weite zwischen Vene und Sinus in der Regel nur gering; zuweilen findet sich statt der Erweiterung eine ringförmige Einschnürung. Auf der inneren Oberfläche des Gefässes ist die Grenze der Vene gegen den Sinus durch eine einfache oder doppelte Klappe2) bezeichnet (Fig. 51), die nur selten fehlt3). Die Länge des Sinus coronarius schwankt um das Vierfache, zwischen 14 und 54 Mm. Die Weite desselben, welche am Eingang 5 bis 8 Mm. beträgt, wächst gegen die Mün- dung allmälig oder plötzlich auf 11 bis 13 Mm. Kurze cylindrische Erweiterungen kommen zuweilen auch an den Enden der verticalen in den Sinus coronarius sich öffnenden Venen und an der V. coronaria magna4) vor. Auch sind die Mündungen der verticalen Venen mit Klappen versehen, die aber meist einfach sind und häufiger vermisst werden, als die Klappe an der Mündung der V. coronaria magna. Einfache Klappen finden sich sogar noch an Zweigen, die aus der Substanz des Herzens kommen und deren feine Oeffnungen über die vordere, angewachsene Wand des Sinus zerstreut sind. Im Uebrigen sind die Herzvenen klappenlos. Die Aeste, welche den Sinus coronarius zusammensetzen* sind, abgesehen von den eben erwähnten feinsten Zweigen aus der Substanz des Herzens, folgende: *) Sinus venae coronariae Reid (Todd’s cyelopaedia II, 597). Sinus comm. venarum cardiacarum Grub er (Ueber den Sinus comm. und die Yalvulae der Vv. cardiacae. Petersb. 1864). Die deutschen Handbücher trennen den Sinus coronarius nicht von* der Y. coronaria magna oder bezeichnen ihn als eine terminale Erweiterung derselben, während Portal unter Sinus coronarius die ganze V. coronaria magna aut. versteht und Cruveilhier den Sinus coronarius sammt dem im hinteren Theil der linken Horizontalfurche gelegenen Stück der Y, coronaria magna unter dem Namen Sinus venosus begreift. 2) Valvula Vieussenii Grub er. 3) Nach Gruber unter 100 Fällen 20mal. 4) Sinus ’ venae coronariae magnae proprius. 21*