Rückenmark. 38 Lage. Consistenz. Schwellung und der Medulla oblongata hat das Rückenmark einen trans- versalen Durchmesser von 11 bis 12 Millimeter. Die Lumbaranschwellung geht abwärts direct in die kegelförmige Spitze des Rückenmarks, den Co- nus terminalisJ), über, welcher, w'o er sich in den Endfaden, das Fi- lum terminale, fortsetzt, auf einen Durchmesser von 2 Millimeter redu- cirt ist. Am Uebergang des Conus in das Filum terminale beobachteten mehrere Ana- tomen (Huber, Haller, Fr ot sc her, Sommer ring u. A.) zwei, durch eine seichte Einschnürung getrennte Erhabenheiten, auf welche zuweilen noch zwei schwächere folgen. Die Meisten betrachten diese Bildung als Folge einer Zerrung des erweichten Rückenmarks, doch behauptet V a 1 e n t i n sie auch an dem frischen Organ wahrgenommen zu haben. (Vgl. Arnold, Bemerk, über den Bau des Hirns und Rückenmarks. Zürich 1838. S. 7. Valentin, Hirn- und Nerven- lehre. S. 227.) In der Länge misst das Rückenmark des erwachsenen Mannes 35 bis 40cm. Seine obere Grenze, d. h. die Austrittsstelle des ersten Cervicalner- ven, liegt in gleicher Höhe mit dem oberen Rande des hinteren Bogens des Atlas, etwas veränderlich je nach der Stellung des Kopfes; die Spitze des Conus terminalis erreicht in der Regel den Körper des zweiten Bauch- wirbels, variirt aber ebenfalls einigermaassen je nach den Individuen und der (gestreckten oder gebeugten) Haltung der Wirbelsäule. Die Cervical- anschwellung endet am zweiten, die Lumbaranschwellung beginnt am zehn- ten Brustwirbel. Die Angabe, dass das Rückenmark im weiblichen Körper weiter abwärts reiche, als im männlichen, hält Arnold selbst, der sie mittheilt (a. a. 0. S. 8), für noch nicht hinreichend statistisch begründet. Beim Neugeborenen ist das Rü- ckenmark verhältnissmässig länger als beim Erwachsenen. Ueber den Fortschritt der relativen Verkürzung während des Wachsthums fehlt es an genaueren Nach- weisen. Das Gewicht des Rückenmarks beträgt 25 bis 30 Grm., es verhält sich zum Gewichte des Gehirns wie 1 •* 48 (Arnold). Die Abstände zwischen den Ursprüngen der Nerven vergrössern sich in der Richtung von oben nach unten, jedoch in geringerem Maasse, als die Abstände zwischen den Intervertebrallöchern, von denen namentlich die unteren wegen der Höhe der Bauchwirbel weit auseinanderrücken. Dies hat zur Folge, dass die Nervenwurzeln, je weiter abwärts sie entspringen, einen* um so längeren und um so steileren Verlauf innerhalb der Wirbel- höhle haben. Vom zweiten Lumbarnerven an liegen sie fast parallel dem Terminalfaden und bilden mit demselben ein Büschel, dem man den Na- men Pferde schw eif, Cauda equina, ertheilt hat (Fig. 3 a. v. S.‘). In dem Stadium der Zersetzung, in welchem man das Rückenmark bei Sectionen menschlicher Leichen anzutreffen pflegt, ist es weich mit- unter bis zum Zerfliesslichen und quillt über die Schnittfläche hervor. Im 2) Conus medullaris. Zapfen. Mark- oder Endzapfen.