V. facialis comm. 349 Vene1) ab, welche hinter, selten vor den Ursprüngen der Mm. sternocleido- mastoidei die beiden Vv. jugulares extt. verbindet, oft aber auch ein- oder beiderseitig in die V. subclavia oder anonyma übergeht (Fig. 140). In dies transversale Gefäss münden die verticalen Stämmchen, welche, wie es häufig der Fall ist, in dem Netze sich auszeichnen, einer oder zwei jederseits, die beiden medialen in der Mittellinie des Halses dicht neben einander und zu- weilen stellenweise oder in der ganzen Länge zu einer unpaaren, medianen Vene verschmolzen. Neben diesen oberflächlichen Venen des Halses nimmt die transversale subcutane Vene Anastomosen von den Vv. thyreoideae, und zuweilen von denVv. mammariae intt., sowie in der Brustwand aufsteigende Hautvenen auf. Aber auch sie ist oft nur unvollständig entwickelt; das Mittelstück kann fehlen und dann biegt jede verticale subcutane Vene recht- winklig gegen die V. jugularis ext. (oder subclavia) ihrer Seite um. V. facialis communis f C2). Die V. facialis communis wird am Winkel des Unterkiefers aus zwei Faciai. Aesten, der V. facialis ant. (fa) und post, (fp), zusammengesetzt, welche,comm' wie erwähnt, auch jede für sich, die erstere in die V. jugularis ext., die letztere in die V. jugularis int. münden. Der gemeinschaftliche Stamm bei- der Venen, etwa 5 Mm. stark, läuft über die Carotis externa schräg abwärts zur V. jugularis int. (Fig. 59) oder externa und nimmt zuweilen die eine oder andere der Venen auf, welche oben als collaterale Aeste der V. jugula- ris int. namhaft gemacht wurden. Die V. facialis ant. und post, entstehen jede aus einem oberflächlichen und einem tiefen Ast. Der oberflächliche Ast der V. facialis ant. (Fig. 147 f a') zieht von der Gegend des medialen Augenwinkels schräg ab- und rückwärts, meist hinter der A. maxiilaris, deren Lauf sie folgt. Der oberflächliche Ast der V. facialis post. (fp') geht aus der Schläfengegend mit der A. temporalis, dann auf der A. carotis externa gerade abwärts. Die tiefen Aeste beider Venen nehmen ihren Ursprung aus einem Geflecht, Plexus pterygoideus (Pp)3), welches in der Unterschläfengrube zwischen den Mm. pterygoidei liegt und sich von der Fissura orbitalis inf. und sphenomaxillaris bis zum Unterkiefer- gelenk erstreckt. Der Plexus pterygoideus vertritt den Stamm der A. maxiilaris int. und erhält Zuflüsse, welche den Aesten dieser Arterie entsprechen. Unter den- selben ist die V. meningea media die einzige, welche mit doppelten Aesten die gleichnamigen Arterienäste begleitet. Ohne Analogon im arteriellen Ge- biet is^ die V. oplithalmica inf. (<oi), die in der Orbita aus unteren Muskel- und Ciliarvenen zusammengesetzt wird, häufig die V. ophtbalmo-meningea (S. 338) aufnimmt und durch die Fissura orbitalis inf. mit dem Plexus ptery- goideus, gewöhnlich aber auch zugleich durch die Fissura orbitalis sup. mit 1) V. cutanea colli inf. Walter. V. superficialis colli inf. s. jugularis ext. ant. Krause. V. jugularis ant. horizontalis s. transversalis ant. B re,sch et. Arcus venosus juguli Hyrtl. Arcus venosus ant. und medius Dittel. 2) V. cephalica ant. Meckel. V. cephalica ext. Th eile. 3) Plexus maxillsiris int. Cruveilhier unterscheidet vom PI. pterygoideus den auf der Tuberosität des Oberkiefers gelegenen Theil als Plexus alveolaris.