Gehirn. 255 zusammen, so dass man alle diese Gebilde als Bestandteile einer grauen Masse betrachten muss, welche an der unteren Fläche des Gehirns einfach zu Tage liegt, weiter oben aber von durchziehenden Faserbündeln abgetheilt wird. Ein Horizontalschnitt möglichst dicht über der unteren Fläche des Grosshirns (Fig. 183) zeigt vor dem Tract. opticus eine grosse rundliche Anhäufung grauer Substanz, welche seitwärts in die Substantia perfor. ant. sich verlängert und vom vorderen Rande aus durch eine tiefe Einbiegung (*) zwei Lappen getheilt ist. An einem nur wenig höher geführten Hori- zontalschnitt (Fig. 184) ist, von jener Einbiegung aus, die Bildung einer Fig. 184. Horizontalschnitt des Grosshirns, etwas höher, als der der vorigen Figur, die Schnittfläche, die gleiche Bezeichnung. Cp Kapsel. Cls Claustrum. gleiche