Rückenmark. G3 Häufig entspricht die Breite eines Bündels nur Einer oder zwei Nerven- fasern; die Höhe der Bündel beträgt in der Regel zwischen 0,2 und 0,6 Mm. Das Uebergewicht der starken Fasern ist in diesen Wurzeln noch auffallen- der als in den verticalen Faserzügen der Vorderstränge. Wie die sensibeln Wurzeln, aus der spongiösen Substanz der Hinter- b. sensible, säulen hervorgehend, in feinen Bündeln die gelatinöse Rindenschichte die- ser Säulen durchsetzen, wurde bereits beschrieben. Beim Austritt aus der gelatinösen Substanz nehmen sie dieselbe abgeplattete Gestalt an, wie die Bündel der vorderen Nervenwurzeln, unterscheiden sich von diesen aber, ausser durch das geringere Kaliber der Fasern, durch den geschlängelten Verlauf und die zahlreichen Anastomosen, welche sie innerhalb der weissen Hinterstränge einander zusenden. Die Geflechte, die auf diese Weise ent- stehen und die verticalen Fasern des Hinterstrangs in ihre Maschen auf- nehmen, liegen an den Anschwellungen des Rückenmarks hinter der Hin- tersäule (Fig. 26) am Dorsalmark medianwärts von derselben 1). Und wäh- rend die vorderen Wurzelbündel vereinzelt das Rückenmark verlassen Fig. 26. Querschnitt der medialen Platte der gelatinösen Substanz der Hintersäule (g) und des Hinterstrangs des Cervicalmarks durch eine Nervenwurzel (**). Durch Fleckwasser aufgehellt. *) Die vordersten dieser medianwärts von den grauen Säulen gelegenen Bündel sind die Strahlenbündel oder Strahlenfasern Fromm an n’s (Anatomie des Rückenmarks S. 71).