144 Gehirn. den Strangs durch Tegmentum und Thalamus wieder in einem flachen Bo- gen emporzusteigen, bis er sich unter dem Tuberculum anterius des Tha- lamus pinselförmig ausstrahlend verliert (Fig. 79). Dies Tuberculum ist demnach die eigentliche Ursprungsstätte der Säulen des Fornix und des- halb wird der Strang, der von demselben aus abwärts zum C. geniculatum zieht, absteigende Wurzel, Hadix descendens fornicis, der andere Schenkel des C. geniculatum aufsteigende Wurzel, Hadix Odscendcns fornicis, genannt. Körper d. Ich sagte, dass die Säulen des Fornix ungefähr in der Mitte ihrer Höhe zusammenstossen, sie verschmelzen an dieser Stelle in der Regel zu einem Strang, der an Stärke den beiden Säulen gleicht, sonst aber durch nichts oder höchstens durch eine seichte Längsfurche die Zusammensetzung aus zwei symmetrischen Hälften verräth (Fig. 78). Wenn sodann dieser Strang, der Kör p er des Fornix, sich rückwärts wendet und den Balken erreicht, nimmt er die Form eines dreiseitigen Prisma an, das mit seiner oberen Fläche an die untere Fläche des Balkens sich anlegt, während seine beiden Seiten- flächen zu einer medianen unteren Kante convergiren (Fig. 79. 83) und nun deutet auch wieder eine Spalte, welche der Länge nach über die Kante ver- läuft und von ihr aus tief eindringt, die Theilung des Fornix in zwei paa- rige Hälften an, die sich weiter nach hinten wirklich auseinander begeben. Nur eine kurze Strecke ist die obere Fläche des Körpers des Fornix in ihrer ganzen Breite mit der unteren Fläche des Balkens verwachsen. Fig. 86. Linke Hemisphäre, von innen, um die sagittale Axe aufwärts gedreht. Thalamus aus- geschnitten. Cd2, Ccl 4 Knie und Wulst des C. callos. Co a Commiss. ant. Ls La- mina septi luridi. Cf Columna fornicis. Gli Gyrus hippocampi. Ghf dessen Haken, die untere Fläche durch die Spbstantia reticularis ausgezeichnet. Fd Fascia dentata. Fi Fimbria. J N. olfactorius.