N. liypoglossus. 452 des N. glossopharyngeus aufnimmt, mit einem flachen Bogen die mediale Fläche der A. occipitalis umgreift und sich in zwei Fädchen theilt, von welchen das Eine in centrifugaler Richtung mit dem Stamme des N. hypoglossus verläuft, das andere in das sympathische Geflecht der A. carotis ext. über- geht. 5. Von den Aesten, in welche der N. hypoglossus auf der Aussenfläche des M. hyoglossus zerfällt, wendet Einer sich auf- und vorwärts, um sich mit einem auf- und rückwärts verlaufenden Zweige des N. lingualis in einer Schlinge zu vereinigen (Fig. 247. 258). Gewöhnlich gehen aus dieser Schlinge gegen den Zungenrücken aufsteigende Aestchen hervor, welche gemischter Natur sein mögen. Doch schien in einem von E. Bischoff abgebildeten Falle1) ein Theil der Hypoglossusfäden im N. lingualis central zu verlaufen und Luschka2) hält das Umgekehrte für die Regel, dass nämlich Fasern des Lingualis sich im Hypoglossus centralwärts wenden, um vor dem Can.hypo- glossi die sogleich zu erwähnenden sensibeln Zweige des Hypoglossus zu liefern. Die oberen Cervicalnerven, vielleicht auch der Vagus führen dem Hypo- glossus die sensibeln Fasern zu, die die Reizung des Stammes am Halse schmerzhaft machen 3); dass der Lingualis daran Theil habe, ist nicht wahr- scheinlich, da der N. hypoglossus an der Stelle, wo er sich in seine End- zweige auflöst, seine Empfindlichkeit wieder verloren, die sensibeln Zweige also ohne Zweifel in den R. descendens wieder abgegeben hat. Eine Anastomose des Stamms des Hypoglossus mit dem äusseren Ast des Ac- cessorius hat Lobstein (Sandifort, thes. dissertat. Rotterd. 1768. I, 345) zwei- mal gesehen. Die eben erwähnten sensibeln Zweige, welche, Luschka zufolge, der N. hypoglossus am Ausgange des gleichnamigen Canals abgiebt, sind feine Fä- den, die durch Aestchen aus dem Ggl. cervicale supr. verstärkt, theils in den Wänden des Sinus occipitalis und des venösen Gefässkranzes des Hypoglossus sich verbreiten 4), theils durch feine Oeffnungen der Wand des Canals mitBlut- gefässchen in die Diploe des Hinterhauptbeins gelangen. Für sensibel hält Luschka auch ein paar etwas weiter abwärts entspringende Fäden, die, wie er in Uebereinstimmung mit Valentin findet, in der Wand der V.jugularis int. sich verlieren. Valentin beschreibt ausserdem Rr. vasculares supp, und antt. inff., die die Carotis umspinnen sollen. Sie wurden von keinem der späteren Beobachter bestä- tigt, von Arnold aber bestritten. Zur Zunge verläuft der N. hypoglossus parallel und in ziemlich glei- cher Höhe mit der A. lingualis, aber oberflächlicher, indem die Arterie an der inneren, der Nerve an der äusseren Seite des M. hyoglossus vorwärts geht. Noch ehe er diesen Muskel erreicht, sendet der Nerve einen Ast, b A. a. 0. Fig. 108. 2) Müll. Arch. 1856. S. 62. 3) Valentin, funct. nerv, p. 59. Longet, a. a. 0. II, 483. 4) N. meningeus post. Rudinger (über die Verbrei- tung des Sympathicus in der animalen Röhre. München 1863, S. 56). Rüdinger ist geneigt, den aus dem Hypoglossus entspringenden Antheil dieses Nerven ebenfalls von sym- pathischen, dem Hypoglossus vorher zugesellten Zweigen abzuleiten.