Plexus coeliacus. 579 In der Regel sind es zunächst zwei Stämme jederseits, in welche die aus den genannten Ganglien stammenden Aeste sich sammeln, ein oberer und stärkerer, N. splanchnicus major, und ein unterer, schwächerer, N. splanch- nicus minor \ zu dem letzteren tragen allein das zehnte und elfte Dorsal- ganglion bei. Nn. splanchnici major und minor verbinden sich zuweilen durch anastomotische Aeste; sie vereinigen sich zu Einem Stamme noch in der Brusthöhle oder nach dem Durchtritte durch das Zwerchfell oder sie senken sich gesondert in den Plexus coeliacus ein. Der N. splanchnicus mi- nor giebt in der Brust - oder Bauchhöhle einen Ast, N. renalis post.*), direct zum Plexus renalis, der auch selbständig aus dem Grenzstrang her- vorgehen kann 2). Zu den jedenfalls seltenen Varietäten gehört das Ganglion, Ggl. splanchnicum Arnold, welches Lohstein (De nervi sympathetici fabrica p. 20) einmal am un- teren Ende, einmal an den Wurzeln des N. splanchnicus maj. fand; es war im ersten Falle halbmondförmig, 4 Mm. lang und sandte 6 bis 8 Fäden aus, die sich sämmtlicli in der Musculatur des Zwerchfells verloren; im zweiten Falle war es grösser und gab drei Aeste ab, zwei znm Plexus coeliacus, Einen zum PI. mesen- ter. sup. Nach Arnold und Rüdinger (a. a. O. S. 19) zerfällt es zuweilen in mehrere Knötchen. Rüdinger sah die Ganglia splanchnica beider Seiten durch feine, hinter der Aorta vorüberziehende Fäden Zusammenhängen. Am Stamme des N. splanchnicus minor kommt zuweilen, vor dessen Feber- gang in den Plexus coeliacus, ein Knötchen. Ggl. splanchnico - suprarenale s. splanchnici minons Valentin, vor, stärker auf der rechten Seite, als auf der linken. Die Nn. splanchnici sind von weisser Farbe; dies erklärt sich daraus, dass sie zum grossen Theil aus Fasern bestehen, welche, ohne Gemeinschaft mit den Ganglien des Grenzstrangs, vom Rückenmark und den Rr. commu- nicantes in die Wurzeln der Nn. splanchnici übergehen. Am fünften bis neunten Dorsalganglion tritt ein Theil der aus dem R. communicans her- vorgehenden Wurzeln direct in den N. splanchnicus, während ein anderer Theil im Grenzstrang zum nächst unteren Ganglion gelangt und sich hier mit der diesem Ganglion angehörigen spinalen Splanchnicus - Wurzel ver- einigt (Fig. 308). Die eigentlich sympathischen Elemente, die sich aus den Ganglien jenen directen Rückenmarksnerven zugesellen, machen etwa den fünften Theil der Nn. splanchnici aus (Rüdinger). Wahrscheinlich entsprechen die an den Ganglien vorüberziehenden Fa- sern den sensibeln Elementen des N. splanchnicus, deren Existenz durch directe Reizung (bei Katzen und Kaninchen) so wie durch den Verlust der Empfindlichkeit des Darms nach Durchschneidung der Nn. splanchnici er- wiesen ist (0. Nasse)?). Das vom N. splanchnicus beherrschte Gebiet erstreckt sich über Dünn- darm, Colon dextr. und transversum, indess die sensibeln, wie die motori- schen Fasern des Colon sinistr. und des Rectum im Plex. mesenter. inf. b N. renalis post. sup. 2) Dies ist der N. splanchnicus minor Wrisberg, N. splanch- nicus imus s. inferior s. tertius mehrerer Autoren, bei denen dann der nach Walter (Tabb. nerv, thoracis et abdom. Berol. 1783) sogenannte N. splanchnicus minor den Namen spl. medius führt. 3) Meissner’s Jahresbericht 1865, S. 485. 37*