Gehirn. 113 und Brückenschenkel) wird sie abermals der Quere nach getheilt in zwei in Einer Flucht gelegene Zonen (Fig. 54). Die vordere Zone setzt sich um den Vor- Fig. 54. Vorderer Theil der unteren Fläche des Kleinhirns, welches mittelst eines Schnitts durch das vordere Marksegel (Vma), die Vierhügelschenkel (Ccq) und Brückenschenkel (Ccp) isolirt ist. s, p, i Oberer, hinterer, unterer Lappen. N Nodulus. Vmp Hinteres Marksegel. F Flocke. F j* Schnittfläche des Stiels der Flocke nach Abtrennung derselben. F* Neben- flocke. To Tonsille. Fig. 55. Kleinhirn, hinterer Rand und hinterer Theil der unteren Fläche, p, i Hinterer, unte- rer Lappen. Vs, Vp Oberer, unterer Wurm. Py Pyramide. To Tonsille. Ij Im- pressio jugularis. Henle, Anatomie. Bd. III. Abthlg. 2. 8