A. maxillaris interna. 102 Alveol. inf. Tempor. prof. in einen vorderen und hinteren Ast, die in den verästelten Furchen der inne- ren Schädelfläche sich an der äusseren Fläche der Dura mater verzweigen und zahlreiche feine Aestchen in die Diploe senden. Der vordere Ast wen- det sich im Bogen vorwärts und neben der lateralen Spitze des Orbitalflü- gels aufwärts zur Stirngegend; der hintere Ast zieht in horizontaler Richtung über der Basis der Schläfenpyramide und über dem Sulcus transversus des Hinterhauptbeins rückwärts und giebt unter spitzem Winkel rück- und aufwärts gehende Aeste ab. Eine Anzahl perforirender, durch die Knochen und Nähte austretender Zweige versorgen theils die Weichtheile des Schä- dels, theils die Auskleidung der Höhlen der Gesichtsknochen (Hyrtl)1). In der Gegend der Sutura occipito-mastoidea sind sie ansehnlich, feiner im Bereich der Scheitel- und Schläfenbeine, am feinsten am Stirnbein. In der Sutura petro-squamosa liegt ein Zweig der A. meningea media, welcher durch diese Sutur eine Reihe feiner, nach hinten an Kaliber zunehmender Aestchen in die Auskleidung der Paukenhöhle und der Cellulae mastoideae sendet. Durch den engsten Theil der Fissura orbit. sup. oder durch besondere Canäl- chen neben derselben gehen Zweige in die Orbita2), durch dasForamen coe- cum in die Nasenhöhle. Die A. alveolaris inf.3) liefert, vor ihrem Eintritt in den Can. alveolaris inf., unbeständige Aeste einzelnen Kaumuskeln (dem M. pterygoid. int., tem- poralis, buccinator) und einen constanten Ast, A. mylohyoidea (Fig. 62 m/&), dem gleichnamigen Muskel und dem Zahnfleisch, einen Ast, der unterhalb der Kieferinsertion des Muskels im Sulcus mylohyoideus verläuft. Vom Canalis alveolaris aus verbreiten sich zahlreiche feine Zweige4) in die Diploe des Unterkiefers, andere steigen gegen den Zahnrand auf, feinere, an Zahl den Zahnwurzeln entsprechend, die durch die Oeffnung in der Spitze der Zahnwurzel Blut zur Pulpa führen5), und stärkere, welche in besonderen Canälchen zwischen den Wurzeln der Schneidezähne (Knl. S. 193) bis zum Zahnfleisch Vordringen6). Am For. mentale theilt sich die A. alveolaris in einen feineren Ast7), der die Fortsetzung des Stamms gegen die Median- ebene repräsentirt, und einen stärkeren Ast, A. mentalis (mt), der durch das For. mentale austritt, mit Zweigen der A. submentalis und labialis inf. ana- stomosirt und sich mit diesen Arterien in die Versorgung der Weichgebilde des Kinns theilt. Die Aa. temporales profundae (ant. und post.) anastomosiren unter ein- ander und die hintere, oberflächlicher gelegene, mit der A. temporalis media, die vordere mit den Arterien der Augenhöhle, insbesondere mit der A. lacry- malis durch Vermittelung von Aesten, welche am lateralen Winkel der Fis- sura orbitalis inf. oder durch die Canaliculi zygomatico-temporales des Joch- beins in die Orbita übergehen. Diese Aestchen können die A. lacrymalis theilweise vertreten; eines derselben, A. subcutanea malaeM. J. Weber, be- gleitet den gleichnamigen Nerven durch den Can. zygomatico-facialis auf die Aussenfläche des Jochbeins. Die A. buccinatoria8) hat ein sehr veränderliches Kaliber, welches im *) Oesterr. Ztschr. für prakt. Heilk. 1859. No. 9. 2) Rr. orbitales Cr uv. 3) A. maxillaris s. dentalis inf. A. mandibularis Langer. 4) Rr. alveolares. Rr. diploid Cr uv. 6) Rr. dentales. 6) Rr. gingivales. ?) indsiva. 8) A. buccalis.