Varietäten der Vena azygos. 386 Azygos. Vv. iliaca und hypogastrica. Sie begleitet eine ähnlich verlaufende A aberrane (Meckel I., Epist ad. Haller 1773, II, 221. S. Var. d. A. renalis S. 28o). Oder eine solche Vene mündet in die V. renalis sinistra, commumeirt durch erneu quer verlaufenden Ast mit der V. cava inferior, verläuft an der linken Seite der Aorta abdominalis und communicirt, an Kaliber der Y. renalis sinistra nicht nachstehend, mit der V. anonyma iliaca sinistra (Cru veilh ier). Hierher schei- nen auch die Fälle von einer accessorischen Y. renalis sinistra zu gehören, welche hinter der Aorta abdominalis verläuft (s. unten). YI. Eine V. cardinalis wird zum Theil durch diejenige der ent- gegengesetzten Seite vertreten. 1. Y. azygos resp. V. cardinalis dextra. Der rechte Duotus Cuvieri fehlt, die Y. azygos mündet getrennt von der V. cava superior in das Atrium dextrum (Breschet, bei einem 10-bis 12jährigen Mäd- chen. Cheselden, s. II. Gruppe, Abth. A. S. 382. Im letzteren Fall wird der rechte Ductus Cuvieri durch den Anfang »der Y. azygos repräsentirt. Der bail von Le Cat, Hist, de l’acad. des Sciences de Paris 1738, p. 45, betrifft ein wildes Schwein). Die angeblichen Einmündungen der Y. azygos in die Y. cava inferior sind zwei- felhaft und wenn man von dem eben citirten Falle von Cheselden absieht, auf einen ungenügend beschriebenen Fall zurückzuführen (Sylvius, Opera med. 1630, p. 144, sah zwei Yv. azygos „unam ab aure dextra, alteram inferiorem a cava cordi adaperta“. Hierauf dürften sich Soemmerring’s Angaben, Gelässlehre 1792, S. 406 u. 409, beziehen). Der rechte Ductus Cuvieri ist ungewöhnlich kurz; die Y. azygos mündet tiefer als gewöhnlich in die V. cava superior. Oder ersterer ist unge- wöhnlich lang; die Y. azygos mündet in die Y. anonyma brachiocephalica dextra (Meckel), oder in die Y. subclavia dextra (Ottto, Pathol. Anat. 1830, S. 348). Yerlauf. Durch einen Canal, welcher in dem rechten oberen Lungenlappen eine Furche bildet (Wrisberg, Nov. Comment. soc. reg. sc. Gotting. 1777, VIII, 22, bei einem 2jährigen Knaben. Bouchaud, Bullet, de la soc. anat. 1862, p. 166, bei einem 2jährigen Kinde. Verläuft innerhalb einer Falte der Pleura, wTelche nach Art eines Mesenteriums in sagittaler Ebene von der Rippen- wand her in den betreffenden Lappen hineinragt); sie mündet dabei in das obere Ende der V. cava superior. Die Y. azygos ist stärker entwickelt als gewöhnlich, die V. hemiazygos weniger. Die Y. hemiazygos fehlt; ihre Aeste werden von der Y. azygos direct auf- genommen. Oder die linke Y. jugularis primitiva ist in ihrem untersten Theile, welcher im Normalzustände den Anfang der Y. intercostalis suprema bildet, obliterirt. Die Y. azygos nimmt das Blut auch aus der Y. intercostalis suprema sinistra auf. Oder sie nimmt das Blut aus den Yv. intercostales supremae dextra und si- nistra auf; zugleich können sämmtliche Yv. intercostales sinistrae in die V az.y- gos einmünden (Breschet, die V. intercostalis suprema sinistra ist sehr klein). Sie verläuft in der Medianlinie vor der Wirbelsäule und nimmt entweder von beiden Seiten die obersten Yv. lumbale^ und die 10 unteren Yv. intercosta- les auf (Wagner, Heusinger’s Zeitsehr. f. organ. Physik 1833, III, 341), oder sie empfangt alle Vv. intercostales beider Seiten mit Ausnahme der drei unter- sten, die auf jeder Seite getrennt in zwei Aeste einmünden, in welche sich die Y. azygos getheilt hat (Cruveilhier). Ueberzählige Aeste. Sie giebt vier Aeste ab, und die aus den letzteren entspringenden Vv. inter- costales sind doppelt (Heister, Eph. nat. cur. Cent. VIII, p. 369). V. mammaria interna dextra (Portal, Cours d’anat. med. 1803, T. III,p. 377). Y. intercostalis suprema dextra. Yv. phrenicae superiores. Eine V. bronchialis