150 Arcus volaris sublimis. spalten, dass jede Arterie zwei einander zugekehrte Fingerränder versorgt und mit einem dritten, in der Regel nur zwischen Zeige- und Mittelfinger deutlich ausgebildeten Ast (imd') in sagittaler Richtung zwischen den Grund- phalangen hindurch zu den Aa. digit. comm. volares verläuft. Da meistens die beiden Ränder des Daumens und der Daumenrand des zweiten Fingers von der A. metacarpea dorsalis radialis (mdr), der Ulnarrand des fünften Fingers von der A. metacarpea dorsalis ulnaris (mdu) Aeste erhalten, so bleiben vom Carpalnetz aus noch drei Paar Fingerränder mit Gefässen zu versehen durch drei Intermetacarpalarterien, deren Zahl und Regelmässigkeit aber beeinträchtigt werden kann, wenn die an den Rändern der Hand ver- laufenden Gefässe mit ihren Aesten weiter übergreifen. Jede A. intermetacarpea, so wie die entsprechenden Aeste der Aa. meta- carpeae verstärkt sich unterhalb der Basen der Mittelhandknochen durch Aufnahme der Br. perforantes (imv*) aus dem Arcus volaris prof. und giebt Aeste an die Mm. interossei und die Strecksehnen. Die aus der Spaltung der Aa. metacarpeae hervorgehenden Aa. digitales dorsales, 0,6 bis 0,7 Mm. stark, liegen an jedem Finger in dem Fett zu beiden Seiten der Phalangen, schicken einander und den Aa. digitales volares zahlreiche Anastomosen zu, lösen sich aber schon an der Basis der Mittelphalange in ihre Endzweige auf. Arcus volaris sublimis. Are. voL Aus dem starken ulnaren und dem schwachen radialen Zweig entsteht ein Bogen (Fig. 85 mvs), der sich radialwärts verjüngt (von 3 auf 1 Mm.), häufig auch am radialen Ende unterbrochen scheint. Er liegt auf den Seh- nen der Beugemuskeln, unmittelbar unter dem oberflächlichen Blatt der Hohlhandfascie, den Scheitel ungefähr in gleicher Höhe mit dem vorderen Rande des Daumenansatzes. Sein vorderer Rand sendet unregelmässige kurze Aeste aus zu den oberflächlichen Muskeln der Hand und drei stärkere, divergirende Gefässe, Aa. digitales (voll.) comm. h— iv (de2 — de4)1) welche sich an die Yolarseite der Fingerränder vertheilen, die ihr Blut nicht aus directen Aesten der A. ulnaris und radialis beziehen (wie die drei dem Radial- rand nächsten Ränder aus der A. dig. comm. volaris prima und der Ulnar- rand des fünften Fingers aus der A. metacarpea volaris prof. uln.). Jede A. digitalis comm. liegt zwischen den Beugesehnen zweier Finger auf dem M. lumbricalis und spaltet sich, nachdem sie den Ast der A. intermetacarpea dorsalis (imd' s. oben) und einen Ast aus dem tiefen Bogen (imv1 — imv3) aufgenommen hat, der ebenfalls vom zweiten gegen den fünften Finger an Stärke abnimmt, am Fingercarpalgelenk unter spitzem Winkel in zwei Aa. digit. voll, propriae (dv), welche divergirend an zwei einander zugewandte Finger gehen. An jedem Finger verlaufen die, aus je zwei Aa. digit. com- munes entsprungenen Aa. propriae einander parallel jederseits neben den Sehnen; sie anastomosiren netzförmig mit den dorsalen Fingerarterien und senden einander an jeder Phalange in der Membran, die die concave Fläche 0 Aa. metacarpeae volares. Ich zähle mit Krause vom radialen Rande gegen den ulnaren; Andere zählen in umgekehrter Richtung.