Rückenmark. 42 Commissu- ren. Graue Com- missur. Cau. centra- lis. furche gelegenen zarten Strang, JFunicülus gracilis Bur dach J) und in den Keilstrang, JFuniculus Cuneatus B. (Fig. 2. Fig. 5 A). Die sämmt- lichen Stränge sind indess weder morphologisch noch physiologisch selbstän- dige Bildungen; man benutzt die Trennung, um sich in topographischer Beziehung über Regionen des Rückenmarks zu verständigen. Feine Längs- spalten, zuweilen mehrere neben einander, kommen auch im Gebiete der Yorderstränge vor, aber sie sind zu unbeständig, um zur Eintheilung die- ser Stränge zu dienen 2). Der mediane unpaare Theil des Rückenmarks, die Commissur im wei- teren Sinne des Wortes, besteht aus zwei Schichten, einer weissen, (Jom- missura oAba 3) und einer grauen, (Jommissura grisea4). Die weisse Com- missur liegt vor der grauen, jene bildet den Grund der vorderen, diese den Grund der hinteren Medianfissur. Beide zusammen haben eine Mächtigkeit von 0,8 bis 1 Mm., wovon an der Cervical- und Lumbaranschwellung die grössere Hälfte auf die vordere Commissur kommt, während in den übrigen Regionen des Rückenmarks die hintere Commissur fast doppelt so mächtig ist als die vordere (Fig. 7). Die graue Commissur wird in der Regel in ihrer ganzen Länge von einem Canal, Canalis Cen- tralis 5), durchzogen, der sich aufwärts in die untere Spitze des vierten Ventrikels, am unteren Ende des Conus ter- minalis in die hintere Fissur öffnet (Stilling) und im Le- ben wahrscheinlich von der- selben Flüssigkeit erfüllt ist, welche das Gehirn und Rü- ckenmark umspült. Er liegt in der Mitte der Median- ebene und vor der Mitte des sagittalen Durchmessers der grauen Commissur, demnach der vorderen Fläche des Rü- ckenmarks ungefähr so viel näher, als die vordere Median- Mittlerer Theil des Querschnitts des Cervicalmarks, l) Hintere Pyramide Rolando durch verdünnte Kalilösung aufgehellt, bei durchfal- (Ricerche anatomiche sulla strut- lendem Licht. Fa, Fp Funiculus ant. und post, gc tura del midollo spinale. Torino Substantia gelatinosa centr. gc, grc Subst. grisea 1824). Columna post, mediana centralis und corticalis. * Gefässdurchschnitt. Cr uv. Goll’scher Keilstrang Kol- li k e r. 2) Chaussier und Bur dach unterscheiden einen demFuniculus gracilisentsprechen- den Strang zur Seite der vorderen Medianfurche und einen Sulcus intermedms ant. Cruveil- h i e r dagegen zieht den Seitenstrang mit dem vorderen zu einem antero-lateralen Strang zusammen. Nach Foville (p. 285) ist bei Neugeborenen von dem Seitenstrang durch eine Lage durchsichtiger grauer Substanz ein feiner Strang geschieden, der sich durch die ganze Länge des Rückenmarks erstrecken, auf das verlängerte Mark und weiter in das Kleinhirn übergehen soll. 3) Commissura anterior. 4) Commissura posterior. Nucleus cinereus. Cen- trum cinereum. Mittlerer grauer Strang. 5) Can. spinalis.