Arterien des Körperkreislaufs. 81 jenes Gefässstammes für die Harn- und Geschlechtsorgane mit Einschluss der Nebennieren (Aa. suprarenales, renales und spermat. intt.). Die Aufgabe, welche eigentlich dem Beckentheil der Aorta zufallen würde, die Versorgung der Wand und der Eingeweide des Beckens, wird von der Art. hypogastrica , übernommen, und dies ist der Grund, warum beiderlei Aeste der A. sacralis media, wie der Stamm selbst, nur in rudimentärer Form erscheinen. Die Arterien der Körperwand sind, wie die Knochen und Muskeln der- selben, symmetrisch, an Zahl den Segmenten der Wirbelsäule gleich und für jjedes Segment zwar im Wesentlichen nach demselben Typus gebildet, aber | doch auch, nach Art der Doppelringe des Skeletts und der Muskelschichten, j den besonderen Verhältnissen der verschiedenen Regionen entsprechend mo- ! dificirt. Die mustergültige Form bietet der mit vollkommenen Rippen aus- gerüstete Theil des Thorax dar: hier erhält jeder Intercostalraum einen Stamm, die A. intercostalis (Fig. 55, 56 ic a. f. S.); diese schickt durch die vom Lig. costotransversarium ant. lateralwärts begrenzte Lücke einen Zweig zur Wandung des animalischen Rohrs und zu den Muskeln und der Haut des Rückens, den Ramus dorsalis (Fig. 55, 56 d'), von dem aus wieder ein Zweig, der R. spinälis (Fig. 56 sp'), ins Innere der Wirbelhöhle dringt. Sie selbst theilt sich in einen oberen und einen unteren Ast, welche, jener (ic’) längs dem unteren Rande der oberen, dieser (ic*) längs dem oberen Rande der unteren, den Intercostalraum begrenzenden Rippe verlaufen. Die den Bauch- und Kreuz- wirbelsegmenten des Rumpfs zugehörigen Arterien [Aa. lumbales (Fig. 55 Ib) und sacrales] zeigen nur hinsichtlich des dorsalen Astes dieselbe Anordnung wie die Intercostalararterien; ihre vorderen Aeste sind minder regelmässig, kürzer, gehen zum Theil schon in den vorderen Muskeln der Lendengegend, Iliopsoas und Quadrat, lumborum, auf und erreichen im Becken kaum den Rand des Kreuzbeins. Eine Anomalie bedingt an der Grenze der Brust- und Bauchhöhle das Zwerchfell, welchem namentlich an der unteren Fläche Arte- rien zugeführt werden, die sich nach ihrer Bedeutung an die Arterien der Körperwände, nach der Weise ihres Ursprungs aus der vorderen Wand der Aorta den Eingeweidearterien anreihen. Eine andere Anomalie besteht darin, dass am oberen Theil der Thorax- und am unteren Theil der Bauch- wand der Ursprung der bogenförmigen Rumpfarterien auf Aeste der Ano- nyma übergeht, dort auf die A. subclavia, A. intercostalis suprema (Fig. 55 is), hier auf dieA. hypogastrica, A. iliolumbalis («7). Einen noch ausgedehnteren Antheil an der Bildung der bogenförmigen Rumpfarterien nehmen die Ar- terien der Extremitäten durch Aeste, die sie an der inneren Fläche der vor- deren Körperwand einander entgegensenden. Aus der Arteria subclavia geht zu jeder Seite des Brustbeins die A. mammaria int. (Fig. 55, 56 mmi) herab; aus den Artt. iliacae steigt jederseits neben der Linea alba eine A. epigastrica inferior (Fig. 55 ei) hinauf; indem diese beiden Gefässe in der oberen Region des Bauchs durch weitläufige Verästelungen in einander mün- den, vermitteln sie die Communication der oberen und unteren Anonyma jeder Seite und stellen in der vorderen Körperwand ein paariges verticales Rohr oder Röhrensystem dar, welches zur Supplirung des unpaaren verticalen Rohrs an der hinteren Wand, der absteigenden Aorta, dient (Fig. 55, 56). In dies vordere verticale Rohr münden die Intercostalarterien ein, um sich, der Einmündungsstelle gegenüber, als Rr. sternales (Fig. 56 s') der A. mam- Henle, Anatomie. Bd. III. Abth. 1. ß