Vordere Aeste des Ggl. cerv. supr. 569 Valentin (S. 143) beschreibt ein Ggl. pharyngeum molle von über 2 Mm. Länge, welches auf der A. pharyngea adscendens, 16 bis 18 Mm. über deren Ur- sprung liegen soll und ein etwa 1,2 Mm. vor dem Ggl. pharyngeum gelegenes Ggl. linguale molle, dessen stärkere Zweige in die Nervennetze der A. lingualis ausstrahlen. Ein anastomotischer Zweig zwischen den Gefässner- ven der A. meningea media und dem Stamm des N. facialis ist der N. petrosus superficialis tertius s. infimus, der nach B i d d e r ’ s Beschreibung (Neu- rolog. Beob. S. 51) von dem, jene Arterie umspinnenden Ge- flechte abgeht, sobald dieselbe aus dem For. spinosum in die Schädelhöhle getreten ist, zwi- schen den Lamellen der fibrösen Hirnhaut rückwärts läuft und durch eine eigene Spalte in der vorderen inneren Fläche der Schläfenpyramide vor und unter dem Hiatus can. facialis zum N. facialis gelangt. Er verbindet sich direct mit dem Ggl. geniculatum oder erreicht, der häufigere Fall, den Nerven stamm unterhalb die- ses Ganglion. Valen t in (S.444) betrachtet den N. petrosus su- perficialis tertius, dem er noch die Synonyme externus s. vas- cularis zufügt, als einen Zweig des N. facialis, der in das Nerven- geflecht der A. meningea media eintrete. J. M ü 11er (Archiv 1837, S. XXVI) hält ihn für unbe- ständig, Arnold (S. 868) hat ihn nicht gesehen und Beck (Ueber einzelne Theile des sieben- ten und achten Hirnnervenpaars S. 43) erklärt ihn für ein Ge- fässzweigchen. Den Ursprung aller der aufgezählten Gefässnerven zu- nächst aus dem Ggl. cervic. supr. bezeugen physiologische Erfahrungen an Kaninchen und Hunden. Die Erweiterung der Gefässe nach Durchschneidung des N. sympathicus am Halse ist nachgewiesen für das äussere Ohr durch den bekannten Bernard’sehen Fundamentalversuch, für die Gefässe der Paukenhöhle durch Pr ussak1), für die Gefässe der Iris, Choroidea und Retina durch Wegner2), für die Gefässhaut des Gehirns durch Nothnagel3). Contraction der Hirngefässe auf Reizung des Halssympathicus beobachteten Don der s und Callenfels4) und Nothnagel, Contraction der Irisgefässe auf Reizung des Kopfendes des Sympathicus Wegner. Der Letztere sah 9 Meissner’s Jahresbericht 1868, S. 440. 2) Ebendas. 1866, S. 442. Vergl. dage- gen Schiff 1868, S. 481. 3) Ebendas. 1867, S. 566. 4) Ebendas. 1856, S. 348. Fig. 306. Vordere Aeste des Ggl. cervic. supr. (Ges) von der äusseren Seite. 1 Proc. mastoid. 2 Carotis. 3 Proc. styloid. 4 Unterkieferast. 5 Lig. stylomyloid. 6 Masseter. 7 Gland. carotica. Cc Carot. comm. Ci, Ce Carotis int. und ext. tsu A. thyreoidea sup. I A. lingualis. me A. maxillaris ext. tps A. tempor. superf. ap A. auric. post.