325 Hüllen des Centralorgans. und verdickt sei. Dagegen stellt sie Luschka (Müll. Arch. 1852. S. 101. Ader- geflechte S. 66. Anatomie Bd. III. Abth. 2. S. 142) als normale Bildungen mit den zottenförmigen Anhängen zusammen, die in verschiedenen Grössen auf allen serösen Häuten Vorkommen, und in den neuesten, gleichzeitig und unabhängig von einander erschienenen Arbeiten von Trolard (Arch. gen. 1870, p. 258) und von Axel Key undBetzius (Nordiskt medicinskt arkif. 1870. Nr. 6 und 9, 1871. Nr. 26) kehrt merkwürdigerweise eine der ältesten, Pacchioni’sehen Ansicht verwandte zurück. Der Name „Drüsen“, welchen Pacchioni (opera. Bomae 1741) den Körpern gab, bedeutete conglobirte oder Lymphdrüsen. Den genannten neuesten Beobachtern zufolge liegen die Granulationen in Bäumen, die mit den Venen communiciren und Axel Key und Betzius nehmen an, dass diese Bäume nebst den Granulationen in denselben zur Lymphresorption in Beziehung stehen, da sie sich mit der in die subarachnoidealen Bäume injicirten Masse füllen. Was den Bau der Granulationen betrifft, so sind es Büschel kolbenförmiger, gestielter Zotten von 0,1 bis 0,5 Mm. Höhe, die stärkeren mit secundären Zotten von ähnlicher Gestalt besetzt, aus einem gefässarmen Bindegewebe gebildet. Ihre Oberfläche bildet ein einfaches Pflasterepithel; dieses ruht auf einer sehr feinen Haut, einer Fortsetzung der Arachnoidea, während die Bindegewebsbündel, die die Zotte zusammensetzen, Fortsetzungen des subarachnoidealen Bindegewebes sind. Die Zotten sind, wie erwähnt, um so kleiner, je jünger die Individuen; die kleinen sind fast immer solid, grössere haben eine bläschenförmige Beschaffenheit, werden aber im höheren Alter ebenfalls fest und derb (Luschka). Die auffallend grossen Granulationen, welche Anlass zu den grubenförmigen Vertiefungen der Scheitel- beine geben, erkennt auch Luschka als krankhafte, hypertrophische Formen an. Die Stelle des Gehirns, an welcher die Granulationen am häufigsten Vorkommen, ist der der Falx cerebri entsprechende Band der Hemisphäre; nach Luschka wären sie sogar auf diese Localität ausschliesslich beschränkt. L. Meyer fand sie nicht selten 4 bis 5 Cm. von der Medianlinie entfernt und über die Vorder- lappen fast bis zur Basis zerstreut. An der Basis des unteren Lappens kamen sie in allen Graden der Entwickelung vor, häufig auch an der Spitze und vor- deren Grenze des Hinterlappens. Weit verbreitet, aber schwach entwickelt liegen sie in einer Linie auf der Mitte des oberen Wurms und längs dem freien Bande der Hemisphären des Kleinhirns. Als Ausgangspunkt der Granulationen betrachtet die Mehrzahl der Autoren die Arachnoidea, von deren äusserer Fläche sie sich gegen die fibröse Hirnhaut erheben, in und durch dieselbe dringen sollen. Nach Luschka könnte ihnen auch die innere Fläche der fibrösen Hirnhaut, das sogenannte Parietalblatt der Arachnoidea, zum Ursprünge dienen. Trolard zufolge liegen sie im Grunde venöser Hohlräume, deren obere Wand von der fibrösen Hirnhaut gebildet wird und, nachdem die Schädel- decke abgerissen worden, Löcher zeigt, denen die Anfänge venöser Canäle an der inneren Fläche des Schädels entsprechen. Aus den Löchern schauen die Granulationen hervor; die Hohlräume sind von bindegewebigen Bälk- chen durchzogen. Sie communiciren mit dem Sinus sagitt. sup. theils direct, theils durch Vermittelung der Hirnvenen, welche kurz vor ihrer Einmündung in den Sinus eine oder mehrere Oeffnungen zeigen, durch die sie mit den, die Granulationen einschliessenden venösen Hohlräumen in offener Verbindung stehen. Aus den in der Mitte des Scheitels gelegenen Hohlräumen entspringen die Hauptstämme der Vv. meningeae. Ganz ähn- lich lautet die Beschreibung von Key und Retzius. Zur Seite des Sinus sagitt. sup. finden sie in der fibrösen Hirnhaut grosse venöse Räume von unregelmässiger Form, meist rechtwinklig zum Sinus, häufig unter einander durch Canäle von wechselndem Kaliber verbunden, die dem Sinus parallel 21*