3. Comm. e. plexu tymp. 4. Staped. / 5. Chorda tymp. 404 R. comm. c. plexu tympan. N. stapedius. zu veranlassen, nur negative Resultate erhalten. Ob der N. petr. sup. maj. neben den motorischen Fasern, die aus dem Facialis stammen, auch sensible enthält, die in umgekehrter Richtung, vom Trigeminus zum Facialis gehen? und ob diese Fasern zu denjenigen gehören, denen der Facialis die Sensibi- litätverdankt, die er während des Verlaufs durch das Schläfenbein acquirirt? Prevost1) bestreitet es, weil er die Fasern des N. petr. superf. maj. nach Exstirpation des Ganglion nasale sich unversehrt erhalten sah. Indess fand W. Krause2) unter der fibrösen Hirnhaut neben dem N. petros. superf. major einige Pacini’sche Körperchen an Nerven, die sich einzeln vom Ggl. geniculatum abzweigten, und vermuthet, dass es Fasern aus dem N. supramaxillaris seien, die das Ggl. nasale durchsetzen, im N. petros. superf. maj. zum Ggl. geniculatum und von letzterem aus zu ihren Terminal- körperchen gelangen. 3. R. communicans cum plexu tympanico Cpt• Mit diesem Namen bezeichne ich ein Nervenfädchen, welches schon oben (S. 384) als der Zweig des N. petrosus superfic. min. erwähnt wurde, der die Verbindung des Ggl. oticum mit dem N. facialis herstellt. Vom Facialis aus betrachtet erscheint er als ein am Ggl. geniculatum oder in dessen Nähe entspringender Ast, der sich an die wesentliche Schlinge des Plexus tympanicus, die sich vom Ggl. oticum zum Ggl. petrosum des N. glosso- pharyngeus erstreckt, anlegt und somit den Vermuthungen über die Natur und den Verlauf seiner Fasern ein weites Feld bietet. Räuber3) fand in Einem Falle die Eintrittsstelle des Verbindungsastes in die Hauptschlinge so von Nervenzellen umgeben, dass der Faserverlauf nicht zu ermitteln war; in einem anderen Falle nahm der Verbindungsast die Richtung gegen den N. glossopharyngeus, wie auch W. Krause4) ihn darstellt; in vier Fäl- len verlief er in der Richtung gegen das Ggl. oticum. Es darf demnach vermuthet werden, dass durch ihn die für die Parotis bestimmten secreto- rischen Fasern des N. facialis zunächst zum Ggl. oticum und von diesem zum N. auriculo-temporalis gelangen. 4. N. stapedius Sta• Ein feiner Faden, welcher aus dem N. facialis da, wo er an der weiten Communicationsöffnung zwischen Can. facialis und Eminentia stapedii vor- übergeht, unmittelbar in den M. stapedius eindringt (Fig. 252). 5. Chorda tympani5) eilt. Mit Rücksicht auf die Hauptmasse der Fasern beschreibt man die Chorda tympani als einen Nerven, der seinen Ursprung aus dem Facialis nimmt und im R. lingualis endet. Sie geht von dem Stamm des ersteren unter spitzem Winkel kurz vor dessen Austritt aus dem Canal auf- und b Arch. de physiol. I, 215. 2) Ztschr. für rat. Med. 3. R. XXVIII, 92. 3) Ueber d. sympath. Grenzstrang, S. 12. 4) Ztschr. für rat. Med. 3. R. XXVIII, 92. 5) N. tym- panico-lingualis.