ff Hintere Aeste. 1. Sterno- cleidomast. 2. Occipit. 96 A. sternocleidomastoidea. A. occipitalis. 4. A. angularis (a)1), die nach Abgabe der Aa. labiales längs der Seitenwand der Nase über den Ursprung des M. nasalis schräg emporstei- gende Fortsetzung des Stammes der A. maxillaris ext., welche den Na- senflügeln und dem Nasenrücken zahlreiche Aeste2) sendet, auch an dem unteren Theil des M. orbicularis oculi sich verbreitet und mit der aus der Augenhöhle hervortretenden A. nasalis (Fig. 60, n) anastomosirt, von der sie auch häufig vertreten wird. Unter den Aesten zum Nasenflügel zeichnet sich öfters ein in der Nähe des unteren Randes verlaufender Ast aus, der, wie erwähnt, der A. septi entgegengeht (Fig. 61). Hintere Aeste. 1. A. sternocleidomastoidea sc3). Diese Arterie, von wechselnder Stärke je nach der Zahl der Aeste, welche der M. sternocleidomastoideus aus anderen Quellen bezieht, wendet sich in einem steilen Bogen über den N. hypoglossus nach aussen und senkt sich, vereint mit dem N. accessorius, in den Muskel ein, ungefähr an der Grenze seines oberen und mittleren Drittels (Fig. 60). 2. A. occipitalis OC (iv). Die A. occipitalis geht, vom hinteren Bauch des M. biventer mandibulae und vom M. stylohyoideus bedeckt, zunächst steil rück- und aufwärts. Ueher dem Querfortsatz des Atlas ändert sie diese Richtung in eine leicht geschlän- gelt horizontale um; sie lehnt sich zuerst an den M. rectus capitis lateralis an, tritt dann in den Sulcus occipitalis des Schläfenbeins (Knl. S. 135) und liegt jenseits desselben, unter dem M. longissimus capitis und splenius und über dem M. obliquus cap. sup. und semispinalis capitis, mit ihren Aesten in das feste Bindegewebe eingebettet, welches die Schichten der Nackenmus- keln sondert. In dem Winkel, den der mediale Rand des M. splenius cap. mit der oberen Nackenlinie des Hinterhauptbeins bildet, seltener zwischen Bündeln des M. splenius, biegt sie abermals aufwärts um und durchbohrt die dem M. trapezius und sternocleidomastoideus gemeinsame Sehne, um sich mit ihren Endästen an der hinteren Fläche des Schädels zu verbreiten. Unbedeutende Aestchen erstrecken sich in der Fortsetzung des Stamms zur Medianebene. Der aufsteigende Theil der Arterie sendet dem hinteren Bauch des M. biventer mandibulae und dem M. stylohyoideus kurze Aeste und giebt zuweilen die A. stylomastoidea ab, welche der Regel gemäss aus der A. auricularis post, entspringt. Ein beständiger Ast jenes Theils ist der B- sternocleidomastoideus (Fig. 60 sc')4), der sich, wie der gleichnamige aus der Carotis entspringende Ast, über den N. hypoglossus hinüberschlägt. Aus dem Anfang des horizontalen Theils der A. occipitalis kommen 4) A. nasalis lateralis s. externa. Mit dem Namen Angularis bezeichnen ältere Ana- tomen den Stamm der A. maxillaris ext., einige neuere das Ende der Angularis am media- len Augenwinkel. 2) Rami alares s. pinnales und Rr. dorsales. 3) A. circumflexa musculi sternocleidomast. inf. Halbertsma (ontleedk. anteelceningen). 4) Art. circumflexa musculi sternocleidomastoidei sup. Halbertsma.