x) Ansa Halleri S a p p e y. 2) A. a. 0. II, S. 421. 3) A. a. 0., S. 15. b. Comm. fac. et glos- sopliar. 424 b. R. commun. facialis et glossopharyngei. lieh im Facialis enthalten sind, da die Reizung der Wurzeln dieses Nerven in der Schädelhöhle die Secretion der Parotis anregt. Da aber der gleiche Erfolg durch Reizung des Facialis im weiteren Verlaufe nicht erzielt werden kann, so lässt sich nicht bezweifeln, dass die Parotisfasern ihre anfängliche Bahn am Ggl. geniculatum verlassen und von hier aus bleibt ihnen, um sich in den N. auriculo-temporalis zu begeben, kein anderer Weg, als durch das Grenzgebiet des Plexus tympanicus, d. h. durch den, mit diesem Plexus communicirenden Ast des N. facialis in den N. petros. superficialis minor, dann zum Ggl. oticum und in die aus demselben an den N. auriculo-tempo- ralis sich anschliessenden Zweige. Yar. Der N. tympanicus setzt sich aus zwei Wurzeln zusammen, von denen die Eine aus dem N. vagus oder aus dessen R. auricularis stammt (Cruveilhier). Der N. tympanicus ging in drei Fällen schon vor dem Eintritt in die Paukenhöhle die Verbindung mit dem N. carotico-tympanicus ein und gab einen Ast zur Tube ab; Einmal sandte er einen Zweig rückwärts, der durch den Warzenfortsatz und dessen Zellen in die Paukenhöhle drang und sich zwischen Vorhofs- und Schnecken- fenster mit dem Stamme wieder vereinigte (Beck, a. a. 0., S. 60). Variationen in der Vertheilung der Nerven an der Wand der Paukenhöhle bildet E. Bischoff ab (Fig. 53 bis 63). b. R. communicans n. facialis et glossopharyngei CCg1). Es ist der Ast des N. styloideus vom Facialis (Fig. 257), den ich bei diesem Nerven (S. 411) erwähnte, wahrscheinlich dazu bestimmt, dem N. glossopharyngeus motorische Fasern mitzutheilen. Longet2) und Rüdin- ger leiten den N. stylopharyngeus von ihm ab, Fäsebeck3) meint, er trage zur Bildung des N. tympanicus bei. Häufig erreicht der anastomotische Ast den N. glossopharyngeus erst in eini- ger Entfernung unterhalb des Ggl. petrosum. Aber auch am Facialis-Ende bleibt er zuweilen eine Strecke weit einem Zweige des N. styloideus beigesellt, ehe er sich von ihm ablöst und zum Glossopharyngeus emporsteigt. So beurtheile ich den zuerst von Haller (Eiern, physiol. IV, 228) beschriebenen, von Sabatier (Traite d’anat. III, 389) als Regel aufgestellten Fall, wo der R. biventricus einen Ast durch den Muskelbauch des Biventer mandibulae oder an dessen Rande vor- über zum Glossopharyngeus sendet. E. Bischoff (Fig. 64, 65) lässt diese abwärts convexe Schlinge aus je einem R. digastricus vom Facialis und einem vom Glosso- pharyngeus sich zusammensetzen, die in Einem der beiden Fälle sich von dem Gipfel der Schlinge neben einander abwärts wenden, um sich in dem Muskel zu verbreiten. Vielleicht ist es die dem Glossopharyngeus angehörige Hälfte dieser Schlinge, welche Rüdinger (a. a. O., Taf. VI, Fig. I, 20) als Ast des Glossopha- ryngeus zum hinteren Bauch des M. biventer mandibulae an einem Kopfe abbildet, an welchem allerdings noch ein vom Facialis zum Glossopharyngeus und zwar, wie es scheint, zu dessen R. lingualis schräg absteigender Verbindungsast besteht. Die meisten Handbücher führen, auf Grund der erwähnten Varietät, die Anasto- mose des N. facialis mit dem Glossopharyngeus als einen Ast des N. biventricus an. Umgekehrt fasst Hirschfeld (Neurol. p. 108) die Nn. stylohyoideus und bi- ventricus als Zweige des anastomotischen Astes des N. facialis zum N. glosso- pharyngeus auf. Er beschreibt daneben als R. lingualis des Facialis ein am late- ralen Rande des M. stylopharyngeus herabziehendes Aestchen, welches durch diesen