117 Gehirn. Brückenschenkel zusammenstossen, setzt sich eine tiefe Spalte x) längs dem Rande des Kleinhirns oder in der Nähe des Randes auf die untere Fläche fort, den Hinterlappen in eine obere und untere Abtheilung scheidend. Oefters, jedoch nicht constant, erstreckt sie sich über den hinteren Wurm und trennt von demselben eine dünne Lamelle (Fig. 57 Vp') ab, welche die oberen Abtheilungen verbindet* 2). Andere, etwas seichtere Spalten der unteren Fläche machen selbst die Scheidung des hinteren und unteren Lappens unsicher; doch dient als An- haltspunkt die Flocke, deren laterale Spitze dem lateralen Rande des unte- ren Lappens zu entsprechen pflegt. Her Zug der Randwülste des hinteren Lappens geht im Allgemeinen dem hinteren Rande und den Spalten parallel, doch laufen sie über die freie Fläche einzelner secundärer Lappen auch in schrägen und einander entgegengesetzten Richtungen. Her untere Lappen (?)3) ist keilförmig, mit dem breiten Ende vorwärts gegen den Brückenschenkel, mit dem spitzen Ende gegen den Wurm ge- Fig. 58. Kleinhirn, vom hinteren Rande, noch etwas mehr um die transversale Axe aufwärts ge- dreht, als in der vorigen Figur, p Hinterer Lappen, p f Schnittfläche desselben, nachdem er bis auf das Niveau des hinteren Wurms (Vp) abgetragen ist, um den unteren Lappen (i) aufzublättern. Ij Impressio jugularis. Py Pyramide. U Uvula. To Tonsille. richtet, an welchem seine Randwülste theilweise vor denen der hinteren Lappen von beiden Seiten in einander übergehen, theilweise mit der Pyra- *) Sulcus mugnus Vicq d’Azyr. Sulc. magn. horizontalis Reil. Fossa peduncu- laris. 2) Dies ist die als Theil des oberen Wurms beschriebene Cominissur der oberen halb- mondförmigen Lappen (Commissura tenuis. Folium cacuminls, Wipfelblatt Bur dach. Lo,- mina cacuminls s. Lamina transv. sup. Arnold). Der Rest des hinteren Wurms, der als Commissur der unteren halbmondförmigen Lappen zum unteren Wurm gerechnet wird, ist identisch mit dem Tuber valvulae, Klappwulst Burdach (Laminae, transv. inff. Arnold). 3) Lobus inf. anterior s. cuneiformis s. biventer. 3. Unterer Lappen.