33 Herz. Derselbe Druck aber, der die Klappe abwärts treibt, bauscht zugleich die Gefässwand über den angewachsenen Rändern der Klappe nach aussen und erzeugt je drei Erweiterungen, die man mit dem Namen Sinus J) belegt. Die Sinus (Fig. 26 Ss, Sp) sind identisch mit der Tasche, deren äus- sere Wand dem Gefäss, deren innere Wand der Klappe angehört; sie sind an der Aussenfläche des Gefässes geschieden durch Vertiefungen, die den Zwischenräumen der Klappen entspre- chen und demgemäss Dreiecke darstellen mit zwei concaven Seiten, welche einen spitzen, ge- gen den Vereinigungs- punkt je zweier Bogen gerichteten Winkel ein- schliessen (Fig. 15, 17); die diesem Winkel ge- genüberliegende Seite ist die Grenze der Arterien- . _ „ .. . wurzel gegen die Ven- Ausgespannte Semilunarklappen der Aorta, vom Ventrikel . aus gesehen. Ss, Sp Linker, hinterer Sinus, erd, ers A. trikelwand. Die Drei- coronaria dextra und sin. * Septum der Ventrikel. ecke, die ich SputlCl intervalvularia nennen werde, sind also Regionen des Gefässrohres, welche ausserhalb der Semilunar- klappen liegen. Aus dieser Beschreibung der Spatia intervalvularia geht hervor, dass die Grenze zwischen Ventrikel und Gefässrohr dem Anheftungsrande der Klappe nicht entspricht. Während der letztere einen dreifachen, mit der Wölbung abwärts gerichteten, ungefähr halbkreisförmigen Bogen darstellt, gleicht der Rand der musculösen Ventrikel wand einer wellenförmigen Linie, deren leichte Einbiegungen mit den Gipfeln der drei Bogen des Anheftungs- randes der Klappe zusammenfallen. Demnach steigt die Musculatur an dem Spatium intervalvulare etwas höher hinauf, als am Sinus. Doch finden Aus- nahmen Statt. An dem vorderen Sinus der Art. pulmonalis und einiger- maassen auch am linken Sinus der Aorta, also an den Regionen der Gefässe, welche frei zu Tage liegen, erhebt sich die Muskelsubstanz über den unteren Theil des Anheftungsrandes der Klappe und hier entspringt, streng genom- men, die Klappe mit dem unteren Theil ihres Randes von der inneren Ober- fläche des Ventrikels oder von dem inneren der beiden Blätter, welche am oberen Rande des Ventrikels sich zur Wurzel der Arterie vereinigen. Ge- wöhnlich ist in diesem Falle das verdickte Endocardium, so weit es der Klappe zum Ursprünge dient, von der Muskelsubstanz durch ein lockeres *) Sinus Valsalvae aut. Sinus Morgagni. Hcnle, Anatomie. Bd. III. Abth. 1. Fig. 26. 3