N. cuümeus post. 531 Im vorderen Theil der Perinealgegend giebt der N. dorsalis penis einen oder einige unbeständige Muskeläste zum M. bulbocavernosus ab; während seines Verlaufs durch das Diaphragma urogenitale verbindet er sich mit dem Plexus cavernosus (s. Sympathicus) und schickt dem M. transv. perinei prof. feine Aestchen (von etwa 0,1 Mm. Durchm.), längs dem Rücken des Penis endlich durchbohrt er mit einigen Fädchen die fibröse Hülle des C. cavernosum. Es ist wahrscheinlich, dass diese Fädchen zur Schleimhaut der Uretra gelangen ; nach J. Müller setzen sie sich mit den sympathischen Nerven des cavernösen Gewebes in Verbindung. An den Endzweigen des N. dorsalis penis (clitoridis) kommen pacinische Körperchen vor. Schwei gger - Seidel1) entdeckte sie, allerdings nicht mehr als zwei bis drei, in den tiefsten Schichten des Unterhautbindegewebes, dicht hinter dem hinteren Rande der Glans penis und in ebenfalls sehr ge- ringer Anzahl im Praeputium clitoridis. Vereinzelt fanden sie sich auch im Fettgewebe der Labia majora, besonders unter der Uebergangsstelle der letzteren in die Nymphen. Räuber2) zählte am Stamm des N. clitoridis zwölf, in Einer Hälfte der Clitoris an den Theilungswinkeln der Nerven und an der inneren Schleimhautfiäche des Präputium 28, im Fettgewebe der Labia majora und des Mons veneris 78 pacinische Körperchen. Langenbeck’s Abbildungen (Neurolog. T. X) zeigen auf dem Rücken des Gliedes Anastomosen der Nn. dorsales penis beider Seiten, welche Bock (Weber - Hil- debr. III, 513) bestreitet. b. Lange Nerven. 1. N. cutaneus post.3). Bezieht eine Wurzel von der Rückenfläche des dritten Sacralnerven b. Lange n. aus einem Zweig, der mit dem übrigen Theil seiner Fasern in den N. glu- post, teus inf. übergeht, eine zweite Wurzel aus dem N. gluteus inf. selbst, dem er dafür höher oder tiefer ein Faserbündel abgiebt und bildet so an seinem Ursprünge ein Geflecht, welches auf der hinteren Fläche des N. ischiadicus liegt und sich sogleich in mehrere Aeste theilt oder in einen einfachen Stamm fortsetzt, aus welchem alsbald Aeste medianwärts abgehen (Fig. 291). Diese medialen Aeste verzweigen sich in der Haut über dem Tuber ischiad. und am obersten Theil der inneren Schenkelfläche; einer derselben, N. pudendus long. in/.4), reicht auf die laterale Fläche des Scrotum (der Labia majora) und anastomosirt mit den aus dem N. perineus entpringenden Aesten dieser Region. Den medialen Aesten gegenüber gehen aus dem N. cutaneus post, einige feinere Zweige hervor, die Nn. subcutanei glutei inff. Bock5), die sich um den unteren Rand des M. gluteus max. aufwärts biegen und in der Haut des Gesässes verlieren. 1) Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. XXXVII, 219. 2) Untersuchungeh über das Vorkommen und die Bedeutung der Vater’sehen Körper. München 1867. 3) N. cuta- neus post, medivs Meckel. N. cutaneus post, magnus Weber-H. N. cutaneus post. comm. Bock. N. cutaneus n. glutei inf. Cr uv. 4) R. scrotalis Cr uv. 5) Nn. cutanei clunium inff. iV. cutaneus gluteus inf. 34*