N. phrenicus. 469 descendens, der aus dem N. vagus entsprungen war, einen Theil seiner Fasern wieder zu dem Stamm dieses Nerven zurück. Die Mehrzahl der Handbücher seit Meckel beschreiben einen Zweig des N. cervicalis descendens, der in die Brusthöhle eindringe und an der Bildung des Plexus cardiacus sich betheilige. Cruveilhier und Longet übergehen ihn mit Stillschweigen und Sappey erklärt sich bestimmt gegen denselben. Ebenso bestritten ist die Verbindung der Schleife des Hypoglossus mit Fäden vom Sympathicus. 2. Aeste zu den Mm. sternocleidomastoideus und trapezius. Bernard1) machte die Beobachtung, dass bei Thieren, denen er den N. accessorius zwischen Hinterhaupt und Atlas durchschnitten hatte, der M. sternocleidomastoideus nicht aufhört, an den gewaltsamen Athembewe- gungen Theil zu nehmen, während es dagegen den Anschein hatte, als ob er die Fähigkeit zu willkürlicher Bewegung verloren habe. Die Quelle der respiratorischen Nerven des Sternocleidomastoideus sucht Bernard im Plexus cervicalis, der in mannichfaltiger Weise mit dem N. accessorius anasto- mosirt (Fig. 268). Vom zweiten und dritten Ast und von der Schlinge zwischen beiden gehen Fäden aus, die sich dem Stamm des N.accessorius vor seinem Eintritt in den genannten Muskel oder einem seiner Aeste innerhalb des Muskels beigesellen oder auch selbständig einen Theil des letzteren versorgen. Die Verbindung hat das Ansehen einer einfachen Anlagerung oder einer Schlinge oder eines mehr oder minder complicirten Geflechtes. Oft aber nimmt der Accessorius den Zuwachs an Fasern aus dem Plexus cervicalis erst nach Abgabe der Sternocleidomastoideus-Aeste auf, so dass dieser Zu- wachs nur dem M. trapezius zu Gute zu kommen scheint; mit dem in diesen Muskel eintPetenden Stamm des Accessorius verbinden sich auch Zweige des vierten Cervicalnerven (selbst des fünften nach Meckel) nicht selten unmittelbar vor seiner Verästelung. Zuweilen werden motorische Aeste zu den beiden, vom Accessorius versorgten Muskeln von den sensibeln Aesten des Plexus cervicalis abgegeben. So sah ich einen Ast zum M. trapezius aus dem N. occipitalis minor entspringen. In einem von Pye-Smith, Howse und Davies-Colley (a. a. 0.) beschriebenen Falle erhielt der sternale Kopf desM. sternocleidomastoideus einen Zweig aus der Schlinge des Hypoglossus. 3. N. phrenicus phr2). Die Hauptursprungsstätte des N. phrenicus ist der vierte Cervicalnerve; in 12 Fällen unter 32 entsprang er von ihm allein (Luschka)3); immer erhält er von ihm die stärkste Wurzel. Es kommen Fasern hinzu am häu- figsten vom dritten Cervicalnerven, welche zuweilen eine Strecke im R. cer- vicalis descendens verlaufen (s. unten), dann vom fünften, kurze quere, zu- weilen doppelte Anastomosen zwischen dem Stamm dieses Nerven und dem an demselben vorüberziehenden Phrenicus, oder längere, mehr oder minder steil absteigende, zuweilen den M. scalenus ant. durchsetzende Fäden, wel- 9 Arch. gen. de medecine, 4..ser. IV, 404. 2) N. diaphragmaticus s. respiratorius in(, 3) Der N. phrenicus des Menschen, Tübingen 1853. 2. Zu Mm. sternoclei- dom. und trapez. 3. Phreni- cus.