Hüllen des Centralorgans. 309 Fig. 218. körpers mit dem inneren Rande zusammen. Dieser verläuft von der Mitte an, wo er zur Aufnahme der V. cerebri int. comm. geöffnet ist (Gefässlehre Fig. 141), einfach und etwas wulstig bis in die Gegend der Spitze der Schläfenpyramide; von da an zerfällt er in zwei, unter spitzem Winkel divergirende, niedere Falten, eine obere und laterale, die dem Proc. clinoid. ant., eine untere, mediale, die dem Proc. clinoid. post, zustrebt (Fig. 219); die seichte Yertiefung zwischen bei- den Falten ist die Decke des Sinus cavernosus. Die Falx cerebelli ist niedriger, aber (im trans- versalen Durchmesser) breiter, als die Falx ce- rebri ; nur in der Seiten- ansicht ist sie allenfalls einer kurzen und sehr schwach gekrümmten Si- chel vergleichbar, mit der Spitze abwärts, mit der Basis aufwärts gegen das Tentorium gerichtet und an dasselbe angewachsen. Die Höhe (der sagit- tale Durchmesser) der Basis beträgt kaum 1 Cm. Der freie Rand ist in der Mitte etwa 6 Mm. breit und wird nach oben und unten breiter, dort in die untere Fläche des Tentorium, hier, in der Gegend des Hinterhauptslochs, in die fibröse Hülle des Rückenmarks sich verlierend; er ist öfters der Länge nach gerippt oder hohlkehlenartig vertieft (Fig. 219); nicht selten überragt er beiderseits mit einem schmalen Saum die Seitenflächen. Das Tentorium erweist sich durch seine knöcherne Beschaffenheit bei Tentorium. den Carnivoren als eines jener Gebilde, welche, wie die Linea alba der vor- deren Bauch wand, das Lig. stylohyoideum u. a., zwar zum Plane des Ske- letts der Wirbelthiere gehören, aber hei einer Anzahl oder auch Mehrzahl derselben im unverknöcherten Zustande verharren. Zu einer analogen Auf- fassung der Falx berechtigt die typische theilweise Verknöcherung dersel- ben, die als Crista galli und Crista frontalis int. mit der knöchernen Schä- delkapsel verwachsen ist. Auch dies dient zur Widerlegung derer, welche die fibröse Hirnhaut in zwei Schichten zerlegen und die von ihr ausgehen- den Scheidewände als Duplicaturen der inneren, nicht periostalen Schichte betrachten. Duplicaturen gleichen die Fortsätze der fibrösen Hirnhaut, weil sie am angewachsenen und streckenweise auch am freien Rande in zwei Blätter aus einander weichen, um die venösen Sinus aufzunehmen. Aber auf diese Frontalschnitt des Schädels mit dem Gehirn durch den vor- deren Rand der Brücke, wie in Fig. 73. fc Falx cerebelli. t Tentorium. 1 Querschnitt des Sinus sagitt. sup., 2 des Sinus petr. sup. 3 A. basilaris.