345 N. opticus. II. N. opticus. Nachdem der Ursprung und Verlauf des Tractus opt. und die Lage n. Opticus, und Form des Chiasmä mit der Anatomie des Grosshirns, der N. opticus und dessen Ausbreitung mit der Anatomie des Auges abgehandelt worden, bleibt noch die Textur des Cbiasma, d. b. der Verlauf der Nervenfasern in demselben zu erörtern. Die äusserste Schichte bildet die ebenfalls schon erwähnte Commissura ansata (S. 250) (Fig. 229,1), Fasern, welche von der Lamina terminalis ci- nerea berabsteigen und oberflächlich über die vordere und untere Fläche des Cbiasma verlaufen, um zuletzt sich rückwärts zu wenden und am Tuber cinereum zu verlieren. Es folgt sodann eine Faserlage (2), welche den vier ausgerundeten Winkeln des Cbiasma, den beiden seitlichen und dem vor- deren und hinteren entlang von dem Tractus auf den Nerven und von dem Nerven der Einen auf den der anderen Seite übergebt. Ihre Mächtigkeit Fig. 229. Flächenschnitt durch den vorderen Rand des Chiasma. ist am bedeutendsten am vorderen und hinteren Rande, schwächer an dem Seitenrande des Cbiasma. An dem letzteren beträgt sie etwa 0,06 Mm.; die oberflächliche Faserscbicbte x) erstreckt sich auf die obere und untere 0 Fasciculus dexter und sinister Hannover.