323 Hüllen des Centralorgans. der Retina erinnern, breit in regelmässigen, kurzen Abständen von der Grenzmembram entspringen und kegelförmig zugespitzt, parallel zu ein- ander und senkrecht zur Oberfläche in die Rindenschichte eindrin- Fig. 224!). gen. Wie sie sich weiter in dersel- ben verhalten, ist oben (S. 233) angege- ben. Ich füge nur hinzu, dass die Grenz- membran mit ihren stiftförmigen Fort- sätzen auch die stärkeren Gefässe in die perivasculären Räume begleitet; die aus der Substanz des Kleinhirns hervorge- zogenen Gefässe sind öfters ringsum wie mit Stacheln besetzt. Das Grosshirn steht, was die Structur seiner Gefässhaut betrifft, dem Rücken- mark näher, als dem Kleinhirn. Zwar ist in den schmälsten Spalten zwischen je zwei Randwülsten die verfilzte Binde- gewebsschichte ebenfalls auf eine ein- fache, der Grenzmembran des Kleinhirns ähnliche Haut reducirt, aber nirgends gehen von ihr Fäden ab, die den stift- förmigen Fortsätzen der Grenzmembran des Kleinhirns vergleichbar wären. An den freien Oberflächen der Randwülste sind die verfilzten Fäden und multipola- ren Bindegewebszellen in einer ebenso unregelmässigen, nur minder mächtigen Lage, wie an der Oberfläche des Rückenmarks verbreitet; in die feinkörnige Schichte vordringend bilden sie das feine Netz, welches die äusserste Schichte der Grosshirnrinde charak- terisirt (Fig. 201). Der Ueberzug der Wände der Hirnhöhlen, das Ependyma, ist wesent- Ependyma. lieh Epithelium und zwar, wie im Rückenmarkscanal, ein Flimmerepithel, dessen Cilien aber in der Regel nur im Aquäduct, seltener im Sinus rhom- boideus sich bis in das reifere Alter erhalten. Ebenso sitzen zwar gesetzmässig die Epithelzellen, wie im Rückenmark, unmittelbar auf der Nervensubstanz; beim erwachsenen Menschen aber schiebt sich sehr häufig zwischen Epithel und Nervengewebe eine Schichte verfilzter oder welliger, nicht in Bündel abgetheilter Bindegewebsfasern ein, die eine Mächtigkeit von 0,3 Mm. erreichen kann. An dem Streifenhügel eines dem Anscheine nach norma- len Gehirns folgte auf ein Epithel von 0,015 Höhe eine flächenhaft strei- fige Bindegewebsschichte von 0,04 bis 0,06 Mm. Mächtigkeit und auf diese, innerhalb der feinkörnigen Masse eine Schichte netzförmigen Bindegewebes, deren Mächtigkeit 0,075 Mm. betrug. Eine absonderliche Form zeigt das Epithel der Gefässhaut, so weit es Epithel d. die Plexus choroidei bekleidet. Es ist ein einschichtiges Pflasterepithel, dessen nach der Fläche gekrümmte Zellen eine im Verhältniss zum Flächen- Dickendurchschnitt der zwischen zwei Randwülsten befindlichen Grenzmem- bran des Kleinhirns der Katze mit einem Theil der Rindenschichte des Kleinhirns; der helle Raum zwischen der Grenz- membran und der Rindenschichte von Lymphkörperchen erfüllt. 1) Nach Henle und Merkel, Ztschr. für rat. Med. Bd. XXXIV, Taf. IV, Fig. 10.