Vene der Unterextremität. 366 Fi g. 155. sehen den Vv. articulares media- les inff., den Venen des medialen Gastrocnemius und den Vv. ar- ticulares mediales supp.; sie nimmt Zweige aus dem unteren Ende des M. sartorius auf und vereinigt sich erst unter dem Sehnenbogen der Adductoren mit der Hauptvene. Beide Vv. comitantes stehen durch minde- stens Einen, vor der Arterie vor- überziehenden Ast mit einander in Verbindung und erzeugen weiter oben ein Geflecht, welches die Arterie umspinnt. Aus einem Venengeflecht, wel- ches die A. cruralis über der Ad- ductorenlücke umgiebt, entstehen eine laterale und mediale, zuwei- len noch eine dritte V. comitans, welche mit dem N. saphenus in der Scheide der Schenkelgefässe liegen. Sie nehmen entweder die collateralen Zweige der V. cruralis auf oder bilden eine Kette von Anastomosen zwischen denselben und mit der V. cru- ralis. Meistens senken sich die Vv. comitantes noch unter derV. profunda femoris, die laterale hö- her als die mediale, in die V. cru- ralis ein; doch reicht die laterale V. comitans in seltenen Fällen bis zur V. profunda. Eine V. comitans poplitea kann sich ge- radezu in eine V. comitans femo- ralis fortsetzen. Die Hautvenen der unteren Ex- tremität sammeln sich in zwei Stämme, Vv. saphenae]) magna (Fig. 155 sam) 2) und parva (s ap) 3) von denen aber die letz- Mediale Fläche der Unterextremität mit den subcutanen Venen. C V. cruralis. sam, sap V. saphena magna u. parva. R d Rete dorsale pedis. pl V. plantaris. Rosen- oder Frauenader. F- saphena int. 3) V. saphena minor s. posterior.