Plexus sacralis. 525 den Strang des vierten aufgenommen, der letzte Sacralnerve einen Zweig abwärts zur Verbindung mit dem N. coccygeus abgegeben hat (Fig. 290). An einem Präparat, welches unsere Sammlung aufbewahrt, fehlte der Strang vom vierten zum fünften Lumbarnerven und waren demnach die Plexus lumbaris und sacralis vollständig von einander geschieden. Fig. 290. Rechte Bec kenhälfte von innen mit dem Plexus sacralis. 1 Schambeinsynchondrose. 2 Harn- blase, 3 Rectum, beide abwärts geschlagen. C° N. coccygeus. P M. pyriformis. Oi M. obturat. int., von seiner Fascie bedeckt. L M. levator ani. Cf M. coccygeus. gs N. gluteus sup.