Asymmetrie des Herzens. 36 Herz. Die symmetrische Form des Organs wird schon dadurch gestört, dass das linke Herz, wie es ungleich grössere Widerstände zu überwinden hat, als das rechte, so auch in allen seinen Theilen stärker gebaut ist. Dieser Unter- schied bildet sich schon in den ersten Wochen nach der Geburt aus; er betrifft nicht nur die Musculatur, welche im linken Atrium und Ventrikel etwa dop- pelt so stark ist, als in den entsprechenden Höhlen des rechten Herzens, sondern auch die Mächtigkeit der bindegewebigen Gebilde, der Klappen und ihrer Knötchen, der Chorden, derFila coronaria und selbst des Endocardium. Folge der ungleichen Dicke der Wände ist es, dass der linke Ventrikel an der Spitze des Herzens über den rechten vorragt oder, wie man sich aus- drückt, allein die Spitze des Herzens1) bildet, dass ferner die Verticalfurche sich zur rechten Seite der Spitze von der vorderen Fläche auf die hintere wendet und an der hinteren Fläche nicht in der Mitte, sondern näher dem rechten Rande verläuft. Zum Theil erfolgt die Verdickung des linken Her- zens auf Kosten des rechten: der linke Ventrikel behält im leeren Zustande die Kegelform und zeigt einen kreisförmigen Querschnitt; indem aber die Wand desselben auch nach der Seite sich wölbt, die dem rechten Ventrikel zugekehrt ist, wird der letztere von der Scheidewand her eingedrückt und der Querschnitt seines Lumens zeigt die Form eines Halbmonds, dessen vor- deres Horn um so spitzer ausgezogen ist, je mehr der Schnitt sich der Basis des Ventrikels nähert, wo er den Conus arteriosus mit einschliesst (Fig. 28). p. ^ Eine weitere Alteration der symmetrischen Form des \ ,T, Herzens entsteht durch den Yma \ Vtm Conus arteriosus, der an der vorderen Fläche des Organs schräg nach links aufsteigt; seinem Rande folgend nimmt die Längsfurche an der Vor- derfläche einen derartigen Ver- lauf, dass der grösste Theil dieser Fläche, ein Dreieck mit abwärts gerichteter Spitze, dem rechten Ventrikel zuge- theilt wird und vom linken nur ein schräger Streifen sichtbar bleibt, der dadurch noch schmaler wird, dass das Horizontalschnitt eines Kinderherzens unterhalb der Horizontalfurche, untere Hälfte. Fmo, Vmp Vorde- rer, hinterer Zipfel der Mitralklappe. Vtm, Vta} Vtp Medialer, vorderer, hinterer Zipfel der Tricuspidal- klappe. * Durchschnittener Muskelbalken. * * A. coron. dextra, der Länge nach angeschnitten, f Querschnitt der A. coronaria sin. ff Hintere Longitudinalfurche. Herz in ruhender Lage mit der Vorderfläche um seine Längsaxe etwas nach links gedreht ist. In der Systole macht es die entgegengesetzte Drehung und so betheiligt sich der linke Ventrikel mit einem breiteren Streifen an der Bildung der Vorderfläche. Ich habe schon oben erinnert, dass die Fläche des Herzens, die bisher *) Apex s. Mucro cordis.