Aa. tarseae mediales und laterales. 194 ß. Dors.ped 1. Tarseae medial. 2. Tarseae later. und derAa. tarseae und plantaris mediales ein ähnliches Netz bildet, wie die gleichnamige laterale Arterie1). Auch sie schickt einen Ast zum Knöchel- gelenk 2). ß. A. dorsalis pedis Dpd8). 1. Aa. tarseae mediales tsm (vi). Zwei bis drei und mehr transversale oder spitzwinklig vorwärts gerichtete Aeste, welche zu den Knochen und Gelenken der Fusswurzel und um den medialen Rand des Fusses zu den Muskeln der Grosszehen Seite treten und mit den Artt. malleores und der A. plantaris medialis anastomosiren. Einer die- ser Aeste4) kann bis zumtibialen Rand der grossen Zehe Vordringen (Fig. 101). 2. Aa. tarseae laterales. Zwei stärkere Arterien (v), eine vordere und eine hintere, und da- zwischen eine oder einige feinere, welche sämmtlich gegen den lateralen Fussrand herablaufen, bilden unter den Muskeln des Fussrückens ein Netz, Bete tarseum dorsale m. (Fig. 101), welches sich rückwärts mit dem Rete malleolare laterale in Verbindung setzt, seitwärts mit der A. plantaris lateralis anasto- mosirt und den Muskeln des lateralen Fussrandes Aeste giebt, und vorwärts, ähnlich dem dorsalen Gefässnetz der Hand, die Arterien zum Rücken der Zehen entsendet5). Die A. tarsea lat. post. Th eile6) (tlp) entspringt auf dem Kopf des Sprungbeins und zieht gegen die Tuberosität des fünften Mittelfussknochens herab; die A. tarsea lat. ant. Theile 7) (tla) hat einen wechselnden Ursprung von der A. tarsea lat. post, an, von der sie sich ab- zweigt, bis zur Gegend der Endtheilung der A. dorsalis pedis, und danach variirt auch die Richtung ihres Verlaufs. Die aus dem vorderen Rande des Rete tarseum dorsale austretenden Aeste sind drei Aa. mtermetatarseae dorsales8) (imd), welche im zweiten bis vierten Intermetatarsalraum über den Mm. interossei dorsales vorwärts ge- hen und eine A. metatarsea dorsalis fibularis (mdf), welche bald selbständig entspringt, bald von der vierten A. intermetatarsea sich abzweigt. Sie en- det als dorsale Arterie des Fibularrandes der fünften Zehe; die Aa. inter- metatarseae theilen sich an den Basen der Zehen gabelförmig in je zwei Aa. digitales dorsales (dd) und verlieren sich, wie die gleichnamigen Arterien 0 Rete molleolare ext. u. int. 2) R. profundus s. articularis Cruv. (im Gegensatz zum R. superficialis s. malleolaris). 3 4) A. pediaea. A. tarsea int. Rückenschlagader des Fusses. 4) A. supratarsea int. Cruv. 5) Die übliche Auffassung, wonach die Anastomose der hinteren und vorderen A. tarsea lateralis als ein Gefässbogen (Arcus tarseus s. dorsalis pedis) beschrieben wird, aus dessen Convexität die Aa. mtermetatarseae dorsales entspringen, ver- nachlässigt die netzförmige Verbindung beider Arterien unter sich und mit den zwischen ihnen abgehenden feineren transversalen Gefässen. Ausserdem verdient der Name „Rete tar- seum11 auch deshalb den Vorzug, weil er die Analogie mit den entsprechenden Gefässbezirken der oberen Extremität hervorhebt. 6) A. tarsea ext. aut. A. supratarsea ext. Cruv. 7) A. metatarsea aut. A. suprametatarsea Cruv. 8) Aa. interosseae metatarsi dorsales. Aa. digitales dorsales comm.