Peripherische Zweige. 567 wärts convexen Krümmung der Carotis int. sich aus dem, die Arterie um- gehenden Nervengeflechte löst, an der medialen Seite des N. ophthalmicus durch die Fissura orbitalis sup. in die Orbita eintritt und, wie oben (S. 358) erwähnt, zwischen der langen und kurzen Wurzel oder im Anschluss an die erstere das Ggl. ciliare erreicht (Fig. 305). Sie wird als die Bahn betrachtet, auf welcher die Bewegungsnerven des Dilatator pupillae, deren Ursprung aus dem Ggl. cervicale supr. durch Petit’s bekannte Versuche bezeugt wird, zum Ggl. ciliare gelangen. Mit zweifelhaftem Rechte. Denn abgesehen von denjenigen, welche mit Grünhagen dem Dilatator und somit auch dessen motori- schen Nerven die Anerkennung versagen, so fragt es sich, ob die pupillenerwei- ternden Nerven nicht schon vom Plexus cavernosus her dem Ggl. semilunare und dem ersten Aste des Trigeminus beigemischt werden. In der That gehen sie, den Versuchen B alogh’s *) und Oehl’sl) 2) zufolge, durch das Ggl. semilunare; von diesem Ganglion an verlaufen sie nach Balogh im ersten Aste des Trigeminus, nach Oehl dagegen in der Umgebung dieses Nerven. Dass übrigens die Zerstörung des Ggl. cervicale supr. die Fähigkeit der Pupille, sich zu erweitern, nicht aufhebt, dass also erweiternde Fasern noch aus einer anderen Quelle stammen müssen, darin stimmen die beiden ge- nannten Beobachter überein; sie stehen aber wieder einander entgegen, wenn Balogh die Erweiterung der Pupille durch Reizung des Stammes des N. trigeminus (vor dessen Eintritt in das Ganglion) zu Stande gebracht haben will, Oebl aber in das Ganglion selbst den Ursprung pupillenerweiternder Fasern verlegt. Schiff3) hält es nach Versuchen an Katzen für wahr- scheinlich, dass dem Ggl. semilunare pupillenerweiternde Fasern aus dem Theil des Sympathicus zugeführt würden, der die Paukenhöhle durch- setzt. Beim Kaninchen verfolgte Budge die Nervenfasern des Dilatator expe- rimentell vom Ggl. cervic. supr. abwärts in den Grenzstrang und in die Wurzeln der beiden untersten Cervical- und der beiden obersten Dorsal- nerven; ihr centraler Ursprung wurde S. 81 besprochen. Die Rad. sympath. des Ggl. ciliare ist zuweilen doppelt. In dem Fig. 305 abgebildeten Falle nimmt sie ein Fädchen aus dem N. oculomotorius auf. 2. Medianwärts durch die mediale Wand des Sinus cavernosus zur Hypophyse verlaufende Fädchen beschrieben Fontana4), Ribes5), Bock6) u. A. und Bourgery erklärte gar die Hypophyse (Ganglion pituitaire) wegen ihrer reichlichen Verbindungen mit den cavernösen Geflechten beider Seiten für das Organ, das die Beziehungen zwischen Sympathicus und Ge- hirn vermittele. Ohne Zweifel beruhen diese und manche ältere Angaben auf Verwechslung fibröser Bälkchen mit Nervenfasern, doch zeigte mir das Mikroskop in dem netzförmigen, zwischen Carotis und Hypophyse ausge- l) Meissner’s Jahresbericht 1861, S. 454. 2) Ebendas. 1862, S. 507. 3) Ebendas. 1867, S. 594. 4) Ludwig, Script, neurol. min. III, 85. 5) Mem. de la soc. d’emu- lation VII, 97. 6) Besclueibung des fünften Hirnnervenpaars S. 66.