Rr. communicantes. 558 Zusammentreffen, auch wohl von Einem Nervenstamm Rr. communicantes mit zwei Ganglien in Verbindung treten, habe ich bereits erwähnt. In Bezug auf die Zusammensetzung und auf die, von der Zusammen- setzung abhängige Farbe zeigen die Rr. communicantes mancherlei Verschie- denheiten, die auf dem Bedarf der vom Grenzstrang aus versorgten Einge- weide an dunkelrandigen Fasern beruhen. Rüdinger schätzt im Allgemei- nen das Verhältnis der breiten Fasern zu den schmalen wie 1 : 10 bis 15. Wir haben die Rr. communicantes als Wurzeln des Sympathicus be- schrieben und diese Aulfassung physiologisch damit begründet, dass jeden- falls die Hauptmasse der Fasern in der Richtung vom Centralorgan zum Grenzstrang ziehe. Fasern, welche eine Ausnahme machen, lehrt uns schon die genauere Betrachtung der sogenannten Abgangsstelle des R. communicans vom vorderen Aste des Spinalnerven (vom N.intercostalis und den analogen Aesten) kennen. Denn an dieser Stelle vereinigen sich beständig zum R. communicans mit den Bündeln, welche vom Centralorgan herkommen, an- dere, feinere, die aus dem peripherischen Theil des Intercostalnerven um- beugen ; oft macht sich die Zusammensetzung des R. communicans aus zwei von entgegengesetzten Seiten zusammenstossenden Bündeln schon ohne wei- tere Präparation und ohne Hülfe des Mikroskops bemerklich (Fig. 300). Man kann aber Fasern des R. communicans, welche von ihrem, dem Intercostalnerven zugewandten Ende aus die Richtung nach der Peripherie einschlagen, nicht anders deuten, denn als vom Ganglion ausgehende; mit anderen Worten, sie sind den offenbar peripherischen Aesten des Grenzstrangs zu- zuzählen, von denen sie darin verschieden sind, dass sie die Bahn des R. communicans benutzen, um sich den Intercostalnerven an- zuschliessen. Im Uebrigen, was die Frage betrifft, ob sie im Ganglion oder im Cen- tralorgan ihren Ursprung haben, stehen sie den gewöhnlichen peripherischen Aesten gleich, und wenn es sonderbar erscheinen möchte, dass eine Nervenfaser, statt einfach in dem Intercostalnerven weiter zu gehen, den Umweg zu dem Ganglion und zurück mache, so ist nicht zu vergessen, dass möglicherweise die hin- und rückläufigen Nerven Eines R. communicans aus verschiedenen Rückenmarks- nerven wurzeln stammen. Die Fasern, welche vom Grenzstrang in der Bahn der Rr. communicantes zu den Spinalnerven gehen, um sich mit diesen pe- ripherisch zu verbreiten, können kaum andere, als Gefässnerven sein. Von den Gefässnerven aber, die sich den Wurzeln des Plexus brachialis aus dem Grenzstrang beigesellen, haben die Versuche von Schiff1) und Cyon2) übereinstimmend ergeben, dass sie aus tieferen Dorsalnerven in den Grenz- strang gelangen, ein weiteres Beispiel der oben erwähnten, im Grenzstrang Strecken weit aufwärts verlaufenden Fasern. Fig. 300. R. communicans, aus Bündeln zu- sammengesetzt, die im N. interco- stalis (ic) theils central, theils pe- ripherisch verlaufen. * Grenzgang- lion. b Meissner’s Jahresbericht • 1862, S.412. 2) Ebendas. 1868, S. 440.