48 Herz. der Mitralklappe Faserbüschel aufsteigen, die sich alsbald garbenförmig nach beiden Seiten ausbreiten. Die einander entgegengeneigten Fasern beider Fig. 35. Pd Musculatur des linken Atrium, nach Entfernung des Endocardium von innen gesehen. Das Atrium ist durch einen Verticalschnitt der äusseren Wand, der zwischen beiden linken Lun- genvenen durchgeht und sich in den Ventrikel fortsetzt, geöffnet und ausgebreitet. pd,ps Vv. pulmon. dextrae u. sin. As Eingang in die Auricula sin. Sc}Sc Durchschnitt des Sinus coronarius. Vma Vorderer Zipfel der Valvula mitralis, in den sich die hintere Wand der Wurzel der Aorta (*) fortsetzt. 1, 2 Faserursprünge vom linken und rechten Knoten der Atrioventricularklappe. 3 Zipfe] der Valv. foraminis ovalis. 4 Netzförmige Muskelbündel. Büschel vereinigen sich in einem Bogen, der von oben her die dünnste, an die Aorta angelehnte Stelle des linken Atrium begrenzt; die nach entgegen- gesetzten Richtungen geneigten Fasern setzen sich linkerseits in die Auri- cula, rechterseits in das Septum der Atrien, in die vordere Wand des rechten Atrium und der V. cava sup. fort.