Varietäten der Aorta abdominalis. 281 Eine A. phrenica inferior accessoria. Sie giebt die Aa. coronaria ventriculi sinistra, hepatica und lienalis direct ab, oder nur die letztere, oder einen Stamm, aus dem die letztere und eine oder beide Aa. phrenicae inferiores entspringen, oder einen Stamm, aus dem die A. coronaria ventriculi sinistra, der R. sinister der A. hepatica, auch wohl noch eine A. phrenica inferior hervorgehen. Die A. hepatica, oder deren R. hepaticus dexter oder sinister. Eine A. hepatica accessoria, welche mit der normalen durch einen starken Ast anastomosirt (E. A. Lauth), oder welche zum rechten Leberlappen verläuft und die A. cystica abgiebt (Labatt, Lond. medic. Gaz. 1838, N. Ser. I, 9). A. lienalis. Eine A. pancreatica suprema Haller (stärkster R. pancreaticus der A. lienalis in der Norm). Eine A. mesenterica superior accessoria (Velse, De mut. int. ingr. rec. s. Haller, Diss. select. VIII, 155). Aa. suprarenales inferiores. Aa. renales aecessoriae, aus denen die Aa. su- prarenales inferiores entspringen. Eine A. adiposa für die Fettumhüllung der Niere (E. A. Lauth). Eine A. renalis accessoria für eine accessorische vor der A. anonyma iliaca dextra gelegenen Niere. Die letztere erhält noch zwei Aa. renales aecessoriae aus den Aa. anonyma iliaca und hypogastrica dextrae (Gaz. des hopit. 1838, Feb. 20, s. auch Var. der A. sacralis media). Eine oder zwei Aa. spermaticae internae aecessoriae; oder, rechterseits eine A. spermatica interna accessoria, während eine andere aus der A. renalis ent- springt (Quain, 1844, ^af. LVII, Fig. 5). Eine A. lumbalis access., falls ein überzähliger Bauchwirbel vorhanden ist. Die A. lumbalis quinta. Die A. hypogastrica dextra. Eine A. umbilicalis. Eine A. sacralis media accessoria. Aus dem Theilungswinkel in die Aa. anonymae iliacae kann die Aorta ab- dominalis abgeben: die A. renalis. Eine A. renalis accessoria. Anstatt der A. anonyma iliaca dextra entspringen aus ihrem Ende die Aa. hypogastrica und iliaca dextrae gesondert (Cruveilhier, Anat. descr. 1836, III, 186). A. phrenica inferior. Beide entspringen gemeinschaftlich mittelst eines kurzen Stämmchens (12mal Phren. inf. in 36 Fällen von Varietäten derselben, Quain). Sie fehlen als Aeste der Aorta abdominalis und entspringen aus der A. coe- liaca, jede für sich (4mal) oder mittelst eines gemeinschaftlichen Stämmchens (5mal), oder es entspringt die eine aus der Aorta, die andere aus der A. coe- liaca (6mal) resp. aus der coronaria ventriculi sinistra, während die A. coeliaca fehlt (lmal), oder die eine aus der A. coeliaca, die andere aus der A. coronaria ventriculi sinistra (6mal) resp. der A. renalis (lmal), der A. mesenterica superior (lmal), derA. hepatica, die für sich aus der Aorta entsteht (lmal). — Oder es wird rechterseits eine A. phrenica inferior dextra aus der A. mesenterica superior, eine andere aus der A. renalis dextra abgegeben; die A. phrenica inferior sinistra entsteht aus der A. coeliaca (E. A. Lauth). Die A. phrenica sinistra entspringt aus der hinteren Wand der Aorta (Quain, 1844, p. 419), oder die dextra von der linken Wand derselben und verläuft quer vor der A. coeliaca nach rechts (Quain, daselbst), oder letztere verläuft eine Strecke weit innerhalb des Diaphragma (Quain, daselbst). Eine A. phrenica inferior ist schwächer oder stärker entwickelt, als die der entgegengesetzten Seite. Sie ist kleiner als gewöhnlich und wird zum Theil durch die A. pericardiaco-phrenica ersetzt.