N. ulnaris. 492 ~R. palmaris {ulnaris) (Fig. 276) J), ab, der durch seine Beziehung zur A. ulnaris merkwürdig ist. Er begleitet die Arterie, indem er ihr von Strecke zu Strecke Fädchen zusendet, bis zum Arcus volaris sublimis und giebt Hautäste ab, die die Fascie durchbohren. Aber die Hautäste sind unbeständig, treten an wechselnden Stellen hervor und können ganz fehlen; danach variirt die Stärke des Nerven. Dieder Arterie zugehörigen Fasern dagegen werden niemals vermisst und so haben wir, während sonst die Gefäss- nerven nur mühsam darstellbare Zweige sensibler Aeste sind, hier einen wesentlich vasomotorischen Nerven vor uns, der sensible Zweige aussendet. Es finden sich deren einer oder zwei am unteren Ende des Unterarms, die sich gegen die Handwurzel verbreiten, oder der R. palmaris spaltet sich erst am Handgelenk in einen Hautast2), der sich in der Gegend des Kleinfin- gerballens verästelt, und einen tiefen Ast3), der der Arterie in die Hohlhand folgt und mit einem Fingerzweige des, oberflächlichen Endastes desN. ulnaris oder mit Gefässnerven, die aus einem solchen Aste hervorgehen, anastomosirt. Der letzte und bedeutendste Collateralast des N. ulnaris wird als dessen H. dorsalis bezeichnet (Fig. 276 du). Er verlässt den Stamm zuweilen schon in gleicher Höhe mit dem vorigen, zuweilen erst weiter unten unter spitzem Win- kel, schlägt sich unter dem Ulnarursprung des M. ulnaris int., zwischen dessen Sehne und dem Knochen, auf die Rückenfläche des Unterarms, giebt Aeste durch die Unterarmfascie an die Haut der Rückseite des Handgelenks und tritt schliesslich selbst aus der Fascie hervor. Ueber dem Köpfchen der Ulna zerfällt er in Zweige, die die mediale Hälfte des Rückens der Hand und der Finger versorgen, in der Regel dergestalt, dass ein dünnerer Ast längs dem Ulnarrande der Hand und des fünften Fingers sich erstreckt, ein stärkerer sich auf dem Rücken der Hand zwei Mal gabelförmig theilt, um die Rückenäste für je zwei einander zugekehrte Ränder der drei me- dialen Finger zu bilden (Fig. 278). Indem der am Ulnarrande des dritten Fingers hinziehende Nerve einen anastomotischen Zweig vom N. radialis von wechselnder Stärke aufnimmt, erscheint er als Fortsetzung bald mehr des N. ulnaris, bald mehr des Radialis. Von den Endästen des N. ulnaris theilt sich der oberflächliche (Fig. 277) in drei Aeste, Einen, der der Haut des Kleinfingerballens und dem M. pal- maris brevis Aeste giebt, zuweilen auch dem vierten M. lumbricalis (Bock) und dem M. abductor digiti quinti in der Mitte seiner Länge einen Zweig zu- sendet, einen zweiten Ast für den ulnaren Rand des fünften Fingers, einen dritten für die einander zugekehrten Ränder des vierten und fünften Fin- gers. Zwischen den beiden letzten Aesten findet sich zuweilen eine Anasto- mose mitten in der Hand. Von ihnen erhält, wie von den entsprechenden Zweigen des N. medianus, die Haut des Handtellers ihre Nerven. Von dem Stämmchen, aus welchem die Nerven für den vierten und fünften Finger entspringen, geht der Verbindungsast aus, der sich dem nächsten N. digi- tale comm. aus dem Medianus zugesellt und vom vorderen Rande dieses Verbindungsasts kommen, wie erwähnt, einige feine Hautnerven und Ge- fässnerven. 9 R. palmaris longus ulnaris Bock. R. palmaris longus Arnold. R. cutaneus pal- maris n. ulnaris Rüdinger. 2) Filum cutaneum anostomot. Cruv. 3) Filum arteriae ulnaris Cruv.