Lymphdrüsen der Oberextremität. 430 b. Obere Extrem. b. Lymphdrüs en der Oberextremität. 1. Gl. cubitales. Sie zerfallen in oberflächliche und tiefe; die ober- flächlichen, Gl. cubit. superficiales1), sind die stärkeren und beständigeren und unter diesen wieder ist am beständigsten eine Drüse, welche ihre Lage auf oder dicht über dem medialen Epicondylus hat2). "Von ihr aus ziehen zuweilen noch ein paar kleine Drüsen die V. basilica entlang. Gl. cubita- les profundae liegen, zwei bis fünf an der Zahl, über dem Ellenbogen- gelenk, selten höher aufwärts um die Vasa brachialia (Fig. 76 *)3). Nur ausnahmsweise kommen schon am Unterarm im Verlaufe der die A. ra- dialis oder ulnaris begleitenden Lymphgefässe Lymphdrüsen, Gl. antibrachii, vor. 2. Gl. axillares. Eine Gruppe von zehn bis zwölf, meist ansehnlichen Drüsen, welche, gedeckt von der Fascie, in dem Fett der Achselgrube auf und zwischen den diese Grube durchsetzenden Gefäss- und Nervenstämmen zerstreut sind (Fig. 178, ax). Die grössten liegen unter dem M. pectoralis minor; an diese reihen sich nach oben einige, in der Furche zwischen M. pectoralis maj. und deltoideus befindliche Drüsen4), welche die Verbindung mit den Gl. cervicales proff. inff. vermitteln; abwärts schliessen sich drei bis vier unbeständige Drüsen, Gl. subscapulares5), an, die die in der Tiefe der Achselgrube absteigenden Vasa subscapularia begleiten. Die zuführenden Gefässe der Achseldrüsen stammen von der oberen Extremität und von dem oberen Theil der vorderen und hinteren Rumpf- wand, vorn von der Nabel-, hinten von der Lendengegend an. Die Lymph- gefässe der oberen Extremität werden, wie erwähnt, in oberflächliche und tiefe unterschieden. Die oberflächlichen beginnen an den Spitzen der Fin- ger mit einem dichten Netz, aus welchem für jeden Fingerrand in der Re- gel je zwei Gefässe hervorgehen; über den unteren Theil des Vorderarms sind die Stämme ziemlich gleichmässig vertheilt, gegen das Ellenbogengelenk aber wenden sich die Gefässe der Rückseite, nach beiden Seiten divergirend und die Ränder des Vorderarms umkreisend, der Beugeseite zu, wobei, im Gegensatz zu den Hautvenen, die Mehrzahl dem ulnaren Rande zustrebt- Je nachdem die Gl. cubitales mehr oder minder zahlreich sind, convergirt gegen dieselben ein grösserer oder kleinerer Theil der ulnaren Lymphgefäss- stämme des Armes; ihre Vasa efferentia begeben sich zu den Achseldrüsen, zu welchen die übrigen und die dem Radialrande näheren Gefässe direct gelangen, die meisten mit der V. basilica hinter der Sehne des M. pectoralis major, einige mit der V. cephalica in der Furche zwischen M. pectoralis und deltoideus; zu den letzteren gesellen sich die Lymphgefässe der Schulter- gegend, welche quer oder schräg aufsteigend über den M. deltoideus ver- laufen. U Gl. brachiales superficiales Th eile. 2) Gl. cubitalis superficialis aut. Ganglion sus-ejntrochleen Sappey. Vergl. .1. Dubois, Des ganglions lymphatiques des membi*es su- perieurs. Paris 1853. 3) Die vom Ellenbogen entfernteren Drüsen werden auch Gl. brachiales oder humerariae genannt. 4) Gl. infraclaviculares aut. 5) Gl. scapulares s. dorsales.