501 Fingernerven. des verwundeten Theils , die Herstellung der Continuität der Nerven un- gleich rascher vor sich gehe, als bei Thieren. Indess darf für unseren Zweck diese Frage unerledigt bleiben, da Richet’s Beobachtung allein genügt, um zu zeigen, dass die Finger ihre sensibeln Fasern nicht lediglich aus den Aesten empfangen, welche sich geraden Wegs zu ihnen erstrecken. Wir werden dadurch auf die Bedeutsamkeit der fast constanten Anastomose zwischen den Nn. medianus und ulnaris in der Hohlhand hingewiesen und dürfen hoffen, dass die Chirurgen durch eine genauere Analyse der sich Fig. 279. Haut eines Fingers mit den Nervenstämmen. Sie ist am Seitenrande des auf der Volarfläche ruhenden Fingers der Länge nach gespalten, die Haut der Rückenfläche zurück geschlagen, Phalangen und Sehnen nach Exarticulation im herausgeschält, v R. vc salis der Nn. digitales. künftig ereignen den Ner- venverletzungen uns in den Stand setzen wer- den, die offenbar in ein- ander greifenden Gebiete der beiden Hauptnerven- stämme genauer abzu- grenzen. An den Fingern ist, wie erwähnt, abgesehen vom Daumen, die Verzwei- gung der dorsalen Aeste (Fig. 279 d) kaum über das erste Gelenk hinaus zu verfolgen. Die vola- ren Aeste («;) geben unter spitzem Winkel einen ersten stärkeren Zweig zum Rücken des Fingers schon an der Grundpha- lange ab, einen zweiten in der Gegend der Basis der Endphalange, der sich unter dem Nagel wiederholt gabelförmig theilt. Feinere, hier und dort anastomosirende Aeste kommen, ebenfalls spitzwinklig, je 3 bis 4 an jedem der beiden er- sten Glieder, aus den volaren Stämmen und wenden sich theils zur Vorderfläche, theils zum Seitenrande der Finger. Sie streben durch das subcutane Fettlager zur Haut, senden aber auch der Volar - und Dorsal- fläche der Kapseln der