Herz. 59 eine gegen die Oberfläche senkrechte Richtung haben. An der äusseren Seite der Herzspitze alterniren sie mit Lamellen von gewöhnlichem, kreis- Fig. 47. Rechter und linker Ventrikel, durch sagittalen Riss der Scheidewand von der vorderen Ver- ticalfurche aus isolirt und auseinander geschlagen. A Aorta. P Art. pulraonalis. erd Am Ursprung abgeschnittene A. coronaria dextra. **, ff Durchschnittene, die Vorderfläche bei- der Ventrikel verbindende musculöse Querbalken. XX Glatte, eine enge Spalte begren- zende Flächen, welche beide Ventrikel einander zukehren. förmigem Faserverlauf und setzen sich zum Theil auf die äussere Fläche des Herzens fort, um an derselben eine kurze Strecke als longitudinale Fasern aufwärts zu gehen. An der inneren Seite liegen sie eine kürzere oder längere Strecke unvermischt. In beiden Fällen bilden sie eine compacte Masse, deren Zusammensetzung aus Blättern sich nur durch eine schwach wellen- förmige Kräuselung der Oberfläche (Fig. 48 *) verräth. Weiter aufwärts wandelt sich in einem und demselben Blatt allmälig von der äusseren gegen die innere Oberfläche der kreisförmige Faserverlauf in den longitudinalen um,