Spinalnerven. 453 B. thyreohyoideus, schräg vor- und abwärts zur oberen Anheftung des gleich- namigen Muskels (Fig. 264). Auf der Mitte des M. hyoglossus entspringt ein Ast oder mehrere, welche sich rück- und aufwärts wenden zum unteren Ende des M. styloglossus. Dann löst sich der Stamm des Hypoglossus in eine Anzahl stärkerer und feinerer, divergirender Aeste1) auf, von denen einer die er- wähnte Schlinge mit dem N. lingualis bildet, einige sich im M. hyoglossus verlieren, .indess die übrigen vorwärts in die Mm. geniohyoideus und genio- glossus ausstrahlen und um den vorderen Rand des M. hyoglossus median- wärts umbiegen, um den M. lingualis und die compacte Musculatur der Zunge zu versorgen. Nach Valentin soll die A. lingualis und die Sublingualdrüse, nach Krause zuweilen der M. mylohyoideus Zweige vom N. hypoglossus erhalten. Zu den Ganglien, die an Zweigen des N. lingualis in der Zunge Vorkommen (S. 390), soll, wie Schiff mittelst der Nervendurchschneidung nach der Wal ler’sehen Methode con- statirt haben will, auch der Hypoglossus Fasern senden. Eine schlingenförmige Verbindung der Nn. hypoglossi beider Seiten in der Zungenspitze (Ansa supra- hyoidea Hyrtl) hat Bach (a. a. O. p. 10) unter 10 Fällen Einmal gesehen und Arnold bestätigt. Szabadföldy (Archiv f. pathol. Anat. u. Physiol. XXXVIII, 177) sah den Nerven zuweilen durch das Septum linguae Zweige in die entgegen- gesetzte Zungenhälfte abgeben. Doch beweisen die halbseitigen Lähmungen der Zunge, dass das Gebiet jedes Nerven ziemlich genau auf seine Seite be- schränkt ist. B. Spinalnerven. Es sind in der Regel 31 Paare, nämlich, mit Einschluss des zwischen Spina’- Hinterhauptsbein und Atlas austretenden (S. 333), 8 Paar Nn. cervicales, 12 Nn. dorsales, 5 Nn. lumbares, 5 Nn. sacrales und Ein N. coccygeus 2). Sie werden benannt und gezählt nach dem oberen der beiden Wirbel, welche die Oeffnung, durch die sie die Wirbelhöhle verlassen, begrenzen; davon machen nur die Cervicalnerven eine Ausnahme, weil der unter dem Hinfer- hauptsbein hervortretende den Namen eines ersten Cervicalnerven führt. Mit der Zahl der Wirbel (Knochenlehre, S. 33) variirt die Zahl der Spinal- nerven und so gehört Vermehrung der Sacralnervenpaare auf sechs nicht zu den Seltenheiten. Aber auch dadurch kann die Zahl der Spinalnerven beiderseits oder einseitig sich um Einen erhöhen, dass statt Eines Steissnerven zwei Vorkom- men (Schlemm, Müll. Arch. 1834. S. 91. Observ. neurol. p. 5). Ich habe oben (S. 41) die beiden Reihen von Fäden beschrieben, mit welchen die Spinalnerven aus dem Rückenmark entspringen und ange- geben, dass die hinteren Fäden stärker sind, als die vorderen. Aus einer Anzahl Fäden setzt sich jederseits, nicht immer vollkommen symmetrisch, je eine hintere und vordere Nervenwurzel zusammen. Auch von den bei- den Wurzeln Eines Nerven ist, mit Ausnahme des ersten Cervicalnerven, die hintere die stärkere. So müssen in der ganzen Länge des Rücken- marks, vom zweiten Cervicalnerven an, die hinteren Wurzelfäden dichter stehen, als die vorderen. 1) Rr. linguales. 2) Der sechste Sacralnerve der älteren Handbücher.