164 Gehirn. allmälig wachsende Reichthum an Windungen macht eine Beziehung zwischen Windungsreichthum und Intelligenz wahrscheinlich. Ob aber innerhalb der menschlichen Gattung die Schärfe des Verstandes oder die Intensität und Man- nigfaltigkeit besonderer Naturanlagen proportional sei der Zahl oder, was das- selbe ist, dem Flächeninhalt der Randwülste, darüber zu entscheiden, reicht das Beobachtungsmaterial noch nicht aus. Es finden sich einerseits in ana- tomischen Sammlungen anonyme Gehirne von grossem Windungsreichthum, die man nicht sämmtlich von verkommenen Genies herzuleiten befugt ist, und ebenso voreilig wäre es, wollte man zur Zeit die Rechtmässigkeit der Stel- lung, die ein Gelehrter im Leben einnahm, nach dem Resultat der Section seines Gehirns beurtheilen. Wahrscheinlich wird es sich mit dem Flächen- inhalte verhalten, wie mit dem Gewichte, dass nämlich die extremen Grössen Schlüsse auf die Function gestatten, die mässigeren Schwankungen aber wegen der Anzahl zusammenwirkender und einander compensirender Factoren unbe- rechenbar werden. Mit allem dem ist aber nur eine Beziehung der Zahl der Windungen zur In- tensität der Geistesthätigkeit im Allgemeinen zugestanden. Es giebt eine wohl- hinter gelegenen als Gyrus anguiformis medius (die vordere Centralwindung heisst bei ihm Gyrns divisus). Huschke, der in den Randwülsten des Hinter- und Unterlappens die hin- teren Hälften der durch die Central Windungen zersprengten Urwindungen erkennt, deutet die unregelmässigen Windungen des hinteren Theils des oberen und des hinteren Lappens als Anfänge der drei Schläfenwindungen, Anfänge, die wegen ihrer zahlreichen Schlänge- lungen nicht sowohl Inseln, als Läppchen bilden. Läppchen dieser Art sind der Prae- cuneus und der Lobulus tuberis. Die zunächst nach hinten von dem letzteren gele- genen Windungen vereinigt Huschke zum Lobulus parietalis ext. (post.), die obere Fläche des hinteren Lappens bezeichnet er als Lobulus interparietalis externus, die äussere und untere Fläche desselben als Lobulus interparietalis inferior. Aus den Lobuli parietalis und interparietalis ext. leitet er die mittlere Schläfenwindung ab. Gratiolet zerfällt den Hinterlappen in drei (den 2. bis 4.) plis de passage und drei OccipitalWindungen; jene neh- men , von oben nach unten gezählt, die äussere Fläche zunächst dem Unterlappen , diese ebenso die hintere Spitze des Hinterlappens ein. Einen aus der Furche zwischen der ersten und zweiten Schläfenwindung rückwärts emporsteigenden, übrigens unbeständigen Randwulst bezeichnet Gratiolet als pli courbe. R. Wagner’s erste und dritte Scheitellappenwin- dung, Gyrus parietalis sup. und inf., sind identisch mit dem Praecuneus und Lobulus tube- ris Huschke’s; seine mittlere Scheitellappenwindung umfasst Randwülsle, die sich zwi- schen den hinteren auseinanderweichenden Windungen dieser Läppchen einschieben und Gratiolet’s pli courbe entsprechen sollen. Von den vier Hinterhaupts Windungen Wag- ner’s ist die erste der Cuneus, die zweite begreift Gratiolet’s zweiten bis vierten pli de passage, die dritte desselben Autors drei Occipitalwindungen, die vierte scheint identisch mit Huschke’s Lobulus fusiformis; als eine Gruppe von zwei bis drei Windungen, auf die auch der Name Unterzwickel, Subcuneus, passe, liegt sie vor der dritten Occipital- windung an der Unterfläche des hinteren Lappens und geht nach vorn unmittelbar in das Ende des Gyrus fornicatus über. Pansch bildet aus der oberen Hälfte des hinteren Cen- tralwulstes und dem Vorzwickel nebst einem Theil von Wagner’s zweiter und auch dritter Parietalwindung einen Gyrus parietalis sup., aus der unteren Hälfte des hinteren Central- wulstes und dem Reste der Parietalwindungen einen Gyrus parietalis inf. ; bezüglich der Occipitalwindungen erklärt er sich mit Wagner und Gratiolet einverstanden, obgleich, wie aus dem Vorhergehenden erhellt, die Occipitalwindungen dieser beiden Autoren ganz verschiedene Bedeutung haben. Bischoff zählt fünf Scheitelbogen Windungen und zwei Oc- cipitalwindungen auf. Die beiden letzteren, eine laterale und mediale, beschränken sich auf die untere Fläche des Hinterlappens und gehen, jene in die untere Temporalwindung, diese in den Gyrus hippocampi über. Von den Scheitelbogenwindungen entspricht die erste oder vordere dem über der Seitenfurche, die zweite oder mittlere dem hinter derselben ge- legenen Theil des Lobulus tuberis; die dritte oder hintere erklärt Bischoff für identisch mit Gratiolet’s drittem und viertem pli de passage; die vierte oder innere obere gehört dem oberen Rande des Vorzwickels an und die fünfte oder innere untere ist die durch die verticale und horizontale Occipitalfurche eingeschlossene Spitze des Zwickels.