Gehirn. 178 eine mehr der horizontalen sich nähernde Richtung; sie treten aus der vor- deren Medianfurche hervor, verstärken sich durch Fasern, die zwischen dem Olivenstrange und dem strickförmigen Körper zur Oberfläche gelangen Fig. 112. Verlängertes, Mark, -vordere (untere) Fläche. Die Wurzeln der vier letzten Hirnnerven an der Austrittsstelle abge- rissen. Starke Fibrae arciformes (Fba). P Pons. Fr Funic. restif. 0 Olive. Fpy Fun. pyram. vgl. S. 101. und verlieren sich, hinter den Oliven schräg ansteigend, zwischen dem inneren und äusseren Keilstrange oder setzen sich in die hintere Medianfurche fort. Zu- weilen gehen sie an der Vorderfläche des verlängerten Marks von Einer Seite zur anderen über und überbrücken stel- lenweise die vordere Medianfurche. In einzelnen Fällen sind sie so mächtig und so deutlich in Bündel ahgetheilt, dass die Oberfläche der Pyramide wie in Quer- falten gelegt scheint; meistens bilden sie eine glatte Schichte und nicht selten sind sie nur an mikroskopischen Durch- schnitten erkennbar *). Die Fibrae arci- formes lassen sich, ihrer Lage nach, als Vorläufer der Brücke betrachten; ihnen seihst gehen breite, platte Faserzüge von nicht mehr als 0,1 Mm. Mächtigkeit voraus, die am obersten Theil des Rücken- marks aus der vorderen Medianfurche oder einer Seitenfurche hervortreten und hori- zontal zur hinterenMedianfurche verlaufen. Nach Arnold bilden die Fibrae arciformis zuweilen unmittelbar unter der Brücke ein die Pyramiden umfassendes Querwülstchen, das er mit dem Namen Ponticulus, Vorbrtickchen, belegt. Einigemal sab ich die aus den strickförmigen Körpern austretenden Fasern sich zu einem stärkeren Strange sammeln, der am vorderen Bande der Olive auf- wärts bog, sich an die Pyramide anlegte und mit dieser sich unter die Brücke begab. In der oberen Hälfte des verlängerten Marks erleiden Form und Farbe der Oberfläche dadurch eine wesentliche Veränderung, dass zwischen den zur Seite weichenden weissen Hintersträngen graue Masse freigelegt wird. Auf der grauen, durch eine mediane Furche getheilten Fläche, die den Bo- *) Der 8antorini’sehe Name Processus arciformis (Fasciculus arciformis olivae) be- zieht sich nur auf die stärkeren, die untere Spitze der Olive umfassenden Fasern. Den Theil der Gürtelschichte, der die der vorderen Medianfurche zugewandten Flächen der Py- ramiden bekleidet, beschrieb Burdach (II, 38) als Stratum horizontale. Arnold (Bemerk, über d. Bau des Hirns etc. S. 21) unterscheidet Fibrae arciformes transversae und horizon- tales (Stratum medianum horizontale Krause) und versteht unter letzteren die in der Medianebene von vorn nach hinten ziehenden Fasern, die die vorderen und hinteren Enden der Fibrae arciformes (transversae) zu Ringen um je Eine Hälfte des verlängerten Marks, zu dem von ihm so genannten Stratum zonale, ergänzen. In seinem Handbuche führt er die Fibrae arciformes als einen Theil des Stratum transversum auf. Stilling giebt den Fibrae arciformes den Beinamen der äusseren, zum Unterschiede von den im Inneren des verlängerten Marks verlaufenden ringförmigen Fasern (Fibrae arciformes ihternae).