Gehirn. 138 niss des verticalen Schenkels zu den horizontalen. Der verticale Schenkel ist der längere im Bereich der Thalami, wo er aber auf eine kurze Fig. 79. iy cl (j Frontalschnitt des Gehirns hinter den Corpp. candicantia ((7 c a). Hintere Fläche des vorderen Abschnitts. Cd3 C. callos. Fx Fornix. Ts Tuberc. sup. des Thalamus. VI Yentric. lateralis. Vln Unteres Horn desselben. Cs C. striatum. Com Commiss. media. Rdf Radix descend. des Fornix. NI Nucleus lentiformis. Cls Claustrum. Vt Ventric. tertius. In Insel. Hp Hippocampus. Cgi C. geniculat. laterale. Co Chiasma opt. Ph Pedunculus hypophys. Tc Tuber einer. * Markplättchen, welches die Spitze des Hippocampus anheftet. Strecke durch die mittlere Commissur unterbrochen wird (Fig. 79). Die grösste Länge erreicht er in der Gegend des Infundibulum, doch ver- läuft die Axe dieser Verlängerung des dritten Ventrikels schräg mit dem unteren Ende vorwärts geneigt, so dass der tiefste Punkt derselben in ver- ticaler Richtung vor die vordere Spitze der Thalami fallt. Zwischen den Streifenhügeln wird der verticale Schenkel der Höhle kürzer und breiter, so dass sie im Ganzen mehr einem Dreieck mit abwärts gerichtetem, abge- rundetem stumpfen Winkel gleicht (Fig. 80). Hier aber beginnt die Thei- lung der Höhle durch die mediane Scheidewand, welche, anfänglich dünn, nach vorn allmälig an Breite zunimmt, zuletzt mit Boden und Decke in untrennbarem Zusammenhang steht und im Frontal- und Horizontalschnitt als eine compacte Markmasse erscheint, zu deren beiden Seiten der Ventri- kel in Form einer schrägen, mit dem unteren Ende medianwärts gestellten Spalte blind endet (Fig. 81).