257 Gehirn. Masse gehört der Rindenschichte des Unterlappens an, die an der Stelle, wo der Unterlappen mit der Substantia perforata ant. verwächst, eine be- deutende Mächtigkeit erreicht (Fig. 186). Das Yerhältniss zwischen weisser und grauer Substanz, wodurch die weisse in gesonderte Stränge, die graue in differente Kerne zertheilt wird, wie- Textur des derholt sich bei genauerer, nöthigen- Thalamus> falls mikroskopischer Betrachtung in jedem dieser Kerne. An Durch- schnitten des Thalamus sind, zumal nach Erhärtung in Müller’scher Flüssigkeit, die weissen Faserbündel, die ihn durchziehen, theilweise schon dem unbewaffneten Auge deutlich. Macht man einen verticalen Durch- schnitt parallel der Faserung des Grosshirnschenkels, so sieht man die Stränge der Brachia conjunctiva, der Tegmente und von den Basen der Grosshirn Schenkel abgezweigte Bündel beim Eintritt in den Thalamus pinselförmig auseinander fahren, um sich an der vorderen Spitze desselben ZT «« —CI11Cö wieüer zu sammeln (Fig. 187 a. f. S.). talen Schnitts durch die Commissura media > # v ° . ' (Com) und eines sagittalen Schnitts durch den Eine relativ stärkere, bis 0,73 Mm. rechten Hippoeampus (Hp) abgetrennt, um den mächtige continuirliche Faserlage, Zusammenhang der Amygdala mit der grauen die sogenannte Gürtelschichte, Riude der Randwülste zu zeigen. Stratum Zonale,geht an der Oberfläche des Thalamus zur Stria terminalis. Die Bündel, die das Innere des Thalamus durchsetzen, gehen allmälig, indem sie sich durch wiederholte spitzwinklige Theilung verfeinern, in einer scheinbar gleichförmigen Masse unter und werden erst in der Nähe des Aus- tritts wieder unterscheidbar, indem sie aufs Neue zu stärkeren Strängen zusammentreten. In den Zwischenräumen der makroskopisch sichtbaren Bündel verlaufen in gleicher Richtung feinere Bündel, alle unter einander anastomosirend; die Lücken aber, welche alle diese Bündel zwischen sich fassen, werden nicht nur von grauer Substanz, sondern auch, namentlich in der unteren Hälfte des Thalamus, von transversalen Nervenfaserbündeln aus- gefüllt, und stellenweise enthalten sie regellos wie in den Nervenkernen des verlängerten Marks durcheinander gewirrte Fasern. In den medialen Zonen des Linsenkerns sind die durchziehenden Fa- des Linsen- serbündel sämmtlich zu fein, um mit freiem Auge unterschieden zu werden; streifenhü- ebenso in den schmalen grauen Streifen, die am peripherischen Rande des gels* Streifenhügels zwischen den divergirenden weissen Faserbündeln einge- schaltet sind. Die Bündel, welche aus der medialen in die äussere Zone |des Linsenkerns, aus dem den Linsenkern und Streifenhügel trennenden ;Nervenfaserstrang in den Streifenhügel einstrahlen, kann man auf Durch- schnitten eine Strecke weit mit unbewaffnetem Auge verfolgen. Dann zer- Henle, Anatomie. Bd. III. Abthlg. 2. 27 Fig. 186. HP