455 Spinalnerven. vorderen) Wurzel gehörigen Fäden betrifft, so gewinnt sie in den verschie- denen Höhen des Rückenmarks ein verschiedenes Ansehen. Da, wie schon früher bemerkt, die Abstände zwischen den Oeffnungen, durch die die Ner- ven die Wirbelhöhle verlassen, rascher und weiter* auseinanderrücken, als die Nervenursprünge, so hat jede Wurzel, je tiefer sie entspringt, einen um so längeren und steileren Weg durch die Wirbelhöhle zurückzulegen. Dem Ursprung der obersten Cervicalnerven liegt die Austrittsöffnung ge- rade gegenüber und so bildet die Gesammtheit ihrer Wurzelfäden, der obe- ren ab-, der unteren aufsteigenden, ein gleichseitiges Dreieck mit seitwärts gerichteter Spitze. Allmälig nehmen an den folgenden Wurzeln auch die obersten Fäden eine absteigende Richtung an; allmälig verkleinert sich der Winkel, den die Nervenursprünge mit dem Rückenmark bilden, bis zu- letzt, an der Cauda equina (S. 38), der Anschein der Convergenz der Fä- den völlig verloren geht, da sie sämmtlich fast gerade abwärts, der Axe des Wirbelcanals parallel zu verlaufen scheinen. Jadelot (Malgaigne, anat. Chirurg. Paris 1838, II, 32) und Nuhn (Beobach- tungen und Unters, aus dem Gebiete der Anatomie. Heidelb. 1849, S. 11) haben an theilweise geöffneter Wirbelhöhle die Ursprungsstellen der Spinalnerven mit- telst der denselben correspondirenden, d. h. in gleicher Höhe gelegenen Punkte der Wirbelsäule bestimmt. Die folgende Tabelle giebt die Resultate der Nuhn’sehen Untersuchung, von welcher die Angaben Jadelot’s nur darin abweichen, dass sie die Ursprünge des unteren Cervical- und der Dorsalnerven etwas höher, die des letzten Dorsal- und der fünf Lumbalnerven etwas tiefer setzen. Der Ursprung des 77 77 77 it n 77 7? 77 77 77 77 77 77 77 7? 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 7) 7) 77 7) 77 77 1. Cervicalnerven in gleicher Höhe mit dem Rande des Hinterhauptslochs. 2. „ in der Höhe des Atlas und ein wenig darüber. 3. „ zwischen Atlas und Zahn des Epistro- pheus. 4. „ in gleicher Höhe mit dem Dorn des zweiten Halswirbels. 5. „ in gleicher Höhe mit dem Dorn des dritten Halsw. und etwas darunter. 6. „ zumTheil in der Höhe des Dorns des vier- ten, grösstentheils zwischen den Dor- nen des vierten und fünften Halsw. 7. „ gegenüber dem Dorn des fünften Halsw. 8. „ „ „ „ „ sechst. Halsw. 1. Dorsalnerven „ „ „ „ siebenten Hals- 2. 3. 4. 5. 6. 7. wirbels und darüber, zwischen den Dornen des siebenten Hals- und ersten Brustwirbels, zwischen den Dornen des ersten und zweiten Brustwirbels, zwischen den Dornen des zweiten und dritten Brustwirbels, zwischen den Dornen des dritten und vierten Brustwirbels, zwischen den Dornen des vierten und fünften Brustwirbels, gegenüber dem Dorn des fünften Brust- wirbels und darunter.