288 Varietäten der A. hypogastrica. Hypogas tr. Varietäten der A. hypogastrica und ihrer Aeste. A. hypogastrica. Sie fehlt (s. Var. d. Aorta abdominalis S. 281) und ihre Aeste entspringen von der A. iliaca externa (Luschka, Giessener anat. Sammlung). Ihre Länge beträgt nach Dubrueil im Mittel 2,1 Cm., nach Quain: Bis 13 Mm. . 7 Fällen Zwischen 13 und 27 Mm. „ 16 „ i) 27 40 195 „ » 40 54 » >} 57 „ • 5} 54 67 18 „ 67 81 )) 4 „ im Mittel 3,8 Cm. Abwärtsgerückte Aeste. A. mesenterica sup. (s. Power, Anat. of arter. 1860, p. 365). Eine A.renalis accessoria (Eustachius, Tabul. anat. 1714, Taf.III. — u. A.). Dieses kommt sowohl bei normaler Lage der Niere vor, als wenn letztere im Becken liegt, oder eine Verschmelzung beider Nieren in Form einer Hufeisen- niere (Eingeweidelehre S. 290) stattgefunden hat, oder wenn eine dritte Niere vorhanden ist (Gazette des hopit. 1838, 20. Febr.). Eine A. spermatica interna (Mayer, Beschreibung der Blutgefässe, 1777, S. 180). Dieselbe ist als stärkere Entwickelung der A. deferentialis aus der A. umbilicalis aufzufassen. Ueberzählige Aeste. Eine A. ilio-lumbalis accessoria, oder ein Ast der letzteren, welcher aufsteigend die Mm. quadratus lumborum und iliopsoas versorgt, auch einen B. spinalis durch das unterste Foramen intervertebrale in den Wirbel- canal sendet. Zwei bis drei Aa. sacrales laterales accessoriae. Starke -gemeinschaftliche Stämme für die Aa. glutea und ischiadica, oder isohiadica und pudenda interna, oder umbilicalis, vesicalis inferior, uterina, hae- morrhoidalis media. Eine A. umbilicalis accessoria (Os ian der, Annal. der Entbindungskunst, II, 80), A. uterina accessoria (Haller, Icon. anat. 1749, Fase. IV, p. 38), oder eine A. vaginalis (Haller, daselbst p. 39). Eine kleine Arterie, welche durch den oberen Theil der Incisura sacro-ischia- dica aus dem Becken tritt, vorher aber einen auf der hinteren Oberfläche des M. obturator internus verlaufenden Ast abgiebt. Letzterer anastomosirt mit Aesten der von der A. epigastrica inferior entspringenden A. obturatoria und der A. pudenda interna (Redfern, Monthly Journ. 1850, Sept.). Beiderseits eine A. vesico-prostatica, welche unter der Mitte des Schambo- gens hervortritt, längs des Corpus cavernosum verläuft, und sich am Samen- strang ausserhalb des Leistencanals, sowie am Testikel verzweigt (Dubrueil, s. Var. der A. spermatica interna S. 286). Eine A. prostatica, welche an der lateralen und unteren Fläche der Harnblase bis zu deren Basis verläuft, daselbst das Lig. puboprostaticum medium durchbohrt, und die Prostata, sowie die angren- zende Partie des Rectum versorgt (Monro, Anat. of the urin. bladder and perinaeum of the male, 1842). Rechterseits ein Stamm von 2 Mm. Dicke, aus welchem eine A. vesicalis Su- perior und ein Ast für die Aa. profundae penis von 1 Mm. Dicke hervorgehen. Letzterer Ast verläuft neben der Medianlinie auf der vorderen Blasenwand unter- halb der Synchondrosis pubis und spaltet sich in die Aa. profunda penis dextra und sinistra (Luschka). Rechterseits eine A. penis von ähnlichem Verlauf, welche beide Aa. profundae penis entsendet, während die Aa. dorsales penis aus der A. pudenda interna dextra entspringen, und die A. pudenda interna sinistra am Bulbus uretrae endigt (Quain, 1844, Taf. LXIII, Fig. 5). Eine kurze A. penis, die sich sogleich in die Aa. dorsalis und profunda theilt, welche innerhalb des kleinen Beckens verlaufen (Cru veil hi er). Beiderseits, oder besonders linkerseits (M’Dowe 1 s. Power, Anat. of arter.