Gehirn. 288 Conarium. zu ihren Ursprüngen, so sieht man sie allmälig an Masse abnehmen. Ihr Durchschnitt stellt bald eine von oben her plattgedrückte Ellipse, bald ein schmales, mit der Spitze aufwärts gerichtetes Dreieck dar (Fig. 213 a. v. S.). Immer stehen sie mit der weissen Substanz in der Tiefe des Wulstes durch vereinzelte Nervenbündel in Zusammenhang, als ob sie sich allmälig aus Bündeln, die von der weissen Masse abgezweigt werden, zusammensetzten. Ich habe zuletzt über die Structur von zwei Organen, Conarium und Hypophyse, zu berichten, die ihrer Lage und ihres Zusammenhangs wegen als Theile des Centralnervensystems aufgefasst werden mussten, denen aber nach ihrer physiologischen Bedeutung ohne Zweifel eine andere Stelle im System gebührt, wenn man diese auch einstweilen näher zu bezeichnen nicht vermag. Darin liegt nur ein Grund mehr, sie an die Blutgefässdrü- sen anzureihen. So wenig wie die Gebilde, die unter diesem Namen zusam- mengestellt zu werden pflegen, stimmen Conarium und Hypophyse im Bau unter sich oder mit einem der genannten Organe vollkommen überein; doch ist das Conarium den Lymphdrüsen, die Hypophyse den Nebennieren ähn- licher, als irgend einem anderen Organ. Wie sie zur Verbindung mit dem Gehirn kommen, darüber können wir Aufschluss nur in der Entwicke- lungsgeschichte suchen und hinsichtlich der Hypophyse glauben wir ihn be- reits gefunden zu haben. Jedenfalls ist die Verbindung nur eine äusser- liche. Die nervösen oder nervenähnlichen Stiele, die den Zusammenhang vermitteln, haben keine Beziehung zu den eigenthümlichen Elementen der fraglichen Körper. Was zunächst die Stiele des Conarium (Fig. 70 Pen) betrifft, so bilden sie, von beiden Seiten einander entgegenkommend, im vorderen Theil oder richtiger am vorderen Rande des Conarium eine Commissur, die sich von der hinteren Commissur des Grosshirns nur durch ihre Hufeisenform unter- scheidet. Mit der Convexität des bogenförmigen Nervenfaserstrangs ist die vordere Spitze des Conarium verwachsen, aber keine Faser verlässt den, Strang, um in dies Organ einzutreten, und die äusserst spärlichen Nerven- fasern , die das Paremchym Fig. 214. Durchschnitt aus dem getrockneten Conarium des Ochsen, in destillirtem Wasser aufgeweicht. desselben durchziehen, kom- men ihm nur mit den Blut- gefässen zu. Das Paremchym ist von einer faserigen Hülle um- schlossen und durch faserige Septa, wie die Lymphdrüsen, mehr oder minder vollstän- dig in kugelige Follikel oder Acini von verschiedener Grösse (zwischen 006 bis 03 Millimeter und mehr Durch- messer) abgetheilt. Mehr oder minder vollständig nenne ich die Abtheilung, indem die