Varietäten der A. axillaris. 257 entspringen; linkerseits dagegen die A. mammaria interna (E. A. Lauth). A. mam- maria interna (lmal in 506 Fällen, Q u a i n). Ein kurzes Stämmchen, das die Aa. cervicaiis adscendens und transversa colli (E. A. Lauth) oder die Aa. transversa scapulae und transversa colli (lmal in 506 Fällen, Q u a i n) abgiebt. A. transversa scapulae (2mal in 506 Fällen, Q u a i n). A. cervicaiis profunda (Schwegel). A. transversa colli. Ueberzählige Aeste. Ein dicker Stamm, der sich in die A. subscapu- laris, circumflexa humeri posterior und profunda brachii theilt (Schwegel, «lmal unter 140 Armen). Bei Lemur rufus, Phacochoerus Aeliani, Dicotyles torquatus, Tapirus americanus (Hyrtl, Neue Wundernetze etc. 1864), sowie bei Delphinus delphis die Regel; einigermaassen analog der A. profunda femoris. Oder aus diesem Stamm entspringt ausserdem noch die A. collateralis ulna- ris inferior (Labatt, Lond. med. gazette 1838. I, 8) resp. die A. collateralis ulnaris superior (Schwegel, 2mal unter 140 Armen); oder es entspringen daraus die Aa. thoracica longa, subscapularis, circumflexae humeri anterior und posterior, eine A. glandulosa axillaris für die Lymphdrüsen der Achselhöhle und die A. profunda brachii (Zagorsky, Mem. de l’acad. des scienc. de St. Petersb. 1809, I, 386, linkerseits); oder dieAa. circumflexa scapulae, circumflexae humeri anterior und posterior, sowie die A. profunda brachii (Tiedemann, 1846, Taf. XLIY. Fig. 1. - Luschka). Oder die Aa. subscapularis, thoracica longa, circumflexa humeri anterior und posterior und collateralis radialis inferior (Alquie s. Dubrueil). Oder die A. axillaris entsendet (am linken Arm eines Neugeborenen) einen starken Stamm, welcher lateralwärts neben der A. brachialis mit letzterer durch einen Spalt in der Sehne des M. teres major hindurchtritt. In dem betreffenden vorderen Sehnenblatt, welches sich vor beiden genannten Gefässen an den Hu- merus inserirt, endigen die Fasern eines vorderen Bündels des M. teres major. Der betreffende Stamm hat gleiche Stärke, wie die A. brachialis, er entsendet die Aa. subscapularis, circumflexa humeri anterior und posterior und setzt sich als A. profunda brachii fort. Die Anastomose der A. collateralis ulnaris superior mit der A. recurrens ulnaris ist besonders ausgebildet, und es resultirt daraus eine stärkere Arterie, welche den N. ulnaris bis unterhalb des Ellenbogengelenks begleitet (Präparat von C. Krause in der anatomischen Sammlung zu Han- nover). Oder die A. axillaris entsendet rechterseits einen starken Stamm, welcher die A. subscapularis abgiebt und sich gleich darauf in die Aa. circumflexa humeri posterior und profunda brachii theilt. Erstere ist ungewöhnlich stark, und sie hauptsächlich versorgt den M. deltoideus; letztere giebt bald nach ihrem Ur- sprünge die A. circumflexa humeri anterior ab, und entsendet ihre normalen Aeste (C. Krause, Präparat der anatomischen Sammlung zu Hannover). Ueber die Häufigkeit der Vereinigungen einzelner Aeste derA. axillaris resp- brachialis mit derA. subscapularis hat Quain an 501 Armen folgende Frequenz- zahlen ermittelt: Aa. circumflexa posterior und profunda brachii 2 Aa. circumflexae und profunda brachii 7 Aa. circumflexa post., prof. brachii und collateralis ulnaris sup. . 1 Aa. circumflexae, prof. brachii und collateralis uln. sup. ... 1 Die letztgenannten und die A. collateralis ulnaris inferior . . 2 Ferner über die Verschmelzung der Ursprünge der Aa. circumflexae mit Aesten der A. subscapularis und brachialis: A. circumflexa humeri anterior und posterior gemeinschaftlich . 29 Dieselben mit dem R. thoracico-dorsalis der A. subscapularis . . 2 Dieselben mit dem R. thoracico-dorsalis und der A. profunda brachii 2 Dieselben mit der A. profunda brachii *5 Henle, Anatomie. Bd. III. Abth. 1. 17