301 Varietäten der A. cruralis. anat. pathol. 1781, Lib. IV, p. 97) in die Aa. tibialis antica und postica (Analogie mit Lemur rufus). Aufwärtsgerückte Aeste, unterhalb des Abganges der A. profunda fe- rn oris entspringend: A. circumflexa femoris medialis (3mal unter 391 Fällen, Quain, s. Var. der A. profunda femoris S. 302). A. circumflexa femoris lateralis (1 Omal unter 388 Fäl- len, Quain), oder deren R. descendens (lOmal unter 21 Fällen, in denen dieser Ast stark entwickelt war an 200 Extremitäten von 100 Leichen. Srb, Oesterr. Zeit- schrift f. prakt. Heilk. 1860, S. 1). Die A. articularis genu superior medialis. A. epigastrica superficialis. Entspringt 7 bis 21 Mm. unterhalb des Arcus cruralis in der Fossa subin- Epig.superf guinalis und sendet dann, bevor sie den Schenkelbogen erreicht, Zweige an die Mm. psoas, iliacus, sartorius ab. Ueberzählige Aeste. A. circumflexa femoris medialis. Aa. pudendae externae. Sie fehlen, indem sie durch Aeste der hoch entstandenen A. profunda femoris Pud. ext. ersetzt werden. Eine von ihnen giebt die A dorsalis penis ab, welche den oben beschriebe- nen Verlauf einhält (s. Var. der A. cruralis S. 300). Ihre Endverzweigungen breiten sich am Testikel selbst aus (Dubrueil). A. profunda femoris. Verlauf. Wenn die A. profunda femoris oberhalb oder nahe unterhalb Prof. fern, des Arcus cruralis und zugleich vom lateralen Umfange der A. cruralis ihren Ursprung genommen hat, so laufen am Oberschenkel beide Arterien neben ein- ander her, und zwar liegt die A. profunda anfangs lateralwärts von der A. cru- ralis, später gelangt sie hinter derselben auf deren mediale Seite (Fig. 135). Ist sie an der hinteren oder medialen Peripherie entstanden, so läuft sie auf dem Boden der Fossa subinguinalis, an der medialen Seite der A. cruralis und hinter der V. cruralis, bis sie weiter abwärts sich hinter der A. cruralis etwas lateralwärts wendet. Sie kann auch vom vorderen Umfang der A. cruralis nahe unterhalb des Arcus cruralis entstehen, und entweder sich vor der V- cruralis, dieselbe in der Höhe der Einmündungsstelle der V. saphena magna kreuzend, medianwärts und die V. cruralis umschlingend nach hinten wenden (Mercier, Bull, de la soc. anat. 1836, p. 107), oder eine Strecke weit vor der A. cruralis abwärts laufen (Cruveilhier ebendaselbst). Entspringt sie an der medialen Peripherie, zugleich aber die A. circumflexa lateralis selbständig an der lateralen Peripherie der A. cruralis, so können sogar drei grössere Arterien im oberen Drittheil des Oberschenkels neben einander herablaufen: dann liegt die A. circumflexa lateralwärts, die A. cruralis in der Mitte, die A. profunda medianwärts (Srb, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1860, Fig. 5). Oder es theilt sich die A. cruralis unter dem Arcus cruralis in drei Aeste, A. profunda femoris, Hauptstamm der A. cruralis und R. descendens der A. circumflexa late- ralis, die in der angegebenen Reihefolge von der medialen zur lateralen Seite des Oberschenkels neben einander abwärts steigen (Dubrueil). Bei selbständi- gem Ursprung der A. circumflexa medialis verläuft die A. profunda femoris an- fangs hinter der A. cruralis oder etwas lateralwärts, bei isolirtem Ursprünge der lateralis dagegen medianwärts neben der A. cruralis, von welchen Regeln nur wenig Ausnahmen Vorkommen (Srb daselbst). Normalen Ursprung der Aa. circumflexae femoris aus der A. profunda fand Srb unter 200 unteren Extremitäten von 100 Leichen, zwischen denen 16 weib- liche sich befanden: