Herz. 31 genden, vorzugsweise longitudinalen Bündel regellos ringförmige und schräge Bündel einschieben, ordnen sich weiterhin longitudinal und an manchen Stellen in zwei Schichten von ziemlich gleicher Mächtigkeit, die der mitt- leren und äusseren Schichte der Gefässwände entsprechen, eine innere von ringförmigem, eine äussere von longitudinalem Verlauf. In einer ausnahmsweisen Lage befindet sich der Theil der Aorta, der die Scheidewand der arteriellen und venösen Oeffnung des linken Ventrikels bildet und geradezu in den vorderen Zipfel der Mitralklappe sich verlängert. Die Wurzel dieses Theiles geht aus dem oberen Rand der bindegewebigen, aber fast knorpelharten Platte hervor, welche (p. 17) beiderseits an den Knoten der Atrioventricularklappe aufgehängt ist, sich gegen die Mitte der Klappe allmälig verdünnt und gegen deren freien Rand zuschärft. Nach einer Grenze zwischen der Aortenwurzel und der Mitralklappe würde man an der vorderen Fläche der letzteren vergeblich suchen. An der hinteren Fläche ist sie bezeichnet durch die Linie, längs welcher die Muskelfasern des Atrium ihren Ursprung nehmen. Am Eingang in die Arterien sind die Klappen angebracht, welche den Rückfluss des Blutes während der Diastole der Ventrikel hemmen. Es sind Fig. 24. Vtm Herz von oben, die Arterie über den Sinus, die Atrien oberhalb der Horizontalfurche abge- schnitten. A Aorta. P Art. pulmonalis. erd, ers A. coronaria dextra und sin. Atd, Ats Rechtes, linkes Atrium. Vma, Vmp Vorderer, hinterer Zipfel der Valv. mitralis. Vta, Vtp, Vtm Vorderer, hinterer, medialer Zipfel der Valv. tricuspidalis. Sc Sinus coronarius, geöffnet. VT Valv. Thebesii. Valv. semi- lunares.