Rückenmark. 69 am Cervicaltheil 0,09, die kleinsten 0,02 Quadratmillimeter Flächeninhalt haben (Goll). Der Bau der oberen Hälfte des Filum terminale hat noch einige Aehn- lichkeit mit dem des eigentlichen Rückenmarks. Der Centralcanal, der sich, wie oben erwähnt, am unteren Ende des Conus medullaris in die hin- tere Fissur öffnet, erscheint im Filum terminale aufs Neue geschlossen, um- geben von gelatinöser Substanz, von longitudinalen Nervenfasern und ver- einzelten kleinen Zellen, welche Stilling für Nervenzellen erklärt. Etwa in der Mitte des Filum terminale endet der Canal blind und von da an scheint die Gefässhaut nur noch den Blutgefässen und den etwa die Blut- gefässe begleitenden Nervenfasern zur Hülle zu dienen. Der Streit, ob das Filum terminale ein Nerve oder ein Fortsatz der Hüllen ! des Rückenmarks sei, den die älteren Anatomen durch theoretische Erörterungen 1 zu entscheiden suchten (vgl. Burdach, Bau und Lehen des Gehirns, I, 266), ist j auch auf dem Wege der Vergleichung der mikroskopischen Elemente noch nicht ! zu schlichten gewesen. Zellen, wie Fasern, werden von der Einen Seite für binde- | gewebige, von der anderen für nervöse angesprochen. Am entschiedensten ver- i tritt Bidder (a. a. O. S. 71) die erste, Stilling (a. a. O. S. 1106) die zweite | Ansicht. Dass im oberen Tlieil des Filum terminale neben feinen Fasern von I zweifelhafter Natur deutlich dunkelrandige Nervenfasern Vorkommen, bestätigen Kölliker, Jucubowitsch (Mittheilungen über die feinere Structur des Gehirns : und Rückenmarks S. 8), Luschka (der Hirnanhang und die Steissdrüse des Men- schen. Berlin 1860. S. 81). v. B och mann (ein Beitrag zur Histologie des Rücken- marks. Dorpat 1860) hält die Substanz des Endfadens für eine Fortsetzung der grauen Masse des Rückenmarks, bestehend aus Bindegewebe und dessen Kernen, aus kleinen Nervenzellen und aus fast nur longitudinal verlaufenden sehr feinen I Nervenfasern. Beim Ochsen und Pferde öffnet sich der Centralcanal des Riicken- | marks nicht in die hintere, sondern in die vordere Commissur. Das Filum ter- i minale enthält, soweit es sich verfolgen lässt, einen centralen Canal und ächte I Nervenfasern und Zellen (Stilling). An die gesonderte Beschreibung der grauen und weissen Substanz des Rückenmarks sollte sich nunmehr eine Schilderung des Zusammenhangs i ihrer Elemente und des Verlaufs der Fasern schliessen. Aber wer jener I Beschreibung gefolgt ist, weiss auch, dass wir es in diesem Punkte nicht (weiter als zu Vermuthungen bringen können. Das Resultat eines einfachen i physiologischen Experiments und einer geläufigen ärztlichen Erfahrung, die absolute Lähmung der Empfindung und willkürlichen Bewegung (Para- plegie), welche nach Quertheilung des Rückenmarks die Körpertheile trifft, die ihre Nerven aus dem unteren Rückenmarksstumpf empfangen, drängt ! zu der Annahme, dass die Nervenwurzeln nach dem Eintritt in das Rücken- ! mark aufwärts umbiegen und zum Gehirn aufsteigen. Indem die Physiolo- ! gie sodann in den vorderen Strängen ausschliesslich motorische, in den hin- I teren sensible Reaction zu erkennen glaubte *), erwartete sie von der Ana- ! tomie den Nachweis, dass die Fasern der Nervenwurzeln in den Strängen j aufsteigen, in die sie eingetreten sind. Dieser Forderung entsprachen die : Befunde der ersten mikroskopischen Untersuchungen. Sollte, sie auch jetzt 1) van Deen, traites et decouvertes sur la physiologie de la moelle epiniere. Leyde 1841. Longet, anatomie et physiologie du Systeme nerveux de l’homme et des animaux j vertebres. Paris 1842. I, 273. Filum ter- minale. Faserver- laul'.