Herz. 44 Gewicht Herzens. des meinen Entwickelung des Muskelsystems und je nach dem Fett- und Blut- gehalt seiner Wände innerhalb weiter Grenzen, zwischen 7 und 15 §5 das mittlere Gewicht beträgt 10 5 (292 Grm.); das weibliche Herz ist im Mittel um etwa 1/6 leichter, als das männliche (Krause). Das absolute Gewicht des Herzens nimmt noch nach der Vollendung des Wachsthums zu, ob stätig bis ins höchste Alter oder ob zu gewisser Zeit ein Stillstand und zuletzt wieder Abnahme eintritt, darüber gehen die Ansichten auseinander. Das Volumen des Herzens beträgt 11 bis 18, im Mittel lS1^ Cub.Zoll (Krause). Im Verhältnis zum Gewicht des ganzen Körpers ist das Herz beim Neu- gebornen schwerer, als beim Erwachsenen (Meckel), bei Frauen schwerer, als bei Männern (Clendinning). Geringere Differenzen in den Angaben sind durch die Methode der Präpara- tion bedingt, je nachdem die Gefässstämme mehr oder minder dicht am Ursprünge abgeschnitten wurden. Lobstein bestimmte das mittlere Gewicht des Herzens zu 9 bis 10 .V Cruveilhier zu 7 bis 8 $ (177 bis 234 Grm.), Bouillaud zu 8 $ 3 5 (245 Grm.); nach Clendinning’s (durch Th eile auf Medicinalgewicht reducirten) an etwa 400 Individuen angestellten Wägungen beträgt es: bei Männern. bei Frauen, zwischen dem .15. bis 30. Jahre 9 % 21 Gr 8 £ 5y3 5 » » 30. bis 50. „ 10 „ 52 „ 8 „ 7 „ „ „ 50. bis 70. „ 10 „ ey2 5 8y2 „ 5 „ über 70 „ 11 „ iy3 „ 8Y2„ 5 „ Pcacock gewann aus Wägungen von 122 normalen Herzen von männlichen und 60 von weiblichen Leichen (die Arterien waren 1" hoch über dem Ursprung ab- geschnitten) folgende Resultate: Das mittlere Gewicht im Alter von 20bis 55 Jah- ren ist bei Männern 9 % 3 5? bei Frauen 8 $ 13 5- Dabei wurden Herzen von mehr als 12 Gewicht, auch wenn sie nicht krankhaft schienen, ausgeschlossen. Das Gewicht ist grösser bei Individuen , welche nach kurzer Krankheit, als bei solchen, welche nach langwierigen und zehrenden Krankheiten verstorben sind, im Verhältniss von 9 $ 13 5 zu 8 % 14 5 bei Männern, 9 5 5 5 zu 8 $ 9 5 bei Frauen. Das gewöhnliche Gewicht des Herzens schwankt demnach bei Männern, je nachdem sie an acuten oder chronischen Krankheiten verstorben, zwischen 9 und 11 oder 8 und 10 bei Frauen zwischen 8 und 10 oder 7 und 9 .V Im vorgerückten Alter schien, besonders bei Frauen, das Gewicht des Herzens wieder etwas abzunehmen. Wulff giebt (nach Untersuchungen von 11 männlichen und 3 weiblichen Her- zen) das mittlere Gewicht zu 10 $ 14,8 Gr. an; das Durchschnittsgewicht der männlichen Herzen überstieg das der weiblichen um 1 bis iy2 An der Leiche eines Hingerichteten, welche E. Bischoff zur Bestimmung des Gewichts der Körpertheile benutzte, kamen auf das Herz, dessen Gefässe am Herzbeutel abge- schnitten waren, 332,2 Grm.; das Herz einer normalen, jungen weiblichen Leiche wog (mit dem Pericardium) 345 Grm. Das Mittel, welches Biosfeld aus Wä- gungen der Herzen von 36 verunglückten Männern und 8 verunglückten Frauen zog, betrug für jene 346 (zwischen 285 und 400), für diese 310 (zwischen 251 und 358) Grm.; das von Dieberg aus den Sectionen von 7 männlichen und 2 weib- lichen anscheinend normalen Leichen gewonnene Mittel betrug 346, resp. 340 Grm. Dem letztgenannten Beobachter zufolge nimmt das Gewicht des Herzens bis zum 30. Jahre allmälig zu, erhält sich vom 30. bis zum 50. in ziemlich gleicher Höhe und zeigt nach dieser Zeit verschiedene Schwankungen. Das Gewicht des Herzens verhält sich zum Gewichte des ganzen Körpers beim Neugebornen nach Meckel wie 1 : 120. Beim Erwachsenen giebt Tiedemann das Verhältniss an wie 1 : 160, M. J. Weber wie 1 : 150, Clendinning für Männer wie 1 : 158, für Frauen wie 1 : 149, Reid wie 1 : 225, Bischoff wie 1 : 209,6. Aus den von Blosfeld mitgetheilten Ziffern ergiebt sich für das