Varietäten der A. iliaca. 295 Abwarts geruckte Aeste. Solche, die eigentlich aus der A. hypoga- stnca hervorgehen, namentlich die A. obturatoria (oberhalb der A. epigastrica mferior entspringend und schräg zum Foramen obturatorium herabsteigend Unter 361 Fallen 6mal, Quam) oder die A. iliolumbalis Eine accessorisehe Wurzel für die A. obturatoria, die sich mit einer norma- len aus der A. hypogastrica innerhalb des Beckens vereinigt (E A Lauth Barkow, Anat. Abhandl. 1851, Taf. III). 1 ‘ • aAeste* Eine A- epigastrica inferior accessoria, welche die eigentliche begleitet (Houel, Bull, de la soc. anat. 1848, p. 259 s. auch Du- brueil 1847, p. 271; auch Schwegel fand 2mal eine doppelte A* epigastrica und citirt Hesselbach), oder den Verlauf der A. circumflexa ilium an der i7Q9 ^tv Flache des M* transversus abdominis nachahmt (Hildebrandt, Anat. 179-j, IV, 140). i circul]Elflexa illum accessoria, welche mit zwei Wurzeln entstehen kann (Quam 1844, Taf. LXXIII, Fig. 2). Eine Arterie für den M. psoas, welche sich um die V. iliaca winden und in den Muskel hinter der letzteren eintreten kann (Quain, 1844, p. 387). Aufwärtsgerückte Aeste. Aa. spermatica externa, epigastrica superfi- cialis, profunda femoris (lmal unter 431 Fällen, Quain, lmal an 200 unteren Extremitäten, Srb, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilkunde, 1860, S. 1), A. pudenda externa, deren Aeste in schräger Richtung medianwärts zur Tunica dartos herab- steigen (Bonn, Tab. anat. chir. doctr. hern. illustr. p. 14, Taf. VI), A. circum- flexa femoris medialis. A. epigastrica inferior. \ erlauf. Wenn sie 1 bis 2, selten 3 bis 5 bis 6 Cm. oberhalb des Arcus Epig. inf. cruralis entspringt, so steigt sie vor der A. iliaca bis zum hinteren Rande des Arcus cruralis herab, um sich von hier medianwärts und nach oben zu wenden. Sie verläuft weiter medianwärts als gewöhnlich, nämlich mit dem Lig. vesi- cale laterale, so dass sie medianwärts von einem inneren Leistenbruch zu liegen kommt (Beckers, De hern. inguin. diss. Paris 1813). Wenn sie unterhalb des Arcus cruralis entspringt, so steigt sie mehr oder weniger schräg an der medialen Seite der A. cruralis aufwärts, um durch den Annulus cruralis hinter den Arcus cruralis zu treten; sie giebt dann auch ge- wöhnlich Aeste an dem M. pectineus, Rr. inguinales oder auch eine A. pudenda externa. Bei diesem Verlauf kann sie bei der Operation des Schenkelbruches durch einen lateralwärts geführten Schnitt verletzt werden. Sie fehlt an ihrer normalen Ursprungsstelle, woselbst die A. iliaca nur einen R. cremastericus abgiebt, der mit dem Samenstrang in den Leistencanal hin- absteigt. Wenn sie in der Beckenhöhle von der normal entsprungenen A. obturatoria entsteht, so steigt sie an der medialen Seite der A. und V. iliaca zur vorderen Bauchwand herauf. Die R. pubicus der A. obturatoria und die A. pubica aus der A. epigastrica inferior können ungewöhnlich stark sein; in diesem Fall kann man auch sagen, dass die A. obturatoria eine abnorme vordere Wurzel aus der A. epigastrica inferior erhält, s. unten. Diese stark entwickelte Anastomose bildet den Ueber- gang zu dem Ursprünge der A. obturatoria gemeinschaftlich mit der A. epiga- stricä inferior. In entgegengesetzter Weise giebt beim Ursprünge der A. obturatoria aus der A. iliaca oder mit der A. epigastrica die A. hypogastrica einen dünnen Ast, der sich mit dem Hauptstamm der A. obturatoria vor dem Austritt aus der Beckenhöhle am Eingänge des Canalis obturatorius verbindet; so dass letztere Arterie eine accessorisehe hintere Wurzel erhält. In 361 Fällen sah Quain 5mal die A. obturatoria mit zwei Wurzeln von