Herz. 43 Der vordere Zipfel der Tricuspidalklappe (Vta), welcher vom hinteren Rande jener fleischigen Brücke herabhängt, scheidet den Ventrikel in einen venösen und einen arteriellen Raum (Conus arteriosus); eine vom Centrum der Pul- monalarterienöffnung auf die Axe des Ventrikels gezogene Linie macht mit der letzteren einen Winkel von 30 bis 35°*(Oehl). Der linke Ventrikel (Fig. 34) ist kegelförmig; in der aufwärts gerich- teten Basis des Kegels liegen die venöse Mündung mit der Mitralklappe und Fig. 34. SP Linker Ventrikel und Aorta, durch einen Verticalsehnitt der vorderen Wand geöffnet und ausgebreitet. Sd,Sp,Ss rechter, hinterer, linker Sinus der Aorta. Mpm} Mpl medialer lateraler Papillarmuskel. * Septum der Ventrikel. die arterielle mit der Semilunarkiappe unmittelbar hintereinander, so dass der vordere Zipfel der Mitralklappe, der den venösen Theil des Ventrikels vom arteriellen scheidet, eine directe Fortsetzung der hinteren Aortenwand ist. Der Winkel, den eine von der Mitte der Aortenöffnung abwärts gezo- gene Linie mit der Axe des Ventrikels bildet, beträgt im linken Herzen nur 25 bis 30°. Das Gewicht des Herzens schwankt je nach der Statur und der allge- Linker Veri trikel.