N. cruralis. 520 unter dem Schenkelbogen ein Zweig des N. cruralis hinter den Schenkel- gefässen vorüber zum M. pectineus. Nicht selten lösen sich noch innerhalb des Beckens, höher oder tiefer, einzelne Hautzweige von der Oberfläche des N. cruralis ab und begleiten ihn, um sich nach dessen Austritt entweder mit einem der regelmässigen Hautnerven zu verbinden oder selbständig fortzusetzen oder auch wieder mit dem Stamme zu verschmelzen. Vom Stamme des N. cruralis oder von der lateralen Portion nach seiner Theilung tritt unterhalb des Schenkelrings ein querer Ast, der den vereinigten Köpfen der Mm. psoas und iliacus int. bestimmt ist, in den medialen Band des ersteren ein. Die secundären Aeste, in welche der N. cruralis sich theilt, wenn er nicht unmittelbar in seine terminalen Aeste zerfällt, sind zunächst ein ober- flächlicher und ein tiefer. Der oberflächliche hat ein so viel geringeres Kaliber, als der tiefe, dass man ihn richtiger als einen von der Vorderfläche des Stammes entspringenden Ast bezeichnen würde. Der oberflächliche Ast liefert die Hautnerven des Oberschenkels und die motorischen Fasern des M. sartorius; aus dem tiefen Ast entspringen die übrigen Muskelnerven und der N. saphenus, Hautnerve der medialen Fläche des Unterschenkels. Beide Aeste spalten sich häufig wieder in je einen lateralen und einen medialen Zweig. Der laterale Zweig des oberflächlichen Astes versorgt die Vorderfläche des Oberschenkels, der mediale Zweig die mediale Schenkelfläche und den M. sartorius; aus dem lateralen Zweig des tiefen Astes gehen die Nerven zum M. rectus und zur lateralen Portion des Vastus, aus dem medialen Zweig des tiefen Astes die Nerven zur mittleren und medialen Portion des Vastus und der Hautnerve des Unterschenkels hervor. Die Hautäste des Oberschenkels streng nach ihrer Lage zu sondern, ist schon wegen der häufigen Anastomosen derselben unthünlich. Für die Zweige des N.lumbo-inguinalis ist die Lage über der Fascia iliaca, für die Zweige des N. cutaneus lateralis der Verlauf durch das Lig. inguinale ext. charakteristisch. Die übrigen innerhalb oder ausserhalb des Beckens entspringenden Hautner- ven scheiden wir in vordere und mediale (Nn. cutanei antt. und mediales)1); ihre Zahl wie ihr Verlauf variiren an sich und je nach der Ausbreitung der kurzen Nerven des Plexus lumbalis, des N. cutaneus lateralis, des Haut- astes des N. obturatorius, endlich auch des N. saphenus. Die Zahl der me- dialen Hautäste steigt nicht selten auf drei, von denen der medialste und feinste (Fig. 288 *)2) zu oberst aus der Schenkelfascie hervortritt, den Stamm der Vena saphena begleitet und stellenweise umkreist und bis über die Mitte des Oberschenkels verfolgt werden kann. Die lateralwärts sich anschlies- 1) Unsere Handbücher begnügen sich, je Einen Nerven dieser beiden Kategorien auf- zuführen, deren Namen aus den drei, zuerst von Styx (Descriptio anat. n. cruralis et obtu- ratorii. Jenae 1782) aufgestellten Nerven, dem Cutaneus medius, ant. und int., componirt sind. Bock (a. a. 0. S. 113) bezeichnet einen medialen und einen vorderen Hautast, je- nen als inneren vorderen oder oberen kleinen Hautnerven (V. saphenus sup. s. min.), die- sen als N. cutaneus medius ant. Weber-Hildebrandt erwähnt einen bis zwei innere vor- dere und einen vorderen mittleren Hautnerven, C. Krause, Arnold und Hyrtl be- schreiben einen inneren (saphenus sup. s. minor) und einen vorderen (anterior int. s. ant. medius), bei Valentin heisst der Eine Hautnerve cutaneus ant. medius externus, der an- dere cutaneus anterior medius internus. 2) Nerf de la gaine des vaisseaux femoraux Cr uv.