Varietäten der A. carotis externa. 243 inferior sinistra (Hermann s. Var. des Arcus Aortae, II. Hauptgruppe, Abth. 2. ß. S. 218). Die Aa. occipitales dextra und sinistra stehen innerhalb der Sehädelhöhle durch einen dicken Ast in Verbindung, der die beiden Foramina parietalia rech- ter- und linkerseits durchbohrt (Gruber, Anat. Abhand]. 1852, S. 126). Ein Ast der A. occipitalis gelangt durch das Foramen parietale zur Dura mater (Mayer, Beschreibung des menschl. Körpers 1783, I, 284. Cruveilhier) und anastomosirt mit der A. meningea media (Jancke, De foram. calvar. diss. Lips. 1762. So emmerring, Vom Bau des menschl. Körpers 1800. Barkow, Anat. Abhandl. 1851, S. 31). Der vordere Endast der A. occipitalis dringt an der Sutura mastoidea in die Diploe und kehrt wieder zur Oberfläche zurück. Ein analoger Ast kommt bei Edentaten als A. diploetica magna normal vor (Hyrtl, Anat. 1859, S. 825). • A. auricularis posterior. Sie giebt die A. transversa f'aciei ab. Auric. post. Die A. tympanica (superior), welche durch den Canalis chordae in die Pauken- höhle eintritt, fehlt, und wird aus der A. carotis interna oder externa ersetzt. Wenn ihr am Schädel aufsteigender Theil stark entwickelt ist und die A. occipitalis zum Theil ersetzt, so können aus demselben starke Muskelzweige her- vorgehen, die hinter dem M. splenius capitis abwärts verlaufen (Luschka 2mal). Die A. stylomastoidea gelangt durch eine eigene Oeffnungder unteren Pau- Stylomast, kenhöhlenwand in das Cavum tympani, steigt über das Promontorium zum Steig- bügel empor, läuft zwischen dessen Schenkeln hindurch, und gelangt durch eine Oeffnung in der oberen Wand der Paukenhöhle in den Canalis facialis (Hyrtl, Oesterr. med. Jahrb. 1836, XIX, 461) oder zur Dura mater (Hyrtl, 2mal). Nach Arnold hätte es sich hier nur um einen abnormen Verlauf des Astes gehan- delt, welcher, in der Norm aus der A. pharyngea adscendens resp. aus der A. stylomastoidea entspringend, den N. tympanicus begleitet (Arnold, Anat. II, 456. 1099. 1100). Diese Arterie repräsentirt eine Thierähnlichkeit: es kommt bei einigen Chiropteren, Insectivoren und Nagern (Otto, Nova act. acad. Caes. Leop. 1826, VIII, 662. A. Meckel, Meckel’s Archiv 1828, S. 174. Hyrtl a. a. 0. S. 459) eine starke, aus der A. carotis communis entspringende Arterie vor, welche zwischen den Crura stapedis verläuft. Die A. stylomastoidea entsendet ein Aestchen für den horizontalen Bogen- gang (nach Haller, Icon. anat. T. III, 1747, p. 8, die Norm). A. pharyngea adscendens. Fehlt als besonderer Stamm (lmal unter 144 Fällen, Quain) und wird von phar. adsc. der A. maxillaris externa ersetzt (lmal), oder sie ist sehr klein. Ihr oberes Ende dringt mit derA. carotis interna in den Canalis caroticus (Quain, 1844, Taf. XV, Fig. 1), versorgt die Dura mater neben der Sella oder die Wand des Sinus caver- nosus (Hyrtl, 2mal). Ueberzählige Aeste. A. palatina adscendens (häufig, nach manchen Autoren die Norm). A. laryngea superior (Hildebrandt, Anat. 1792, IV, 45). A. palatina adscendens. Fehlt als besonderer Stamm und wird von der A. pharyngea adscendens (häufig) oder derA. maxillaris externa (häufig) oder derA. occipitalis abgegeben. Kami parotidei. Von denselben entspringt ein Ast für den M. sternocleidomastoideus (Hal- bertsma, Ontleedk. Anteeken. 1863). A. maxillaris interna. Sie verläuft medianwärts vom M. pterygoideus externus, durchbohrt denselben oder geht durch ein Loch in der Lamina lateralis Proc. pterygoidei oss. sphenoidei 16*