145 Gehirn. Dann löst der laterale Kand des ersteren sich ab und während der Fornix- körper von vorn nach hinten beständig an Höhe und an Breite zunimmt und jede seiner Hälften sich in ein plattes, nach beiden Seiten zugeschärf- tes Band verwandelt, schreitet die Trennung desselben vom Balken median- wärts fort, so dass die Verbindung desFornix und Balkens zuletzt auf einen schmalen medianen Streifen beschränkt wird (Fig. 86). Der Körper des Fornix bildet die Decke des dritten Ventrikels, ruht Crura forni- auf den Thalami und ragt mit seiner unteren Kante, soweit eine solche C1&' vorhanden, zwischen dieselben hinab. Vor dem Conarium zerfällt er, in- dem seine beiden Seitenhälften unter spitzem Winkel auseinander weichen, in die sogenannten Schenkel, Orura fornicis (Fig. 87 ]), welche, immer noch mit den medialen Rändern an der unteren Fläche des Balkens be- Fig. 87, Ccl3 ps Fd Frontalschnitt des Grosshirns, hintere Schnittfläche. Thalamus rechterseits zum Theil, linkerseits vollständig entfernt. Ccl3, Ccl4 Körper, Splenium des C. callos. Fi Fim- bria. Fd Fascia dentata. Cf Gyrus fornicatus. festigt, die obere Fläche des Thalamus zu bedecken fortfahren und weiter- hin mit der Ausstrahlung des Balkens der Windung des Thalamus um den Grosshirnschenkel folgen. Das dreiseitige Feld der unteren Fläche des Psalterium. Balkenkörpers, welches von den divergirenden Schenkeln des Fornix und dem Splenium umfasst wird und durch eine deutliche transversale Faserung ausgezeichnet ist, führt den Namen JPsaltermm (Fig. 86. 87 2). b Crura posteriora fornicis. 2) Lyra. Davidsharfe. Opercule Gratiolet. Henle, Anatomie. Bd. III. Abthlg. 2. 2Q