Gehirn. 100 so weit, als der hinteren die Nervenwurzeln. Wurzel des ersten Fig. 40. Verlängertes Mark, hintere (obere) Fläche. Das Klein- hirn am Eintritt der Schenkel desselben abgeschnit- ten, vorderes Marksegel median gespalten. Cop Commiss. post. Pco Pedunc. conarii. Tho Thala- mus opt. Bcp Brach, conjunct. post. Fv Frenulum veli med. ant. Ccq Crus cereb. ad corp. quadrig. Ccp Crus cereb. ad pont. Fr Funic. restiformis. Srn Striae medull. Vmi Velum med. inf. Po Pon- ticulus. Ftr Funic. teres. Ob Obex. CI Clava. jp^Funic. gracilis. Die hintere Seitenfurche endet mit Cervicalnerven. An die vorderen Cer- vicalnervenwurzeln (Fig. 41 Nc1) reihen sich mitunter die Wurzeln des letzten Cere- bralnerven (XII) unmittelbar an. Ueber die Lücke, die in anderen Fällen zwischen beiden besteht, lässt sich die Fortsetzung der vorderen Seitenfurche um so weniger verfolgen, da an dieser Stelle mehr oder minder ansehn- liche Faserzüge, Fibrae flr- cifornies, die Oberfläche der longitudinalen Stränge kreu- zen (Fig. 42). Aber auch aus dem verlängerten Mark entspringen die Nervenwur- zeln in zwei Längsreihen und wie beim Rückenmark kann man in erster Linie diese Reihen verwenden, um das verlängerte Mark in drei Stränge abzutheilen. Es soll damit ebenso wenig wie beim Rückenmark, eine histologi- sche oder eine physiologische Scheidung der Stränge be- hauptet, auch über das Ver- hältniss der gleichnamigen Stränge des Rücken- und ver- längerten Marks zu einander nichts präjudicirt werden. Doch verdient Erwähnung, dass die zwischen dem Vor- der- und Seitenstrang des gleich den vorderen Rücken- haben, wählend in verlängerten Marks austretenden Nervenfasern markswurzeln, ausschliesslich motorische Eigenschaften der hinteren Nervenwurzelreihe des verlängerten Marks allerdings motori- sche und sensible Fasern gemischt Vorkommen. Die vorderen Nervenwurzeln des verlängerten Marks, die Wurzeln des N. hypoglossus, an Feinheit denen des Rückenmarks ähnlich, kommen aus einer Furche 2) hervor, welche, wie erwähnt, in der Fortsetzung oder doch in fast gleicher Flucht mit der vorderen Seitenfurche des Rückenmarks zuweilen leicht lateralwärts convex verläuft. Die hintere Seitenfurche des verlänger- b Sulcus internus olivae.