135 Aa. subscapulares. A. brachialis. des Stammes an der Seitenwand des Thorax bis zu dessen unterem Rande herab, zwischen M. serratus anticus und latissimus, in beide sich verzweigend, hinter der A. thoracica longa, mit dieser, mit den Aa. intercostales und am unteren Winkel des Schulterblattes mit dem R. descendens der A. transversa colli anastomosirend. Der andere Ast, A. circumflexa scapulae (esc)1), ist mit Rücksicht auf das Kaliber als Fortsetzung des Stammes zu betrachten, verlässt aber die Richtung desselben und schlägt sich, medianwärts vom M. anconeus longus, in der Lücke zwischen den beiden Mm. teretes, um den lateralen Rand des Schulterblatts auf dessen Rückseite. Er sendet Zweige dem M. anconeus, teres maj. und minor und, in Verbindung mit der A. cir- cumflexa humeri post., dem hinteren Rande des M. deltoideus und vertheilt sich am Rande des Schulterblatts nach drei Seiten. Ein Zweig2) oder meh- rere treten an die Vorderfläche des Schulterblatts unter den M. subscapularis; der stärkste Zweig3), der ebenfalls in zwei zerfallen kann, welche den M. teres min. umfassen, hilft in der Fossa infraspinata das anastomotische Netz bilden, in welches andererseits die A. transversa scapulae übergeht; ein drit- ter Zweig 4) läuft längs dem lateralen Rande des Schulterblatts abwärts und endet in Anastomosen mit dem R. descendens der A. transversa colli. c. A. brachialis JE> (n)5). Nach ihrem Austritt aus der Achselhöhle liegt die Arterie der oberen c. Brachial. Extremität, die von da an Brachialis genannt wird, an der medialen Seite des M. coracobrachialis, dann des M. biceps, in der Furche zwischen den Beuge- und Streckmuskeln des Oberarms (Fig. 76). Durch reichliches Binde- gewebe ist sie mit zwei Venen, mit dem N. medianus, oben mit dem N. cuta- neus lateralis und bis über die Mitte des Armes mit dem N. cutaneus medius zu einem Strang verbunden, der auf dem Lig. intermusculare mediale ruht und von dem M. biceps, wenn derselbe einigermaassen kräftig ist, überragt, übrigens nur von der dünnen Fascie der Beugeseite bedeckt wird. Die Venen liegen zu beiden Seiten der Arterie, der N. medianus vor und etwas medianwärts neben ihr, der N. cutaneus med. noch weiter medianwärts, der N. cutaneus lateralis an ihrer lateralen Seite. Von dem N. ulnaris ist sie im unteren Theil des Oberarms durch das mediale Lig. intermusculare geschie- den. Gegen die Ellenbogenbeuge folgt sie dem Rande des M. biceps auf dem M. brachialis int. zur Mittellinie des Armes und gelangt unter der ober- flächlichen Sehne des M. biceps in die abwärts zugespitzte Grube zwischen M. brachioradialis und pronator teres, in welcher sie sich, über der Insertion der tiefen Sehne des M. biceps, in ihre beiden Endäste spaltet. Die Nebenäste der A. brachialis sind sehr veränderlich und nicht einmal an den beiden Extremitäten Eines Individuums einander gleich. Kurze quere Aeste in grösserer oder geringerer Zahl, bis zu 12, gehen nach zwei Seiten ab und vertheilen sich direct in die Muskeln, die lateralen 6) in die Beugemuskeln, die medialen7), am unteren Theil des Armes mittelst Durch- J) A. scapularis propria Cr uv. 2) R. subscapularis ant. Cr uv. 3) R. infraspinatus. 4) R. medius Cr uv. ö) A. humeraria. Armpulsader. Oberarmpulsader. 6) Rr. externi u. anteriores Cr uv. 7) Rr. interni u. posteriores Cr uv.