Rückenmark. 73 sprungsstellen für die vorderen Nervenwurzeln, analog den Nervenzellen der Spinal- ganglien, die als Ursprungsstätten der hinteren Wurzeln betrachtet werden müssen. 2. Die Ausläufer ziehen schräg abwärts, in kürzerer oder längerer Strecke, durch die grauen und weissen Vorderstränge, um in eine vordere Wurzel des nächsten oder eines entfernteren Spinalnerven überzugehen. 3. Die Ausläufer ziehen schräg aufwärts, ebenfalls zu einer näheren oder ferneren Nervenwurzel. 4. Sie gehen in unregelmässigem Lauf durch die vordere oder hintere Com- missur und setzen sich mit Nervenzellen und dadurch mit Fasern der nämlichen Horizontalebene oder verschiedener höher oder tiefer gelegenen Ebenen derselben oder der entgegengesetzten Seitenhälfte des Kückenmarks in Verbindung. 5. Die Fasern treten in verschiedenen Richtungen in die weissen Vorder- oder Seitenstränge ein, nehmen, hier angelangt, die der Längsaxe des Rücken- marks parallele Richtung an und laufen continuirlicli aufwärts bis zum Gehirn. Sie bilden die Hauptmasse der Längsfasern der weissen Vorderstränge und des vor- deren Theils der weissen Seitenstränge, das intermediäre Fasersystem zwischen vorderen Wurzeln und Gehirn. Zugleich aber, während sie von ihren Zellen aus zuerst schräg aufsteigen, stellen sie die schrägen Fasern der Vorder- und Seiten- stränge dar. 6. Horizontale oder der horizontalen Richtung mehr oder weniger genäherte Fasern verlaufen gerade nach hinten, treten durch die grauen Hinterhörner und die weissen Hinterstränge quer oder schräg hindurch, und kommen hier theils direct, theils durch Vermittelung von Nervenzellen mit Fasern hinterer Wurzeln in Verbindung. 7. Die Fasern verlaufen gerade oder geschlängelt in den grauen Vorderhör- nern abwärts und setzen die Nervenzellen mit denen der näheren oder ferneren, tiefer gelegenen Gebiete in Verbindung. Sie bilden, mit den folgenden, den we- sentlichen Theil der den grauen Vorderhörnern eigenthümlichen Nervenfasern. 8. Die von dieser Kategorie ausgesandten Fasern laufen gerade oder geschlän- gelt in den vorderen Hörnern aufwärts und setzen sich mit Nervenzellen höherer Rückenmarksgebiete in Verbindung. b. Die hintere Nervenzellensäule. Die Nervenzellen dieser Säule zer- fallen nach dem Lauf der von ihnen ausgehenden Fasern in folgende Kategorien: 1. Die Fasern verlaufen horizontal gerade nach hinten, treten durch die grauen Hinterhörner in die weissen Hinter stränge und durch diese und die hinteren Schich- ten der Seitenstränge als Primitivfasern einer hinteren Wurzel in eine entspre- chende Spinalganglienzelle. 2. Die Fasern durchlaufen in verschiedenen Richtungen die grauen Hinter- hörner, treten dann, wie die der vorhergehenden Kategorie, in weisse Hinter- stränge ein und verlaufen in kürzeren oder längeren Strecken aufwärts zu den Wurzeln höherer Nerven. 3. Die Fasern verhalten sich ebenso zu weiter abwärts austretenden Wurzeln. 4. Die Fasern, nachdem sie in verschiedenen Richtungen di« grauen Hinter- stränge durchsetzt, biegen in den weissen Hintersträngen oder dem hinteren Theil der Seitenstränge aufwärts um und erstrecken sich continuirlich zum Gehirn. Sie bilden die Hauptmasse der longitudinalen Fasern der hinteren Rückenmarks- hälfte. 5. Die Fasern dienen zur Verbindung der Nervenzellen des nämlichen, des höheren und tieferen Gebiets der hinteren Säule, sowie der gleichen Gebiete der vorderen Säule der entsprechenden oder entgegengesetzten Rückenmarkshälfte. Diese Fasern bilden den Haupttheil der den grauen Hinterhörnern eigenthümlichen Nervenprimitivfasern, sowie einen Theil der Commissurenfasern. Alle diese Nervenzellenkategorien der vorderen und hinteren Säulen sind aber nicht so zu betrachten, als wäre jede Nervenzelle der einen Kategorie nur aus- schliesslich zur Abgabe der speciellen Fasern bestimmt; vielmehr kann jede Ner- venzelle mehreren in verschiedenen Richtungen verlaufenden Fasern den Ursprung geben oder mehrere, von verschiedenen Seiten kommende in sich aufnehmen. Die