540 N. ischiadicus. Am Knöchelgelenk giebt der N. tibialis constant unter rechtem Winkel Einen Faden, zuweilen zwei ab, welche zwischen den Sehnen der Mm. flexor dig. comm. long. und tibial. post, zur medialen Wand der Gelenkkapsel verlaufen (Rü ding er). Der letzte Ast des N. tibialis vor dessen Endtheilung, N. Cutaneus plan- taris proprius x), geht am medialen Knöchel herab zur Haut der Ferse und des hinteren Theils der Fusssohle (Fig. 294. 295). Von den Nn. plantares, deren Stärke ziemlich gleich ist, erreicht der mediale (plm) die Fusssohle in einer fibrösen, ihm und den Vasa tibialia ge- meinsamen Scheide, die am Unterschenkel hinter, in der Fusssohle unter der Scheide der Sehnen der Beugemuskeln liegt, und läuft am medialen Rande des M. flexor digit. brevis vorwärts. Nachdem er beim Eintritt in die Fuss- sohle den Mm. flexor dig. comm. und abductor hallucis je einen Zweig ab- gegeben, theilt er sich zunächst in zwei Aeste (Fig 295). Der mediale zieht unter dem M. abductor hall, hin, sendet ein Aestchen dem medialen Kopf des M. flexor hall. br. und endet als medialer Randnerve der grossen Zehe; der laterale zerfällt in drei oder vier Aeste, drei Nn. digitales comm. und einen nicht ganz beständigen anastomotischen Ast zum N. digit. comm. aus dem N. plantaris lateralis. Die Nn. digitales comm. des N. plantaris medialis gehen an die einander zugewandten Ränder der ersten und zweiten, zweiten und dritten, dritten und vierten Zehe; der erste hält sich an den medialen Rand des M. flexor dig. br., der zweite und dritte ziehen, meist aus Einem Stamme entspringend, vom medialen Rande dieses Muskels aus an dessen unterer Fläche schräg vorwärts. Der erste R. digit. comm. versieht den ersten M. lumbricalis oder den ersten und zweiten; von allen drei Rr. digit. kommen Hautnerven, welche sich theils am medialen und vorderen Rande der Plan- taraponeurose, theils durch dieselbe zur Fusssohle begeben. Der N. plantaris lateralis, welcher sich mit den gleichnamigen Gefässen in der Aushöhlung des Fersenbeins über dem M. flexor dig. br. lateralvor- wärts wendet, ist der Hauptmuskelnerve der Fusssohle und insofern dem volaren Aste des N. ulnaris analog. Der erste Muskelzweig geht an der un- teren Fläche des Lig. calcaneo - cuboid. plantare, unmittelbar vor dessen Ursprung, fast gerade lateralwärts zum M. abductor dig. quinti; einer oder zwei feine Zweige verlaufen sodann vom Stamme vorwärts, um sich in die untere Fläche des plantaren Kopfes des M. flexor dig. comm. long. einzu- senken2). Danach spaltet sich der N. plantaris lateralis in drei, in verschiedener Weise combinirte Aeste: es sind der N. digit. comm. quartus, der laterale Randnerve der fünften Zehe und ein den tiefen Muskeln der Fusssohle be- stimmter Ast. Es entspringen aber bald die beiden Zehennerven, bald der laterale Zehennerve mit dem tiefen Muskelnerven aus einem gemein- schaftlichen Stämmchen. Der N. digit. comm. quartus, der Nerve der ein- ander zugekehrten Ränder der vierten und fünften Zehe, tritt um den late- ralen Rand des M. flexor dig. br. an dessen untere Fläche und kreuzt spitz- winklig die Sehne der fünften Zehe. Von ihm stammen die Fäden zu den -1) N. cutaneus calcis. N. tibialis ext. N. calcaneus int. Cr uv. 2) Aeste zum M. flexor digit. br., welche von Bock und sämmtlichen deutschen Handbüchern angeführt werden, konnte ich nicht bestätigen.