109 A. ophthalmica. (Fig. 64 *) zur Auastomose mit den Gesichtsarterien. Sie betheiligt sich an der Versorgung der Augenmuskeln, namentlich des M. rectus oculi sup. und lateralis und des M. levator palpebrae, versieht die Thränendrüse l) und endet in den Augenlidern und der Conjunctiva. Die Gefässe des oberen und unteren Augenlides, Aa. palpebrales laterales 2) sup. und inf. (Fig. 64_pb?s,pfc?i), ent- stehen entweder aus einem gemeinschaftlichen Stämmchen oder gesondert; sie bilden in der Kegel in den Augenlidern mit den stärkeren gleichnamigen Zweigen aus der A. nasofrontalis bogenförmige Anastomosen, auf welche ich zurückkomme. Die A. supraorbitalis (so) entspringt über dem N. opticus, schlägt sich Supraorbit, um den medialen Rand des M. levator palpebrae auf dessen obere Fläche und läuft unmittelbar unter der Decke der Augenhöhle, deren Periost sie ver- sorgt, zum Foramen supraorbitale (oder der gleichnamigen Incisur) und durch dieses zur Stirn. Ihr Bezirk wechselt je nach der Stärke der benachbarten Arterien, der Art. temporalis und frontalis, mit welchen sie anastomosirt. Meistens spaltet sie sich in einen oberflächlichen und tiefen Ast 3), von wel- chen der erstere sich abermals gablig theilt und der Haut und den Muskeln der Stirngegend Zweige giebt, indess der tiefe Ast sich im Periost ver- liert. Oft beschränkt sie sich auf das Periost und überlässt der A. frontalis die Versorgung der oberflächlicheren Schichten. Vom Margo supraorbitalis aus dringt ein Zweig 4) in die Substanz des Stirnbeins. Ein unbeständiger Zweig 5) wendet sich zur Gegend des medialen Augenwinkels, wo er mit den Aesten der folgenden Arterie anastomosirt. Die A. nasofrontalis (nf) ist die Fortsetzung des Stammes der A. ophtlial- Nasofront. mica, welche an der medialen Wand der Orbita unterhalb des M. obliquus sup. vorwärts zieht. Auf diesem Wege giebt sie, ausser unbeständigen Mus- kelästen, die Aa. ethmoidales6) ab, in der Regel zwei, seltener drei oder nur eine, welche durch die Forr. ethmoidalia die Orbita verlassen. Die A. eth- moidalis post, (ep) 7) ist die schwächere; ihre Zweige beschränken sich mei- stens auf die hinteren Siebbeinzellen und den hinteren oberen Theil der Nasenscheidewand, auf welcher sie mit der A. sphenopalatina anastomosiren. Die A. ethmoidalis ant. (ea) kommt durch den gleichnamigen Canal zuerst in die Schädelhöhle unter das Periost der Lamina cribrosa und schickt von da Aeste, Rr. meningei antici, zur vorderen Spitze der Falx cerebri und zur benachbarten Region der Dura mater. Sie begleitet dann 8) den N. ethmoi- dalis durch die vordere Spalte der Lamina cribrosa in die Stirn- und Nasen- höhle, vertheilt sich innerhalb der letzteren an das Labyrinth, an die Seiten- • wand und den vorderen Theil der Scheidewand9) der .Nase und anastomo- sirt mit Zweigen der A. ethmoidalis post., angularis und septi narium. Zwischen Trochlea und Lig. palpebrale mediale erreicht die A. nasofrontalis den vorderen Rand der Orbita, von welchem aus ihre Endäste nach drei Seiten auf-, ab- und lateralwärts ausein and erfahren. Der obere Endast, J) Rr. lacrymales. 2) Rr. palpebrales aut. 3) R. subcutaneus u. periosteus Cr uv. 4) R. diploicus Cr uv. 5) A. supratrochlearis M. J. Weber. 6) -d«. ethmoideae. 9 A. nasalis media Th eile. 8) .als -d. nasalis anterior. 9) M. J. Weber unter- scheidet die Gelasse der Seiten- und Scheidewand als Rr. nasales externi u. interni. Er er- wähnt ferner einen R. infratrochlearis der A. ethmoidalis ant., der mit der A. supratrochlearis aus der A. suoraorbitalis anastomosire und sich am medialen Augenwinkel verzweige.