Herz. 65 Atrium von der serösen Bekleidung ausgeschlossen; ein kurzes Mesenterium heftet ihn an die obere Wand des fibrösen Pericardium. Fig. 50. Herz von der rechten Seite, das fibröse Pericardium (ff) ringsum dicht an der Uebergangs- stelle in das viscerale Blatt abgeschnitten. Stp Sinus transv. pericardii. * Obere Wand desselben. Adx Auricula dextra. A Aorta. P Art. pulmonalis. cs^ci V. cava sup. u. inf. pd V. pulmonalis dextra. In der Decke des Sinus transvers. pericardii findet sich eine halbmond- förmige, mit dem scharfen Rand nach links gerichtete Falte (Fig. 51 X) \)> welche sich allmälig schmaler und zuletzt fast unscheinbar auf der hinteren Wand des linken Atrium, zwischen der Eintrittsstelle der linken Pulmonalvenen und der Wurzel der linken Auricula, gegen den Sinus coronarius fortsetzt. Die Falte enthält beim Erwachsenen einen feinen Faden, in seltenen Fällen ein platt rundliches Ligament (Gruber1 2), den ohliterirten Theil der linken V. cava sup., welcher die Y. intercostalis sin. la mit einem kleinen Colla- teralast der Y. coronaria magna (XX) verbindet (s. Yenenvarietäten). Längs der bezeichneten Linie, an welcher der glatte, pericardiale Ueber- zug des Herzens und der Gefässe auf die innere Fläche des eigentlichen, fibrösen Pericardium umbiegt, verschmilzt auch das Bindegewebe dieser Mem- 1) Vestigial fold of the pericardium Marshall (on the developement of the great an terior veins. Lond. 1850, p. 146). 2) Ueber den Sinus comm. und dieYalvulae derVenae cardiacae. Petersb. 1864, p. 44. Henle, Anatomie. Bd. III. Abtli. 1. 5