A. subclavia. Durchmesser beträgt am Ursprung 12 Mm. und verjüngt sich allmälig auf 9 Mm. In einem aufwärts convexen Bogenx), der in einer fast frontalen Ebene liegt, geht sie über die Spitze der Pleura und also auch der Lunge, die einen Eindruck von ihr erhält, von der Seitenfläche der Trachea zum oberen oder vielmehr medialen Band der ersten Rippe und über deren äus- sere Fläche abwärts in einer Furche, Sulcus subclaviae, an der lateralen Seite des M. scalenus anticus. Ein Knötchen der ersten Rippe, Tuberculum scaleni, welches das laterale Ende der Insertion des genannten Muskels be- zeichnet, dient deshalb zur Leitung beim Aufsuchen der A. subclavia. Seit- wärts wird die Spalte, durch welche sie aus der Brust hervortritt, durch den M. scalenus medius begrenzt (Fig. 67). Ueber und hinter der A. subclavia Fossa supraclavicularis, nach Entfernung der Haut mit dem M. suhcutaneus colli und des oberflächlichen Blattes der Fascia cervicalis. Sem Lateraler Rand des M. sternocleidomastoi- deus. Sca7 Semd M. scalenus ant. u. medius. Oh M. omohyoideus. Tr Medialer Rand des M. trapezius. C Erste Rippe. 1 Plexus hrachialis. 2,2 Nn. supraclaviculares. S7 SA. u. V. subclavia, ts A. u. Vv. transv. scapulae. tc A. u. V. transversa colli. gehen die Nerven des Plexus hrachialis herab; vor ihr, durch den M. scalenus ant. von ihr getrennt, liegt die V. subclavia. Die Nebenäste der A. subclavia sind ziemlich beständig in ihrem Ver- lauf, aber desto veränderlicher in ihren Ursprüngen. Häufig drängen sieb !) Arcus arieriae subclaviae.