! Gehirn. 123 Ausdehnung wirklich von ihrer Unterlage ab; sie erhält alsdann Rand- wülste auch an ihrer unteren Fläche und es kann eine Art Verdoppelung der Lingula eintreten, dadurch, dass unter den abgehobenen Randwülsten eine zweite Reihe festsitzender sich findet. Wie Hemisphärentheile zum Wurm, so verhalten sich zur Lingula die Frenula derselben, Zungenbändchen Stilling, dünne dreiseitige Lamel- len, deren Basis sich, continuirlich oder durch einen seichten Einschnitt am Vorderrande abgegrenzt, aus den Seitenrändern der Lingula entwickelt, deren Spitze auf der oberen Fläche des hinteren Drittels des Brückenschen- kels befestigt ist (Fig. 64). Die Spitze der Lingula sah Stilling zuweilen durch einen medianen Ein- schnitt getheilt; an der oberen Fläche derselben begegnete ihm öfters ein media- ner Wulst, eine Art Raphe, an welchem die Randwülste beider Seitenhälften, nicht i immer in Zahl und Stellung genau correspondirend, aufeinandertreffen. Von der Mitte des vorderen Randes des vorderen Marksegels steigt I zur Vierhügelplatte ein flacher, 2 bis 4 Mm. breiter, zuweilen median ge- furchter Markstreifen auf, das Frenulum Veli med. antici (Fig. 40. 66). Aus der Ecke, in welcher das vordere Marksegel mit der Vierhügel- platte und den Vierhügelschenkeln zusammenstösst, doch hauptsäch- lich von dem medialen Rande der letzteren, entspringt jederseits mit Fig. 65. Vma Frontalschnitt des Gehirns durch das hintere Vierhügelpaar, hinterer Ab- schnitt. Vorderes Marksegel {Vma) median gespalten und nach beiden Sei- ten zurückgelegt, um den Aquäduct von oben zu öffnen. Ccp Crus cereb. ad pont. Ccq Crus cereb. ad corp. quadrig. mit der Vierhügelplatte, wel- che auf der anderen Seite bis auf das Niveau des Vierhügelschenkels {Ccq\) abgetragen ist. zwei bis drei alsbald zusammenfliessen- den Wurzeln der N. trochlearis (Fig. 38, 40, 65, IV), der dann in genau transver- saler Richtung lateralwärts und weiter um den Grosshirnschenkel abwärts verläuft. Die dritte Abtheilung der Decke des tunnelförmigen Hirn Ventrikels, die Vi e r - hügelplatte, Lamina quadrigemina1), hat ihren Namen ^on vier symmetrisch und paarweise geordneten grauen, aber mit einem 4-5 Mm. mächtigen weissen Ueber- zug versehenen Wölbungen, welche aus der oberen Fläche der Platte hervorra- gen , während die untere Fläche der- selben nur mit einem schmalen media- nen Streifen als obere Wand des Aquae- ductus freiliegt, seitlich aber mit den Vierhügelschenkeln, welche sich unter- dessen der Mittellinie genähert und mit dem Boden des Ventrikels vereinigt ha- ben, verwachsen ist (Fig. 65). Sie macht den Eindruck eines quer über die Vier- hügelschenkel gelegten Sattels, welcher b Eminentia quadrigemina s. bigemina. Tubercules quadrijumeaux Cruv. Lobes op- tiques Gratiolet. Notes und Testes der älteren Anatomen, welche beiden Namen übrigens ohne Uebereinstimmung bald dem vorderen bald dem hinteren Vierhügelpaar ertheilt werden. Lamina quadrig.