450 N. hypoglossus. dieselbe von sehr zweifelhaftem Werth, denn das Ganglion befand sich an einem Faden, der eine Wurzel des Vagus mit einer Wurzel des Hypoglossus verband, in unmittelbarer Nähe der Vaguswurzel und es ist nicht einmal gewiss, ob in die- sem Faden Fasern vom Vagus zum Hypoglossus oder umgekehrt verliefen. Ausser Meyer hat nur Vulpian (Journ. de la physiol. 1862, p. 5) ein Exemplar dieser Varietät gesehen, das er selbst für nicht ganz zweifellos erklärt. Beim Hunde giebt nach Eemak (Froriep’s N. Not. III, 151) der N. accessorius innerhalb der fibrösen Hirnhaut den Wurzelfäden des Hypoglossus regelmässig einen oder zwei mit Ganglien versehene Fäden. Rüdinger (Gehirnnerven , S. 62) bewahrt ein verlängertes Mark auf, an welchem der N. hypoglossus aus der hinteren Fläche, unmittelbar hinter dem Sinus rhomboid., mit mehreren Bündeln hervor- geht ; diese ziehen zwischen deu Wurzeln des Accessorius und Vagus abwärts zum rechten Can. hypoglossi. Ein Bündel des rechten Hypoglossus geht aus dem linken Fase, restiformis hervor. Im anatomischen Museum der Josephsakademie in Wien sah Otto (Pathol. Anat. S. 463) die Abbildung in Wachs eines Präparats, an welchem der N. hypo- glossus mitten durch die für ihn gespaltene A. vertebralis verlief. Nach dem Austritt aus dem Schädel ist der N. hypoglossus dicht an den Stamm des Vagus an geheftet, wie schon bei diesem Nerven angegeben wurde; er umschlingt den Vagus in einer halben Spiraltour, wodurch er um dessen äussere Fläche steil absteigend vor denselben gelangt (Fig. 264). Dann geht er an der inneren Seite des M. stylohyoideus und des hinteren Bauches des M. biventer mandibulae an der Carotis ext. vorüber, oberhalb des Ab- ganges der A. lingualis, und weiter, durch den unteren Rand der Sublingual- drüse gedeckt, in einem abwärts convexen Bogen zum M. hyoglossus. Die Steilheit dieses Bogens ist einigermaassen durch die A. stylomastoidea (2) bedingt, die sich über den Nervenstamm hinwegschlägt und ihn, je nachdem sie tiefer, aus der Carotis, oder höher aus der A. occipitalis entspringt, mehr oder minder weit hinabzieht. Den aufsteigenden Theil des Bogens d5ckt von unten her die Submaxillardrüse. Der N. hypoglossus verbindet sich 1. mit dem Ggl. cervicale supr. 2. Mit dem Plexus ganglioformis des Vagus, durch einen oder mehrere kür- zere oder längere Fäden. NachBendz1) erhält der Vagus ein kurzes Bündel vom Hypoglossus, während von diesem zu jenem 2 bis 3 sehr feine Fädchen aufsteigen; Cruveilhier meint, dass die Anastomose, die mitunter ein wahres Geflecht darstelle, nur dazu diene, dem Vagus Fasern aus dem Hypo- glossus zuzuführen. Luschka 2) hält dafür, dass Elemente des Einen Nerven in die Scheide des anderen eintreten, nur um bald wieder in den Stamm, von welchem sie gekommen sind, zurückzukehren. Dies giebt auch E. Bischoff 3) zu, doch erkennt er auch sehr feine und kurze, vom Vagus zum Hypoglossus gerichtete Verbindungsfäden an und glaubt zuweilen einen stärkeren Zweig aus dem Vagus in den Hypoglossus und in den R. descen- dens des letzteren verfolgt zu haben. 3. Mit den drei oberen Cervicalnerven. Mit dem ersten sind die Ver- bindungen sehr veränderlich; sie erfolgen durch einen oder mehrere Fäden, sind einfach oder tauschen ihre Fasern geflechtartig aus. Beständiger ist die Anastomose, zu welcher ein vor der Scheide der grossen Gefässstämme ab- steigender Ast des Hypoglossus, der obengenannte R; descendens(d/i),mit Aesten b A. a. 0. S. 1$. 2) Anat. Bd. I. Abthl. 1. S. 383. 3) A. a. 0. S. 33.