Lymphgefässe. 409 Erklärung der Resorption nicht entbehren zu können meinte, wenigstens für die Lymphgefässe der serösen Häute wieder zu Ehren, wenn man nicht die serösen Höhlen selbst als enorm erweiterte Lymphgefässräume betrach- ten will, eine Auffassung, zu welcher die grossen Lymphsäcke, die bei Frö- schen zwischen Haut und Muskeln eingeschaltet sind, zu berechtigen scheinen. v. Recklinghausen hatte wahrgenommen, dass Milch- und Blutkügel- chen, so wie feine Farbstoffpartikelchen, wenn sie in Wasser oder Oel sus- pendirt in die Bauchhöhle lebender Thiere gebracht worden waren, in die Lymphgefässe des Centrum tendineum des Zwerchfells aufgenommen wur- den. Indem er ein ausgeschnittenes und mit der Peritonealfläche aufwärts über einen Korkring gespanntes Centrum tendineum des Kaninchen-Zwerch- fells mit einer dünnen Lage Milch bedeckte und bei 300- bis 400facher Ver- grösserung betrachtete, sah er die Milchkügelchen mit bedeutender Geschwin- digkeit nach einzelnen Punkten zusammenlaufen und daselbst wie durch einen Strudel in die Tiefe versinken. Durch Oeffiiungen, deren Durchmesser kaum das Doppelte des Durchmessers der Blutkörperchen erreicht, gelangten sie in die Lymphgefässe, die unter der Oberfläche des Zwerchfells hinziehen. Die Oeffnungen erwiesen sich als Lücken des Epithels, das den Peritoneal- überzug des Zwerchfells bekleidet; sie müssen eine Comüiunication der Höhle des Peritoneum mit dem Lumen der Lymphgefässe gestatten. Ludwig und Schweigger-Seidel bestätigten den Eintritt körniger Massen aus der Bauchhöhle des Kaninchens in die Lymphgefässe des Cen- trum tendineum und ebenso sah Dybkowsky bei Hunden die Lymphgefässe der Pleura sich von der Brusthöhle aus mit feinkörnigen Farbstoffen füllen. Auf den anatomischen Nachweis der Spalten, durch welche die Körner ein- dringen, glauben Ludwig und Schweigger-Seidel verzichten zu müssen, weil solche Spalten an der erschlafften Membran unsichtbar und an der ge- spannten nicht gegen den Verdacht gesichert sein würden, dass sie durch gewaltsame Trennung entstanden seien. Dybkowsky erklärt sich auch mit den anatomischen Angaben v. Recklingshausen’s einverstanden: dass sich zwischen den Epithelzellen der Pleura Oeffnungen finden, welche durch Lücken des netzförmigen Bindegewebes dieser Membran direct in die ober- flächlichen Lymphgefässe führen, erschliesst er aus dem Anblick des abge- schabten Epithelium injicirter Pleurastücke, zwischen dessen Zellen gefärbte Leimpartikelchen hafteten, ferner aus Dickendurchschnitten der injicirten und erhärteten Pleura, an welchen aus den gefüllten Lymphgefässen Zapfen der Injectionsmasse zwischen den Epithelzellen zur freien Oberfläche der Pleura aufsteigen. Communicationsöffnungen zwischen der Peritonealhöhle und einem gros- sen, vor der Wirbelsäule gelegenen Lymphsack fanden Schweigger-Seidel und Dogiel beim Frosch in grosser Zahl. Die Wand, welche die Peritoneal- höhle von jenem Lymphsack, der Cysterna lymphatica magna Panizza, scheidet, besteht aus einer bindegewebigen Grundlage und zwei Pflasterepi- thelien, von welchen das Eine dem Peritoneum, das andere der inneren Ober- fläche des Lymphgefässes angehört. Die Lücken der Bindegewebshaut, kreis- rund und 0,012 bis 0,045 Mm. im Durchmesser, werden von den welligen