N. olfuctorius. 343 Ein Längsschnitt durch den Nervus und Bulbus olfactorius belehrt uns aber, dass von den an der unteren Fläche des Nerven gelegenen Fasern nur ein Theil in gerader Richtung vorwärts geht: die untersten folgen der Wöl- bung der unteren Fläche des Bulbus und in dem Winkel zwischen beiden : divergirenden Faserschichten liegt der hintere Rand einer eigenthümlichen, ! rasch an Mächtigkeit zunehmenden, Substanzlage, welche hauptsächlich die Volumenzunahme des Bulbus veranlasst (Fig. 227). Es ist abermals fein- körnige Masse mit zahlreichen und verhältnissmässig grossen, 0,01 Mm. messenden Körnern, die sich alsbald in mehrere Schichten theilt. An einem Frontalschnitt des Bulbus (Fig. 2 28) lassen sich in der Reihenfolge von oben nach unten folgende Schichten unterscheiden: 1) eine Lage quer durchschnittener Bündel sehr feiner dunkelrandiger Nervenfasern; 2) eine Lage granulirter Substanz mit spärlichen Körnern; 3) eine zweite Lage dunkel- randiger Nervenfaserquerschnitte, deren Mächtigkeit meist geringer ist, als die der oberen Nervenfaserschichte und von hinten nach vorn allmälig ab- nimmt. Diese drei Lagen entsprechen der bereits erwähnten Fortsetzung des N. olfactorius. 4) Eine granulirte Lage, reich an grösseren Körnern, welche einzeln oder in kleinen Häufchen, am häufigsten in langen, der Ober- fläche parallelen Reihen vielfach übereinander liegen. Da der Sagittal- schnitt des Bulbus dasselbe Bild giebt, so ist anzunehmen, dass es flächen- haft ausgebreitete Gruppen der Körner sind, welche die feinkörnige Sub- stanz durchsetzen. 5) Eine hellere, besonders durchscheinende und gefäss- reiche Lage granulirter Substanz, in welcher neben vereinzelten Körnern ebenfalls vereinzelte stern- und spindelförmige, in Fortsätze ausgezogene Nervenzellen der kleinsten Art Vorkommen. Diese Lage scheint besonders weich zu sein, da sie oft grössere und kleinere Lücken darbietet, oft auch in der ganzen Breite des Bulbus sich von den nächsten Schichten trennt1). 6) Eine gleich der vierten körnerhaltige Lage, in welcher aber die Körner minder regelmässig angeordnet und reichlich untermischt sind mit kleinen, denen der fünften Schichte ähnlichen Nervenzellen. Die letztgenannten drei Schichten (4 bis 6) gehen aus der Körnerlage hervor, die sich am hin- teren Rande des Bulbus olfactorius in die an der hinteren Fläche des Ner- ven verlaufenden Faserlagen einschiebt. Die siebente und unterste Schichte des Bulb, olfact. ist wieder eine Nervenfaserschichte, aus welcher die Fasern der in die Forr. cribrosa ein- tretenden Zweige unmittelbar hervorgehen. Sie unterscheiden sich von den im oberen Theil des Bulbus enthaltenen Fasern durch den Mangel des Marks und durch die länglichen Kerne, mit welchen sie bedeckt sind, mit Einem Worte durch die den gelatinösen (organischen) Fasern eigenthüm- *) Seeberg (Disquisitiones microscopicae de textura membranae pituitariae nasi. Dor- pat 1854, p. 54) und Erichsen (De textura nervi olfactorii ejusque ramorum. Ebendas. 1857, S. 25) beschrieben jener eine doppelte, dieser eine einfache Querspalte des Bulbus und hielten sie für eine normale, der Höhle des Lobus olfactorius der Thiere analoge Bil- dung. Dass sie es nicht ist,,lehrt die Untersuchung möglichst frischer und sorgfältig ge- härteter Präparate. Auch beweist der Habitus solcher Spalten, die Unebenheit der Be- grenzung, die aus den Rändern hervorragenden oder die Spalte durchziehenden Capillar- gefässe, dass der Riss künstlich und zufällig ist.