385 N. massetericus. e) Eine in der Form variable, jedoch, wie es scheint, beständige Ver- ! bindung geht das Ggl. oticum mit der Chorda tympani ein. Ich komme bei Beschreibung des N. facialis auf dieselbe zurück. Zweifelhaft oder unbeständig sind die folgenden Verbindungsäste des Ggl. oticum: a) Nervulus sphenoidalis ext. Krause, zum Ggl. semilunare, ein Ast, der I in einem eigenen Canälchen (Ccm. lateralis Fäsebeck. Can. sphenoidalis ext. j Krause) das Wespenbein vom vorderen Rande des For. ovale zum hinteren Rande des Can. rotundus schräg durchsetzen soll (Fäsebeck, Nerven des Kopfs. S. 13. Räuber, a. a. 0. S. 10). Räuber bezweifelt die Beständigkeit dieses Nerven nicht, konnte sich aber von der Verbindung desselben mit dem Ggl. semi- lunare nicht überzeugen, sondern vermuthet, dass er zu den Nn. recurrentes des N. trigeminus gelange und denselben sympathische Fasern zuführe. ß) Nervulus sphenoidalis int. Krause (B. recurrens ext. s. sphenoidalis Valentin) zum Ausgang des Can. vidianus, um sich an den N. petrosus prof. major anzulegen und durch dessen Vermittlung mit dem Ggl. nasale zu verbinden. Bidder (Neurol. Beob. S. 54) beobachtete ihn zwei Mal; das Einemal drang er durch die Masse des Wespenbeinkörpers in den Can. vidianus. Valentin be- schreibt ihn als einen vom Ggl. sphenopalatinum zur sensibeln Wurzel des N. in- framaxillaris verlaufenden Zweig und lässt ihn zwei bis drei Fäden zur Schleim- haut des Sinus sphenoidalis abgeben. Räuber vermisste nicht selten den ent- sprechenden Knochencanal, sah aber in Einem Falle, dass eine einfache untere Mündung aufwärts in zwei Canäle auslief, von denen der Eine dem Canal des äusseren, der andere dem des inneren N. sphenoid. entsprach; in anderen Fällen lag der N. sphenoid. int. etwas weiter rückwärts und gelangte durch die fibröse Masse des For. lacerum zum N. vidianus. Kurz vor demselben pflegt er sich zu theilen. Ein Faserzug tritt nach vorn und verläuft im N. vidianus zum Ggl. na- sale. Der stärkere hintere Ast verläuft rückwärts im N. petrosus superfic. maj. gegen das Ggl. geniculat. Einige Mal zweigte sich ein Ast von jenem Faserzug ab, der in den N. petros. prof. maj. rückwärts verlief. An der Stelle, wo der N. sphenoid. int. den N. vidianus erreicht, war unter sechs Fällen drei Mal eine kleine Anhäufung von Nervenzellen vorhanden. An einem Präparat befand sich das entsprechende Ganglion am N. petros. superfic. maj. Räuber führt noch mehrere, aus dem unteren vorderen Theüe des Ganglion entspringende Fäden auf, welche zum Theü peripherisch in den N. buccinatorius übergehen, zum Theil schwer zu entwirrende, Nervenzellen enthaltende Geflechte büden, aus welchen vielleicht feine Fädchen peripherisch in den N. pterygoid. int. und in den Nerven des M. sphenostaphylinus gelangen. Vom vorderen Umfange des Ggl. sah er feine Zweige gegen die Basis des Gaumenflügels und die Fossa pterygoidea verlaufen, die in den Knochen einzudringen schienen; vom oberen Um- fange liessen sich feine, aufwärts steigende Fädchen durch den Ursprung des M. sphenostaphylinus verfolgen, deren Ziel die Tuba sein könnte. Neben oder mit dem N. petrosus superf. minor entsprang regelmässig ein feiner Faden, der gegen das For. spinosum zog und mit dem N. recurrens inframaxillaris sich vereinigte. 3. N. massetericus1). Geht zwischen der Decke der Fossa infratemporalis und dem M. pte- 3. Masseter, rygoid. ext. zuerst seitwärts, dann an der Aussenfläche des genannten Mus- kels abwärts, zuletzt am hinteren Rande des M. temporalis wieder seitwärts durch die Incisur des Unterkiefers auf dessen äussere Fläche. Er läuft 1) Kiefermuskelnerve. Innerer Kiefermuskelnerve. Kaumuskelnerve. H e n 1 e , Anatomie. Bd. III. Abthlg. 2. 25