359 Ggl. ciliare. vielfältigend. Auf dem Wege zum Bulbus begeben sie sich so auseinander, dass die oberen Nerven zugleich die laterale, die unteren die mediale Seite des N. opticus umfassen. Von den letzteren ver- einigt sich beständig Einer mit einem der Nn. ciliares longi (Fig.235); Einer trennt sich von den übrigen, um am vor- deren Theil des Bulbus die Sclera zu durchboh- ren; die übrigen drin- gen im Umkreise und in der Nähe der Ein- trittsstelle des N. opti- cus in schräger Rich- tung durch die Sclera und laufen in seichten Rinnen derselben abge- plattet, 0,2 bis 0,5 Mm. breit, der Eine oder an- dere nochmals gabel- förmig getheilt zum Ci- liarmuskel. Sie senden unterwegs der Choroidea feine rücklaufende Fädchen, beginnen vor dem Eintritt in den Muskel sich zu verästeln, und bilden in demselben ein Ge- flecht, aus welchem der Muskel selbst, die Iris und die Cornea ihre Aeste beziehen (vgl. Eingeweidelehre, S. 590, 619 u. 628). cc) Nach Giraldes (etudes anatomiques sur l’oeil. These inaug. Paris 1836) und Beck (a. a. O., S. 19) entstehen aus dem Plexus der Ciliarnerven feine Fäd- chen, welche die Sclera am vorderen Rande durchbohren und sich in der Con- junctiva verästeln. ß) Longet sah feine Fäden aus dem Ggl. ciliare entspringen, die sich mit der A. centralis retinae zum N. opticus begaben. Chaussier und Ribes (Meck. Arch. IV, 619) erwähnen einen Zweig vom Ggl. ciliare zur A. centralis retinae; Kusel soll, wie Hirzel berichtet (Tiedemann und Treviranus, Ztschr. für Physiol. I, 227), einen solchen Zweig bis in den N. opticus verfolgt und Tiede- mann (ebendas. S. 225) und Langenheck (Icon. fase. III, Tab. XVIII, Fig. 2) wollen seine Ausbreitung auf der äusseren Fläche der Retina gesehen haben. Hyrtl (Oesterr. med. Jahrb. XXVIH, 8) und Beck (a. a. 0. S. 13), welche die an den N. opticus herantretenden Fäden der mikroskopischen Prüfung unterwarfen, behaupten in denselben nur Bindegewebsbündel oder Gefasse erkannt zu haben. Auch ich habe solche Fädchen, welche von Ciliarnerven zum N. opticus traten, mikroskopisch untersucht und mich überzeugt, dass sie in einer allerdings unver- hältnissmässig mächtigen Scheide dunkelrandige, zum Theil starke Fasern einschliessen. So enthielt z. B. ein Fädchen von 0,21 Mm. Durchmesser in seiner Axe ein 0,06 Mm. starkes Nervenfaserbündel. Die Nervenfasern durchdringen aber die Scheide des Opticus nicht, sondern bilden, wie bereits Sappey (Journal de l’anat. 1868, p. 47) angiebt, Plexus auf der äusseren Fläche derselben. Var. Das Ggl. ciliare ist zuweilen von geringem Umfange, vielleicht durch Vertheilung der Nervenzellen längs den ein- oder austretenden Nerven. Die An- Fig. 235. 4 R s Ganglion ciliare. Linker Bulbus, von der lateralen Seite, mit den Muskeln; ein Stück des N. opticus ausgeschnitten, der vordere Theil der äusseren Augenhaut entfernt. Rs M. rect. oculi sup. Rm, Ri M. rect. oculi med. u. inf. RI M. rect. oculi lat. zurückgeschlagen. 1 C. ciliare. 2 Orbic. eil. 3 Choroidea. 4 Sclera. 777s Stumpf des abgeschnit- tenen oberen Astes des N. oculomotorius. III i unterer Ast desselben Nerven, die Zweige zum N. oculi inf. und med. kurz abgeschnitten, la N. lacrym. so N. supraor- bitalis. nc N. nasocil. ges Rad. sympathica Ganglii eil.