259 Gehirn. Nach der Menge und Stärke dieser dem oberflächlichen Blick und dem blossen Auge unwahrnehmbaren Fasern richtet sich die Intensität der grauen Farbe der Kerne. Ganz rein grau ist, ausser den eben genannten Stellen, nur noch eine dünne Schichte der Thalami zunächst unter dem Stratum zo- nale nebst der mittleren Commissur. Auch in dem tiefsten medianen Theil Fig. 188. Frontalschnitt des Grosshirns durch den vorderen Theil des Streifenhiigels {Cs) und Linsenkerns {NI). B' Fortsetzung der Grosshirnschenkelbasis. Cd Balken. * s. S. 266. der grauen Bodencommissur verbindet beide Hemisphären eine innen und aussen mit rein grauer Substanz bekleidete Fasermasse. Hie allgemeine Grundlage der Ganglien und Kerne des Grosshirns ist die in Kalilösung erblassende, feinkörnige Substanz, die, wo sie frei von j Fasern und Zellen ist, als gelatinöse bezeichnet wird. Bezüglich dieser Bei- S Mischungen aber haben die verschiedenen grauen Massen ihre Besonderhei- 17*