Becke ntheil. 596 Zu den peripherischen Aesten des Sympathicus gehören auch die zahl- reichen Fäden, durch welche die beiden sacralen Theile des Grenzstrangs auf der vorderen Fläche der Kreuzwirbel mit einander in Verbindung ste- hen. Von ihnen gehen feine Zweige in die Wirbelkörper, auch zum unte- ren Ende des Rectum (Cruveilhier); aus der Endschlinge der Grenz- stränge entspringen Fäden, welche die Sehnenhaut zwischen den beidersei- tigen Mm. ischiococcygei durchsetzen, um in der Steissdrüse zu endigen (Luschka)J). b Der Hirnanhang und die Steissdrüse. S. 74. 6