Rückenmark. 37 Fig. 2. Fier. 3. Im oberen Theil der Brust- wirbelsäule, wo das Rücken- mark am dünnsten ist, hat es im transversalen Durch- messer 10, imsagittalen 8 Mm. Zwei langgestreckte spin- delförmige Anschwellungen (Fig. 2), welche dem Ur- sprünge der Extremitäten- nerven entsprechen, und, wie vergleichend anatomische und pathologische Erfahrungen darthun, in einem bestimm- ten Verhältniss zur Masse der Extremitäten und ihrer Nerven stehen, finden sich die Eine, Intumescentia Cer- vicalis, oberhalb jener dünn- sten Stelle, die andere, In- tumescentia lumbaris, unter- halb derselben. In beiden kommt die Volumzunahme vorzugsweise auf Rechnung des transversalen Durchmes- sers , der am breitesten Thei- le der Cervicalanschwellung, der Ursprungsstelle des fünf- ten Cervicalnerven, 13 bis 14 Mm., am breitesten Thei- le der Lumbaranschwellung 12 Mi®, beträgt, während der sagittale Durchmesser kaum um 1 Mm. wächst. Zwischen der Cervicalan- Zu Fig. 2. Rückenmark, hintere Fläche. Fg Funic. gracilis. Fc Fun. cuneatus. Sip Sulc. intermed. post. . Fmp Fissura mediana post. Slp Sulc. lat. post. Fp Funic. post. Fl Fun. lateralis. Ct, cf Conus und Filum termin. Zu Fig. 3. Rückenmark, von vorn; die fibröse Haut (dura mater) hinten und vorn in der Medianlinie durchschnitten und zurückgeschlagen. Nc,Nd} Nl, Ns N. cervic., dors., lumb., sacr. Ld Ligam. denticulatum.