121 Gehirn. deren aufwärts gerichteten Fläche, die an die untere Fläche des vorderen 3. Noduius. Marksegels stösst, glatt (Fig. 60) und trägt nur an der unteren Fläche Rand- wülste, von denen sechs bis sieben die Furche zwischen Uvula und Nodu- ius begrenzen, zwei bis drei an der Oberfläche des Wurms freiliegen. Sie sind breiter als die Randwülste der Uvula und überragen sie nach den Seiten (Fig. 59. 62). Auch vom Noduius geht nach jeder Seite ein Markblatt aus, das hin- Fig. 63. Frontalschnitt des Kleinhirns und verlängerten Marks dui-ch Uvula (£7) und Tonsille (To). Vorderer Abschnitt. Po Ponticulus. b Valvula s. Velum Tarini. Valvula szmilunavis. Hintere oder kleineiHirnklappe.