169 Gehirn. dieser beiden Theile von einander frei gelegt werden kann, zeichnet er sich durch einen gallertartigen Glanz und durch Einschnürungen der Rän- der aus , die, je nachdem sie einander gegenüberstehen oder mit einander alterniren, dem grauen Streifen bald ein perlscbnurförmiges, bald ein eng zickzackförmig gewundenes Anseben gewähren. Daher der Name Fascia dentata, gezahnte Leiste1), den man diesem Gebilde ertheilt hat. Ich sagte, dass die graue Schichte der gerollten Platte vor der Um- beugung der letzteren in die Fimbria sich verliere. Sie setzt sich zuvor, indem sie stellenweise die weisse Schichte der concaven Fläche der geroll- ten Platte durchbricht, mit der grauen Masse der Fascia dentata in Ver- bindung. Diese Communieation zeigt Fig. 104. Gegen das vordere Ende nimmt der Hippocampus an Breite und Höhe zu und erhält durch drei bis vier seichte, der Axe des Wulstes parallele Ein- Fig. 105. Unterhorn der linken Hemisphäre, durch einen Horizontalschnitt weit geöffnet. Crf Crus fornicis. Ccl C. callos. G h Gyrus hippocampi. Bb Bulbus cornu posterioris. drücke einige Aehnlichkeit mit einer in stumpfe Zehen getheilten Klaue (Fig. 105). Die Klaue füllt das blinde Ende des Unterhorns aus, stösst mit ihrem abgerundeten, vorderen Rand unmittelbar an die vordere Wand 0 Fascia denticulata. Fasciola dentata. F. d. hippocampi.