Chorda tympani. 407 elektrische Reizung der Chorda vom äusseren Gehörgang aus ein Gefühl von Kitzel und Ameisenkriechen in der Zungenspitze. Den physiologisch bedeutsamsten Bestandttheil der Chorda machen zwei Kategorien von Nerven aus, die bezüglich des Gegensatzes in der Rich- tung der Leitung den motorischen und sensibeln entsprechen, centrifugale, secretorische Fasern, die sich in der Drüsensubstanz, insbesondere der Sub- maxillar- und Sublingualdrüse verzweigen, und centripetale, mit der Energie des Geschmackssinns begabte, deren Verbreitungsbezirk der vordere Theil der Zunge ist. Was die ersteren betrifft, so ist ihr Weg klar dadurch be- zeichnet, dass die Reizung sowohl des N. facialis in der Schädelhöhle (Eck- hard x), als der Chorda in der Paukenhöhle (Bernard* 2), Schlüter3), Heidenhain 4), die Thätigkeit der Drüsen erweckt und dass nach Durch- schneidung des Facialis die Reizung der Mundhöhlen-Schleimhaut die Se- cretion nicht mehr anzuregen vermag (Loeb5). Minder positiv sind die Ergebnisse des physiologischen Versuchs be- züglich der Geschmacksfasern. Auf pathologische Erfahrungen, welche die Abhängigkeit der Geschmacksfunction der Ränder und Spitze der Zunge von der Integrität der Chorda bekundeten und Anlass gaben, in diesem Nerven die Geschmacksfasern der genannten Zungenregion zu suchen, habe ich oben (S. 389) verwiesen. Es handelt sich um eine Alteration des Ge- schmacks, die die Facialis-Lähmung begleitet und die, nachdem sie zuerst Roux bei einem derartigen Leiden, das ihn selbst betroffen, aufgefallen war, sich als eine sehr gewöhnliche Erscheinung herausstellte 6); sodann um die Störungen des Geschmackssinns, die mit den Vereiterungen des mittleren Ohrs, bei welchen die Chorda tympani nur selten unberührt bleiben mag, häufig verbunden sind 7). An derartige Beobachtungen knüpfte das Experi- ment an: heim Menschen wurde die Chorda durch Druck 8) oder Elektricität 9) gereizt, bei Thieren wurde sie durchschnitten10); dort wurde Erregung, hier Beeinträchtigung oder Vernichtung des Geschmacks in der entsprechen- den Region der Zunge erzielt. Aber schon über die Art und den Grad der Beeinträchtigung, die der Geschmack bei gehemmter Leitung durch die Chorda erfährt, sind die Meinungen getheilt. Bernard spricht nur von einer verzögerten Einwirkung der schmeckenden Substanzen, Biffi und Morganti fanden die Reaction gegen Geschmacksreize minder intensiv? ihre sensibeln Eigenschaften den aus dem peripherischen Theil des Facialis in die Chorda eintretenden Fasern verdanke und dass diese Fasern , die von ihm sogenannte aufsteigende Wurzel der Chorda, ursprünglich dem N. inframaxillaris angehören und durch die Anasto- mosen des N. auriculo-temporalis mit den Gesichtsästen des Facialis aus der Bahn des ersteren in die des letzteren übergehen. !) Meissner’s Jahresbericht 1862, S. 419. 2) Ebendas. 1857, S. 381. 1858, S. 376. 3) Ebendas. 1865, S. 371. 4) Ebendas. 1868, S. 328. 5) Ebendas. 1869, S. 239. 6) Vgl. Stich, Annalen des Charite-Krankenhauses. VIII, 59. 7) Voltoli ni, Archiv für path. Anat. und Physiol. XVIII, 48. Kl.atsch bei Romberg, Nervenkrankh. 2. Aufl. S. 777. Neumann und Lussana in Meissner’s Jahresbericht 1864, S. 554. 8) Moos, in Meissner’s Jahresbericht 1867, S. 615. 9) Duchenne, a. a. 0. Baierlacher, die Inductionselektricität in physiologisch - therapeut. Beziehung. Nürnb. 1857, S. 98. 10) Bernard, arch. gen. 4e ser. II, 332 VI, 480. Biffi e Morganti, Omodei ann. 3a ser. XXIII, 369. Baragiola, diss. de glossopharyngei munere. Turin 1847. Inzani und Lussana, Meissner’s Jahresbericht 1864, S. 555.