N. raclialis. 496 lässt. Es folgen die Aeste für die Musculatur der Streckseite, der eben erwähnte Ast für den M. anconeus long., der mit divergirenden Zweigen nicht weit vom Ursprung des Muskels in dessen Yorderfläche eintritt, ein Ast für den M. anconeus int.!), der, indem er am medialen Rande des Mus- kels herabläuft, ihm zwei bis drei Fäden zusendet und zuletzt in dessen unterem Ende sich verliert. In der Regel ist dieser Nerve während einer Strecke seines Verlaufs dicht an den N. ulnaris angeheftet, ohne doch in dessen Scheide eingeschlossen zu sein (Fig. 272 *). Zuweilen erreicht er mit seinen letzten Verzweigungen die Kapsel des Ellenbogengelenks. Ein dritter Muskelnerve ist dem Rest des M. anconeus int., dem Anconeus br. und quartus bestimmt. Er läuft, nachdem er einen Ast an den M. anconeus br. abgegeben, im Fleisch des anconeus int. herab, nähert sich dabei all- mählich dem lateralen Rande des Arms und geht lateralwärts neben dem Olecranon continuirlich in den M. anconeus quart. über. Auch von diesem Nerven werden Zweige zur Ellenbogengelenkkapsel beschrieben. Der Diaphysennerve des Armbeins, der in der Regel aus dem N. cutaneus lateralis entspringt, wird öfters, entsprechend der veränderlichen Lage des For. nut.ritium, vom N. radialis oder von einem seiner Muskelzweige abgegeben. Aus- serdem entsendet der N. radialis in der Gegend seines Eintritts zwischen die Köpfe des M. triceps einen Periostzweig, der der Richtung des Stammes folgt (Rauher, über die Knochennerven, S. 14). Während seines Verlaufs durch die spiralige Furche des Armbeins giebt der N. radialis einen ansehnlichen Hautnerven ab, den N. Cutaneus post, inf. (Fig. 272. 273. 278 * 2), welcher einfach oder getheilt am lateralen Rande des Oberarms zum Vorschein kommt und sich über die Rückseite des unteren Endes des Oberarms und des Unterarms bis ans Handgelenk ausbreitet. Er begleitet den Stamm durch die Lücke unter dem Sehnenbogen des M. anco- neus ext. oder bricht zwischen den Fasern dieses Muskels oder am unteren Rande desselben hervor. Ein Zweig geht von der Austrittsstelle in fast querer Richtung um die Seitenfläche des Oberarms. Von dem Stamme selbst geht, nachdem er sich in die Furche zwischen Brachialis int. und Brachioradialis eingebettet hat, noch vor seiner Theilung öfters ein kurzer Ast medianwärts zum ersten der genannten Muskeln und regelmässig ein Zweig abwärts in den zweiten, der sich mit feinen Fäden bis in die Kapsel des Ellenbogengelenks fortsetzt (Rüdinger). Die dem Brachioradialis-Zweige parallelen Fäden zu den Mm. radiales extt. longus und brevis giebt der tiefe Ast3) des N. radialis vor seinem Eintritt in den M. supinator ab. Den M. supinator selbst versorgt er mit mehreren Zweigen während seines Durchtritts. Sobald er auf der Rückseite des Arms zwischen der oberflächlichen und tiefen Schichte der Streckmuskeln ins Freie gelangt ist, sendet er einen starken Ast ulnarwärts, der sich alsbald in mehrere Fäden für die Mm. extensor digit. comm. (mit Einschluss des Ext. dig. quinti) und ulnaris ext. zerspaltet. Auf der tiefen Streckmuskelschichte laufen zwei feinere Zweige abwärts, der Eine neigt sich radialwärts zu den 9 R. collateralis ulnaris n. radialis W. Krause (Archiv für Anat. 1864, S. 349). 2) N. subcutaneus ext. ex radiali Klint. N. cutaneus ext. sup. Bock. N. cutaneus ext. antibrachii. N. superficialis dursalis radialis cutaneus. 3) R. muscularis.