Ggl. oticum. 383 man, so weit sie mit anderen Nerven in Verbindung treten, die Bedeutung von Wurzeln des Ganglion zuschreiben kann und zugescbrieben bat. Doch lassen diese Auffassungen, da sie sieb nur auf Gründe der Analogie stützen, der Willkübr allzuviel Spielraum. So schreibt der Entdecker des Ganglion oticum, Arnold, demselben nach dem Vorbilde des Ggl. cüiare dreierlei Wurzeln, motorische, sensible und sympa- thische zu: für die motorische Wurzel erklärt er einen Theil der kurzen Wurzeln, den er zur motorischen Wurzel des Stammes des Inframaxillaris zurückverfolgt zu haben versichert; als sensible Wurzel deutet er die Anastomose mit dem N. glossopharyngeus, als sympathische einige Fädchen, die das Ggl. oticum mit dem Nervengeflecht der A. meningea media verbinden sollen, nachEaüber aber (Ueber den sympath. Grenzstrang des menschl. Kopfes. München 1872, S. 13) nur als Gefässnerven der zum Ggl. oticum verlaufenden Zweige der genannten Arterien fungiren. Longet (a. a. 0. II, 144) betrachtet als sensible Wurzel die Fädchen, die nach Arnold’s Darstellung in peripherischer Eichtung vom Ganglion zum N. auriculo-temporalis ziehen; die motorische Wurzel glaubt er in einem Fädchen zu sehen, das vom N. facialis an die Anastomose des Ggl. oticum mit dem N. glossopharyngeus tritt. Nach Hyrtl ist die kurze Wurzel die sensible und wird die motorische vom N. pterygoid. int. während seines Durchgangs durch das Gang- lion abgegeben. Eüdinger reiht das Ggl. oticum den Ganglien d£? Grenzstrangs des Sympathicus an und begnügt sich mit dem Nachweis, dass die kurzen Wur- zeln ihm sowohl motorische als sensible Fasern zuführen. Fig. 246. Linke Kopfhälfte, das Ggl. oticum von der medialen Beite hlossgelegt; die Spitze der Schlä- fenpyramide ist entfernt, die A. carotis int. aber aus ihrem Canal gelöst und an einem Faden (l) in die Höhe gezogen. 2 Mediale Platte des Gaumenflügels. 3 Lig. pterygope- trosum. Pi M. pterygoid. int. Ss M. sphenostaphylinus. Pts M. petrostaphylinus, un- teres Ende. Sp M. stylopharyngeus. mm A. meningea media. at N. auriculo-temporalis. cht Chorda tympani. I N. lingualis. ai N. alveol. inf. pi N. pterygoid. int. Unter den Nerven, die als Aeste oder Wurzeln des Ggl. oticum be- schrieben werden, sind die ansehnlichsten von der hinteren Spitze desselben rückwärts gerichtet. Abgesehen von den erwähnten Verbindungen des