12 Herz. Art. pulmonalis muss sich unter der Aorta erst eine Strecke weit in aufwärts concavem Bogen vorwärts begeben, ehe sie sich nach oben wendet. Dieses Stück des Lungengefässsystems, auf welchem der Anfang der Aorta ruht, nimmt eine intermediäre Stellung zwischen dem Herzen und dem Gefäss- stamme ein; nach seiner Lage und seiner kegelförmig sich verjüngenden Ge- stalt, derentwegen es den Namen Conus arteriosus]) führt, dürfte man es als Anfang des Arterienrohres betrachten; durch seinen musculösen Bau er- weist es sich aber als ein Theil des Herzens2). Die Wände des Ventrikels gehen ohne Unterbrechung in die des Conus arteriosus über; deutlich von dem Ventrikel geschieden ist nur der Bereich der Herzwand (Fig. 12*), der Fig. 12. Sagittalschnitt des Herzens durch die Axe des Conus arteriosus. Linke Hälfte. S* Septum der Atrien. A ts Linkes Atrium. VE Valv. Eustachii. VT Valv. Thebesii. Vtm Medialer Lappen der Valv. tricuspidalis. A Aorta, schräg durchschnitten. P Wurzel der A. pulmonalis. Vsp Valv. semilun. pulmonalis. Ca Conus arteriosus. zwischen der venösen Mündung und dem Eingang der. Art. pulmonalis liegt und der Aorta zur unmittelbaren Unterlage dient3). Indem nun ein Theil des Ursprungs der rechten Atrioventricularklappe J) Chambre gauche ou pulmonaire Parchappe. 2) Den Ventrikel im Gegensätze zum Conus arteriosus nennt C. F. Wolff (Acta acad. scientiarum petropolit. 1780. II, 209) Camera arteriosa, Parchappe chambre droite ou auriculaire. Mit dem Namen Jnfundi- bulum belegt Wolff die Region der Camera arteriosa, die sich gegen den Eingang des Conus arteriosus allmälig verengt. 3) Fleshy pons Pettigrew. Arcade musculaire super. Parchappe.