3(52 N. ethmoidalis. haut auf der Siebplatte des Siebbeins zu der am vor deren Rande derselben be- findlichen spaltförmigen Oeffnung (Knochenlehre, Fig. 113 *), die aus derSchä- Fig. 236. Linke Kopfhälfte, von innen, mit dem oberen Ende medianwärts geneigt, um zugleich mit der Seitenwand der Nase, die Augenhöhle, deren Decke weggenommen ist, und die Lamina cribrosa des Siebbeins zu sehen. * Hinterer Rand der Basis der Crista galli. it N. mfra- trochlearis. Der Knorpel des Nasenflügels ist unter der Apertura pyriformis durchschnitten und die untere Schnittfläche medianwärts herabgebogen. delhöhle in die Nasenhöhle führt (Fig. 2 3 6). In der Nasenhöhle angelangt, theilt er sich in einen medialen und einen lateralen Zweig *), jenen für die Scheide- wand, diesen für die Seitenwand der Nasenhöhle. Der mediale Astl) 2) ver- läuft unter der Schleimhaut vor- und im Bogen rückwärts; seine Zweige lassen sich bis zur Mitte der Höhe der Scheidewand verfolgen. Der late- rale Ast3) läuft, Zweige rückwärts an die Muscheln abgebend, im Sulcus ethmoidalis des Nasenbeins (Knochenl. Fig. 173) herab, dringt durch das Bindegewebe, welches den Knorpel des Nasenrückens an den Rand der l) c, Krause vereinigt sie unter dem Namen der Nn. nasales antt. interni. ) N. anterior septi Cr uv. R. septi Arnold. 3) N. parietis externi Cruv. R. concha- rum Val.