246 Gehirn. "Vierhügel. zu zerstreuen, durchziehen die Wurzelfasern des N. oculomotorius die me- diale Ecke der Basis der Grosshirnschenkel, dann die Substantia nigra und Fig. 175. zuletzt den Kern des Tegmentum in rückwärts aufsteigender Rich- tung und zugleich in seitwärts convexen und je weiter seitwärts, um so stärker gekrümmten Bo- gen. Die Zahl der in Einem Frontalschnitt einer Seitenhälfte neben einander verlaufenden Bündel nimmt von hinten nach vorn zu und beträgt in den vor- deren Schnitten 8 bis 14. Die Wölbungen der Vierhügel sind bedingt durch Anschwel- lungen, theils der grauen, mit grossen gelben Nervenzellen (s. oben) durchsäeten Decke des Aquäducts, theils einer weissen Masse, welche diese graue über- lagert und in der medialen und transversalen Furche 1,5, an den erhabensten Stellen über 4 Mm. mächtig ist. Sie besteht aus fei- nen Fasern, die fast durchgän- gig in dünne, cylindrische Bün- del abgetheilt und durch schmale Zwischenräume geschieden sind; nur gegen den unteren Rand der weissen Substanz kommen einige Reihen stärkerer Bündel vor und bewirken, dass an den durch Kalilösung aufgehellten Durch- schnitten ein minder durchsich- tiger, bei auffallendem Licht weis- ser, bei durchfallendem dunkler Streif die Grenze der weissen und grauen Substanz bezeichnet (Fig. 171). Senkrecht von der Oberfläche aus eintretende Gefässe durchziehen die weisse Rinde der Vierhügel in radiärer Richtung und scheiden sie in gröbere Stränge (Fig. 171. 173). Bezüglich der Anordnung und Richtung dieser Fasern, wie auch der zwischen denselben befindlichen Zellen sind die hinteren und vorderen Vier- hügel einigermaassen verschieden. Die Faserbündel der hinteren Vierhügel zeigen sich auf frontalen wie auf sagittalen Durchschnitten der Vierhügel- platte im Querschnitt; um senkrechte Durchschnitte der hinteren Vierhügel Fiontalschnitt des Gehirns durch die hintere Com- missur (Cop) und die Austrittsstelle des N. oculo- motorius (III). A Aquäduct. No c. Nucl. oculomot.