Herz. 55 sondern in der Substanz der Blätter, ringsum von Primitivbündeln um- schlossen (Fig. 42 a. f. S.) Ich sagte, dass die Muskelblätter von der Schnittfläche aus nur bis zu einer gewissen Tiefe glatt trennbar sind. Der Widerstand, den man findet, Fig. 40. Fig. 41. Senkrechter Dickendurchschnitt der äusseren Wand des linken Ventrikels, f Aeussere, ff innere longitudinale Fasern. ** Ober- flächliche, zwischen die Lamellen eingescho- bene prismatische Faserzüge. Durch zwei dicht nebeneinander geführte verticale Dickendurchschnitte aus dem obe- ren Rande der linken Ventrikel wand abge- trennte Scheibe, die Lamellen auseinander- gezogen. f Aeussere, ff innere Längsfaser- schichte. 1 Durchschnitt des Faserrings. 2 Valv. mitralis und Chorden. 3 Wand des Atrium. wenn man sie in weiterer Ausdehnung von einander zu lösen sucht, rührt davon her, dass sie, wie Flächenschnitte (Fhg. 43 a. f. S.) bestätigen, ein- ander von Strecke zu Strecke Anastomosen zusenden, dass also keins der Blätter sich in einem grösseren Bereich selbständig erhält und die Fasern auf jedem Verticalschnitt gewissermaassen neu zu Blättern gruppirt erscheinen. Versucht man durch Reissen die Trennung der Lamellen über die natür- lichen Interstitiell hinaus fortzusetzen, so spaltet sich die äussere Wand so- wohl des linken, als des rechten Ventrikels, den Conus artöriosus ausgenom- men, und die Scheidewand von jeder Stelle aus auf gleiche Weise: man er- hält, wenn man die Blätter oder Gruppen derselben von rechts nach links abtrennt, Bruchstücke (Fig. 44 a. f. S.), in welchen die Fasern radienförmig auf- und abwärts ausstrahlen und zugleich sich allmälig aufwärts mehr der