40 Herz. Linkes Atrium. sehr feinen netzförmigen Muskelbündeln durchzogen, häufig am Rande durch- brochen, für den Blutlauf beim Erwachsenen bedeutungslos. Fig. 31. A Sagittalschnitt durch das rechte Atrium und die in dasselbe mündenden Gefässe eines im aufgeblasenen Zustande erhärteten Herzens; rechte Schnitthälfte. cs:ci V. cava sup. u. inf. Vc Vena coronai'ia, quer durchschnitten. erd A. coronaria dextra. Fo Fossa ovalis. Lfo Limbus fossae ovalis. VT Valvula Thebesii. Vt Valvula tricuspidalis. A Aorta. P A. pulmonalis. * Auricula, quer abgeschnitten, f Tuberculum atrii dextri. In dem Winkel, welchen das linke Horn der Valvula Eustachii mit dem glatten Wulst bildet, von welchem die Klappe ihren Ursprung nimmt, also vor der Klappe und — bei aufrecht gestelltem Herzen — über der Mündung der Vena cava inf. sieht man die Mündung des Sinu3 coronarius J), 12 Mm. im Durchmesser, unvollkommen bedeckt von einer schmalen, meistens gefen- sterten, nicht selten in ein Netz feiner Fäden aufgelösten Klappe, der Val- vula Thebesii, die mit dem freien Rand gegen die Scheidewand der Atrien gerichtet ist (Fig. 30 u. 31 VT). Eine veränderliche Anzahl kleiner Lacu- nen (Fig. 30 *) 2) kommt an der äusseren Wand und dem Septum vor. Es sind zum Theil Oeffnungen der kleineren Herzvenen, zum Theil blinde Ein- stülpungen des Endocardium in Lücken der Muskelsubstanz. An dem linken Pierzen ist die Auricula deutlich gegen das eigentliche Atrium abgesetzt (Fig. 4). Die Form des letzteren ist einigermaassen einem kurzen, quer liegenden Hohlcylinder ähnlich, dessen Endscheiben abgerundet 1) Orificium venae coroaariae magnae. 2) Fornmina Thebesii.