Varietäten der Aorta abdominalis. 280 Kinde) Lunge verzweigt, und für eine abnorme Pulmonal-Arterie angesehen wor- den ist, während es sich um abnorme Entwickelung der normalen Aa. bronchiales handelt. Auf der vorderen Fläche des zehnten Brustwirbels vom rechten Rande eine starke A. renalis dextra, welche rechts neben der A. thoracica durch den Hiatus aorticus des Zwerchfells in die Bauchhöhle gelangt, vor dem Crus diaphragmatis dextrum in schräger Richtung abwärts läuft, um sich in den Hilus der rechten Niere einzusenken. Die A. phrenica inferior verläuft vor, die V. azygos hinter der A. renalis (Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1860, S. 323). Aa. interoostales. intercost. Eine A. intercostalis verläuft schräg absteigend vom unteren Rande einer Rippe durch das Interstitium intercostale zum oberen Rande der unteren oder über zwei folgende Rippen. Diese Anomalie könnte bei Thoracocentese und Verletzungen gefährlich werden. Die Aa. interoostales entstehen an einer oder an beiden Seiten mit weniger als neun Stämmen, wobei ein Stamm zwei bis vier Interstitia intercostalia ver- sorgt. Namentlich die dritte und vierte entspringen mit einem gemeinschaft- lichen Stamme. Die Aa. intercostalis XII dextra und sinistra entstehen aus einem gemein- schaftlichen, medianen, unpaaren Stamme. Die dritte, vierte und fünfte Aa. interoostales fehlen rechterseits, die sechste ist stärker als gewöhnlich, verläuft hinter der sechsten Rippe, gelangt in das fünfte Interstitium intercostale und giebt die Aa. interoostales quarta und quinta ab. Linkerseits entsendet die A. intercostalis quarta einen senkrecht aufsteigenden Ast, der hinter der vierten, fünften und sechsten Rippe verläuft, mit der A. in- tercostalis suprema anastomosirt, und die Aa. interoostales für das dritte, vierte und fünfte Interstitium intercostale abgiebt (L. Fick, Tractat. de illegit. vasor. curs. homin. innat. Marb. 1854, Taf. 1). Ueberzählige Aeste. Eine oder die andere A. intercostalis giebt den R. spinalis direct ab, so dass der R. dorsalis nur durch dessen R. muscularis repräsentirt wird. Die zwölfte entsendet die A. lumbalis prima. Varietäten der Aorta abdominalis und ihrer Aeste. Aortabdom. Aorta abdominalis. Sie tritt mit dem Oesophagus durch einen gemein- schaftlichen Spalt des Diaphragma (Dubrueil). Sie verläuft vor den Bauchwirbeln an der rechten Seite der V. cava in- ferior; letztere wendet sich am oberen Ende der Aorta abdominalis vor dersel- ben nach rechts, am unteren Ende biegt sie sich hinter derselben nach links (Dubrueil), oder sie verläuft vor den Bauchwirbeln links von der Median- linie (Quain, 1844, Taf. LVI, Fig. 2). Ueberzählige Aeste. Dicht an dem Ursprünge der A. coeliaca eine 5Mm. starke A. bronchialis, während die Aorta abdominalis 1 Cm. Durchmesser hat. Diese A- bronchialis steigt nach vorn und rechts von der Aorta abdominalis zwischen dieser und dem Oesophagus in die Höhe, gelangt durch den Hiatus oesophageus in die Brusthöhle, und zerfällt sogleich in zwei Aeste von mehr als 3 Mm. Durch- messer für die hintere Partie der unteren Lappen der rechten und linken Lunge, welche mit Zweigen der A. pulmonalis anastomosiren (Maugars, Journ. de medec. et chirurg. de Corvisart et Boyer. An X, 1802, III, 453, bei einem 7jährigen Kinde). Oder eine ähnliche A. bronchialis verbreitet sich nur in der hinteren und unteren Partie der rechten Lunge (Heyfelder, Nov. act. acad. Leop. Carol. 1842, T. XIX, P. 2, p. 351).