585 Plexus coeliacus. portarum lange, feine Aeste zu1). Versorgt die Gallenblase mit feinen Zwei- gen und verästelt sieb mit der Arterie und dem Ausführungsgang im In- nern der Leber (Fig. 310). Vom Plexus hepaticus zweigen sich die feinen Netze ab, die mit der A. coronaria ventriculi dextra zum Plex. coronarius ventriculi, mit den Aesten der A. gastroduodenalis zum Pancreas und zur unteren Curvatur des Magens 2) gelangen. Valentin (Nervenl. S. 690) beschreibt an der Gallenblase ein oberflächliches, subperitoneales und ein tiefes, die Häute durchdringendes Geflecht: von dem er- steren sollen zu beiden Seiten der Gallenblase Zweige (Gallenblasen - Leberzweige) ins Innere der Leber eindringen. Demselben Autor zufolge begeben sich vom Plexus hepat., sowie von den Plexus plirenicus und suprarenalis Aeste zur V. cava inf. Arnold bezweifelt die Richtigkeit dieser Angaben. Beim Fötus und Neugebornen treten aus dem Geflechte der' V. portarum Zweige zur V. umbilicalis und zum Duct. venosus (Arnold). 3. Plexus liendlis3). Ein im Vergleich zum Plex. hepat. feines und weitläufiges Netz begleitet die A. lienalis zur Milz und deren Aeste zum Pancreas und Magen. Auch im Parenchym der Milz folgen die Nerven, die sich, besonders bei Wiederkäuern, durch die überwiegend grosse Zahl gelatinöser Fasern auszeichnen, den Gefässen und sind noch an den büschel- förmigen Arterien mikroskopisch nachweisbar. In dem Balkengewebe und auf den Follikeln suchte sie Gray4) vergeblich. 4. Plexus mesentericus sup. Geht aus den untersten Ganglien des Plexus coeliacus, mit einer grossen Anzahl feiner, weisser Aeste hervor (Fig. 310), die sich divergirend zwischen den Lamellen des Mesenterium verzweigen, theils längs den Arterien, theils zwischen denselben verlaufen, einander hier und da Anastomosen zusenden und schliesslich in ziemlich regelmässigen Ab- ständen, öfters unter sehr spitzen Winkeln gablig getheilt, am Mesenterial- rande des Darms sich in dessen Wand einsenken (Fig. 311) 5). Die Abstände betragen durchschnittlich etwas über 1 Cubikmeter, der mittlere Durchmesser der gestreckt an den Darm herantretenden Nervenzweige beträgt 0,3 Mm., wovon etwa 0,2 bis 0,25 Mm. auf das, in dem bindegewebigen Neurilem wellenförmig verlaufende Bündelchen feiner Nervenfasern kommen. Man kann aus diesen Daten ungefähr auf die Ausdehnung des von Einer Nerven- faser beherrschten Gebietes schliessen. In der Darmwand kommen durch Verästelung der Nerven, durch Ana- stomosen der Aeste und Einlagerung von Nervenzellen in dieselben zwei 4) Auch die Ausbreitung dieser Nerven in der Pfortaderwand wird als ein besonderes Geflecht, Plexus venae port., PI. hepat. venoso-nervosi Val., beschrieben. Nach Walter zerfällt der Plexus hepat. in einen vorderen und hinteren Theil, jener aus dem Vagus- zweig und dem linken Ggl. splanchnicum , dieser aus dem rechten Ggl. splanchnicum entspringend, jener dem Duct. choledoch. und der A. hepatica, dieser der V. port. be- stimmt. Andere unterscheiden eine rechte und linke Abtheilung des Plexus hepat. Bei den Meisten entspricht die rechte Abtheilung, bei Sömmerring die linke Abtheilung dem Plex. hepat. ant. W a 11 e r ’ s und vice versa. 2) Plexus coronarius ventriculi inf. Die in das Netz übertretenden Nerven erwähnt Wrisberg als Plexus epiploici s. omentales. 3) Plexus splenicus. 4) On the structure and use of the spieen. Lond. 1854, p. 268. 5) Nach den Aesten der A. mesenterica, in deren Begleitung die Nerven verlaufen, werden Rr. pancreatico-duodenales, intestinales und colici unterschieden.