N. cruralis. 521 senden Aeste1) laufen auf der Masse der Adductoren herab und biegen, mei- stens oberhalb, zuweilen auch einer unterhalb der Patella vorwärts um, um sich an der Vordepfläche des Knies zu verbreiten. Vordere, auf den Streck- muskeln herablaufende Hautnerven zählt man meistens zwei; der Eine oder andere oder beide geben die Aeste zum M. sartorius ab, indem sie über oder unter dem Muskel hervor oder durch ihn hindurch treten2). Von den tiefen Muskelästen laufen die stärksten, dem lateralen Kopfe des M. vastus bestimmten, in der von diesem Kopfe bedeckten Rinne herab; der M. rectus fern, nimmt seinen Nerven in der oberen Hälfte seiner hinteren Fläche auf; den vorderen und medialen Kopf des M. vastus nebst dem M. subcruralis versorgen zwei Nerven, von denen der Eine sich in der oberen Hälfte des Schenkels in die Vorderfläche der Muskelmasse einsenkt, der andere vor der A. cruralis abwärts läuft und dem Muskel von dessen media- lem Rande her Aeste zusendet. Von mehreren der tiefen Muskeläste entspringen oben Zweige zum Hüftgelenk, welche die A. circumflexa fern. lat. begleiten3); von den End- verzweigungen der Nerven der Vasti kommen beiderseits Fäden zur Kapsel des Kniegelenks4) und zum Periost des unteren Endes des Schenkelbeins5) und der Patella. Haut- und Muskeläste geben Zweige zu den Schenkel- gefässen ab. Der N. SClphenus6) verläuft mit den Vasacruralia in dem vom M. sarto- rius bedeckten, von sehnigen Blättern umschlossenen Canal, in welchem sie am Oberschenkel herabziehen (Gefässl. S. 183), bleibt aber diesseits der Sehne des M. adductor magnus, wenn die Gefässe sich durch den Schlitz derselben auf die Rückseite der Extremität begeben, und setzt, die Fascie durchbrechend, seinen Weg mit der V. saphena im subcutanen Binde- gewebe der medialen Fläche des Unterschenkels bis zum medialen Fussrande fort. Ueber dem Knie sendet er, zwischen Sartorius und Gracilis, einen Ast abwärts zur Wadengegend (Fig. 288); am Knie selbst giebt er zuweilen, innerhalb oder ausserhalb der Fascie, einen Gelenknerven und häufig, über oder durch den M. sartorius, einen das Kniegelenk in aufwärts concavem Bogen umkreisenden Hautnerven, der zuweilen durch einen der oberflächlichen ersetzt wird. Am Unterschenkel sendet er einen Ast7) oder mehrere schräg rückabwärts zur Wadengegend und eine Reihe von feineren Aesten vor- und abwärts zu der die mediale Fläche der Tibia bedeckenden Plaut. Vor dem Knöchel wenden sich seine Endzweige der Rückenfläche des Fusses zu und anastomosiren längs dem Mittelfuss mit den medialen Endzweigen des N. peroneus superfic. Var. Eine seltsame Anomalie des Verlaufs des Stammes des N. cruralis beob- achtete Dubreuil (Des anomalies arterielles. Paris 1847, p. 342): der Nerve lag unter dem Schenkelbogen zwischen der A. und V. cruralis; sein Verhältniss zur Fascia iliaca ist nicht angegeben. b Cruveilhier bezeichnet einen solchen als R. cutaneus accessorius nervi sapheni interni. 2) Des letzteren Umstandes wegen werden sie von Cruveilhier Rr. perforantes (sup. und inf.) genannt. 3) Rüdinger, Gelenknerven Tat'. Y. 4) Ebendas. Tat. II, Fig. 4. 5) Untere Epiphysennerven Rauher. 6) N. saphenus int. s. major. N. cutaneus int. fe- moris major. Rosennerve. 7) N. cutaneus surae internus. An. cutanei cruris intt. und posterior int.