A. vertebralis. 121 Fig. 70. ba der hinteren Nervenwurzeln mit den Seitensträn- gen bildet, immer noch stark geschlängelt, bis zu den Aa. spinales posteriores hinauf verfolgen und so erweist sich der an jeder Seite des Conus terminalis gelegene Bogen als bogenförmige Ana- stomose zwischen den unteren Enden der vorde- ren und hinteren Spinalarterien (Fig. 70). Verfolgt man nun die letzteren von ihrem Ursprünge an abwärts an der Rückseite des Rückenmarks, so sieht man sie sich unter den hinteren Nervenwurzeln verbergen und man muss diese Wurzeln Zurückschlagen, um den ganzen Verlauf der Stämmchen zu überblicken. Dabei zeigt sich zwischen der vorderen und den hin- teren Spinalarterien der Unterschied, dass, wäh- rend von der starken vorderen Arterie aus nur hier und da ein starker Ast bald eine rechte, bald eine linke vordere Nervenwurzel begleitet, die feinen hinteren Spinalarterien (Fig. 70 spp) regelmässig mit jeder hinteren Nervenwurzel einen feinen Ast zum Zwischenwirbelloch und zur Verbindung mit der Intercostalarterie abgeben *). Von allen drei Spinalarterien gehen feinste, fast capillare Zweige direct in das Rückenmark; andere verbreiten sich in der Pia mater und bilden in derselben ein weitmaschiges Netz, durch welches die Stämme communiciren. Streckenweise treten in diesem Netz an der Rückenfläche die verticalen Anastomosen so hervor, dass sie als con- tinuirliche Stämmchen an der medialen Seite der hinteren Wurzeln erscheinen. Aus dem Ende der A. vertebralis oder aus dem Anfänge der A. basilaris, oft auf beiden Seiten verschieden, entspringt die A. cerebelli Rückenmark eines Kindes, mit den Arterien, von vorn v A. vertebralis. ba A. basilaris. spa^spp A. spinalis ant. und post. * Lig. denticulatum, an^ Halstheile in Verbindung mit der Dura mater (**), weiter abwärts dicht am Rückenmark abgeschnitten. f Hintere, ff vordere N erven wurzeln. x) Nach Th eile’ s Beschreibung wären die Anastomosen der vorderen Vertebralarterie mit den Intercostalarterien oder den entsprechenden zwar ebenso unregelmässig, aber viel häufiger. Er fand am Halse vier bis sechs kleine, am Rücken im Mittel vier, in der Lendengegend ein bis zwei, in der Sacralgegend zwei, am Steissbein eine. Die feineren, hinteren Anastomosen sind seinen Beobachtungen zufolge nicht zahlreicher, als die vorderen und reichen nur bis zum unteren Ende des Lig. denticulatum. Im Allgemeinen schienen sie ihm auf beiden Seiten zu alterniren.