142 Aa. metacarpeae dorsales rad. stimmt und wenn diese drei Gefässe!) gesondert entspringen, so gehen die Daumenarterien radialwärts, die Zeigefingerarterien ulnarwärts vom Stamme der A. radialis ab, die radiale Daumenarterie noch oberhalb der A. carpea dorsalis. Doch kommen auch alle drei oder die beiden, welche die einander zugewandten Ränder des Daumens und Zeigefingers versorgen, aus Einem Stamm (Fig. 80) und im letzten Falle zieht der Stamm2), gleich den übrigen Fig. 80. 2 Arterien des Handrückens. f Lig. carpi comm., aus welchem ein mittleres Stück ausge- schnitten ist, um die tiefen Aeste des Rete carpeum dorsale zu zeigen. R. A. radialis. cdr}mdr A. carpea und raetacarpea dorsalis radialis. Wegen der übrigen Bezeichnungen vgl. Fig. 84. aus dem Rete carpeum entspringenden Stämmen der Fingerarterien, über die Rückenfläche desM. interosseus dorsalis bis zu den Köpfchen der Mittelhand- J) A. dorsalis pollicis radialis u. ulnaris u. dorsalis indicis radialis. 2) A. interossea dorsalis prima. A. metacarpea.