522 N. obturatorius. 3. Obtu rat. Nach Arnold entspringt nicht selten der Zweig zum M. pectineus vom me- dialen Hautnerven. In einem von Gr. H. Meyer (Archiv für Anat. 1870, S. 395) beschriebenen Falle trat ein Nerve, der mit zwei Wurzeln aus dem dritten und vierten Lumbarnerven entsprang und unter der Fascia iliaca verlief, am oberen Aste des Schambeins aus dieser Fascie hervor, ging unter den lateralen Rand des M. pectineus und schloss sich dem vorderen Aste des N. obturatorius an. An der an- deren Extremität der nämlichen Leiche zweigte sich von demselben Nerven vor dem oberen Schambeinast ein Nerve ab, der sich alsbald in zwei Zweige theilte; von diesen trat der Eine ebenfalls unter den M. pectineus und versorgte den M. adductor br., der andere vereinigte sich mit dem schon hoch oben vom N. cruralis abgegangenen Aste des M. pectineus. Von dem Einen oder anderen tiefen Muskelnerven des Oberschenkels gelangt zuweilen ein perforirender Ast zur Haut. Her N. saphenus endete am Knie und wurde am Unterschenkel durch einen Ast des N. tibialis ersetzt (G. H. Meyer). Er geht mit den Yasa cruralia durch den Schlitz der Sehne des M. adductor magnus in die Kniekehle, und kehrt gleich darauf durch diese Sehne wieder nach vorn , in die Furche zwischen Adductor magnus und Yastus medialis zurück (Hyrtl). 3. N. obturatorius Obt1). Bezieht, wie der N. cruralis, seine Fasern von allen vier Lumbarner- ven und ebenfalls die meisten vom dritten; mit dem vierten steht er durch einen kurzen oder langen Strang in Yerbindung, wonach er einfach oder mit zwei Wurzeln zu entspringen scheint(Fig. 286). Die Wurzeln weichen von denen des N. cruralis unter spitzem Winkel medianwärts ab und so durchbohrt der N. obturatorius am medialen Rande des M. psoas dessen Fascie und geht vor dem Uiosacralgelenk, dann längs dem oberen Rande der Seitenwand des unteren Beckens über den Vasa obturatoria zur gleichnamigen Oeffnung. Den Can. obturatorius durchsetzt er ungetheilt oder er zerfällt schon vor demselben in seine beiden Hauptäste, giebt auch zuweilen schon von dem Einen derselben die Zweige, meistens zwei, zum M. obturator ext. ab, von denen der Eine an der Vorderfläche des Muskels feine Fäden zur Kapsel des Hüftgelenks sendet. Der Ast, von welchem diese Muskelnerven stammen, ist der tiefere ; er steigt vor den Mm. adductor minimus und magnus gerade herab und verliert sich ganz in ihnen (Fig. 289). Der oberflächliche Ast ist schräg medianabwärts gerichtet und spaltet sich, vom M. pectineus be- deckt, in drei oder vier kaum divergirende Aeste, Einen, der nicht selten fehlt, zur hinteren Fläche des M. pectineus, einen zweiten zur Vorderfläche des M. adductor br., einen dritten, öfters getheilten, der über die Vorder- fläche des M. adductor br. hinweg zur hinteren Fläche desM. adductor lon- gus geht und einen vierten, der über die Vorderfläche des letztgenannten Muskels an die mediale Fläche des M. gracilis tritt. Von einem der Mus- keläste des Adductor longus oder vom Muskelaste des Gracilis wird der Zu Fig. 289. Verästelung des N. obturatorius. Pe M. pectineus, durchschnitten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Afl M. adduct. long. desgl. Afb, Afm M. add. br. und magn. Oe M. obturator ext. Gr M. gracilis. Ip M. iliopsoas. Sar M. sartorius, Ursprung. Rf M. rectus femoris. t) N. cruralis int. Schmidt. N. cruralis post. Verstopfungs- oder Hüftlochnerve.