Nn. cervicales I bis IV. 459 mehreren einen ansehnlichen Theil seiner Fasern zusendet, die oben (S. 326) besprochenen Geflechte, aus welchen die peripherischen Nerven in veränder- ter und zwar in vermehrter Zahl und mit neuen Combinationen der Fasern hervorgehen. Auch die Rr. communicantes verlieren ihre regelmässige An- ordnung, indem sie statt aus den einzelnen Nerven, aus den dieselben ver- bindenden Schlingen, am oberen Theil des Halses auch aus den Spinalgang- lien ihren Ursprung nehmen. In Beziehung zu den Geflechten der Spinalnerven und den Stämmen, die sie aussenden, übernehmen die aus dem Rückenmark entspringenden Nervenstämme ihrerseits wieder die Rolle von Wurzeln und wenngleich die Schlingen, durch welche diese Wurzeln Zusammenhängen, vom N. hypoglos- sus bis zum ersten Dorsalnerven und vom letzten Dorsal- bis zum Steiss- beinnervenQ eine fast ununterbrochene Reihe bilden, so ist es doch Ge- brauch, die beiden grossen, auf diese Weise zu Stande kommenden Geflechte weiter abzutheilen. Es werden unterschieden: 1) Der Plexus cervicalis, als dessen Wurzeln man die vier obersten Cervicalnerven betrachtet, an dem aber auch die Nn. facialis, accessorius und hypoglossus mit einer ansehnlichen Zahl ihrer Fasern Antheil nehmen. 2) Plexus brachialis, zu welchem die vier unteren Cervicalnerven mit dem grössten Theil des ersten Dorsalnerven zusammentreten. 3) Plexus cruralis * Wurzeln desselben sind der erste bis dritte und ein Theil des vierten Lumbarnerven, zuweilen auch ein Theil des letzten Dorsalnerven. 4) Plexus sacralis, dessen Wurzeln der untere Ast des vierten Lum- balnerven, der fünfte Lumbalnerve, der erste bis dritte und ein Theil des vierten Sacralnerven bilden. 5) Plexus coccygeus, aus dem unteren Theil des vierten und dem fünf- ten Sacralnerven nebst dem N. coccygeus. I. Nn. cervicales I bis IY. Plexus cervicalis2). Der N. cervicalis I3) liegt beim Austritt aus der Wirbelhöhle auf dem Sinus atlantis unter der A. vertebralis, unmittelbar bedeckt vom M. obli- quus capitis sup. und dem festen Bindegewebe, welches die Lücken zwischen den tiefen Nackenmuskeln ausfüllt. Noch auf dem Sinus atlantis theilt er sich in zwei Aeste von ziemlich gleicher Stärke, die unter fast rechtem Winkel nach entgegengesetzten Richtungen vom Stamme abgehen. Der hintere Ast (Fig. 266 Cl +) verzweigt sich in den Muskeln, der vordere geht zuerst auf dem Sinus atlantis unter der A. vertebralis weiter zur Wur- zel des Querfortsatzes und dann an der medialen Seite dieser Arterie zur Vorderfläche des genannten Fortsatzes, bedeckt vom M. rectus capitis late- ralis, an dessen medialem Rande er zum Vorschein kommt. Der N. cervicalis II verläuft nach seinem Austritt eine kurze Strecke vorwärts an der Vorderfläche des M. obliquus capitis inf., und theilt sich am 9 Plexus lumbo-sacralis Krause. 2) Plexus cerv. profundus im Gegensatz zu den Anastomosen der Hautzweige der aus diesem Plexus hervorgehenden Nerven. 3) N. in- fraoccipitalis s. suboccipitalis. N. aschianus. Cervic. bis IV.