Gehirn. 108 Vergleicht man, von dem Medianschnitte ausgehend, eine Anzahl suc- cessiver Sagittalabschnitte des Kleinhirns, so ergiebt sich, dass der Mark- Fig. 47. Frontalschnitt des vierten Ventrikels 8 Mm. hinter der Brücke. Hinterer Abschnitt. N No- dulus. F Flocke, s, p, i Oberer, hinterer, unterer Lappen des Kleinhirns. * Seitenwand des vierten Ventrikels. ** Plexus choroid. kern zur Seite des dünnen mittleren Verbindungstheils sich rasch verdickt, weiter noch bis über die Mitte der Hemisphäre hinaus allmälig im vertica- Fig. 48. To N Frontalschnitt des verlängerten Marks und Kleinhirns hinter dem Eintritt der Kleinhirn? stiele. Hinterer Abschnitt. To Tonsille, s, p, i Oberer, hinterer, unterer Lappen. len und sagittalen Durchmesser zu und dann wieder abnimmt , wobei sich sein hinterer Rand stets schärfer zeigt, als der vordere. Im Ganzen betrachtet, wölbt sich der Markkern des Kleinhirns ; über dem verlängerten Mark als ein platter, vorwärts abhängiger Bogen, dessen