Varietäten der A. subclavia. 255 derselben Leiche hält die A. intercostalis suprema sinistra in Bezug auf die beiden ersten Rippen einen analogen Verlauf ein (Quain, 1844, Taf. XXII, Fig. 5). Letzterer Verlauf wurde mehrmals beobachtet. Sie fehlt, oder sie variirt hinsichtlich ihrer Stärke, indem sie nur das Inter- stitium intercostale I. versorgt, oder bis in das dritte und vierte hinabreicht. Ueberzählige Aeste. Aus ihrem Anfangstheil (Truncus costocervicalis) vor dem Abgang der A. cervicalis profunda: A. vertebralis (Schwegel), A. trans- versa colli (Leroux, Gaz. medic. 1851, p. 271). Eine Arterie für den Wirbel- canal (Quain, 1844, Taf. XXV, Fig. 3). Jenseits des Abganges der A. cervicalis profunda: Eine A. mammaria late- ralis (Blandin, Anat. des regions 1834, p. 250, öfters, S. Var. der A. mammaria interna, S. 253). Eine A. bronchialis, die nahe hinter der A. carotis communis herabsteigen kann (Luschka häufig), oder Rr. oesophagei. A. cervicalis profunda. Verlauf. Entspringt weiter abwärts aus der A. Oervic. prof. intercostalis suprema (E. A. Lauth). Verläuft anstatt unter dem Processus transversus des siebenten Halswirbels zwischen denen des sechsten und sieben- ten ; zwischen denen des fünften und sechsten (Meckel); rechterseitsunter dem Processus transversus des ersten Brustwirbels, linkerseits zwischen den Processus transversi des zweiten und dritten Brustwirbels (Quain, 1844, Taf. XXV, Fig. 2); zwischen erster und zweiter Rippe (Theile). Ist eine Halsrippe vorhanden, so tritt die Arterie zwischen ihr und dem sie- benten Halswirbel hindurch (Cruveilhier). Wenn sie aus der A. mammaria interna entspringt, so begleitet sie die A. subclavia zwischen den Mm. scaleni (Hyrtl, Oesterr. med. Jahrb. 1841, XXIV, 29). Sie verläuft hinter den Processus sämmtlicher Halswirbel aufsteigend und mündet über dem des Atlas in die A. vertebralis (Leroux, Gaz. med. 1851, p. 271). Die A. cervicalis profunda ist sehr klein, und ihre Verzweigung wird dann durch die Rr. cervicales der A. occipitalis, oder einen Ast der A. thyreoidea in- ferior, oder einen Ast der A. cervicalis adscendens, der sich unter dem Processus transversus des dritten Halswirbels rückwärts wendet, oder den R. cervicalis posterior der A. transversa colli ersetzt. Ueberzählige Aeste. Eine A. vertebralis accessoria, welche hinter der A. vertebralis selbst im Canalis vertebralis oder durch accessorische Foramina transversaria aufsteigt und in den tieferen Halsmuskeln endigt. Truncus thyreo-cer v icalis. Entspringt lateralwärts vom M. scalenus anticus (2mal unter 273 Fällen, Quain). Verläuft vor dem M. scalenus ant. lateralwärts, so dass die A. thy- reoidea inferior vom lateralen Rande nach vorn und aufwärts emporsteigt (Führer, Chirurg. Anat. 1857, S. 355). Derselbe kann fehlen und seine Aeste entspringen selbständig aus der A. subclavia, oder einzelne Aeste derselben ent- springen direct aus der letzteren (s. Var. der A. subclavia, S. 250). Ueberzählige Aeste. A. vertebralis (lmal unter 273 Fällen, Quain), A. mammaria interna (15mal), A. cervicalis profunda (lmal), A. intercostalis suprema (lmal). — A. thyreoidea ima (Gruber, Oesterr. med. Jahrb. 1845, LII, 136, 2mal). A. thyreoidea inferior. Verlauf. Die aus der A. subclavia dextra Thyr. inf. entspringende (s. Var. d. A. subclavia, S 250) A. thyreoidea inferior sinistra verläuft vor der Luftröhre (Barclay s. Burns, Diseas. of the heart 1809, p. 290), oder dieselbe Arterie aus der A. carotis communis dextra entspringend (Luschka, Anat. I. a. S. 344) hinter dem oberen Ende der Trachea nach der linken Seite hinüber, oder sie verläuft hinter der A. carotis communis dextra anfangs medianwärts, später lateralwärts, um an der vorderen Seite der A. ca- rotis zur Gl. thyreoidea zu gelangen (Barkow, Anat. Abhandl. 1851, S. 31). Die A. thyreoidea inferior fehlt einerseits (6mal unter 273 Fällen, Quain)