e. Zufl. a. d. Gehörapp. f. Zufl. a. d. Orbita. Vv. oph- thalm. 342 Vv. auditivae intt. Vv. ophthalmicae. Eine im Plexus vertebralis, die andere in der vom Sinus petrosus inf. aus- gehenden Vene enden. e. Aus dem Gehörapparat. Venen der Paukenhöhle gelangen durch feine Oeffnungen der Fissura petrosquamosa zu den Venen der Dura mater und durch deren Vermittelung in den Sinus petros. sup. In denselben, direct oder ebenfalls durch Ver- mittelung einer V. meningea, gelangt die in dem Aquaeductus vestibuli ent- haltene Vene, welche aus Aesten der Bogengänge zusammengesetzt wird. Venae auditivae intt. verlaufen mit der gleichnamigen Arterie (u. dem N. acu- sticus) im Porus acust. int.; sie münden in das untere Ende des Sinus petros. inf. oder des Sinus transversus. Wie sich diese Venen und die im Aquae- ductus cochleae abwärts verlaufende Vene zu den spiraligen Venen des Mo- diolus (Eingewdl. S. 768) und des Ductus cochlearis (ebendas. S. 796) ver- halten, bleibt noch zu ermitteln. f. Aus der Orbita. Das Blut, welches die A. oplithalmica der Orbita zuleitet, vertheilt sich beim 'Rückfluss auf zwei Venenstämme, die V. oplithalmica sup.]) und inf.2) Die V. ophthalmica sup., die stärkere von beiden, entspricht in Verlauf und Verästelung ziemlich genau der gleichnamigen Arterie; die V. ophthalmica inf. geht am Boden der Orbita rückwärts und nimmt der V. ophthalm. sup. einige Muskel- und Ciliarvenen, sowie die durch die Canäle des Jochbeins verlaufenden Venenzweige ab. Die V. ophthalmica sup. tritt durch die Fis- sura orbitalis sup. neben dem Ursprünge des M. rectus oeuli sup. in die Schädelhöhle und senkt sich mit einer Erweiterung3) in den Sinus transver- sus ein. Die V. ophthalmica inf. gelangt gleichfalls durch die Fissura orbit. sup. in den Sinus transversus oder in die Erweiterung der V. ophthalm. sup. oder, und dies scheint die Regel zu sein, sie verlässt die Orbita durch die Fissura orbitalis inf., wendet sich abwärts zum Plexus pterygoideus (Fig. 146 oi) und steht nur durch eine Anastomose mit der V. ophthalm. sup. in Verbindung. Die letztere geht am medialen Augenwinkel aus einem mit den Gesichts- venen communicirenden Netz hervor, welches der peripherischen Verzweigung der A. frontalis, nasalis und supraorbitalis entspricht (Fig. 146 os). Der bedeu- tendste Ast gelangt mit der A. nasofrontalis, etwas oberhalb und lateralwärts von derselben, zwischen Trochlea und Lig. palpebrale mediale, an die mediale Wand der Orbita; er nimmt eine Vene von der Gegend des Thränensacks4) und eine vordere und hintere V. ethmoidalis auf, von welchen, im Gegensatz zu den Arterien, die hintere die stärkere und beständigere ist (Walter5). Weiterhin vereinigt sich diese V. nasofrontalis*), während sie über den N. opticus an die laterale Seite des Bulbus tritt' mit der V. supraorbitalis, lacrymalis, mit den Vv. musculares und ciliares posteriores, welche alle, wenn !) V. ophthalm. interna s. cerehralis. 2) V. ophthalm. externa s. facialis. 3) Sinus ophthalmicus. 4) V. sacci lacrymalis. 5) De venis oeuli. Berol. 1778. 6) Wegen die- ser Benennung verweise ich auf die Beschreibung der A. ophthalmica.