A. digitalis comm. vol. prima. 143 knochen. Oft fehlt die radiale Daumenarterie oder es findet sich statt der zwei an den Rändern verlaufenden Arterien eine einzige längs der Mitte der Rückenfläche des Mittelhandknochen. Auch der Ulnarrand des Zeige- fingers erhält zuweilen seinen Ast direct aus der A. radialis. Von den beiden Endästen der A. radialis (Fig. 81) verhält sich der Eine, I. A. digitalis comm. volaris prima de1 (v) 1), wie die später zu beschreibenden Aa. digit. comm. volares aus dem Arcus i. Digit, volaris sublimis, mit dem Unterschiede, dass der Stamm, der zwischen den vol‘ beiden ersten Mittelhandknochen herabgeht, sich statt in zwei, in drei Finger- Fig. 81. Arterien der Volarfläche der Hand. R A. radialis. mvs^mvp A. metacarpea volaris sub- limis u. prof. de1 A. digitalis comm. volaris la. Wegen der übrigen Bezeichnungen vgl. Fig. 85. arterien spaltet, für beide Ränder des Daumens und den Radialrand des Zeigefingers. Er liegt, bedeckt von den Muskeln des Daumenballens, denen er Zweige giebt, an der Volarfläche des ersten Mittelhandknochen und theilt sich zweimal so, dass der eine der beiden Theilungsäste entweder die beiden *) A. princeps pollicis u. indicis.