Saph. magna. 300 Varietäten der A. cruralis. p. 108 aus der Samml. des Bartholom, hosp. in London. Hierher scheint auch der unvollständig beschriebene Fall von Ducache t, Americ. med. Times 1863, March, zu gehören). Diese Varietät ist chirurgisch wichtig wegen mangelnden Erfolges der Unterbindung der A. cruralis z. B. bei einer Gefässgeschwulst in der Kniekehle. (So in Bell’s Falle.) Abwärtsgerückte Aeste, oberhalb des Abganges der A. profunda femo- ris entspringend: A. iliolumbalis (Mayer, Anat. Beschr. der Blutgefässe des menschl. Körpers 1777). A. dorsalis penis, welche alsdann quer über die vordere Fläche des Oberschenkels medianwärts verläuft, und durch das Scrotum zum .Rücken des Penis gelangt. A. epigastrica inferior (16mal in 213 Fällen, Quain), oder A. obturatoria, oder beide mittelst eines gemeinschaftlichen Stammes, oder die A. circumflexa iliura. Letztere kann auch unterhalb des Abganges der A. profunda femoris entstehen (Dubrueil). Ueberzählige Aeste, oberhalb des Abganges der A. profunda femoris entspringend: Während die A. poplit^a eine Fortsetzung der A. ischiadica bildet und die A. cruralis sehr schwach ist, giebt letztere nahe oberhalb der Abgangs- stelle der A. profunda femoris eine A. saphena magna ab. Dieselbe verläuft anfangs zwischen M. adductor magnus und M. vastus medialis, durchbohrt unter- halb des Kniegelenks die Fascia cruralis und begleitet die V. saphena magna bis zum Malleolus medialis (Rüg, Würzburger medic. Zeitschr. 1863, S. 345, Taf. VII, Fig. 2). Oder sie endigt schon unterhalb des Knies (Broca, Bull, de la soc. anat. 1849, p. 59) und giebt die A. articularis genu suprema (Rüg a. a. 0.) oder die A. articularis genu superior medialis (Broca a. a. 0.) ab. Ein starker Muskelast, der vor den Mm. sartorius und tensor fasciae latae lateralwärts zum M. gluteus maximus verläuft (Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. b prakt. Heilk. 1859, S. 833). Eine A. circumflexa femoris lateralis accessoria. Eine A. profunda femoris accessoria, welche in der Höhe der Fossa subin- guinalis entstanden oberhalb der Einmündung der V. saphena magna in die V. cruralis vor letzterer medianwärts verläuft und die oberen Aa. perforantes abgiebt (Kölliker, Würzburger Verhandl. 1856, Bd. VI, p. XV). Ueberzählige Aeste, unterhalb des Abganges der A. profunda femoris entspringend: Eine A. saphena magna, welche an der medialen Seite des Unterschen- kels dicht unter der Haut bis zum Malleolus medialis sich erstreckt, und den Ver- lauf der V. saphena magna nachahmt (Zagorsky, Mem. de l’acad. des scienc. de St. Petersbourg 1809, I, 326). # Eine A. circumflexa femoris lateralis accessoria (Dubrueil, 3mal linkersei sj. Eine A. perforans inferior accessoria an ihrer Durchtrittsstelle durch den M. adductor magnus (Cru veil hi er). Aufwärtsger-ückte Aeste, oberhalb des Abganges der A. profunda fe- moris entspringend: Die A. circumflexa femoris medialis (Quain, 87mal unter 391 Beobach un- gen) oder lateralis (Quain, 56mal unter 388Beobachtungen, s. auch Var. derA- profunda femoris S. 303); erstere kann bei der Operation des Schenkelbruchs unter das Messer kommen. Der R. descendens der A. circumflexa femoris la- teralis entspringt direct aus der A. cruralis (Monro, Outlin. of anat. 1825, II, > unmittelbar unter dem Arcus cruralis, von der Dicke einer Schreibfeder; — hau g nach Schwegel; — 7mal und aus der Abgangsstelle der A. profunda femoris noc 4mal unter 21 Fällen, in denen dieser Ramus stark ausgebildet war, an 200 Ex- tremitäten von 100 Leichen nach Srb, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1860, b. ). Die A. perforans tertia oder die A. nutritia femoris magna werden direct von der A. cruralis abgegeben. Letztere spaltet sich nahe unterhalb des Arcus cruralis (Sandifort, Observ.