S. sagitt. sup. 332 Sinus der Dura mater. matischer, im Sulcus sinus transversi des Schläfenbeins von halbcylindrischer Gestalt. In den Sinus transversus münden drei Lagen von Sinus, welche gleich- sam in drei Etagen übereinander im Wesentlichen sagittal verlaufen, die Frontalschnitt des Schädels mit der Falx cerebri durch die Forr. ovalia, hinterer Abschnitt, um Weniges nach links gedreht. 1 Querschnitt der A. carotis int. 2 des N. abducens. 3 Dritter Ast des N. trigeminus. 4 Falx cerebri. 5 Tentorium cerebelli. Sti' Sinus trans- versus. SsSjSsi Sinus sagittalis sup. und inf. . St Sin. tentorii. Sc Sin. cavernos. Sp s Sin. petros. sup. So Sinus occipit. cic V. cerebri int. comm. oberste Lage an dem oberen angewachsenen, die zweite am unteren freien Rande der Falx cerebri, die dritte an der Basis in der mittleren Schädel- grube und an der Grenze der mittleren und hinteren. Die beiden oberen Lagen bestehen je aus einem einfachen, medianen Rohr, die unterste aus symmetrischen, rückwärts divergirenden Canälen. Der oberste sagittale Sinus, Sinus sagittalis superior (Fig. 141.142 Sss)1), erstreckt sich an der Schädeldecke vomFor. coecum bis zur Protuberantia occi- 1) Sinus lonyiludinalis s. falciformis sup. Sinus triangularis. Oberer Sichelblutleiter.