225 Gehirn. des Kerns starke parallele Nervenfasern in die Vierhügelschenkel fort. Seit- wärts ragt das C. dentatum nicht über die Mitte des Markkqrns hinaus. Fig. 156. F va I Horizontalschnitt des Kleinhirns durch den Vierhügel- j Schenkel (Ccq). Lc Loc. coeruleus. Ccp Crus cereb. ad pont. Fva Fovea ant. Den medialen Theil des letz- teren füllt es fast vollständig aus und ist namentlich an der Aushöhlung, in welcher die Tonsille liegt, nur durch eine sehr dünne Marklage von der Oberfläche geschie- den (Fig. 56). Weiter seit- wärts, wie das Volumen des Markkerns zunimmt, wird das C. dentatum relativ klei- ner, bleibt aber immer in der Nähe des unteren Randes des Markkerns (Fig. 157). Aehnlich der Platte der Oliven - und Pyramidenkerne und dem Ueberzug der Hin- tersäule des Rückenmarks zeichnet sich die Platte, die das C. dentatum des Kleinhirns bildet, an Kali- Bezüglich ihrer feineren | Präparaten durch ihre Durchsichtigkeit aus Structur aber stimmt sie mit keiner dieser Arten gelatinöser Sub stanz überein. Die sternförmigen Zellen, die sie, an den meisten Schnit Sa0ittalschnitt der linken Hemisphäre des Kleinhirns. 1 Furche zwischen dem oberen und hinteren, 2 dem hinteren und unteren Lappen. F Flocke. Henle, Anatomie. Bd. III. Abthlg. 2. 15