Rückenmark. 61 einiger Regelmässigkeit vertheilt, durch Gruppen feiner Fasern von einan- der getrennt sind; im Vorderstrang finden sich streckenweise nur starke Fasern und auch im Hinterstrang sind häufig zwei und mehr der stärkeren Fasern in unmittelbarer Berührung. Die horizontalen Faserzüge durchsetzen die Stränge der verticalen ein- zeln oder in Bündeln, in welchen ebenfalls starke und feine Fasern ge- mischt sind. Sie nehmen, wenn nicht sämmtlich, doch zum grössten Theil ihren Ursprung aus den grauen Säulen und lassen sich nach der Richtung, die sie einschlagen, in zwei Abtheilungen ordnen. Zur ersten gehören die Fortsetzungen der Fasern, welche oben (S. 47) als Commissurenfasern be- schrieben wurden, insbesondere die Fasern der weissen Commissur; denn wiewohl die transversalen Fasern beider Commissuren, der weissen und grauen, indem sie in die Seitenhälfte eintreten, gleichmässig an der Grenze der grauen und weissen Substanz hinziehen, so bedingt doch die histologi- sche Verschiedenheit der beiderlei Fasern, dass man die Fasern der grauen Commissur als einen Bestandtheil der grauen Hintersäule auffasst, während die Fasern der weissen Commissur eine Grenzschichte des weissen Vorder- strangs darstellen (Fig. 24). Dazu kommt, dass von den Fasern der weis- Fig. 24. Ce Querschnitt des Rückenmarks in der Halsgegend, durch Brönner’sches Fleckwasser aufgehellt; weisse Commissur {Ca) und Yordersäule mit der angrenzenden weissen Substanz. Cc Can. centralis. Horizontale Fasern. Commissu- renfasern.