N. sympathicus. 547 selbständiges Gebilde, die Summe der Ganglien als Analogon des Central- oigans des animalischen Lebens, die Fasern des Grenzstrangs ebensowohl wie die übrigen Yerbindungstaden der Ganglien unter sich und mitCerebro- spinalnerven als wechselseitige Anastomosen. Reil1) und Meckel erhoben den Plexus coeliacus, den die naturphilosophischen Schriftsteller mit dem hi amen eines Bauchgehirns zu belegen liebten, zum Centralorgan des orga- nischen Nervensystems; den Grenzstrang nennt Reil einen Halbleiter, der das vegetative System gegen das animalische umzäune und isolire, der aber in Krankheiten zum Conductor werde. Nach der Scheidung der Centralorgane der beiderlei Systeme, des ani- malischen und vegetativen, vollzog sich die Scheidung ihrer peripherischen Nerven. Joh. Müller2) führte sie auf Grund der makroskopischen Charak- tere durch. Gestützt auf eigene Beobachtungen und auf die Beobachtungen von Retzius, van Deen u. A. lehrte er, dass, wie die Einmischung der weissen Nerven in gangliöse feststand, so auch die grauen Nervenstränge des Sympathicus von den Ganglien aus auf Cerebrospinalnerven übergehen und allmälig mit denselben verschmelzen. Er folgerte, dass alle Nerven gemischt seien aus animalischen (empfindenden oder bewegenden) und organischen Fasern und dass das Gangliensystem die Quelle der organi- schen Fasern sei, welche auch in den zunächst aus ihm entspringenden Nerven das Uebergewicht haben in dem Maasse, als die Gangliennerven mehr den Secretionsorganen angehören. Der letzte Schritt auf diesem Wege erfolgte durch Remak’s Ent- deckung des histologischen Elementes der organischen Nerven. Es durfte nun nicht mehr von der Verschmelzung weisser und grauer Nerven die Rede sein; die Nervenfasern, die weissen und grauen oder gelatinösen, mussten von dem Orte ihrer Vermischung an nach ihren verschiedenen Richtungen verfolgt, die vereinzelte Faser der Einen Art musste aus den Bündeln der anderen sortirt werden. Wenn Remak’s Angabe, dass die gelatinösen Nerven aus den Nervenzellen der sympathischen Ganglien ent- sprängen3), sich bestätigte, so war der Gegensatz des Animalischen und Organischen, den die Theorie gefordert hatte, anatomisch so weit begründet, dass der weiteren Forschung nur das Detail des Faserverlaufs Vorbehalten blieb. Aber Remak’s Angabe bestätigte sich nicht, wenn sie auch nicht ent- schieden widerlegt ist. Anfang und Ende der gelatinösen Fasern sind zur Zeit noch in Dunkel gehüllt. Nicht einmal dem Verdacht, Bindegewebe zu sein, sind sie ganz entronnen, während andererseits manche Thatsachen zusammentrafen, um sie den unzweifelhaften animalischen Fasern zu nä- hern, vor Allem ihre Aehnlichkeit mit den Fasern des N. olfactorius, mit den embryonalen Formen und mit dem Axencylinder der Cerebrospinal- fasern, sodann die in der Scheide der letzteren mittelst gewisser Präpara- tionsmethoden nachweisbaren Kerne. Man kennt sensible Fasern (der Cor- nea, der Cutis, vieler Schleimhäute), die vor ihrer peripherischen Endigung die Markscheide verlieren und Verästelungen und Geflechte mit kernhalti- *) Archiv VII, 189. 2) Physiol. 3. Aufl. I, 676. 3) Monatsbericht der berl. Aka- demie v. 12. Mai 1853. 35*