236 Gehirn. Vierhügel- schenkel. Lemniscus. stärkeren (Axencylindem von 0,001 Mm. Durchm.) abwärts ziehen; ein Ho- rizontalschnitt (Fig. 166) zeigt- jene im Querschnitt, diese der Länge nach getroffen; die eigenthümlichen Zellen der Brückenstränge treten aber erst in der Gegend der Austrittsstellen des N. trigeminus hinzu. Die Bün- del des strickförmigen Stranges verfolgte Rutkowsky mittelst Zerfaserung des Markkerns über den la- Fig. 166. teralen vorderen Rand des C. dentatum auf die obere Fläche des letzteren. Von den Fasern der Vierhügel- schenkel habe ich bereits angegeben, dass sie ihren Ursprung aus dem Inneren des C. dentatum nehmen; ich kehre zu ihnen zurück, um ihr Verhältniss zu den die Brücke durchsetzenden Strängen des verlängerten Marks und den weiter nach vorn gelegenen Hirntheilen zu beschreiben. Horizontalschnitt des Markkerns des Kleinhirns, 2 Mm. über dem Boden des vierten Ventrikels, seitwärts ne- ben der Fovea ant., die Brückenfaserstränge im Quer- schnitt. Ich erinnere, dass die Vier- hügelschenkel das vordere Marksegel zwischen sich fas- sen, welches eine Fortsetzung des Markkerns des Klein- hirns ist, dass sie sich me- dianabwärts neigen und schliesslich in das Niveau der reticulären Substanz ge- langen. Wo sie anfangen, die seitliche Begrenzung und einen Theil der Decke des vierten Ventrikels zu bilden, sind sie aus einer Anzahl platter über einander geschichteter Bündel zusammengesetzt, deren transversaler Durchmesser von oben nach unten abnimmt; sie haben deshalb eine im Frontalschnitt palmenförmige Gestalt, mit dem stumpfen Ende, an welches der Rand des vorderen Marksegels sich lehnt, aufwärts, mit dem spitzen Ende ab- und lateralwärts gerichtet (Fig. 141 D. Fig. 165), Weiter nach vorn wird auch das obere Ende spitz, der Frontalschnitt im Ganzen halbmondförmig, die äussere Fläche frei, die innere durch die an Mächtigkeit zunehmende graue Schichte der Wandungen des vierten Ventrikels von dem Antheil an des- sen Begrenzung ausgeschlossen. In der Nähe der Vierhügel wird auch die äussere Fläche wieder durch den Lemniscus gedeckt, dessen schräg auf- steigende Fasern aus der Furche zwischen Vierhügel- und Brückenschenkeln hervorzukommen scheinen (Fig. 141, E. Fig. 167). Der Lemniscus besteht aus feinen Fasern, deren Richtung schon aus der Betrachtung der Oberfläche des Gehirns erhellt, untermischt mit spärlichen, farblosen Zellen, de-