Gehirn. 129 Stränge des verlängerten Marks zu sein. Den Verlauf der oberflächlichen Fasern bezeichnen Gefässfurchen, welche die Marksubstanz in Bündel ab- theilen und in dem mittleren Theil der Brücke eine transversale, zu bei- den Seiten eine vom hinteren Rande bogenförmig gegen die Mitte aus- strahlende Richtung haben. Flache sagittale Markstreifen gehen zuweilen auch näher der Mittellinie, unter oder neben der Wurzel des N. abducens vom hinteren Rande der Brücke aus und verlieren sich noch innerhalb ihres hinteren Drittels. Zwischen der Basilarfurche und dem Ursprung des N. abducens erhebt sich der dem hinteren Rande nächste Theil der Brücke in Form eines platten kreisrunden Höckers1). Der vordere Rand der Brücke trägt einen Anhang, welcher in ver- schiedenen Graden der Aus- bildung vorkommt, zuwei- len auch gänzlich vermisst wird. Es ist ein glatter, schmaler, fein längs gefurch- ter oder aus einigen feinen weissen Streifen gebildeter Saum, der, wo er am vollstän- digsten entwickelt ist, neben dem Brückenschenkel aus dem Markkern des Kleinhirns her- vortritt, am vorderen Rande des Brückenschenkels und dann der Brücke den ganzen Grosshirnschenkel umkreist und an dessen medialer Fläche zugespitzt oder mit divergi- renden Fasern sich verliert. Die grösste Breite, über 3 Mm., besitzt dieser Saum, den ich Taenia pontis nennen werde 2), in der Furche zwischen dem Brücken- und Vierhügelschenkel, in die er mit einem stumpfen Winkel vorspringt. * Ein ähnlicher schmaler und platter Markstreifen, Tr actus peduncularis trans- versus Gudden, tritt weiter vorn, zur Seite des vorderen Vierhügelpaars aus, wendet sich über das mediale C. geniculatum abwärts, um den Grosshirnschenkel zu umgreifen und verliert sich früher oder später zwischen den Bündeln dessel- ben oder gesellt sich zur Taenia pontis, so dass er wie eine Wurzel derselben er- scheint. Er ist constant im Gehirn verschiedener Thiere; beim Menschen kommt er nur ausnahmsweise vor (G-udden, Archiv für Psychiatrie II, 364). Wenn die Fasern des verlängerten Marks zwischen Brücke und hinte- rer Commissur hervortreten, um als Grosshirnschenkel die Seitenhälften des Bodens des blindsackförmigen Hirnventrikels zu bilden, sind sie, wie er- 9 Colliculv.s pontis aut. Vorbrückchen Reichert. 2) Accessorii de* motori communi Malacarne (Neuro-encefalotomia p. 171). Abgebildet bei Rolando, rech, anatom. sur la moelle allongee. PI. I. Fig. 1. 2. z. Filamenta pontis lateralia Arnold. Henle, Anatomie. Bd. III. Abthlg. 2. 9 Fig. 71. Brücke, Grosshirnschenkel und Vierhügelplatte, fast Profil, die frontale Durchschnittsfläche der Grosshirn- schenkel etwas links gewandt. A Durchschnitt des Aquäducts. Cq Corp. quadrig. L Lemniscus. Ccq Crus cereb. ad c. quadrig. Sb Sulcus basil. V Wurzel des N. trigeminus. Grosshirn- schenköl.