6f)8 ANATOMIE SPÉèlAEffip son degré de fréquence est en raison directe du temps pendant lequel chaque os persiste dans sa l'orme primitive. Si le nombre et la situation des os wormiéns sont tels qu'il en résulte, dans toute la longueur d'une des sutures ordinaires, une chaîne dont la forme corresponde à la forme normale des bords par lesquels les os devraient se loucher, et qui soit en- clavée entre eux, il en résulte des doubles sutures (suturœ duplices), qu'on observe quelquefois entre plusieurs os sur un même crâne, parce qu'ordinairement il se développe aussi* des os wormiens dans plusieurs régions du crâne d'un même sujet, quoiqu'ils ne s'y forment pas en sombre égal partout. A l'existence d'os formés aux dépens des pièces osseuses normales se rattache la distance , plus considérable que de cou- tume , qui sépare les os du crâne dans l'hydrocéphale. Non seulement alors il se développe presque toujours un nombre plus ou moins considérable d'os wormiens, mais encore ils sont tous séparés les uns des autres par de larges intervalles non ossifiés. Enfin, il faut encore ranger ici la nonjréunion des os palatins et maxillaires supérieurs sur la ligne médiane, qui constitue l'essence du bec de lièvre. Une autre anomalie, qui se rapproche de celle-ci, et qui dépend de la même cause prochaine, est l'ossification incomplète des os du crâne , qui présentent de distance en distance des vides remplis seulement par la sub- stance cartilagineuse. Cette anomalie se rencontre également dans l'hydrocéphale, on elfe est tantôt primitive, et tantôt consécutive. 3. HÉUNION ANOHMALB DBS OS DE LA TÊTE. 654- L'état contraire à celui que nous venons d'examiner survient ordinairement dans un âge avancé, mais il n'est pas rare non plus de le rencontrer chez les jeunes gens, et il s'ob- serve même assez fréquemment dans l'hydrocéphale, par suite de la disparition de la couche cartilagineuse interposée entre des os voisins. Ces anomalies sont également soumises à certaines lois : a. Les pièces osseuses qui demeurent distinctes et séparée*