DU CIB1TDS. J>l3 Le trou nourricier est ordinairement situé un peu au-dessus du milieu de l'os , a côté de la crête, sur la face antérieure , ou sur l'interne. L'extrémité supérieure, la partie la plus vo- lumineuse de l'os, est recourbée en manière de crochet, et beaucoup plus épaisse que l'inférieure. La partie supérieure et postérieure de ce crochet, appelée ole'crane ( o le c ranon, pro- cessus anconceus), se dirige perpendiculairement de bas en haut ; elle est un peu rugueuse et convexe à sa face supérieure et pos- térieure, concave et couverte de cartilage à l'antérieure. A l'endroit où ses deux faces se réunissent ensemble, elle forme la tubérosité de l'olécrane ( tuber olecranii). La partie anté- rieure du crochet, ou l'apophyse coronoïde (processus coro- noideus ) est beaucoup moins haute et dirigée horizontalement. Elle présente une surface supérieure, incrustée de cartilage et concave, qui se continue à angle droit avec la face anté- rieure de l'olécrane, et qui en est séparée par uneéchancrure transversale, ordinairement dépourvue d'incrustation cartila- gineuse en arrière et en dedans. Ces deux surfaces couvertes de cartilage forment , par leur réunion , une cavité très pro- fonde, qu'on appelle grande cavité sigmoïde ( cavitas semi- lunaris, sinus sigmoideus, sinus lunatus major), et qu'une ligne saillante partage , dans toute sa longueur , en deux moi- tiés, dont la postérieure est plus large que l'autre. Au coté de la portion horizontale antérieure de cette cavité articulaire, et jointe à elle sous un angle droit, se trouve, sur la face an- térieure de l'extrémilé supérieure du cubitus , la petite cavité sigmoide (cavitas semi-lunaris , sinus sigmoideus, sinus lunaris minor), qui est bien plus plane, transversale et également incrustée de cartilage. L'extrémilé inférieure de l'os est un peu renflée , ce qui lui a valu le nom de léte (capiliduin ulnœ ). Sa partie interne et antérieure est couverte de cartilage. L'externe se prolonge en une petite apophyse arrondie , séparée de l'autre , en devant et en arrière, par une coulisse, et qu'on appelle apophyse styloide (processus styloideus ). La face inférieure de la tête est légèrementexcavée. , liSo. Le cubitus paraît en même temps que l'humérus, où très peu après lui (§675). Chez le fœtus à terme, il ne se corn-