l/|2 ANAT0MIE CÉNEttALU. en d'autres termes, s'il est irritable. Le cœur et les vaisseaux absorbans jouissent incontestablement de l'irritabilité (1); mais les observations faites sur l'aorte, les artères elles veines, se contredisent, aussi bien que les résultats qu'on en a tirés. Huiler n'a jamais vu les stimulans produire de contractions, si ce n'est dans les troncs des veines caves, quoiqu'il ne refuse pas précisément pour cela l'irritabilité auxartères. Ce sujet sera mieux placé à la suite des considérations sur chacune des trois portions du système vasculaire, car elles n'offrent pas toutes les mêmes phénomènes, lorsqu'on les envisage sous ce point de vue. 80. Le tissu vasculaire étant composé de plusieurs portions tout-à-fait différentes les unes des autres, cette forme très compliquée est une des principales causes qui le font différer beaucoup de lui-même aux diverses époques de la vie. Les principaux points de l'histoire de son développement sont : l'examen de celte question, si certaines parties du système naissent avant les autres, et quelles elles sont; la recherche de la manière dont il se comporte à sa première origine; l'é- tude des rapports qui existent, aux diverses époques de la vie, entre les systèmes du sang rouge et du sang noir, et les deux circulations, la grande et la petite; enfin celle des rap- ports que les vaisseaux ont enlre eux, à l'égard du nombre et de la capacité, aux diverses périodes de l'existence. 81. i° Nous manquons d'observations exactes, chezl'homme et même chez les mammifères , relativement à l'antériorité de formation d'une partie quelconque du système vasculaire. Ce- pendant on peut admettre, presqu'entoute assurance, que les veines se forment avant les artères, et même que les pre- mières à paraître sont celles de la vésicule ombilicale , car il est prouvé, chez les oiseaux, que les veines viteliines, et en particulier les omphalo-mésentériques , sont les premiers de tous les vaisseaux qui se développent. Or la vésicule ombilicale de l'homme correspond exactement, sous tous les rapports , au sac vitellin des oiseaux. (1) Vcrschuir, Diss. dcarlcr. et venar. viirritabili, Groninguc, 1766. — Uaslings, Diss. de vi conlraclili vasorum , Edimbourg, 1820.