226 ANATOMIE GENERALE. ( Note des traducteurs. ) 151. Mais tous les nerfs ne sont pas construits exactement d'après le même type, et il est très probable queles modifica- tions qu'on observe à cet égard dépendent des différences qu'ils présentent dans leur manière d'agir. Ces différences sont relatives à la structure intérieure et à la configuration ou à la forme extérieure. Les modifications de la structure intérieure peuvent tenir, soit à la substance médullaire, soit au névrilemme ; mais il est vrilemme.Cette apparence , comme celle des tissus tendineux, est due à un petit plissement des fibres de névrilemme, qui perd sa transparence dans certaines parties et la conserve dans les autres. Celles qui sont de- venues opaques réfléchissent toute la lumière qui arrive sur leur surface; les autres la laissent au contraire passer en quantité suffisante pour éclairer les corps colorés qu'on place sous les nerfs. Dès qu'on essaie de tirailler celui-ci, toute cette apparence s'évanouit, et si l'on fend le névrilemme, on ne trouve rien qui la rappelle. Elle ne mériterait donc aucune atten- tion , si elle ne présentait un caractère très sûr pour reconnaître les petits filets nerveux , et les rendre faciles à distinguer des vaisseaux sanguins ou lymphatiques. Mais lorsqu'on prend un nerf, et qu'après avoir divisé lon- gitudinalement son névrilemme , on étale sous l'eau la matière pulpeuse, on le trouve composé d'un très grand nombre de petits filamens paral- lèles, égaux en grosseur, et qui semblent contenus dans toute la lon- gueur du nerf. Au moins ne les voit-on jamais se diviser ni se réunir, quelle que soit la partie qu'on examine. Ces filamens sont plats et com- posés de quatre fibres élémentaires , disposées à peu près sur le même pian, ce qui leur donne l'aspect de ruban. Celles-ci sont elles-mêmes formées des globules, comme à l'ordinaire, et présentent une circon- stance remarquable , en ce que les deux extérieures sont celles qui se distinguent le mieux. Les séries moyennes ne se laissent voir que de temps en temps, sans doute parce que la pression qu'elles éprouvent fait dispa- raître la ligne qui dessine les globules dont elles sont composées. Le nom- bre de ces fibres nerveuses secondaires est trèsconsidérable , ainsi que le montre le calcul suivant, quand bien même on se refuserait à regarder i les données de l'expérience comme rigoureuses. Supposons que chaque i fibre nerveuse occupe dans la section du nerf ^ de millimètre cane, nous en aurons 90,000 pour chaque millimètre carré. Mais nous savons i que les fibres nerveuses secondaires renferment quatre fibres élémentaires. ,1 11 devra donc s'en trouver 22,5oodans le même espace, ou bien envi- ron 16,000 pour un nerf cylindrique d'un millimètre de diamètre. T'avez • leur Mémoire sur les phènom. qui accomp. la conlr. de la fib. musc. ; dans j Journal de physiologie expérimentale, t. 111, 1820, p. Soi.