264 ANATOMIE CÉnÉRALE. la perte du sentiment, du mouvement et de la faculté sécré- toire , aussitôt que le nerf d'un organe vient à être coupé ou comprimé, soit par une ligature, soit par une tumeur voi- sine, dans son trajet, a son origine, ou a son entrée dans l'organe. De là l'anosmie dans un cas de tumeur squirrheusc comprimant le nerf olfactif (1) , la surdité dans un autre cas où le nerf auditif était comprimé de la même manière (2), le strabisme chez un sujet dont l'origine du nerf de la sixième paire cérébrale était comprimée également par une tumeur(5), la cécité clans un cas de compression du nerf optique par un anévrysme de l'artère carotide située dans le crâne (4), la paralysie complète du bras par la tuméfaction des ganglions lymphatiques de l'aisselle , exerçant une forte pression sur le plexus brachial (5). De là le trouble et même la suspension complète de la digestion et la perte de la voix, à la suite de la section ou de la ligature du nerf de la paire vague, qui se rend aux organes chargés d'accomplir ces fonctions (6). De là la disparition souvent subite de douleurs violentes que rien ne pouvait apaiser, par la section des nerfs de la partie ma- lade , et quelquefois leur cessation temporaire par le seul fait même de la compression de ces nerfs. De là enfin l'heureux emploi qu'on fait de cette ressource contre le tic douloureux de la face et les douleurs analogues fixées dans d'autres par- ties. II résulte de là que la sensibilité et la mobilité sont anéanties dans un nombre d'autant plus grand de parties que le nerf a été lié ou coupé plus près de son origine. Lorsque la perle des deux facultés est due à la ligature ou à la com- pression , on les voit reparaître dès que celle-ci cesse d'agir. a" La propagation des impressions externes ou internes continue de se faire, d'un côté, entre le point comprimé et (1) Loder, De tumorc scirrhoso et nrgano olfactus, Jcna, 1779. (2) Sandil'ort, Obs. anal, patlwt. lib. I, c. IX, p. 117. (3) Yclloly, dans Med. chirurg, trans. , vol. 1,XVI. (4) Blanc, dans Trans. of a soc. for impr. of med. and chir. hnoxvl. , vol. II, p. i()5. (5) Van-Swieten, Comm. in Boerhaav. Aplior., t. I, p. 222. (6) Legallois a rassemblé toutes les citations anciennes et nouvelles des expériences laites à ce sujet ( toc. cit., p. 164 ).