DBS OS DANS t'ÉTAT ANORMAL. 335 se trouve interposée entre elles, et qu'on les maintienne en phe plastique),qui se confondent et qui établissent de jour en jour des adhé- rences de plus en plus fortes entre les parties, lesquelles s'enflamment et deviennent de véritables organes sécréteurs. En faisant abstraction de l'irritation phlegmasique des tissus voisins de la solution de continuité, on pourrait comparer le suc visqueux mêlé d'un peu de sang, et les modifi- cations successives qu'il présente , au cambium des plantes, et aux chan- gemens que ce principe organique d.. s végétaux, éprouve lorsqu'il est versé entre le liber et la partie ligneuse , ou bien lorsqu'il est sécrété pour cica- triser les plaies des végétaux. 4° Du gonflement et de l'inflammation modérée du périoste et des parties molies voisines, delà cicatrisation de ces parties, et quelquefois de leur envahissement par la matière déposée dans leurs mailles ; 5" du rétrécissement de la cavité centrale de l'os , du ramollissement des bouts des fragmens, et du dépôt d'une matière sem- blable à celle qui s'amasse dans le périoste ou dans les mailles des tissus voisins , dans la cavité de la moelle et entre les bouts des fragmens ; 6° de la condensation de cette matière , de son organisation par le dévelop- p;ment des vaisseaux. Elle est d'abord granuleuse, puis elle devient de cousistance comme fibreuse, ensuite d'apparence cartilagineuse , et enfin elle passe à l'état osseux. Ces changemeus se remarquent d'abord à l'ex- térieur des fragmens , pour constituer le cal provisoire, et paraissent ensuite dans la cavité de l'os et entre les bouts de la fracture, y0 Du retour à leur premier état des parties molles qui environnent la fracture, après que la matière du cal a successivement passé par tous les degrés que uous venons d'indiquer. Ce retourne se fait qu'après le rétablissement du canal de la moelle , et ce canal ne se rétablit que lorsque la substance osseuse , par laquelle les bouts sout soudés , est tout-à-fait solide. Alors le cal extérieur, le premier formé, diminue peu à peu, et finit par dispa- raître , si les fragmens ont été bien affrontés, et si aucun déplacement 'existe. Mais s'il y a un déplacement, soit suivant la longueur, soit sui- vant l'axe des deux fragmens, alors les bouts de la fracture restent obli- térés, le canal de la moelle ne se rétablit pas, la matière osseuse exté- rieure de nouvelle formation, loin d'être résorbée, reste pour assurer la solidité du cal, et sa plus grande quantité correspond au côté où le déplacement est le plus considérable, et où les efforts que l'os doit sup- porter sont les plus grands. Quand on cherche à comparer le développe- ment du cal av;:c la cicatrisation des parties molles, on trouve qu'il y a une grande différence, si l'on admet l'existence de bourgeons charnus. Mais ces prétendu» bourgeons ne sont qu'illusoires. 11 est facile de dé- montrer l'identité du procède de la nature pour unir tous les tissus divisés ccidentellement. Une différence que semble offrir le cal comparé avec la icatrice des parties molles , c'est le développement d'une substance dont existence doit être temporaire,et que l'on trouve» l'extérieur des fragmens u dans la cavité médullaire. Cette substance n'est peut-être que beaucoup