DU SYSTÈME SEREUX DANS t'ÉTAT ANORMAL. ^51 nature se rapproche plus ou moins de celle des membranes séreuses elles-mêmes, et qui entraînent souvent des suites mortelles, principalement lorsqu'ils se développent sur des points ou des parties très mobiles qui peuvent se glisser dans les anneaux qu'elles ont produits. Au reste, il est très probable que ces adhérences ne s'éta- blissent qu'à la suite d'une inflammation , et qu'elles ne sont jamais primitives, quoique Bichat admette lé contraire à l'égard de quelques ligamens parfaitement organisés qu'on rencontre quelquefois entre le sac externe et le sac interne de la plèvre, et qui sont manifestement composés de deux feuillets accolés l'un contre l'autre, quoique, aussi, Tioch partage cette ma- nière dfe voir au sujet de certains ligamens analogues, situés entre le cœur et le péricarde, a cause de leur ressemblance avec ceux que le cœur de plusieurs reptiles offre dans l'état normal (1). Il est certain, au moins, que l'organisation plus parfaite de ces prolongemens ne suffit pas pour justifier cette opinion , puisqu'on voit souvent des parties organisées d'une manière bien plus parfaite encore, comme dos os, des dents, et même des membranes séreuses entières, se développer à la suite d'un acte vital entre lequel etl'inflammalion il n'y a point .de différence essentielle. Les altérations de texture des membranes séreuses qui sont le résultat d'une inflammation , et qui sont caractérisées par l'épaississement de ces membranes, ne présentent pas la même forme partout. Ainsi elles produisent dans le sac interne du péricarde de larges plaques lisses, qu'on appelle taches du cœur, et dans le péritoine une multitude de petites éléva- tions arrondies et dures, qui ont une grande analogie avec l'éruption miliaire. 564- Le système séreux a beaucoup de tendance à s'ossifier, et sous ce rapport il présente encore les mêmes différences que sous celui des adhérences. Tantôt, en effet, c'est la sub- stance elle-même des membranes qui s'ossifie; tantôt il se forme àleur surface des corps particuliers , lisses, la plupart du temps arrondis, variables en nombre et en étendue, qui sont (i) Mém. de Montpellier, 1. II, p. 351. ig.