634 ANAT0M1E SPÉCIALE. Au-dessous de cette ouverture, sur la limite qui sépare la face interne de l'inférieure, se trouve V orifice triangulaire de l'aqueduc du limaçon, derrière lequel on aperçoit, à la même hauteur, Vorifice de l'aqueduc du vestibule , qui est tourné en arrière et aplati. Entre la face supérieure et l'inférieure, sont deux canaux osseux incomplets, séparés l'un de l'autre par une saillie os- seuse. L'inférieur, plus considérable, est la portion osseuse de la trompe d'Eus tache (tuba Eustachiana ossea) ; le supé- rieur, plus petit, loge le muscle tenseur de la membrane du tympan. La portion externe de la face inférieure, qui est la plus éten- due, forme un canal elliptique, la portion osseuse du conduit auditif (meatus auditorius osseus), qui s'ouvre à l'extérieur par un large orifice, appelé trou auditif externe (foramen, s. porus acusticus externus). L'aqueduc de Fallope se dirige d'abord obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, puis d'arrière en avant et de bas en haut, pour aller gagner la face inférieure, où il aboutit au trou stylo - mastoïdien (foramen stylo - mastoideum). Il livre passage au nerf facial. Sur la face supérieure, le long et au-dessus du canal des- tiné au muscle tenseur de la membrane du tympan, règne un sillon conduisant à un canal qui s'abouche avec l'aqueduc de Fallope. A l'extrémité antérieure de cette face, au-dessus et en de- dans de l'orifice antérieur du canal carolidien , on aperçoit une dépression peu profonde et demi-circulaire, qui correspond au nerf de la cinquième paire. 55o. Les traces de vaisseaux sont ; i° le canal carolidien (canalis caroticus internas), qui se courbe de bas en haut et de dedans en avant, dont Vorifice externe (foramen caroti- cum externum inferius ), se trouve au milieu de la lace in- férieure, tandis que Yinternc (foramen carolicum anterius et superius ) se voit au sommet de la face supérieure, où ce canal, privé de sa paroi supérieure dans une assez grande étendue, ne forme réellement qu'un demi-canal. 2° A la face inférieure, immédiatement derrière l'orifice