DU SYSTEME VASCUL.URE. LYMPHATIQUES. l83 de ce système, que quelques artères, appelées lymphatiques, se continuaient avec les lymphatiques proprement dits, delà même manière que les dernières ramifications artérielles qui charrient encore du sang rouge, se joignent aux racines des veines; mais il est impossible de démontrer cette disposition. La principale raison qu'on allègue est tirée de ce qu'il a été observé par plusieurs anatomistes , sur divers points du corps, que des fluides de toute espèce, introduits dans les artères, pénétraient dans les lymphatiques. Mais alors on trouve tou- jours des déchirures, des extravasalions ; les artères qui au- raient dû être remplies jusque dans leurs dernières 'ramifica- tions, ne le sont que dans leurs troncs ou leurs grosses branches ; enfin, le phénomène lui-même est rare, quand il ne se fait pasd'extravasatLons, même lorsqu'on réussit le mieux à remplir les artères, et par elles les veines. Lorsqu'il ne s'opère point de déchirure , que les artères sont parfaitement injectées, et qu'on a rempli en même temps les veines, il arrive quelquefois que la matière de l'injection passe dans les vaisseaux lymphatiques ; mais il n'y a que sa portion incolore qui y pénètre, et de telle sorte même qu'on ne peut pas conclure de là qu'il existe une communication non interrompue entre les lymphatiques injectés et les artères , puisque le fluide incolore se rencontre aussi hors des vaisseaux, et inonde la partie injectée. On explique donc mieux ce phé- nomène en disant que la portion non colorée de l'injection transsude des artères, et qu'elle est absorbée par les lympha- tiques. Les argumens suivans sont les principaux parmi ceux qui prouvent que l'origine des lymphatiques est indépendante des artères (1). i° Les circonstances mêmes au milieu desquelles les fluides poussés dans les artères ou dans les veines pénètrent dans les lymphatiques. (i) Iluntcr, Médical commcnlarics , Londres, 1763, p. 5. — A Monro, De venis lymphaticls vatvulosis, Berlin, 1757. — Hcvvson , E.vperimenl. mquirics, p. s J Londres, i774, chap. n —Morgagni, Loc cil., scef. 3, De vasorum lymph. origine.