Go4 ANA.T0MIE SPECIALE. Le sternum se développe donc peu à peu par des pièces osseuses qui, tant qu'elles ne sout pas soudées ensemble, ont la plus grande analogie avec les dernières fausses vertèbres , celles du coccyx , et qui, de même que celles-ci, représentent seulement le corps des vertèbres , tant par leur forme que par leur mode d'articulation avec les côtes.Il est facile, surtout dans le sternum de plusieurs animaux, de démontrer une portion cervicale, une dorsale et une lombaire ; et, comme les noyaux de sa partie moyenne se confondent en une seule pièce dès avant la puberté, comme toutes ses parties se soudent plus tard ensemble pour ne former qu'un seul os, de même aussi il arrive toujours aux fausses vertèbres du sacrum , et sou- vent aux véritables vertèbres, de se réunir en un seul os, tandis que, d'un autre côté, chez tous les mammifères, les noyaux osseux, ou les vertèbres du sternum, dont il se trouve toujours un eutre deux côtes, demeurent séparés et dis- tincts pendant toute la vie. 5n. Le sternum est ordinairement plus long et plus étroit, proportion gardée , chez la femme que chez l'homme. Sou- vent aussi, mais pas toujours , la poignée est proportionnel- lement plus grande et plus large chez la première que dans l'autre sexe. Le sternum s'articule, dans les points que j'ai indiqués , avec les clavicules et avec les cartilages des sept côtes supé- rieures. B. ÉTAT ANOHMAL. 512. L'état d'imperfection du sternum qui s'éloigne le plus de la disposition normale , est Yabsence totale de cet os. Cette absence coïncide ou non avec celle des légumens communs et des côtes *• dans le premier cas le cœur se montre a nu ; dans le second, on peut le sentir à travers la peau (1). Une modification de cet état consiste dans la présence Couvertures situées ordinairement à le partie inférieure du corps de l'os , ou le long de son appendice xiphoïde et dans la scissure de (i) Wiedcmann , ficher dus fehlcnclc Bntslbein , Hruiiswick , 1794-