607 DES CÔTES. b. Différences que les côtes présentent entre elles. 5i5. Les côtes diffèrent les unes des autres sous le point de vue de leur grandeur, de leur courbure, de leur direction, de leur configuration, du rapport des parties qui les constituent, et de leurs connexions. i° La grandeur des côtes diminue beaucoup à partir des deux extrémités de la poitrine. La seconde et la douzième sont les plus courtes. Elles vont en augmentant depuis la dou- zième jusqu'à la septième, et depuis la première jusqu'à la sixième. La sixième et la septième, plus longues que toutes les autres, sont à peu près de longueur égale entre elles. Mais, quoique la première et la douzième soient presque aussi lon- gues l'une que l'autre, elles n'ont point une masse égale, puisque la douzième est beaucoup plus mince. Très souvent aussi cette dernière est bien plus courte que la première ; d'ailleurs elle varie infiniment plus que celle-ci sous le rap- port de la grandeur. 20 La courbure diminue singulièrement depuis la première jusqu'à la douzième; cependant la seconde est ordinairement plus courbée que la première. Les côtes inférieures sont très planes , et la douzième est quelquefois tout-à-fait droite. Quoi qu'il en soit, la première et la douzième se ressemblent à l'é- gard de la courbure, en ce qu'elles sont moins sensiblement que les autres composées de deux segmens de cercles d'une aire différente. Cette disposition est surtout manifeste dans la der- nière. 3° Les côtes descendent d'autant moins d'arrière en avant qu'elles sont plus supérieures. Dans le même temps les supé- rieures ont une de leurs faces dirigée davantage en haut, et l'autre en bas, l'un de leurs bords tourné en dedans, et l'autre en dehors, tandis que, dans les inférieures, le bord qui esl interne dans les aulres , regarde davantage en haut, et le bord externe en bas, la face supérieure en dehors, et l'inférieure en dedans, de sorte qu'il semblerait que les côtes ont éprouvé une torsion sur leur axe. Les cartilages costaux n'affectent pas non plus la même di- rection. Celui de la première côte suit la direction de l'os, çt