284 AKAT0M1E GÉNÉRALE. d'un organe; ils consistent à étudier ses fondions, et a rechercher la nature de la substance qui s'est formée à la place de la por- tion enlevée. Le premier moyen est fort incertain , à cause de la disposition mécanique du système nerveux, car il se peut que les filets anastomotiques remplacent le nerf coupé, et qu'une substance imparfaitement analogue à celle qui existe dans l'état normal, suffise pour réunir les deux bouts d'une manière si parfaite que les fonctions s'exécutent ensuite avec une pleine et entière régularité. Le second moyen est plus certain, mais sujet aussi à induire en erreur. Cruikshank, Haighlon , Fonlana, Michaelis , Monro et Mayer, raisonnant d'après des recherches très diverses, ont refusé aux nerfs la faculté de se régénérer parfaitement. Arne- mann, au contraire, s'est cru autorisé, par de nombreuses observations, a la leur accorder: suivant lui, un tissu cellu- laire condensé par l'inflammation est toujours le moyen d'union des deux extrémités nerveuses ; il acquiert quelquefois la dureté du cartilage , remplit plus ou moins le vide , suivant que le nerf était plus ou moins entouré de tissu cellulaire, et ne s'unit solidement aux deux bouts du nerf que d'une manière lente et graduelle. Monro a également trouvé une substance intermédiaire , de création nouvelle, qui avait toujours une couleur foncée. Fontana crut qu'une véritable substance nerveuse s'était reproduite dans quelques cas où il avait excisé un lambeau du nerf intercostal, long de six lignes, parce que les filets nerveux traversaient sans interruption cette substance, pour se rendre d'un bout du nerf a l'autre. Michaelis enleva des lambeaux de nerfs, longs de neuf à dix lignes, et trouva, au bout do deux à huit semaines, que les deux bouts étaient réunis par une substance qui ressemblait tout-à-fait ou presque entièrement à la substance nerveuse. Avec le secours du microscope , il reconnut que le passage de l'ancien nerf au nouveau était presque insensible. Mayer, après avoir excisé des lambeaux d'une à deux lignes, trouva les deux bouts du nerf réunis par des filamens plus ou moins déliés, qui, comme la véritable moelle nerveuse, ne se dissolvaient pas dans l'acide nitrique, y devenaient, au con-