298 anatomie générale. des prolongemens qui tapissent leur trajet, mais qui ne s'unis- sent pas à la membrane médullaire ; de là vient qu'il joue un certain rôle dans la formation des os , et que, quand il vient à être détruit dans une étendue un peu considérable, la portion d'os située au-dessous se trouve frappée de mort, quoique d'ailleurs ce ne soit presque toujours qu'à la surface. Dans les fractures, la substance osseuse ne se régénère qu'autant qu'il se forme un nouveau périoste ; aussi la voit-on paraître d'abord dans les points les plus éloignés de la solution de continuité, parce que le périoste n'y a pas été détruit. Ces phénomènes prouvent que le périoste et l'os sont des organes très voisins l'un de l'autre, sous le point de vue de leur mode de formation ; mais ils n'autorisent pas à dire que le périoste se convertisse en os dans l'ostéose. 219. L'opinion que l'os est le produit d'une métamorphose du périoste, et non celui de l'action des vaisseaux de cette membrane , a été soutenue surtout par Duhamel (1). Elle re- pose sur les argumens suivans : i° Dans le fœtus, le périoste d'un même os est membraneux dans quelques points, et osseux dans d'autres : il offre le premier caractère à ses extrémités, et le second dans son milieu ; aux ex- trémités, il est plus épais et compose de plusieurs feuillets (2) ; 20 Un grand nombre de prolongemens du périoste pénètrent entre les apophyses et le corps de l'os ; l'apophyse tout entière est même formée parle périoste, ainsi que par les ligamens et tendons du voisinage (3) ; 5° Dans le fœtus , et durant la jeunesse , l'apophyse ne tient au corps de l'os que par le périoste, de sorte qu'il suffit d'enlever cette membrane pour les séparer facilement l'un de l'autre (4) ; 4" Les couches osseuses, diversement colorées, suivant qu'on a fait prendre ou non de la garance à l'animal, démon- trent la même chose; (1) Mém. sur les os, Mèm. 1 et 2 , dans Mèm. de l'ac. des se, 17^1;. ' Mém. 3, ibid., i/fa; Mèm. 4-7, ibid., 174Ô. (2) Mèm., 1743, p. 1^2-164. (3) JW.,p. i63.