J»6o ANATOMIE SPÉCIALE. et dont quatre s'articulent avec ces derniers par leurs extré- mités postérieures, tandis que le cinquième se trouve placé entre les trois os internes de cette rangée et la rangée posté- rieure. Deux de ces os, le naviculaire et le cuboïde , sont or- dinairement considérés comme formant une seconde rangée, parce que leurs faces postérieures s'articulent avec l'astragale et le calcanéum; mais comme le cuboïde s'étend aussi loin en avant que les trois autres, qu'on a coutume de rapporter à la troisième rangée, et qu'il s'articule, comme ces derniers, avec les os métatarsiens, il convient mieux de regarder ces cinq derniers comme ne constituant qu'une seule rangée. A. Scaphoïde. 776. Le scaphoïde {os naviculare) est situé au-devant de l'astragale, derrière les trois cunéiformes, et au côté interne du cuboïde. Il fait partie de la moitié postérieure et interne de la rangée antérieure des os du tarse. Sa largeur surpasse beaucoup sa hauteur, et plus encore son épaisseur. Sa face postérieure, couverte de cartilage , est concave et lisse. L'an- térieure, plus étendue, est également encroûtée de carti- lage, convexe, et divisée, par trois éminences qui s'é- tendent de haut en bas, en quatre compartimens, qui dimi- nuent d'étendue de dedans en dehors. La supérieure, très convexe, est hérissée d'aspérités. Il en est de même de l'infé- rieure, qui est plus plane. A l'endroit où ces deux faces s'a- dossent, au bord interne du pied, l'os forme un angle saillant, qu'on appelle sa tubérosité { tuberositas ossis navicularis ). 777. L'ossification du scaphoïde ne commence qu'après la naissance, et même ordinairement vers la fin de la première année. 778. Cet os s'articule, par sa face postérieure , avec la face antérieure de la tête de l'astragale (§ 771 ), et par les quatre compartimens de sa face antérieure, avec les trois cunéiformes (S 7^3, 792), ainsi qu'avec le cuboïde (§ 781 ).