DU SYSTÈME VASCBLAIRE. ARTERES. l63 pendant la vie, lorsqu'on éloigne la cause irritante (1). Elle s'étend au-delà du point sur lequel agit la stimulation. Si l'on distend, après la mort, l'artère qui s'était contractée ainsi, elle se resserre encore sur elle-même, mais beaucoup moins qu'elle ne le fait durant la vie. L'étincelle électrique déter- mine fréquemment aussi de fortes contractions dans les ar- tères (2). On peut encore objecter, contre l'assertion de Bi- chat et de Nysten, que l'irritation des nerfs, soit par le gal- vanisme (3), soit par d'autres moyens, tels que les alcalis caustiques (4)? détermine les artères à se contracter. Il n'y a pas jusqu'aux artères détacbées du corps qui ne se meuvent réellement, suivant des témoignages irrécusables (5). Après l'excision du cœur, chez les animaux à sang froid, on voit persister encore pendant quelques heures, et même pendant plusieurs jours, non seulement le mouvement du sang, mais encore les alternatives de contraction et d'expansion dans les artères. Enfin le défaut d'influence de l'opium sur les mouve- mens artériels prouverait que l'irritabilité de ces vaisseaux est indépendante du système nerveux, mais non qu'elle n'existe point. A tout cela, il faut encore ajouter : i° Les artères ne produisent pas toujours et partout des phénomènes uniformes de contraction et d'expansion. Dans certaines paralysies d'un membre, le pouls manque du côté malade, quoiqu'il soit régulier du côté opposé (6). Pour (1) Veschuir, exp. 18. (3) Bikker, et Van den Bos, dans Verschuir, loc. cit., p. 29» (3) Giulio et Rossi, Diss. de cxcitabilitaiccontraclionum in partibus mus- culosis involuntariis ope animalis clcclricilatis ; dans Mcm. de l*ac. des se. de Turin, t. IV, p. So-Sz. (4) Home a vu les artères carotides battre pondant quelque temps avec violence sur un lapin dont il avait touché les nerfs sympathiques avec des alcalis caustiques. (5) Housse t, dans Mém. sur les parties irril. cl sens., t. II, p. 4o4- (6) lion mann , Uebcr Empfind. und licizbarh. der Theile. Mayence , 1792j P- i4'- — Storer, Vickcr et Wells ont observé plusieurs cas de ce genre. Storer, Instances of tlie entire wanl ofpulsation in llw arterics of paralytic Umbs; dans Trans. of a soc. for improv. ofmcd. and surg. hnoivl. 1812, n» xxxii. — Marshall a été témoin du même phénomène : Case of suppression of urine from slricturc succoded by gangrené of tlie arm ; dans Edinb. med. and surg. Journal, vol. IX, n° 36, p. 44y. 1 I.