DU STERNUM. . 6o3 neux; tantôt, ce qu'on rencontre bien plus souvent, le qua- trième et même le troisième n'existent pas. Dans ces deux dernières circonstances, particulièrement lorsque le troisième noyau manque aussi, il arrive souvent que ceux qui existent sont divisés, coïncidence remarquable , en ce qu'elle annonce le peu d'énergie de l'acte formateur. ïlne se développe ordinairement, dans l'appendice xiphoïde, qu'un seul noyau osseux arrondi, et l'on en trouve rarement deux non symétriques. Le noyau paraît d'abord à la partie supérieure de l'appendice; il s'étend peu à peu vers le bas, mais n'envahit presque jamais le cartilage tout entier. Quelque- fois on le rencontre déjà chez le fœtus à terme ; mais, en général, il ne se développe qu'après la naissance, souvent même fort tard, et seulement vers l'âge de douze ans, ce quiest cependant con- traire à la règle, puisque, chez la plupart des sujets, on le trouve déjà formé avant l'écoulement des six premiers mois. La soudure des quatre noyaux osseux, ou des quatre paires de noyaux , dont ordinairement le corps du sternum est déjà composé chez le fœtus à terme, commence par ceux qui sont placés l'un à côté de l'autre. J'observe du moins, én exami- nant des squelettes de sujets plus âgés, chez lesquels il existe deux noyaux osseux latéraux dans un même intervalle, que tous ceux qui se trouvent les uns au-rdessus des autres sont encore séparés. Les premiers qui se soudent ensemble sont les deux inférieurs, de manière que les septième, sixième et cinquiè- me cartilages costaux s'attachent entièrement à cette pièce osseuse, et que le quatrième s'y fixe aussi en partie. Le corps est donc alors formé de trois pièces, qui ont à peu près la même grandeur, ou dont l'inférieure surpasse les deux supé- rieures en étendue chez les sujets plus âgés; mais les deux pièces supérieures primitives sont encore tout-à-fait distinctes de l'inférieure, produite par la réunion de la troisième et de la quatrième. Plus tard la seconde s'unit avec ces dernières, tandis que la première continue de rester séparée, et ne se soude qu'à la puberté , époque à laquelle le sternum ne se trouve plus composé que de trois os, la poignée, le corps et l'appendice xiphoïde , qui ne se confondent ordinairement ensemble qu'à un à"gc fort avancé.