DU STBMSHM. Goi et arrondi ; cependant on en trouve quelquefois deux, qui sont presque toujours situés l'un au-dessus de l'autre, et dont le supérieur surpasse debenucoup l'inférieur en volume. Lorsque le noyau simple de la poignée n'est pastoblong et arrondi dans le fœtus à terme , ou après la naissance, mais qu'il a la forme d'un 8 de chiffre, tout porte à croire qu'il en existait primitivement deux placés l'un au-dessus de l'autre. Il est beaucoup plus rare de rencontrer deux germes latéraux, disposés de telle sorte que tantôt l'un est plus gros que l'autre, qui semble n'être alors qu'une pièce complémentaire, tantôt leur volume est égal, et ils sont parfaitement symétriques (1). Il paraît être moins rare de trouver plus de deux noyaux osseux dans la poignée. Albinus en a vu , chez un sujet, trois situés l'un au-dessus de l'autre , et dont l'inférieur était fort petit (2); il en a même , chez un autre individu, rencontré quatre, un supérieur, qui occupait toute la largeur de la poi- gnée, et trois inférieurs, dont un mitoyen impair et deux laté- raux (3). Comme les noyaux osseux de la poignée paraissent avant ceux des autres parties du sternum, ils sont aussi, dans la règle, beaucoup plus gros que ces derniers, quand les autres pièces sternales ont commencé à s'ossifier. Sur quarante cas que j'ai sous les yeux , je n'en trouve qu'un seul qui fasse exception : c'est celui d'un fœtus de huit mois , dont la poignée du sternum offre deux noyaux osseux , situés l'un au-dessus de l'autre; le supérieur est plus petit que l'inférieur, antre anomalie éga- lement remarquable, et tous deux sont moins gros que le plus petit des trois germes osseux. Après le septième mois on commence à apercevoir, dans ie corps du sternum, des noyaux osseux, qui sont sujets à plu- sieurs anomalies: en effet ils varient beaucoup pour le nora- (1) Je ne connais qu'un seul exemple de cette disposition ; j'en ai donne' la description et la figure dans mes lieytràgc, t. II, cah. r, p. i45, tab. », f'g-8. . (7) Loc. cit., p. 87. {•->) Loc. cit., p. 92.