320 ANATOMIE GENERALE. second cas, une masse cartilagineuse ou fibro-cartilagineuse s'étend d'une surface à l'autre, et les unit ensemble : c'est ce qu'on nomme une articulation immobile. 209. h'articulation mobile ou diarthrose ( articulus, junc- tura, diarlhrosis) présente plusieurs variétés qui dépendent de la forme des surfaces contiguës. On peut rapporter ces va- riétés à cinq principales. i° L'arthrodie (arthrodia), dans laquelle une grosse extré- mité globuleuse ou une tête roule sur une surface plane et de peu d'étendue. L'articulation la plus libre de cette espèce est celle de l'humérus avec l'omoplate. Cependant on doit rapporter à la même classe celles des doigts et des orteils avec le carpe et le tarse , et celle du radius avec l'humérus. Le mouvement, toutes choses égales d'ailleurs, est d'autant plus libre que la tête est plus grosse relativement à la surface contre laquelle elle s'applique, qu'elle est plus arrondie, et que cette surface est plus plane. Au reste, la forme des surfaces articulaires étant la même, le degré de mobilité varie beau- coup suivant la tension et le nombre plus ou moins consi- dérable des ligamens. 20 \ïénarthrose (enarthrosis) , dans laquelle une grosse tête correspond à un enfoncement profond. Plusieurs ana- tomistes ne font pas une espèce à part de cette articulation , et la considèrent comme une arthrodie. L'articulation du fé- mur avec l'os des îles, et celle de la mâchoire inférieure avec le temporal en fournissent des exemples. Ici également les mouvemens sont d'autant plus libres, d'autant plus suscepti- bles de s'exécuter en tous sens, et d'autant plus étendus dans chaque direction, que les surfaces contiguës sont elles- mêmes plus arrondies. 3° Le ginglyme, ou articulation en genou, en charnière {ginglymus) (1). Son essence consiste en une disposition telle des surfaces articulaires, qu'elles ne permettent des mouve- mens que dans une seule direction , en sorte que les os peuvent seulement se rapprocher et s'éloigner l'un de l'autre, se fléchir (1) Isenflamui, De ginglymo, Erlangue , 1783.