1?8 ANATOMIE GENERAI. I*. 109. Les veines reçoivent moins de vaisseaux sanguins que les artères, ce qui est sans contredit la conséquence de leur épaisseur moins considérable. Leurs nerfs, tant ceux qui proviennent du système de la vie animale que ceux qui émanent du système de la vie organique, sont également moins nombreux que ceux des artères. Il est certain du moins que ce rapport existe entre le système des veines caves et celui de l'aorte. 110. Les veines sont extensibles (1) à un bien plus haut degré que les artères : celles-ci se déchirent pour peu qu'on les distende; les veines résistent bien davantage, aussi se dilatent-elles souvent à un point considérable lorsque le cours du sang est gêné par quelque obstacle. Leur élasticité est donc moindre que celle des artères. Elles sont également susceptibles de contractions vitales, quoiqu'on ne les ait pas observées dans toutes les expériences. Les gros troncs, pourvus de fibres bien apparentes, sont surtout évidemment irritables. ut, Les veines ramènent le sang au cœur, sans éprouver aucun changement, ni dans leur diamètre, ni dans leur situa- tion; elles n'ont point de pulsations, si l'on excepte quel- ques cas très rares et extraordinaires. Les faits qui prouvent qu'elles remplissent réellement la fonction qui vient de leur être assignée sont : 1° Le gonûement qu'elles éprouvent entre la périphérie du corps et une ligature apposée sur leur trajet, tandis qu'elles se vident entre ce point et le cœur. Lorsque ces phénomènes u'ont pas lieu, il faut en chercher la cause dans les anastomoses-. (1) C'est en grande partie à l'extensibilité des veines qu'est dû le phénomène de l'érection. On a voulu faire un tissu particulier de la sub- stance spongieuse des corps caverneux de la verge et du clitoris. Ou a appelé ce tissu éreelile, et l'on y a rapporté les papilles, les mamelons, etc.Degraaf, Ruysch , Duveruey, Boerhaave, llaller et son école, le con- sidéraient comme un tissu cellulaire lâche et élastique, formant des cellules et interposé entre les artères et les veines. Duvernoy, Mascagni, Cuvier, Tiedemann, Ribes, Moreschi, Panizza et Farnese ont démontré qu'il ne consiste qu'en des terminaisons de vaisseaux sanguins, en des racines de veines surtout, qui ont beaucoup d'ampleur et d'extensibilité, et sont réunies à beaucoup de filets nerveux. ( Note des traducteurs.)