4>2 ANAT0MIE GÉNÉRALE. ces faits ne démontrent pas que les phénomènes dont il s'agit ne dépendent point de la vie ; ils prouvent seulement qu'ils sont les résultais d'une vie bien plus lente que celle qui pré- side a la production des phénomènes déterminés par l'influence des irritans. D'ailleurs la durée et la force des phénomènes d'irritabilité n'ont présenté aucune différence lorsqu'on les a examinés comparativement dans les muscles sains et dans les muscles paralysés du même sujet (1): Il est très probable que tous les changemens de forme du muscle dépendent de la même force, laquelle seulement agit avec plus d'énergie tant que la vie des nerfs n'est pas éteinte , mais se conserve bien plus long-temps que cette dernière, quoiqu'il ne me paraisse pas vraisemblable que la raideur cadavérique soit un phénomène vital des muscles, comme le pense Nysten (2). 5ag. Les muscles ne sont pas très sensibles, malgré le grand nombre de nerfs qu'ils reçoivent. 35o. Les principales différences que le système musculaire présente aux diverses époques de la vie , sont les suivantes : Durant les premiers temps delà vie utérine, ce système n'est point distinct du fibreux, avec lequel il forme une masse blanchâtre et muqueuse. Les muscles sont d'abord très mous, sans structure fibreuse apparente, et d'une couleur beaucoup plus pâle que celle qu'ils ont dans la suite. C'est seulement vers le commen-r cernent du troisième mois que la structure fibreuse se déve- loppe en eux, et même encore, à cette époque, elle ne devient visible qu'après Timmersion dans l'alcool. D'après mes recher- ches, il paraît que les grandes divisions des muscles , les fais- ceaux, se forment avant les petites, phénomène remarquable, en ce qu'on voit aussi, chez les animaux des classes infé- rieures, les dernières subdivisions des muscles, dans lesquelles prédomine la dimension en longueur, être proportionnelle- ment, et même absolument, plus volumineuses que chez les animaux supérieurs, et qu'on n'aperçoit que des globules ou de petits points au milieu des gros faisceaux dans lesquels le (1) Nysten, loc. cit., p. 069. (a) Loc. cil., p. 5S4-420-