5l6 ANATOMIE GÉNÉRALE. de (1). Cependant, si l'on excepte les cas e,ù la couleur provient du fluide contenu dans les glandes, cette assertion est évidem- ment dénuée de fondement, car on ne découvre pas la moin- dre analogie entre la couleur des glandes salivaires et celle de la salive, du foie et de la,bile, des reins et de l'urine, des tes- ticules et du sperme, 11° Les glandes sont toujours plongées au milieu d'un tissu muqueux lâche et abondant; mais, en outre, la plupart d'en- tre elles sont recouvertes d'une capsule membraneuse parti- culière , quelquefois même multiple. 12° Elles s'accumulent principalement vers les parties inter- nes. io° Elles sont fragiles, peu élastiques. Elles ne sont sus- ceptibles d'éprouver aucun changement passager dans leur volume, quoiqu'il leur arrivesouventd'en augmenter et de s'a- trophier. Leur sensibilité est , généralement parlant, très peu développée dans l'état normal, si l'on excepte toutefois quelques unes, par exemple le testicule. i4° Leurs fonctions sont de la plus haute importance. Elles forment les parties principales des appareils avec lesquels elles sont en connexion , et les autres parties de ces appareils n'ont guère que des usages purement mécaniques. 435 Le système glandulaire peut être partagé en deux sec- tions, qui se composent, l'une des glandes parfaites, et l'autre des glandes imparfaites. A la première appartiennent celles qui sont pourvues d'un canal excréteur, et à la seconde celles dans lesquelles les vaisseaux lymphatiques tiennent lieu de ces conduits. La première comprend les glandes mucipares, les glandes sébacées, le foie, les glandes salivaires et les lacryma- les, le pancréas, les amygdales, les testicules, les ovaires, la prostate , les glandes de Cowper, et les reins ; la seconde les mammai res, les glandes lymphatiques , la thyroïde, la thymus, et les capsules surrénales. (1) Untcrsuchung der Wiymus, Erfurt, 1811, p. 5g, i8ia, p. 28.