6l8 ANATOMIE SPÉCIALE. égards, de méconnaître en lui uneverlèbre agrandie. De même que toutes les vertèbres, il représente un anneau composé d'une partie antérieure plus épaisse, et d'une autre postérieure plus mince : seulement cette dernière est beaucoup plus développée, plus large etplus haute , d'une manière soit absolue , soit rela- tive, que dans les autres vertèbres, tandis que l'antérieure est au moins plus petite que les corps des vertèbres dorsales et lombaires. 5sg. On distingue, dans l'occipital, la partie basilaire {pars, s. processus basilaris), les parties condyloïdiennes {partes condy- loideœ, s. jugulares) , et lapartie squameuse {pars squamea). 53o. La partie basilaire correspond au corps des autres vertèbres, et devrait, par conséquent, porter aussi le nom de corps. C'est la plus antérieure, la plus petite et la plus étroite des trois. Elle représente un hexagone irrégulier, plus large en arrière et en bas qu'en devant et en haut. Par la partie moyenne de son bord postérieur, qui est échancrée, elle forme le rebord antérieur de la circonférence du grand trou occipital. Les deux bords latéraux postérieurs, qui sont inclinés d'arrière en avant et de dedans en dehors , se confondent avec les bords antérieurs des portions condyloïdiennes. Les deux bords laté- raux antérieurs convergent l'un vers l'autre en devant. Sa face antérieure, dirigée transversalement, est couverte de cartilage, et quand l'os basilaire a pris tout son développement, elle se trouve soudée avec la partie moyenne de la portion sphé- noïdale. La face supérieure ou postérieure du corps s'incline forte- ment d'avant eu arrière, ce qui dépend surtout de l'épaisseur considérable de la partie antérieure. Elle offre, d'un côté à l'autre, une dépression profonde, appelée fosse de la moelle alongée {fossa medullœ oblongatœ ). La ligne de démarcation qui la sépare du bord latéral antérieur est presque toujours parcourue par le sillon du sinuspétreux postërieur{sulcus sinus pelrosi posterions). La face inférieure ou antérieure est droite, en proportion de la précédente. Cependant, lorsque le crâne se trouve dans sa situation naturelle, elle monte beaucoup d'arrière en avant. Onyremarque, sur la ligne médiane, une saillie dirigée d'avant m •