RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 8l) On peut donc partager les monstres suivant qu'ils pèchent par la quantité ou par la qualité. La première classe comprend, i" les monstres par clé faut, dont l'essence consiste dans un dé- faut d'énergie (i) ; a" les monstres par excès, dont l'excès d'ac- tivité plastique forme le caractère (2). On partage les seconds, i° en ceux qui dépendent de la réunion des caractères des deux sexes dans un même individu, ou les androgj nes (3), et en ceux qu'on ne peut rapporter à aucune des classes précédentes. A la première classe de la première section se rapportent le défaut, la petitesse et la permanence trop long-temps conti- nuée dans des formes ou des situations depremière jeunesse; à la seconde, la pluralité, le volume excessif, et la précipitation dans le développement. Les objets de la seconde section sont ex- primés d'une manière générale parla définition même. Quant à ce qui concerne les classes de la première, il paraît qu'à part les deux premières conditions qui sont communes à tous les orga- nes , la même espèce d'anomalie présente autant de différences , dans chaque organe, que la forme et le développement de ce dernier en offrent dans l'état naturel. Outre les différences re- latives à la fréquence des anomalies, que j'ai déjà signalées précédemment, on peut encore remarquer que les organes dans lesquels les monstruosités sont le plus fréquentes à ren- contrer sont aussi ceux qui passent par les formes les plus différentes à l'époque de leur développement, parce que cette circonstance multiplie le nombre des formes temporaires aux- quelles ils peuvent s'arrêter. Peut-être y a-t-il des organes qui sont plus particulièrement disposés à telle ou telle classe de monstruosités. Ainsi, par exemple, la multiplication anormale s'observe surtout aux membres, tandis qu'il est presque sans (1) J'ai donné l'histoire complète de ces monstruosités dans le premier volume de mon Handbitch der patholotsisclicn Anatomie. (2) On trouve l'indication des lois générales et des conditions parti- culières de ces anomalies dans mon ComtUenlaritm de dupticitalo mons- irosà, Halle, i8i5. (5) Indépendamment de plusieurs traités sur les hermaphrodites, dont quelque» uns, ceux surtout d'Ackermann et de Uurdach, sont excellcns, consultez le second volume de mon Ilandùuch (1er imlholo^ischen Ana- lomic.