2g0 ANAT0M1E GENERALE. moyens intermédiaires de diverses espèces, mais qui, à rai- son de la solidité de ces moyens d'union, constituent un en- semble représentant exactement la forme du corps entier. On peut les considérer en eux-mêmes, ou sous le rapport de la manière dont ils sont joints les uns aux autres. ARTICLE PREMIER. des os dans l'état normal. I. DES OS EN EUX-MÊMES. ) A. CONSIDERATIONS GENERALES SDR LES OS. 208. L'es os diffèrent principalement des autres organes» par un haut degré de dureté et de solidité, qui leur permet de faire en quelque sorte la base de la forme du corps entier. Ces propriétés les rendent également susceptibles de consti- tuer des leviers sur lesquels les muscles agissent pour produirez anatomy of thc bones, Londres, 1705. — Bertin , Traite d'oslcologie, Paris, 1754. — J. Sue, Traité d'ostcologie, traduit de l'anglais de Monro,' où l'on a ajouté des planches, Paris, 1759.—Blumenbach, Gcschicliteden Knochcn, Goettingue, 1812.— Sur la structure des os en général, on penti consulter: Malpigbi, De ossium structurâ , dans Opp. posth., Venise,- 1743. — D. Gagliardi, Anatomc ossium novis inventis illûstrata, Leyde»' 1725. — Havers, Osteologia nova, or some new observations on thc bones/ Londres , 1691. — Description exactedes os , comprise en trois traités, pa» J.-J. Courtial, J.-L Petit et L. Lémery.—De Lasonne, Mémoire sur l'orga- , nisatiun des os ; dans Mém. de Paris, ij5i.—J.-F. Reicliel,Deo«ù/»)i oriu ( atque structurâ, Léipsick, 1760.—B.-S. Albinus, Dcconstructione ossium . dans Annot. acad., lib. vu, c. 17. — Scarpa, De penitiori ossium struc-. iurâ commentarius, Léipsick, 1799. — Malacarne, Auctuarium observa* tionum ad osteologiam et ostcogcncthologiam Ludwigii et Scarpat, Padoue? 1801. — Quant à l'anatomie pathologique des os, outre les ouvrage.1 s: de Cbeselden , Courtial et Malacarne , les suivans sont importans à con> aj sulter : A. Bonn, Descriplio thesauri ossium morbosorum Hoviani, Anister- V dam, 1780.—Mus&um anutotnicum Ac. Lugd. description ab. E. Sandifort. m Leyde, 1790.—G.-T. Clossius, Ucbcr die Kranklwitcn der Knochcn, Tu 1 bingue, 1798.