DES OS MAXILLAIRES SUPERIEURS. 64? Chacun d'eux a une. forme a peu près quadrilatère. On y dis- lingue ordinairement un corps et quatre apophyses, dirigées en haut et en dehors, en dedans et en bas. La face supérieure du corps, qui est lisse, se porte obli- quement en bas, en dehors, et un peu en devant. On y aperçoit presque toujours d'avant en arrière un demi-canal, ouvert à sa partie supérieure , qui s'étend du bord postérieur jusque vers son milieu a peu près, et se continue, à partir de ce point, avec un canal entier, appelé conduit sous- orbitaire [suleuss. canalis itifra-orbilalis), qui passe au-dessous d'elle, pour aller s'ouvrir à la face antérieure. Ordinairement la marche de ce canal est indiquée aussi , à la face supérieure de l'os, par une fissure très étroite, qui ne s'étend cepen- dant pas toujours jusque là, quoiqu'elle y arrivât dans l'ori- gine. Plus rarement, ce conduit forme un canal parfait dans toute sa longueur, et alors, tantôt la fissure existe dans toute son étendue , tantôt elle manque en partie, mais seulement dans l'endroit où elle se trouve chez les sujets dont l'os présente la conformation ordinaire ; quelquefois aussi cette fissure est interrompue de distance en distance, indépendam- ment de la disposition de la partie postérieure du conduit ; enfin il arrive souvent que le demi-canal se prolonge beaucoup, presque jusqu'au bord antérieur de la face supérieure. Ces différences méritent d'être remarquées, parce que ce sont au- tant de degrés par lesquels l'os passe dans son évolution suc- cessive. 679. A la face supérieure, on aperçoit ordinairement, en haut et en dedans, l'extrémité de la fissure dont je viens de parler, qui mène au trou sous-orbilaire [foramen infra-or- bitale). Ce trou, de forme arrondie, est coupé net à sa partie supérieure, tandis qu'à l'inférieure il se prolonge en une gouttière plus ou moins profonde. Il est situé àpeu de distance du bord antérieur de la face supérieure. Quelquefois, mais rarement, il y a plusieurs trous au lieu d'un seul; on trouve alors, plus ou moins près du grand trou ordinaire, une autre ouverture plus petite, et située plus en dedans. Cette dispo- sition tient à ce que le canal lui-même s'est bifurqué. Dans certains cas, les deux ouvertures sont séparées l'une de