DES CÔTtS. l63 Le prolongement du cartilage de la huitième côte élève le nombre des vraies côtes a huit, comme chez les singes. b. Portée à un plus haut degré, cette anomalie produit la scission des côtes, qui commence toujours par leur extré- mité antérieure. Je n'ai jamais vu ces os se partager en uue pièce interne et une pièce externe, mais toujours en une apophyse supérieure et une autre inférieure. Celte dernière disposition peut donc être érigée en une règle générale, d'au- tant plus importante qu'elle semble annoncer que la nature imite le type fondamental jusque dans ses anomalies, ainsi que j'en ai déjà signalé un exemple en parlant de la multipli- cation des vertèbres. Il est extrêmement rare que les deux apophyses aient la même longueur l'une que l'autre. Lorsque le vice de conformation n'existe qu'à un faible degré, les côtes se referment au-devant de la scission, en sorte qu'elles pa- raissent seulement percées d'une ouverture. A un degré de plus, l'un des deux prolongemens s'unit au cartilage, et quand l'anomalie est portée plus loin encore, tous deux ont des connexions avec lui. Ce cartilage alors, tantôt est simple, et seulement plus large que de coutume , tantôt est fendu par- tiellement, ou dans toute son étendue, du côté de son extré- mité postérieure. Cette dernière anomalie peut aussi exister sans qu'il y ait scission des côtes, qui sont simplement élargies. En pareil cas, le cartilage est plus large qu'à l'ordinaire, ou bien, il offre une ouverture qui le traverse de part en part; quelquefois il est bifurqué à l'une ou à l'autre extrémité ; enfin il peut être tout-à-fait double, et alors avoir sa partie postérieure soit libre, soit unie à une côte. Un autre résultat du développement excessif des côtes con- siste dans la formation d'apophyses à leur partie postérieure, spécialement au voisinage du tubercule. Cette anomalie est elle-même susceptible de plusieurs degrés. Tantôt l'apophyse ne s'étend pas jusqu'à la côte voisine, tantôt les deux côtes s'unissent ensemble, soit par une apophyse simple, et d'une certaine longueur, qui n'appartient qu'à l'une d'elles, soit par deux apophyses qui partent de chaque côte pour venir à la rencontre l'une de l'autre; quelquefois même il y a un os distinct entre les deux prolongemens. Celte disposition est