DU STSTEMB NUQUBUX, OU TISSU CELLULAIRE. 1 17 par une surface plane. Quant à l'oléine, elle est incolore, et a l'aspect d'une huile ; elle est encore liquide à quatre degrés au-dessous de zéro , et ce n'est qu'à plusieurs degrés au-des- sous de cette température qu'elle commence à se prendre en une masse formée d'aiguilles; elle est inodore, ou à peu près; elle a une saveur douceâtre, qui n'est pas désagréable , quand elle est fraîche. La quantité et la nature de la graisse ne sont pas partout les mêmes. On peut distinguer deux états sous lesquels oelte substance se présente, l'état libre et l'état de combinaison. Il est des parties du corps, telles que l'intérieur du crftrce, du cerveau , de l'œil, du nez et de l'organe de l'ouïe , les pou- mons, le canal intestinal et les glandes, qui ne contiennent point de graisse à l'état de liberté ; mais on en trouve beaucoup sous la peau, à l'exception du scrotum, de la verge et des paupières. Elle est très abondante surtout ù la face, au col, au bas-venlre, aux fesses, à la partie supérieure des membres, à la paume des mains, à la plante des pieds , entre les muscles soumis à l'empire de la volonté, dans l'intervalle des faisceaux et des fibres desquels elle pénètre, autour de certaines mem- branes séreuses, telles que le péritoine, et surtout sesprolon- gemens, l'épiploon et le mésentère, dans le bassin, sous le feuillet interne du péricarde, par conséquent à la surface du cœur, et à l'origine des gros troncs vasculaires, dans les médias- tins, autour de certaines glandes, telles que les salivaireset les reins, autour des nerfs, entre les faisceaux desquels elle pénètre ordinairement en quantiléconsidérable , enfin dans l'intérieur des os, notamment des os longs, où elle prend le nom de moelle. Elle s'accumule surtout dans les parties qui exécutent des mou- vemens étendus et fréquens, et dans celles ou il peut être nécessaire que la chaleur se concentre. Elle manque, au con- traire , partout où elle trouble les fonctions chez les personnes chargées d'embonpoint, et où sa présence compromettrait même la vie. La graisse existe, combinée avec d'autres matériaux immé- diats des corps organisés , dans plusieurs endroits où il est rare de la trouver h L'état libre, et où elle ne se montre même jamais