rr52 ANAT0M1E SPECIALE. l'astragale , et quelquefois partagée en deux moitiés latérales par une éuiinence peu prononcée. i-5y. Le tibia se développe par trois points d'ossification. Le corps paraît vers la fin du second mois de la grossesse. C'est seulement durant les derniers qu'on voit paraître le germe os- seux de l'extrémité supérieure, à peu près dans son milieu. L'inférieure est encore tout-à-fait cartilagineuse chez le fœtus à terme, mais elle commence à s'ossifier immédiatement après la naissance. La soudure de ces pièces osseuses avec le corps ne s'effectue que quand le sujet a pris tout son accroissement. Celle del'extrémité inférieure précède celle de la supérieure(i). 758. Le tibia s'articule, par la face supérieure de ses con- dyles, avec les condyles du fémur, par la facette articulaire latérale, avec la tête du péroné, et par son extrémité inférieure, avec l'astragale. j5q. Les anomalies qu'il présente consistent dans son ab- sence, partielle ou totale, qui accompagne le développement imparfait des membres inférieurs, et sa courbure en dedans (valgi) , en dehors {varï), ou rarement en devant, chez les rachitiqnes. II. PÉRONÉ. 760. Le péroné (perone, fibula, focile minus cruris) est le second et le plus faible des os de la jambe, dont il occupe le côté externe. Il est à peu près aussi long que le tibia , mais il ne s'élève pas aussi haut que lui à sa partie supé- rieure, tandis qu'il le dépasse un peu en bas. Son corps a une forme très irrégulière, et il est tordu sur lui-même. Ce- pendant on y distingue trois faces, bien sensiblement sépa- rées par autant de bords. L'antérieure n'est pas simplement concave, mais partagée, dans la plus grande partie de son étendue, en deux gouttières parallèles, par une crête lon- gitudinale. L'externe est concave dans sa partie supérieure et légèrement concave en bas. L'interne est plus aplatie, (1) Albinus n'a pas indiqué l'ordre suivant lequel les pièces osseuses du tibia se développent si souvent.