/|4 ANATOMIE GENERALE. pectif et l'organisme entier sont plus rapprochés du moment de leur origine : l'organisme est donc d'autant plus symétrique qu'il est plus jeune. Ainsi, dans le principe, le cœur est perpendi- culaire, sa cloison correspond exactement à la ligne médiane , ses deux moitiés ont la même ampleur et une épaisseur égale ; le foie fait autant de saillie à gauche qu'à droite, son lobe gauche est aussi volumineux que le droit, et son ligament suspenseur.se trouve dans la projection de la ligne médiane ; l'estomac est perpendiculaire; les membres supérieurs ont plus d'analogie avec les inférieurs qu'à une époque plus re- culée de la vie. Le sternum se compose d'abord de plusieurs pièces cartilagineuses, qui se convertissent plus tard en autant de pièces osseuses ; chacune de ces pièces se trouve toujours entre deux cartilages costaux, et ceux-ci s'implantent constam- ment dans une fossette creusée aux dépens de deux pièces os- seuses. L'analogie disparaît avec le temps, attendu que les diverses pièces osseuses, dont chacune correspond à une ver- tèbre , se soudent ensemble, pour ne plus former qu'un seul corps. En général, le mode de développement des organes est identique, ou du moins presque semblable, ce qui augmente encore l'analogie qu'on remarque entre diverses parties et di- verses régions, durant les premières périodes de la vie. Ainsi la moelle épinière et très probablement aussi le cerveau nais- sent par deux plaques, qui ne sont même pas réunies dans l'origine. Le canal intestinal se forme de la même manière. Le cœur ne représente d'abord qu'une cavité simple , à parois minces. Le cerveau existe également avant le cervelet, et ses parois sont extrêmement minces, en proportion de sa cavité. Le canal intestinal est une continuation de la vésicule ombi- licale ou du sac vitellin , de même que le système génital et urinaire est vraisemblablement aussi un prolongement de I'al- lantoïde. Suivant toutes les apparences , les extrémités des appareils génital, urinaire et digestif commencent par être confondues ensemble et former un cloaque. Il est certain que cette disposition se rencontre à l'extrémité supérieure du corps, car, dans le principe, le palais n'existe point entre le nez et la bouche, qui ne forment qu'une seule et môme cavité. Les or- ganes génitaux de l'horamc et de la femme se ressemblent