DU COCCYX. 591 comme les véritables vertèbres, et forment une chaîne d'os convexe en arrière, concave en avant. Les pièces supérieures, et en général la première seule- ment, sont beaucoup plus développées que les autres. On peut toujours distinguer, dans la première , et quelquefois aussi dans la seconde, unejpièce moyenne, qui est plus forte, le corps , et deux parties latérales. Celles-ci se prolongent en deux apophyses transversales , terminées par un 6ommet émoussé, tournées un peu en avant, fortement courbées de bas en haut, qui sont les rudimens des apophyses transverses, et en deux autres postérieures, qui sont ceux des apophyses articulaires. Celles-ci sont légèrement inclinées l'une vers l'autre, mais très peu éloignées de la face postérieure du corps. Elles s'élèvent toujours beaucoup au-dessus du bord supérieur de l'os. Quelquefois elles se prolongent aussi au- delà de sa base , mais jamais elles ne dépassent sa hauteur totale , par le bas, de manière à produire un rudiment dis- tinct de l'apophyse articulaire inférieure. Il n'y a que les cornes supérieures et les apophyses transverses qu'on observe quel- quefois sur la seconde pièce du coccyx ; les cornes inférieures ne s'y voient jamais, et jamais non plus les supérieures n'y sont arquées l'une vers l'autre. Les deux dernières pièces du coccyx ne sont que des os ronds, dont la largeur surpasse de beaucoup les deux autres dimensions. Toutes ces pièces éprouvent une dégradation rapide dans leur développement et leur volume. Sous ce point de vue, elles se rapprochent du sacrum, dont elles ne sont que la con- tinuation , et avec lequel le coccyx se soude souvent de la môme manière que les fausses vertèbres de cet os se confon- dent ensemble, c'est-à-dire par le corps, les cornes, ou apophyses articulaires, et les apophyses transverses, dont les deux dernières ne s'unissent toutefois pas ordinairement d'une manière immédiate, et ne tiennent que par des liga- mens fibreux. Souvent il n'y a que quelques pièces du coc- cyx qui se soudent ensemble, tandis que les autres demeu- rent séparées et distinctes. /198. Dans le fœtus à terme, la première pièce du coccyx