DES OS C0XAUX. ^35 est formé par le bord supérieur de la branche descendante du pubis et de la branche ascendante de l'ischion; il se réunit à angle aigu avec l'externe. ?5t). La cavité cotyldide (acelabulum) est située à la face ex- terne de l'os coxal, dans l'endroit où les trois pièces qui le constituent se rencontrent. Elle est formée, en bas, par le corps de l'ischion, en devant, par celui du pubis, et en ar- rière, par celui de l'ilion, c'est-à-dire par la portion la plus épaisse de l'os innominé. Elle est ronde, assez profonde, et entourée d'un rebord tranchant (supercilium acetabuli), qui offre, en devant et en bas, vers le trou ovale, un.vide con- sidérable , appelé êchancrure de la cavité cotyldide ( incisura acetabuli). Sa partie moyenne et antérieure, la fossette (fo- vea, s. sinus), qui se termine en devant par une êchancrure, est rugueuse et inégale, garnie de plusieurs enfoncemens, surtout dans la région supérieure et antérieure» et non en- croûtée de cartilage. La supérieure et postérieure, au con- traire , appelée face semi-lunaire [faciès lunala ), est lisse et couverte de cartilage; elle se prolonge, sur le devant, en deux cornes (cornua) qui entourent l'échancrure, de manière toutefois que la supérieure ne descend pas tout-à-fail jusqu'à elle, tandis que l'inférieure, qui est bien plus saillante, forme avec elle une goutlière. 74o. L'os coxal se développe par trois points d'ossification, qui correspondent parfaitement aux trois parties dont on vient de lire la description. Cependant ces trois parties ne se for- ment pas en même temps. On voit d'abord paraître l'ilion , qui se montre dès le quatrième mois; puis on aperçoit l'is- chion , et, en dernier lieu, le pubis. Les parties les plus éloignées de la ligne médiane et de la face autérieure sont toujours celles qui se développent les premières, en sorte qu'elles grandissent du dehors vers la ligne médiane. Chez le fœtus à terme, non seulement les trois pièces sont encore tout-à-fait distinctes, mais même la branche ascendante de l'ischion et la branche descendante du pubis ne sont pres- que point ossifiées , de sorte qu'un cartilage de près d'un demi-pouce de long remplit l'intervalle qui les sépare. A deux ans, elles sont arrivées à se toucher; mais à sept en-