l58 ANATOMIE GÉNÉRALE. cellules particulières, ou qui veulent que le sang artériel se convertisse, à l'extrémité des artères, en la substance des or- ganes , et que le sang veineux se forme de toutes pièces aux dépens de cette même substance , cette opinion est au moins très peu vraisemblable, car : i° Des matières , même grossières , pourvu qu'elles soient assez chaudes , et par conséquent bien fluides , passent faci- lement des artères dans les veines d'une partie dont la tempé- rature a été portée aussi au degré convenable. a" Les observations microscopiques faites sur des parties transparentes d'animaux vivans, telles que les branchies des têtards, le mésentère et les membranes natatoires des gre- nouilles, la queue des poissons, etc., démontrent clairement que les artères se continuent sans interruption avec les veines. 3° Ce phénomène s'observe souvent aussi avec le secours du microscope, dans les mêmes parties transparentes, lors- qu'elles ont été bien injectées. Mais ces anastomoses sont toujours fort étroites. Elles ne laissent passer à la fois qu'un seul ou qu'un petit nombre de globules du sang, et celles que certains anatomistes admet- taient entre des branches artérielles et veineuses d'un gros calibre, par exemple, entre les artères et les veines sperma- tiques (î), sont depuis long-temps reléguées parmi les êtres de raison (2). Les systèmes du sang rouge et du sang noir ne passent de l'un à l'autre , mais d'une manière opposée à celle qui a lieu ordinairement, que dans un seul point du corps, danslepoumon.il existe bien de grosses branches d'anastomose entre les artères et les veines pulmonaires ; mais ce sont la plutôt des anastomoses entre des vaisseaux de même espèce, puisque les rameaux un peu déliés de l'artère pulmonaire charrient du sang rouge. Le passage des artères aux veines n'a pas lieu partout de la même manière, ni sous le rapport de l'ampleur des vais- seaux, ni sous celui des autres conditions du phénomène. (ijLealis lealis, De partibus semen conf., Leyde, 1707. (2) G. Martin , Reficelions and observations on ilie séminal bloodvesscls ; dans Med. essays and observ. of Edimb., vol. V,n° 19.