1 88 ANATOMIE GÉNÉRALE. çoivent une quantité considérable de sang : ce fluide leur arrive ordinairement par plusieurs rameaux, qui se divisent en ramuscules fort déliés dans l'intérieur de leur substance. Elles reçoivent des nerfs, mais d'une ténuité excessive. Elles ne sont pas enveloppées d'une membrane propre et distincte de leur substance; leur surface est bien couverte d'un tissu cellulaire condensé, mais on ne peut pas détacher ce tissu de leur substance sans le détruire. La capsule celluleuse des glandes ne se continue pas d'une manière insensible avec le tissu muqueux ambiant, mais elle en est séparée par des li- mites bien tranchées, de sorte que ces corps sont très mobiles dans l'état de santé; ils ne deviennent fixes et adhérens, dans les maladies , que quand le tissu cellulaire qui les entoure s'enflamme. Quant aux connexions des vaisseaux lymphatiques avec leurs glandes, voici quelssont les phénomènes généraux qu'on observe sous ce rapport. A quelques lignes de distance de la périphérie de la glande, vers l'extrémité directement opposée au canal thoracique, un seul ou plusieurs lymphatiques , suivant son volume, se partagent en quelques branches qui pénètrent dans son intérieur avec les vaisseaux sanguins, ét qui s'y divisent en une multitude de ramifications très déliées. Mais, vers l'autre extrémité de la glande, ces ramifications se réunissent en un petit nombre détrônes plus simples, qui l'abandonnent et poursuivent leur route. Ces derniers vaisseaux peuvent être considérés comme les conduits excréteurs des glandes lymphatiques. 121. Ya-t-il encore, dans les glandes lymphatiques, d'autres parties intégrantes que celles qui viennent d'être indiquées ? Plusieurs anatomistes, entre autres Malpighi, Mylius, Crui?k- shank, Werner et Feller, admettent encore des follicules par- ticuliers, des espèces de cellules creuses, arrondies, blanches et molles, qui constituent en grande partie les glandes, sur les parois desquelles se répandent les vaisseaux sanguins, et d'où naissent de nouveaux lymphatiques. La disposition de ces cellules est uniforme, d'après les uns, tandis que, sui- vant les autres, elle n'est pas la même partout. Ainsi Werner et Feller prétendent qu'il n?y a , dans les glandes les plus /