3^2 ANAT0MIE GÉnÉUALE. médullaire régulier, et que le nouvel os est tout-à-fait solide (1). Cependant ee cas n'a pas toujours lieu, quoique très commun, car on trouve quelquefois une cavité médullaire, parfaitement régulière, qui occupe toute la longueur de l'os ; mais il est possible qu'elle se soit formée plus tard (2). L'ancien os, frappé de mort, reste rarement, ou même ne reste jamais dans l'intérieur du nouveau (3). Tantôt il disparaît peu à peu, tantôt il sort de lui-même, soit tout à la fois, soit par parcelles, ou bien l'art favorise son expul- sion. Les voies par lesquelles il arrive au dehors sont une ou plusieurs ouvertures lisses et arrondies, qui percent le nouvel os d'outre en outre, pénètrent jusque clans sa cavité, communiquent avec la peau par des trajets Ostuleux, et ne se ferment qu'après la sortie du séquestre, qui les entre- tient par l'irritation qu'il occasione, en sa qualité de corps étranger. Il est à remarquer que l'origine de ces ouvertures paraît remonter jusqu'à l'époque de la première formation du nouvel os, par on distingue, dans la gélatine épanchée, des points secs et opaques, qui ne tardent pas à leur donner naissance. La mortification et la reproduction d'un os cylindrique s'étendent rarement au-delà de son corps, et les extrémités spongieuses demeurent intactes, quoique le corps tout entier périsse. On observe ce phénomène non seulement chez les jeunes gens, lorsque les corps et les extrémités forment en- core des os à part et distincts, mais même chez les per- sonnes âgées, du moins très fréquemment. L'os ne meurt pas toujours dans toute son épaisseur ; sou- vent, et selon la nature des causes , il n'y a que sa portion interne qui soit frappée de mort. Le premier cas peut être (1) Russel, toc. cit, p. 6o-65. (2) . Russell, loc. cit., dans VAppendice. Premier cas. (3) Voigtel (Pathol. anat., t. I, p. 195 ,) dit qu'il est très rare que le nouvel os soit creux , et renferme les débris de l'ancien, libres dans son intérieur comme dans un étui; mais, dans tous les cas qu'il rapporte, la guérison n'était point encore achevée , puisque les ouvertures du nouvel 0» ne s'étaient pas refermées.