65S ANATOMIE SPÉCIALE. la forme el la structure des cornets ethmoïdaux, mais sont plus grands qu'eux, et ont leur convexité tournée en dehors. Ils sont alongés d'avant en arrière, plus hauts à leur partie moyenne que dans le reste de leur étendue, droits, très minces et lisses clans leur moitié supérieure, renflés dans l'inférieure, et terminés par un bord inférieur arrondi, qui se réfléchit de bas en haut. Leur moitié inférieure est chargée d'aspérités et de tubercules sur la face externe, et de petits enfoncemens en cul-de-sac sur l'interne. GoO. A peu près vers le milieu, le bord supérieur, qui est tranchant, se réfléchit en dehors et en bas, pour produire la large apophyse maxillaire unciforme [processus maxillaris), nu moyen de laquelle il s'applique contre le bord inférieur du sinus maxillaire. Au-devant de cette apophyse, on en aperçoit une autre, tantôt plus longue, et tantôt plus courte, Yapophyse nasale ou lacrymale [processus lacrymalis , s. na- salis), qui se dirige de bas en haut, et qui s'articule avec l'extrémité inférieure de l'os unguis. Entre ces deux éminences se voient quelquefois les apophyses ethmoidales [processus elhmoidales), qui vont gagner la grande et la petite apo- physes de l'ethmoïde (§ 573 ). L'extrémité antérieure de l'os, qui est la plus obtuse, s'articule avec l'éminence trans- verse inférieure du maxillaire supérieur (§ 584), et la pos- térieure avec l'éminence correspondante du palatin (§ 58g).. 607. L'ossification ne commence qu'à cinq mois, la partie moyenne, et par un seul noyau : jamais je n'en ai trouvé plusieurs. VIL VOMER, 608. Le vomer [vomer) est un os irrégulièrement quadrU latère, situé sur la ligne médiane, à laquelle il ne corres- )ond cependant jamais d'une manière parfaite, et qui par- age la cavité nasale en deux moitiés, à sa partie postérieure t inférieure. Son bord supérieur, qui est le plus épais et 1 même temps le plus court, se trouve partagé en deux jophysés latérales, appelées ailes [alœ vomeri) , entre les- ,1 elles règne une gouttière. Ces ailes embrassent l'épine du