170 ANAT0M1E GÉNÉRALE. faut. Le nombre est très petit des parties où les artères se trouvent plus près de la surface que les veines : au bassin, ce- pendant , les veines iliaques sont situées plus en dedans et plus en arrière que les artères qui leur correspondent. Lorsque cette disposition se rencontre, elle n'influe pas sur la sécurité qu'on doit avoir, car la situation et le volume du vaisseau font que toute lésion qui s'étendrait jusqu'à la région qu'il occupe, com- promettrait par elle-même les jours du sujet. 101. Les veines marchent bien plus en ligne droite que les artères, ce qui facilite beaucoup le cours du sang dans leur intérieur. Elles se ramifient comme les artères: seulement il n'y a pas un rapport aussi constant entre les branches et le tronc, c'est-à-dire qu'il n'est pas aussi général que les bran- ches soient plus étroites; mais cela dépend principalement de la dilatabilité plus grande des veines, qui permet à la moindre cause de distendre assez les petites branches, dans un point ou dans un autre, pour que leur diamètre égale et surpasse même celui du tronc d'où elles naissent. Les branches sont surtout plus larges que les troncs lorsque le sang a été obligé de remonter long-temps contre son propre poids, comme dans la station prolongée, ou quand on tient les bras pendans. 102. Cependant une loi constante dans la disposition des veines, c'est que les rameaux et les branches sont plus am- ples, en proportion des troncs, qu'ils ne le sont dans le sys- tème artériel, parce que les veines d'une partie, et même celles du corps entier, ne se réunissent jamais en un nombre de troncs communs aussi petit que celui des vaisseaux princi- paux qui donnent naissance aux artères. L'aorte et l'artère pulmonaire proviennent seules de leur ventricule respectif. Au contraire, les veines du corps arrivent à leur oreillette en trois troncs, la veine cave supérieure , l'inférieure et la grande veine cardiaque. La première reçoit même encore, immédia- tement avant d'atteindre le cœur, une grosse veine, qui est l'azygos. Les veines pulmonaires se rendent à l'oreillette gau- che, au nombre de quatre, quelquefois de cinq, ou même de six. A côté de l'artère brachiale , on trouve quatre gros troncs veineux. Le caractère des veines est donc de se ramifier, et celui des artères de se concentrer.