CARACTERES PARTICULIERS DE QUELQUES VRAIES VERTEBRES. 581 III. Septième vertèbre cervicale 488. La septième vertèbre cervicale offre moins de parti-' Parités que les deux premières. Ce qui la rend surtout remar- quable , c'est qu'on voit se fondre en elle les caractères des vertèbres cervicales et ceux des dorsales. Il serait même plus exact, à plusieurs égards , de la ranger parmi ces dernières, dont le nombre s'élèverait alors à treize (i). Elle ne ressemble aux vertèbres cervicales que par la largeur et le peu de hau- teur du corps, ainsi que par la présence du trou vertébral. Mais le corps delà première vertèbre dorsale présente la même force, et le trou vertébral perd ici toute son importance , puisqu'il ne livre jamais passage à l'artère vertébrale (2), qu'il manque souvent, et qu'on le rencontre quelquefois dans les vertèbres dorsales. Cette vertèbre se rapproche des dorsales par la longueur, considérable de ses apophyses transverses, qui, de chaque côté, augmentent tout-à-coup de quatre lignes au moins, tandis que, depuis la seconde jusqu'à la sixième vertèbre cer- vicale, elles conservent la même longueur ou à peu près. Elle s'en rapproche encore parce qu'elle est rejelée en arrière , de sorte que son trou rachidien se trouve aussi plus en ar- rière que ceux des autres vertèbres; parla présence d'une petite demi-facette articulaire latérale, située au bas de la partie latérale de son corps, et qui produit une surface com- plète en s'unissant à la demi-facelte supérieure de la première vertèbre dorsale ; enfin par la longueur de son apophyse épi- neuse , qui tout-à-coup surpasse de beaucoup celle des au- tres vertèbres cervicales, et qui, bien que plus large que celle des autres vertèbres dorsales , n'est pas bifurquée, et présente bien plus d'épaisseur que celles des vertèbres du cou. On lui donne le nom de vertèbre proéminente [ycrlcbra proeminens), (1) Cette remarque est si juste que c'est seulement pour né pas choquer uo usage consacré par le temps, que j'ai admis sept vertèbres cervicales et douze dorsales. (») Sœmmcrring a fait cette observation, que j'ai'vérifiée un grand nombre de fois.