10 ANATOMIE GÉNÉRALE. du microscope (1). Cependant ils sont partout arrondis, et nulle part on ne les trouve anguleux; mais leur forme, leur volume, leur nombre, leur couleur et leur composition c/u'- mique ne se ressemblent ni dans des sujets différens ni dans les différentes parties d'un même sujet, et même les diverses périodes de la vie, qu'elles soient passagères ou sujettes à retour, régulières ou irrégulières, présentent des différences à cet égard. Ainsi, sous le rapport de la forme, les globules paraissent être plus composés dans certains points que dans d'autres. Dans le sang, ils sont formés, du moins d'après plusieurs observateurs (a), d'une partie centrale, solide, et d'une autre extérieure, creuse, vésiculaire, qui renferme la première sans V adhérer. Partout ailleurs leur structure paraît être plus sim- ple , car on n'aperçoit en eux qu'une de ces deux parties ; mais, quelle que soit la région du corps dans laquelle on les examine, on reconnaît que leur forme générale est partout la même chez le même animal, c'est-à-dire qu'on ne les trouve jamais ob- longs sur un point et arrondis sur un autre. Dans l'homme, ils sont arrondis. A l'égard du volume, les globules diffèrent beaucoup dans les diverses parties du corps : ils sont plus petits dans la sub- stance du foie que dans les reins, et plus gros dans la rate que dans le foie (3). Ceux de la substance nerveuse sont moins volumineux que ceux du sang (4) : ces derniers sont, à leur (1) Hewson,£x/j. inq., Londres, 1777, v. IIJv p. »5. Suivant Leeuwen- hoek, ils sont globuleux dans l'homme et dans les mammifères, mais plats dans les poissons (Arc.nat., t. I, p. 5i). Schmidt a reconnu qu'ils sont ronds chez l'homme et les mammifères , et elliptiques-oblongs chez tous les autres animaux. (Sur tes globules du sang, dans le Journ. compl. du Blet, des sciences médicales, t. XVIII, p. 107 et 210.) Voyez aussi le travail de G.-A. Magni ( Nuovc osscruazioni microscopiche sopra le molccole rosse del sangue, Milan, 1776), de même que celui de Prévost et Dumas (dans la Bibliothèque universelle, 1821, juillet, août). (2) Hewson, Exp. inq., v. III, p. 16. (3) Wenzel, Prodromus cines Werhs iiber das Geltirn des Mcnschen itnd der Seeugthicrc, Tubingue, 1S06, ch. îv, p. 4. (4) Prochaska, De slruct. nerv., Vienne, 1779, ch. iv.