DU SYSTÈME NERVEUX DANS L'ÉTAT NORMAL. 225 droit, en deux rameaux, l'un direct, l'autre rétrograde, et qui s'anastomosent fréquemment ensemble. Le névrilemme est très solide, etdifficile à déchirer. Il paraît être l'organe sécrétoire de la substance médullaire. Ses rap- ports avec celte dernière diminuent aux deux extrémités des nerfs. Vers l'extrémité centrale il disparaît plus tôt dans l'in- térieur du nerf qu'à sa circonférence, de manière que l'en- semble des canaux névrilemmaliques forme un enfoncement considérable du côté du cerveau et de la moelle épinière. i5o. Indépendamment de la structure fibreuse des nerfs, de leur formation par deux substances, la pulpe et le névrilemme, et de l'hétérogénéité qui résulte de cette circonstance, leur surface extérieure présente un aspect rubané et comme on- dulé, qui la fait paraître inégale (1). A l'œil nu, sur la surface du nerf, et, avec le secours du microscope , sur celle des cor- dons qui le composent, on aperçoit des bandelettes spirales, qui se dirigent obliquement en zig-zag. Cette apparence cesse lorsqu'on étend le nerf, mais redevient sensible aussitôt qu'on discontinue l'extension. Elle s'efface entièrement dans l'état morbide, ou du moins quand le nerf est ramolli, flétri, ou par l'effet de la macération, ou par l'action de l'alcool. Nul doute qu'elle ne dépende d'un plissement qui s'opère dans le nerf, quand il se raccourcit, à cause du peu de contractilité dont il est doué. Elle a son siège principal dans le névrilemme , car \ elle est peu prononcée dans les nerfs mous et garnis d'une gaîne très faible, comme le nerf olfactif (2). (1) Molinelli, Comment. Bonon. , t. III, p. 280. — Fontana, Sur la structure des nerfs; dans Obs. sur tes poisons, vol. II. — Monro , loc. cit. cap. i2-i3. — Arnemann, loc. cit. p. 147-174. (a) Pre'vost et Dumas ont publié, sur la structure (les nerfs, quelques 5 observations que nous croyons devoir reproduire ici. Les nerfs, disent- ■ls, présentent à l'œil nu une apparence satinée , dont Fontana a donmé le premier une histoire complète et exacte. Elle est très neltc surtout dans ceux du chat, du lapin, du cochon d'Inde, de la grenouille, etc. Lorsqu'on les examine avec un grossissement de dix à quinz.e diamètres a leulement, on voit alors sur leur surface des bandes alternativement I ilanches et obscures, qui simulent, dans beaucoup de cas, d'une manière rappante, les contours d'une spirale serrée qui serait située sous le nc- l5