302 ANATOMIE GENERALE. 222. La moelle [medulla ossium) (i) est renfermée dans l'intérieur des os. C'est une substance analogue à l'huile ou à la graisse, qui ne présente pas partout exactement les mê- mes caractères. Dans la cavité des os longs , qu'elle remplit tout-à-fait, et qui porte pour cette raison le nom de canal médullaire, elle est plus épaisse , plus solide , plus jaunStre, et contenue dans une membrane particulière, très mince, qui forme une mul- titude de petites vésicules. De même que la graisse, elle est composée de globules arrondis, dont le volume varie beau- coup, en sorte que l'organe médullaire semble n'être réelle- meut qu'une portion du tissu muqueux. La membrane qui contient la graisse a été appelée périoste interne ; mais elle diffère beaucoup du vrai périoste, du périoste fibreux, quoi- qu'elle s'en rapproche parle grand nombre de vaisseaux qu'elle reçoit. C'est sur elle, en effet, que se répandent principale- ment les vaisseaux nourriciers des os ( § 221 ). La moelle des os larges, irréguliers et courts, celle aussi qu'on trouve dans les extrémités des os longs, diffère beau- coup de celle que contient le corps des os longs : i° parce qu'elle n'est pas entourée d'une membrane; 20 parce qu'elle a moins de consistance, et contient moins de graisse; 3° parce qu'elle a une couleur rougeâtre. Elle paraît être en contact immédiat avec le tissu osseux, et devoir naissance aux vais- seaux qui pénètrent dans l'intérieur de l'os. On n'a pas pu, jusqu'à ce jour, découvrir de nerfs dans la membrane médullaire. Cependant, d'après les expériences la verge et du clitoris de l'autre. En effet, les veines offrent, pour former le tissu des corps caverneux du pénis , un arrangement en tout semblable à celui du tissu spongieux des os du crâne et des extrémités des os longs. Remplacez les cellules osseuses par un canevas fibreux, et tapissez ce canevas par la membrane interne des veines , vous aurez une idée exacte de la disposition des corps caverneux. Dans quelques animaux , la traîne fibreuse n'existe plus , et le tissu caverneux n'est formé que par les veines, qui ressemblent alors , par leurs communications nombreuses , au tissu spongieux ou réticulaire des os. (Note des traducteurs. ) (1) (irulzmacher, Dcossium medutnï, Léipsick, 1758.