J)V SYSTÈME NERVEUX DANS L'ÉTAT NORMAL. 253 (3) Mém. de l'ac.dessc, 1781 , p. 5.1 u île la moelle épinière (1). Mais les principaux écrivains sur ce point d'anatomie sont Gall et Reil. Le dernier surtout a rendu un éminent service à la science en faisant connaître la structure de la moelle épinière, regardée comme une pulpe informe par ceux mêmes qui avouaient plus ou moins la struc- ture fibreuse de l'encéphale. Les partisans de la structure fibreuse du cerveau ne sont point d'accord sur la question de savoir si elle n'appartient qu'à la substance médullaire, ou si la substance corticale y participe aussi. Ceux mêmes qui admettent des fibres dans la substance médullaire , en refusent à la corticale. Tels sont surtout Malpighi, Haller et Sœmmerring. Cependant la substance corticale est réellement fibreuse. En disséquant des cer- veaux très consistans, j'ai eu souvent occasion, non seu- lement de voir le phénomène observé par Stenon (2) et Vicq-d'Azyr (5), c'est-à-dire, de remarquer qu'il y a des fibres très déliées de la substance médullaire qu'on peut suivre jusque dans la corticale , mais encore que cette dernière a très sensiblement une structure fibreuse. La structure fibreuse de l'encéphale est suffisamment dé- montrée d'ailleurs par cette autre circonstance, que les fibres offrent toujours la même disposition, quelque variés que soient les moyens dont on se sert pour les mettre en évi- dence. 160. La moelle épinière fait le passage des nerfs à l'encé- phale, puisqu'elle est contenue, comme ce dernier, dans une cavité osseuse, que les mêmes membranes l'entourent, qu'elle se continue avec lui d'une manière immédiate, qu'au premier aperçu elle ressemble à une pulpe molle, mais que sa texture se rapproche davantage de celle des nerfs. Elle est entourée immédiatement d'une membrane formée de tissu muqueux et de vaisseaux, qui ressemble au névrilemme, mais qu'on appelle pie-mère, à cause de, son union intime avec elle. (1) Decerebro, Amsterdam, 1669, p. 8-10. (2) Disc, sur l'anal, du cerveau, Paris, 1669.