m 104 ANATOMIE GENERALE. ter la formation organique tout entière (§5). C'est le fluide coagulable dans l'état de coagulation. On le décrit communé- ment (1) comme un assemblage d'une multitude de lamelles et de fibrilles molles et blanches, dont l'arrangement, varié à l'infini, donne naissance à des cellules de forme et de gran- deur très différentes et très variables , qui communiquent toutes ensemble, de manière que le tissu entier ne forme réel- lement qu'une seule cavité, subdivisée à l'infini, circonstance qui lui a valu le nom sous lequel on le désigne le plus géné- ralement. Mais, lorsqu'on l'examine de près, on reconnaît que cette assertion est au moins trop générale, et que le tissu muqueux est plutôt une substance cohérente, homogène, vis- queuse , à peine solidifiée, et dénuée de forme. C'est ainsi qu'il se montre dans les animaux inférieurs et dans les premiers commencemens de toute formation quelconque. En effet, on ne découvre d'abord que cette masse homogène, et presque fluide encore, dans laquelle paraissent plus tard des globules, qui concourent avec elle à former tout l'organisme. Il existe, entre elle et ces globules d'abord , entre elle et les organes ensuite, le même rapport qu'entre la portion, non encore configurée, des humeurs et les globules qui nagent dans leur sein. On peut se convaincre de l'exactitude de cette image à toutes les époques de la vie. Soit à l'œil nu, soit avec le secours du microscope, on ne voit ni lamelles, ni fibres, ni cellules, p. 259-276. Contin. j t. VII, p. 278-296. Contln. secund., t. VIII, p. 269- 287. — Detten , Beytragzudcr Lettre von der Verrichtwng des Zetlgevoebes, Munster, 1800. —Lucae, Analomisch- physiologische Bemerkungcn iibcr don Zellstoff; dans Annalen der Wetteraaer Gesellscliaft fur die Naturkunde, t. II, 1810, p. 232. — G. R. Treviranus , Ueber die organischen Elcmentc des thierischen Koerpers ; dans Vermisckic Schriflen, t.1, 1S16, p. 124. — Felici, Cennidi una nuova idea sulla naiura dcttessuto ccllutare, Pavie, 1817. — Heùsinger , System der Histologie, Eisenach , 1823, cah. II, p. 121. (i) Tel est le point de vue sous lequel il a été envisagé par Haller, Bergen , Schobinger et Thierry. Cette opinion , adoptée par Bichat, et tout récemment par Béclard et Blainville, règne presque exclusive- ment en France, en Italie et en Angleterre. Celle de Bordeu, que suit Meckel, a été soutenue en Allemagne par Wolff, Autcnricth, Prochaska, Blumenbach, Rudolphi, Treviranus et Heùsinger. (Noie des traducteurs. )