RÈGLES GENERALES DE FORMATION. C\ l gane respiratoire. Mais, d'un côté, le système générateur n'est qu'un développement du canal intestinal; de l'autre, le sens de l'odorat et celui du gout ont au moins autant de rap- port avec le besoin de se reproduire qu'avec le besoin de se nourrir. Cette occasion est aussi la plus favorable qu'on puisse rencontrer pour expliquer une dissemblance qui existe entre l'extrémité supérieure et l'extrémité inférieure du corps , rela- tivement à la manière dont les deux bouts du canal intestinal et les organes voisins sont disposés. En bas, le canal est tout- à-fait séparé des systèmes générateur et urinaire confondus ensemble; en haut, au contraire, il se réunit avec le système respiratoire, et la langue , renfermée dans la cavité buccale, correspond à une portion de l'appareil génital. Cette disposi- tion tient, d'une part, à l'analogie qui existe entre les systèmes génital et digestif, de l'autre, à ce que l'épiglotte et le voile du palais forment des cloisons qui, par les changemens qu'elles sont susceptibles d'éprouver dans leur direction , peuvent isoler la cavité nasale et la trachée-artère, par conséquent l'organe respiratoire de la cavité buccale, ou même du pha- rynx, et, par suite, de tout l'appareil digestif. La forme , la situation, la texture et la disposition à des désorganisations de même espèce, justifient la comparaison établie entre la thyroïde et la matrice ou la prostate. De même la forme, la situation, la texture, l'analogie du fluide sécrété, et cette circonstance que son activité s'éteint préci- sément vers l'époque où le testicule et l'ovaire arrivent au terme de leur maturité, annoncent que le thymus correspond réellement à ces deux organes. Les différences qui existent entre les organes de !a face antérieure et de la face postérieure du corps, que j'ai com- parés ensemble, disparaissent de la même manière. Toute la partie postérieure ou dorsale est plus complètement dévelop- pée et plus fortement prononcée que l'antérieure. L'os oc- cipital est plus épais que le frontal, et en général les os du crâne sont plus forts que ceux de la face. La face est nue, tandis que le crâne, surtout en arrière, est couvert de poils abondans. Les muscles sont plus nombreux et plus forts le long de la colounc vertébrale qu'à la face antérieure. Le