INTRODUCTION. 5 2° L'anatouiie peut aussi étendre ou resserrer ses limites, puisque la forme organique n'est point enchaînée à des règles absolument fixes dans chaque espèce, et que tous les individus ne sont pas non plus construits exactement d'après le même type. Ainsi : a. L'anatomie n'est pas la même dans toutes les périodes de l'existence ; b. Les deux sexes diffèrent l'un de l'autre à toutes les'épo- ques de la vie, du moins dans les espèces parfaites ; c. Les espèces se partagent en un plus ou moins grand nom- bre de variétés , de races. Il y a donc une anatomie des âges, des sexes et des races. On peut cependant considérer ces différences comme ré- gulières, en tant qu'elles sont constantes, et qu'elles se rat- tachent nécessairement à l'essence des corps organisés. Une seconde classe de différences comprend les irrégularités, qui méritent ce nom, soit parce qu'elles ne sont pas liées né- cessairement à l'essence de la forme des corps organisés, et que la plupart d'entre elles tiennent plus ou moins évidem- ment à ce que l'acte formateur s'est écarté de la règle qui lui est tracée, soit parce qu'elles menacent l'existence de l'orga- nisme d'un danger plus ou moins pressant. L'ensemble de ces aberrations du type fondamental forme l'objet de Vanatomie pathologique (1). L'anatomie d'une espèce doit, pour être complète, réunir toutes les conditions énumérées plus haut. Cependant, on est libre d'en isoler quelques unes des autres, et de ne s'attacher qu'a elles. Les différences du premier genre ne sont ordinairement pas exclues des traités consacrés à faire connaître l'état régulier de la forme. On doit seulement regretter que les différences (1) On prendrait une idée fausse de l'anatomie pathologique, si l'on concluait de celte définition qu'elle ne s'occupe que des monstruosités ou des aberrations de l'acte formateur, car elle fait aussi connaître les altérations accidentelles des tissus organiques qui constituent les diffé- rentes maladies. Il convient donc de dire, pour éviter toute équivoque, qu elle embrasse l'ensemble des aberrations du type fondamental, congé- niales ou acquises. ( JSotc des traducteurs. )