56() ANATOMIE SPÉCIALE. le cuboïde el les trois cunéiformes; cinq au métatarse; aux doigts, quatorze phalanges, distribuées comme à la main; en- fin , deux se'samoides. La plupart de ces os sont doubles, c'est-à-dire qu'il en existe un de chaque côté. Trente-huit sont simples et placés sur la ligne médiane , mais formés cependant de deux moitiés sem- blables , l'une a droite, l'autre à gauche; tels sont tous ceux de la colonne vertébrale, les pièces du sternum, la pièce moyenne de l'hyoïde, le sphéno-occipital, le frontal, l'eth- moïde, le vomer et la mâchoire inférieure. Je ne traiterai pas ici des dents, dont je renvoie l'histoire à l'article du canal intestinal. La marche de la formation exige qu'on étudie d'abord les os du tronc, d'un côté parce que cette région est celle qui se développe la première; de l'autre, parce que ces os renferment le type d'après lequel sont construites plusieurs autres pièces osseuses, en particulier celles de la tête. SECTION PREMIÈRE. DES OS DU TRONC 472. Les os du tronc peuvent être partagés en deux classes : les os essentiels ou primitifs, et les os accessoires ou secon- daires. ^La première comprend ceux qui forment la colonne vertébrale, la seconde ceux qui sont situés en face de cette colonne, et ceux qui unissent ces derniers au rachis. A la pre- mière appartiennent les vertèbres, le sacrum el le coccyx; à la seconde, le sternum et les côtes. —