DES OS DANS L'ÉTAT NORMAL. 2q3 anatomistes, séduits par cette disposition, ont révoqué en doute la structure fibreuse des os. Cependant leur opinion n'est pas parfaitement exacte. Malgré ces inflexions et ces anastomoses des fibres , la structure fibreuse demeure tou- jours fort apparente, et l'on est fondé à dire que la dimension en longueur l'emporte sur les deux autres dans la texture de plusieurs os. Cette prédominance est surtout prononcée durant les premières périodes de l'ostéogénésie , car plus tard les fibres s'appliquent tellement les unes contre les au- tres , qu'on ne peut presque plus les distinguer. Mais ces fibres longitudinales n'existent jamais seules (1) ; il y en a beaucoup d'obliques ou transversales dès les premiers temps de l'ostéogé- nésie , et elles sont même d'abord si multipliées que le nombre des fibres longitudinales ne l'emporte pas autant sur le leur qu'à une époque plus reculée, où les fibres se rapprochent davantage, en sorte que les transversales deviennent obliques, jusqu'à ce qu'enfin, la masse de l'os prenant toujours de la croissance, elle ne semble plus, au premier coup d'œil, com- posée que de fibres longitudinales. Les fibres transverses et obliques ne forment pas un système à part ; elles se conti- nuentsans interruption avecles longitudinales, qu'elles unissent les unes aux autres. 213. les fibres et les lamelles arrangées de cette manière se réunissent en plusieurs plaques, dont la superposition succes- sive produit l'épaississement de l'os (2), et qu'on dit n'être unies ensemble que par des fibres et des lamelles intermédiaires, dont le mécanisme est très compliqué, suivant Gagliardi, qui n'en a toutefois donné qu'une description incomplète. II est vrai que la macération prolongée , l'action de l'air et la calci- nation réduisent le? os en plusieurs plaques minces appliquées les unes sur les autres; il est vrai aussi qu'une pièce osseuse frappée de nécrose se détache ordinairement sous la forme d'une plaque plus ou moins mince et large: mais ces trois moyens agissent avec trop de violence, et d'une manière trop (1) Ilildebrandt prétend que les fibres transversales ou obliques se forment après elles {Analomic, t. 1, p. 77, § 54 ). (») Gagliardi, Havers, Rcichcl.