DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. 3()1 musculaires articulés. J'ai surtout remarqué que, clans plu- sieurs insectes, les fibres musculaires étaient étranglées de dis- tance en distance avec tant de régularité, qu'elles ressem- blaient a des chapelets. Mais, en général, j'ai reconnu que, dans l'homme, elles étaient unies, d'une égale épaisseur par- tout et un peu aplaties. Quant a la substance dont elles sont composées, je ne l'ai jamais trouvée parfaitement homogène ; elle m'a toujours paru formée de globules ou de points foncés en couleur , disséminés dans un milieu plus clair, et qu'il ne faut pas confondre avec les gros renfleniens produits par les coarctations. a" Que ces filamens soient ou non composés de globules, sont-ils creux ou pleins? Ce problème, qu'on a résolu tantôt d'une manière et tantôt d'une autre , toujours pour complaire à quelque théorie, n'est guère susceptible d'une solution satis- faisante, en raison de la petitesse des objets. Cependant il pa- raît plus vraisemblable que les filamens soient solides (i). 3i6. Les muscles reçoivent un nombre considérable de vaisseaux d'un gros calibre. Ordinairement plusieurs branches artérielles ,nées d'un tronc voisin, vont s'y rendre. L'endroit du muscle1 par lequel pénètrent les vaisseaux n'a rien de con- stant; cependant il est presque toujours plus voisin du centre que des extrémités, et du côté interne que du côté externe. D'abord les branches marchent le long des faisceaux, dans le tissu muqueux ; bientôt elles se partagent en deux rameaux , l'un descendant, l'autre ascendant, qui continuent de se rami- fier jusqu'aux plus petites subdivisions; mais les plus petits vaisseaux apercevables au microscope sont plus volumineux que les filamens musculaires, selon Fontana. Les rameaux et même plusieurs branches s'anastomosent très fréquemment ensemble. , Les veines forment deux systèmes; les unes, profondes, accompagnent les artères; les autres, superficielles, marchent (0 C'est aussi l'opinion de Rudolpbi. Link ne la partage pas , puisqu'il < roit la libre musculaire creuse. Mascagni la considère comme formée de petits cylindres , dont les parois sont composées de vaisseaux absoi bans , que remplit urtc substance glulincusc. ( Note des Iratlucleurs. \