DES OS DU TA.USE. "J9 sont dépourvues d'incrustation cartilagineuse. Ce tendon l'at- tache à la tubérosité du tibia. Elle correspond parfaitement à l'olécrane , soit par sa position, soit par ses connexions avec le tendon, et c'est pour cela aussi que le tibia ne porte pas d'éminence qu'on puisse comparer à celle du cubitus. La rotule ajoute un degré de plus à l'analogie qui existe entre les os de la jambe et ceux de l'avant-bras. ^65. L'ossification de la rotule ne commence qu'après la naissance. Portai s'est trompé en disant que sa face postérieure est déjà presque parfaite chez le fœtus à terme , et qu'elle se développe par deux points d'ossification. 11 se forme , dans le milieu du cartilage, un noyau osseux, qui grossit peu à peu, mais lentement. On trouve très rarement plusieurs points d'ossification; cependant Rudolphien rapporte un exemple (1). ARTICLE IV. DES OS DU PIED. 766. Le pied comprend trois régions, le tarse (tarsus), le métatarse {metatarsus) et les orteils [digiti pedis). I. DU TARSE. 767. Le torse est formé, comme le carpe, d'os courts et ar- rondis qui- ont beaucoup d'analogie avec ceux de cette région de la main , mais qui en diffèrent aussi sous plusieurs rapports. Leur nombre n'est pas le même, car on n'en trouve que sept. Ils sont beaucoup plus gros et plus forts, ne s'articulent pas de la même manière avec les os de la jambe, et sont disposés, suivant l'opinion commune, sur trois rangées. D'un autre côté leur mode d'articulation, soit entre eux, soit avec le méta- tarse, est presque le même, et il est infiniment plus exact de les considérer ici comme ne formant que deux séries. (1) yinalomisch physiotogisclw Abliandlungcn , p. t$5. .',8.