?8 ANATOMIE GENEBALE. partie qu'elles affectent avait déjà une conformation régulière , se rapportent au nombre, au volume, à la configuration des organes. i° Sous le premier point de vue, un organe peut manquer en tout ou en partie. Quelquefois ce défaut est originel, mais sou- vent aussi il n'est qu'accidentel et le résultat d'influences mor- bides qui ont opéré, d'une manière mécanique, chimique ou dynamique, la destruction partielle ou totale de l'organe. Ainsi, la compression, les frottemens causés par une tumeur ou par des dents qui veulent sortir, font disparaître les os, même les plus durs, les dents de lait; le défaut d'extension fait qu'à la suite d'une ligature, les vaisseaux sanguins s'o- blitèrent jusqu'à la hauteur de la première branche fournie par le tronc sur lequel porte l'obstacle à la circulation; les acides détruisent les parties les plus solides, en les dissolvant; les testi- ticules s'effacent sans laisser la moindre trace, et souvent sans cause appréciable, etc. On ne peut pas toujours déterminer avec précision si une partie qui manque existait dans le principe , et si elle n'a fait que se détruire, puisqu'une foule d'observations démontrent, que des parties d'abord existantes disparaissent partiellement ou en totalité, soit par l'effet d'une maladie, soit par suite de l'ordre que la nature elle-même a établi. ( Voyez ci-dessus, pag. 47. ) II n'y a pas non plus un seul exemple d'absence d'une partie quelconque,qui n'ait été expliqué diversement par des obser- vateurs différens. Le contraire du défaut, ou de Y absence, est la pluralité, dans laquelle on observe de nombreuses gradations, à commencerde la multiplication des parties peu volumineuses. Ce vice de con- formation est toujours congénial, ou du moins la faculté qu'a l'organisme humain de produire des parties surnuméraires hors du temps où se forment les parlies normales, est extrêmement limitée. A la vérité, toutes les parties ne se forment pas à la fois(pag. ^8); mais, hors celles qui paraissent régulièrement après les autres, l'organisme ne produit tout au plus que dans des conditions analogues à celles qu'exige la formation d'un nouvel organisme, des parties, en quelque sorte composées , ■