MANUEL D'ANATOMIE GÉNÉRALE, DESCRIPTIVE ET PATHOLOGIQUE. INTRODUCTION. I. L'anatomie est la science de l'organisation. Ce mot n'est pas très convenable, puisqu'il ne rappelle qu'un seul des nom- breux moyens dont on se sert pour arriver à la connaissance de l'organisme. En conséquence, on a proposé de le remplacer par ceux de zoographie , physio graphie, organographie, et mor- phologie. Mais un long usage, et cette autre circonstance, que le mot analomie n'a pas nui aux progrès continuels de la science, le rendent si respectable , qu'on peut le conserver sans incon- vénient, et que vraisemblablement il sera toujours maintenu. L'art de Vanalomiste est l'ensemble des règles pratiques par l'observation desquelles on arrive à la connaissance de l'orga- nisme. Ses rapports avec l'anatomie sont donc ceux qui ont lieu entre le moyen et le but. II. Les particularités de la formation organique sont : i° La forme extérieure, qu'on peut appeler aussi configura- tion; elle est déterminée par le rapport qui existe entre les trois dimensions. 2" La forme intérieure, ou la texture, le mode de compo- sition du corps ou de ses parties. On donne arbitrairement aussi le nom de structure à la composition du corps entier, en tant qu'il est formé de parties d'un grand volume, et celui de texture à celle de ses parties, en tant qu'elles sont produites elles-mêmes par la réunion de parties plus petites. 3° La grandeur.