94 ANA.TOMIE GÉNÉRALE. 42. Chaque organe a sa fonction propre. Cependant il y a certaines conditions à l'égard desquelles les fonctions de quel- ques organes s'accordent mieux ensemble qu'a l'égard des au- tres. C'est Ià-desssu que repose la classification des fonctions. La première division, la plus générale, est celle qui partage les actions organiques en fonctions qui se rattachent à la con- science, à la vie spirituelle, qui mettent l'esprit en rapport avec le monde extérieur, les fonctions animales proprement dites, et en celles qui sont immédiatement relatives à la vie matérielle, à la conservation de la substance, qui s'accomplis- sent sans conscience, les fonctions nutritives. Ces fonctions for- ment, par leur réunion , les premières, la vie animale, et les autres la vie végétative, organique , automatique, division sur laquelle Buffon, Grimaud et Bichat ont appelé l'attention des physiologistes. Ce dernier assignait aux deux vies, et entre autres à la forme de leurs organes , des caractères particuliers, qui ont été adoptés dans des ouvrages modernes (1), et qui se réduisent aux suivans. 1" Les organes de la vie animale sont symétriques, ceux de la vie organique ne le sont pas. A la première classe se ' rapportent le cerveau et la moelle épinière, avec leurs nerfs et appendices, ou le système nerveux de la vie animale, le système musculaire, le système osseux et l'organe vocal. La seconde comprend le système vasculaire, le nerf grand sym- pathique, l'appareil digestif, l'appareil respiratoire et celui des voies urinaires. Cette différence s'exprime jusque dans les aberrations de l'état normal, qui envahissent les deux côtés à la fois dans le premier cas, et qui n'existent que d'un seul côté dans le second. Depuis, on a voulu établir, entre les divers systèmes de la vie animale des différences fondées sur le plus ou moins de perfection de la symétrie, et naguère encore on a prétendu que le système nerveux l'emportait sur tous les autres à cet égard (2). 2° Les organes de la vie animale sont construits d'après un (1) Sprengel, 7ns/. mcd., 1. 1, p. 197-198. (2) lîartels, Physiologie, Frcyberg, 1S09, p. ai,