DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. 38J ces à côté et au-dessus les uns des autres, dans lesquels prédo- mine toujours la dimension en longueur, quelle que puisse être la forme totale du muscle. Ces faisceaux sont composés eux- mêmes de fibres plus déliées, qui, à leur tour, résultent de l'association d'autres fibres encore plus délicates, lesfilamens musculaires. Les fibres et les filamens musculaires ont la même longueur que les faisceaux, de sorte que la dimension en lon- gueur l'emporte toujours de beaucoup en eux sur les deux autres. Quant aux faisceaux , en général ils ne s'étendent pas dans toute la longueur des muscles, mais se portent plus ou moins obliquement d'un bord à l'autre, ou des deux bords vers le milieu. Les faisceaux, les fibres et les filamens sont plutôt anguleux qu'arrondis ; dans le même temps, ils sont un peu aplatis, surtout les fibres et les filamens. Un muscle, considéré, soit dans son entier, soit dans ses plus petits filamens, est composé de deux substances, la sub- stance musculaire proprement dite , et une enveloppe formée par le tissu muqueux. Celle dernière, désignée sous le nom de gaine musculaire, entoure le muscle tout entier, se par- tage ensuite en gros tubes qui circonscrivent les faisceaux, et physiologiques sur la structure intime des animaux et des végétaux et sur leur mobilité, Paris, 1824.—3° Sur leur structure anormale, Schelhammer, De morbis fibrœ. muscularis, Halle, 1799. —4° Sur l'irritabilité , Zimmer- mann, De irritabilitate, Gœttingue, 1751. —Haller, Mém. surlanat. sens, et irrit. des part, du corps hum., Lausanne, 1756-1759.—Weber, Deiniliisac progr. doctr. irritab., Halle, 1785.—Gautier, De irritabili- tatis notione, nalurâ et morbis, Halle, 1795. — Croonian lectures on mus- cular motion, dans Plùl. trans., ann. 1758, 1745, 1747> i75i, 1788, 1795, i8o5, 1810, 1818, etc. — J.-C.-A. Clarus, DcrKrampf, Léipsick, 1S22. — Lucx , Grundlinien einer'Physiologie der Irritabititât des mcnschlichcn Organismus; dans Meckel, Deutchcs Archiv fur die Physiologie, t. III, p. 325. — G. Blane, On muscular motion , Londres , 178s ; et dans Select, dissert., Londres, 1822.— Barzelotti, Esamc di alcune leoric sulla causa prossimadellaconlrazioncmoscolare, Sienne, 1796.— H. Mayo, Analom. and physiological commcnlaries, Londres, 1822. — 5° Sur les lois mécaniques du mouvement, Borelli, De motu animalium, Lcyde , 1710. — Barthez, Nouvelle mecan. des moun. de l'homme et des animaux , Garcassonne, 179S. — Roulin , Recherches sur tes mouv. et les altitudes de l'homme: dans Jour- nal de physiol. cxp., vol. I et II. 25.