ANATOMIE SPÉCIALE. gucur, il ne t'ait non plus une saillie aussi considérable en de- dans A sa partie inférieure : de là vient que les tubérosités scia- tiques sont beaucoup plus rapprochées l'une de l'autre chez l'homme. Il résulte aussi de là que ces os et les pubis, et par suite tout le petit bassin, ont bien plus de hauteur chez l'homme que chez la femme ; que le trou ovale est plus haut et plus étroit chez l'homme , moins élevé et plus large chez la femme ; qu'il est plus ovalaire chez le premier, et plus triangulaire chez la seconde. Enfin il suit de cette disposition que le détroit inférieur est beaucoup plus étroit chez l'homme que chez la femme. La distance plus considérable qui sépare les deux tubérosités sciatiques, fait que les branches ascendantes des ischions et les branches descendantes des pubis vontmoins brusquement à la rencontre l'une de l'autre , et décrivent un grand arc ( arcus ossiumpubis) chez la femme, tandis qu'elles se réunissent à angle aigu (angulus ossium pubis) chez l'homme. Ajoutons à cela que, chez l'homme, les branches descendantes des pubis sont tournées de manière qu'une de leurs faces regarde davan- tage en devant et l'autre davantage en arrière, tandis que, chez la femme, l'arc qu'elles décrivent fait que leur face anté- rieure regarde plus en dehors, et la postérieure plus en dedans , disposition que rend encore plus sensible la différence qui existe dans la forme du détroit inférieur T*ne troisième cir- constance enfin, qui concourt à augmenter! A largeur du dé- oit inférieur du bassin de la femme, c'est l'épaisseur bien moins considérable de ces mêmes branches des pubis. La différence qu'on remarque entre le bassin de la femme et celui de l'homme , sous le l'apport de la largeur et de la forme, se rattache donc principalement au détroit inférieur, qui non seulement est beaucoup plus étroit chez l'homme, mais encore cordiforme et terminé en pointe par-devant, tandis qu'il est plus arrondi chez la femme. 747- Les différences importantes que la forme et la largeur du bassin présentent dans les deux sexes, seront rendues plus sensibles par un tableau comparatif de l'étendue des divers dia-