RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 83 d. Il y à de l'analogie entre les aberrations d'un même or- gane. Ainsi, quand il y a deux langues, elles ne sont pas pla- cées à côlé, mais au-dessus l'une de l'autre. Les anomalies dans la manière dont les gros vaisseaux naissent du tronc de l'aorte varient beaucoup, à la vérité, mais chacune ressemble cepen- dant toujours à elle-même. Si, par exemple, l'artère sous- clavière droite ne provient pas du tronc innominé, le plus or- dinairement aussi son origine est placée au-dessus de celle de l'artère du côlé gauche, et il n'y a pas seulement scission du tronc innominé. Quand l'artère vertébrale forme un troncà part, c'est constamment la gauche qui présente cette irrégularité , et presque toujours elle prend naissance entre les gros troncs du côté gauche, au lieu de s'implanter au-dessous de l'artère sous-clavière correspondante, quoique, dans l'anomalie pré- cédente, l'origine de la sous-clavière droite soit placée plus bas même que celle de cette dernière. La perforation de la cloison du cœur, la scission de l'urètre, la coarctation de l'es- tomac , ont toujours lieu dans un point déterminé. e. Il y a, dans les anomalies d'un organe , transition gra- duelle de l'une à l'autre. On peut établir une série depuis l'ano- malie à peine sensible d'un organe jusqu'à la défiguration la plus considérable de l'organisme entier. Ainsi, la duplicité de l'organisme entier, par exemple, commence par la multipli- cation des orteils, du cœur, de la tête, et s'arrête au cas où il existe deux corps réunis parla tête, la poitrine, le bas-ventre. De même, pour la monstruosité contraire, il y a une grada- tion parfaite, depuis le rapprochement des deux yeux jusqu'à l'existence d'un seul œil sur la ligne médiane, avec laquelle coïncident les anomalies qui l'accompagnent dans les autres parties de la tête. Il y en a une aussi depuis l'inversion des membres inférieurs jusqu'à l'existence d'un seul membre pel- vien, également central, et très imparfaitement développé. Cette loi ne contrarie pas la précédente; elle ne fait qu'y ap- porter des restrictions, d'autant plus que les divers degrés d'anomalie des organes ne se rencontrent pas une seule fois, mais s'offrent fréquemment dans divers individus d'une même espèce et d'espèces différentes. f. Les vices de conformation sont renfermes dans certaines G. •