DU SYSTEME NERVEUX DANS L'ÉTAT NOHMAL. 22 1 une quatrième, la noire {substantia nigra); mais, à propre- ment parler, ce sont là de simples modifications d'une seule et même substance. 141. Ces substances diffèrent les unes des autres sous d'au- tres rapports encore que sous celui de la couleur. i° Leur quantité proportionnelle n'est pas la même. La substance médullaire l'emporte de beaucoup, à cet égard, sur la substance corticale, quoique celte dernière soit plus abondante qu'elle dans certaines parties du cerveau. 20 Elles diffèrent par leur structure. Les derniers élémens de la forme sont les mêmes, à la vérité; mais on remarque, dans la substance médullaire, qu'ils s'associent d'une manière plus évidente afin de produire des formations secondaires, comme je le ferai voir par la suite. 3° Les qualités physiques ne se ressemblent pas. La sub- stance grise est plus molle et plus diffluente que la médul- laire; aussi diminue-t-elle bien davantage parla dessiccation. 4° La substance grise reçoit beaucoup plus de vaisseaux sanguins que la médullaire; aussi l'a-t-on considérée comme entièrement vasculaire, ce qu'il n'est pas vraisemblable qu'elle 9'oît • car les injections, même celles qui réussissent le mieux, fie la convertissent point en lacis de vaisseaux. 5° La substance grise diffère peut-être un peu de la mé- dullaire par sa composition chimique. On dit qu'elle ne con- tient pas de phosphore ( 1 ). Cette substance ne se ressemble pas à elle-même sur tous les points. Ainsi, elle est plus pâle dans les tubercules qua- drijunieaux que dans les couches optiques, plus aussi, dans ces dernières, et alasurfacc de l'encéphale, quesurles corps striés. La substance jaune est encore moins abondante que la grise, et la bandelette qu'elle forme entre cette dernière et la substance médullaire, plus étroite que la couche grise. Cependant la substance grise forme des niasses assez considérables sur divers points, par exemple, au centre du cervelet, où elle produit le corps frangé et les deux éminences olivaires. LA fi John, Chemische Tabeltcn des Thierrcichs, Berlin, 1814, p. ji-