DU SYSTÈME VASCULAIRE EN gÉnÉBAL. l/|3 Cependant il n'est pas invraisemblable que le tronc prin- cipal du système artériel, l'aorte, naît au moins en même temps que les veines, ou peut-être auparavant, dans le corps de l'embryon bumain. Cette conjecture acquiert un certain poids, quand on a égard d'un côté à la disposition du système vasculaire dans les monstres acéphales, de l'autre, à la ma- nière dont ce système se forme dans le règne animal. En la supposant vraie, il se forme d'abord à la face antérieure de la colonne vertébrale un long canal qui se ramifie à ses deux extrémités, et qui, supérieurement, dans l'endroit où le cœur existe plus tard, se confond avec la veine porte, avec laquelle il ne faisait peut-être auparavant que communiquer au moyen de rameaux très déliés (1). 2° Quant au mode des développement de vaisseaux, voici ce que l'observation de l'œuf couvé (2) nous apprend. A quel- que distance de l'embryon, il s'opère, dans la substance, d'abord homogène, de la membrane du jaune, des déchirures circonscrites et arrondies, qui se remplissent d'une masse plus fluide. Ces déchirures sont d'abord tout-à-fait séparées les unes des autres , et représentent comme des îles dans le reste de la masse; mais peu à peu il se forme de nouvelles lacunes dans la substance de la membrane du jaune, ce qui augmente le nombre des îles, et donne naissance à un réseau vasculaire très-ramifié, qui bientôt contient du véritable sang, au lieu du fluide clair et ténu qui le remplissait d'abord. Ce réseau vasculaire est le commencement de la veine ora- (1) Je ne donne ceci que comme des conjectures plausibles, ce dont je fais expressément la remarque , pour prévenir toute fausse interpréta- tion. (2) Parmi les travaux modernes sur ce sujet, on distingue surtout : Rolando, Sur ta formation du cœur et des vaisseaux artériels, veineux et capillaires; dans Journ. complément, du Dict. des se. méd., t. XI, p. 325, et t. XII, p. 34 ; — Pander, Méritoire sur le développement du poulet dans ''««f; mÈme journal, t. XIV, p. 3o6; — Home, Observations sur les changemens qu'éprouve l'œuf de poule pendant l'incubation, avec notes de Prévost; dans Archives générales de médecine, juillet 1823, p. i5v; — Prout, Expériences sur les changemens nui arrivent dans les principes fixes de t œuf pendant l'incubation ; mCme recueil, septembre 1823 , p. 119.