DU SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS L'ÉTAT NORMAL. /|83 intimement uni en devant avec le Lord antérieurde la lunule. De là Pépiderme se porte en arrière, s'insinue sous la por- tion de p"eau qui dépasse un peu l'ongle, se réfléchit sur la face inférieure de ce dernier, et se continue avec lui en de- vant. Sur les côtés, Pépiderme forme une saillie semblable en arrière; mais il n'en produit point en avant, et se continue également avec le bord de l'ongle. En devant, Pépiderme, après avoir revêtu l'extrémité du doigt, s'éloigne de la peau, et s'attache au bord antérieur convexe de sa portion moyenne et adhérente , avec la substance de laquelle il se confond. Ainsi l'ongle , dans le sens qu'on attache communément à ce mot, n'est qu'une portion épaissie de Pépiderme , qui se détache, de la môme manière que ce dernier, des couches sous-jacentes de la peau. 402. Mais ces couches sous-jacentes offrent elles-mêmes des modifications. Le derme est plus épais , plus mou et sans mailles, et ne tient à l'ongle par aucun prolongement. Sous le corps même de l'ongle , il est très rouge et plus riche en vais- seaux que dans les autres parties. Sous la racine et la lunule, au contraire , si l'on excepte les ongles des orteils, ordi- nairement dépourvus de lunule, il est blanc; de sorte que la blancheur de cette tache semi-lunaire ne dépend pas de I l'ongle, mais de la peau. Sa face supérieure est garnie de I fibres longitudinales très apparentes, surtout dans la portion 1 rongeâtre antérieure, qui est la plus étendue. On peut com- ] parer ces fibres aux papilles tactiles, et mettre en parallèle avec le réseau muqueux intimement uni à ces dernières, la face interne et inférieure de l'ongle, qui est molle et garnie également de fibres longitudinales fort distinctes. Dans les pe- tits ongles des orteils, qui se sont imparfaitement développés à cause de la compression qu'ils ont éprouvée, on ne découvre ni la structure fibreuse de la peau , ni le réseau muqueux , mais les saillies et les excavations qui leur correspondent sont irrégulières et ressemblent davantage à des papilles. 403. La portion épidermique de l'ongle est composée de feuillets superposés , dont le plus externe occupe toute sa lon- igOeur, et dont les internes diminuent peu a peu d'arrière en avant, de manière que les plus antérieurs sont les plus courts 5i.