DU SYSTEMB GLANDULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. 5'Ji5 Ç. Sous le rapport de la manière dont ils s'ouvrent à l'exté- rieur. Tantôt l'endroit où ils s'ouvrent ne diffère du reste de la surface que par l'orifice du conduit ; tantôt on y observe un enfoncement ; quelquefois enfin l'extrémité du conduit fait une saillie plus ou moins considérable, en manière de verrue. On rencontre la première disposition dans les orifices des con- duits des parotides et des glandes lacrymales , la seconde dans ceux des conduits du foie et du pancréas, et la troisième dan,: ceux des conduits des glandes mammaires et des sous-maxil- laires. ri. Sous le rapport de leur structure. J'ai déjà dit que la tunique la plus essentielle des conduits excréteurs est une membrane muqueuse. Cette membrane offre des différences considérables , qui paraissent dépendre principalement de la nature du liquide qui traverse les canaux. Dans les con- duits excréteurs des glandes salivaires , elle est lisse et dé- nuée de follicules muqueux, dont on trouve, au contraire, un grand nombre dans les canaux biliaires, la vésicule du fiel, la vessie et l'urètre. A cette membrane en succède une autre extérieure, plus solide. Celle-ci n'est pas très épaisse; elle est formée de tissu cellulaire, et assez extensible, tandis que, dans le canal déférent, elle est extrêmement épaisse, dure, solide, et susceptible seulement d'une très faible extension. Dans quelques parties du corps, les conduits excréteurs offrent aussi une structure particulière qui leur permet de servir à des usages également spéciaux. Ainsi il se développe , autour de la membrane muqueuse de l'urètre, un réseau veineux très compliqué, et entouré d'une membrane fibreuse , au moyen duquel, quand le sang y reste en stagnation, la verge ac- quiert la raideur nécessaire pour pouvoir s'introduire daus le vagin. 8. Sous le rapport de leur continuité. En général, les con- duits excréteurs ne font qu'un avec la substance de la glande dont ils charrient la sécrétion; mais ceux des ovaires ne sont pas dans le même cas.. Les trompes de Fallope sont, en effet, séparées de leurs glandes ; elles s'ouvrent par une large ouver- ture dans la cavité abdominale, et ne s'appliquent aux «vaires' que dans certaines circonstances. Or, c'est à proprement parler