DU SYSTÈME NERVEUX DANS L'ÉTAT NORMAL. 235 en traversant une grosse saillie formée de fibres transver- sales de substance grise et de substance médullaire, qu'on appelle pont de Varole, ou protubérance annulaire, à la face inférieure du cerveau, où leur structure fibreuse devient apparente par l'écartement de leur substance médullaire, dans les interstices de laquelle s'introduit de la substance grise. Considérablement grossies alors, et divergentes, elles passent au devant du pont de Varole, où elles produisent les cuisses du cerveau, appelées aussi bras de la moelle alongée. Celles-ci se portent au-dessous et au travers de deux amas de substance grise, situés l'un à côté de l'autre, qu'on nomme couches optiques, et dont les corps striés forment la partie interne. Après quoi, leurs fibres, devenues très apparentes, s'écartent en tous sens dans les hémisphères cérébraux, dont elles forment la principale partie, et se déploient circu- lairement. Cette irradiation de fibres a été nommée par Reil la couronne rayonnante. 162. Les deux moitiés latérales de la moelle épinière et de l'encéphale ne sont pas seulement adossées l'une contre l'autre; elles tiennent ensemble par des fibres médullaires et par de la substance grise. Les endroits où cette connexion a lieu peuvent être désignés sous le nom général de com- missures. Partout ces commissures sont moins larges que les moitiés qu'elles réunissent. En les examinant avec attention, on reconnaît qu'elle-; s'étendent bien plus loin , dans chacune de ces moitiés, qu'on ne serait tenté de !e croire au premier aperçu. Comme les fibres décrites dans le paragraphe qui précède montent longitudinaleinent, tandis que celles qui for- ment les commissures suivent, au contraire, une ' direction oblique, Gall les considère comme constituant un appareil fibreux particulier, et il admet, tant dans le cerveau pro- prement dit, que dans le cervelet, deux ordres de fibres , qui comprennent, l'un les fibres divergentes, l'autre les fibres convergentes. Ces deux ordres ont aussi reçu les noms plus physiologiques, le premier, OC appareil déformation, et l'autre, <Vappareil de réunion. On les a également appelés, d'après quelques unes des parties qu'ils concourent à former, l'un, sjktèthê des pédoncules cérébraux, et l'autre, système du