DU SYSTÈME CUTANE EN GENERAL DANS L'ÉTAT NORMAL. /|7 1 jours à l'isoler de ces dûrnières dari9 les membranes muqueu- ses internes. Il s'épaissit beaucoup par le frottement y et se ré-r produit en entier après avoir été détruit. 382. On trouve, dans plusieurs points du système cutané, des glandes simples, des espèces de bourses arrondies, et plus ou moins volumineuses, qu'on appelle cryptes ou glandes mu- queuses (glandulœ s. cryptœ mucosce), et qui portent le nom de glandes sébacées (glandulœ sebaceœ) à la peau. 585. Dans les endroits où le système cutané externe et l'in- terne se continuent l'un avec l'autre, lepremier'devient beau- coup plus mince, plus lisse, d'un tissu plus délicat, et quel- quefois aussi plus rouge, comme aux lèvres. Le caractère gé- néral auquel on reconnaît que commencent les limites du second consiste en ce que l'épiderme s'y détache plus facile- ment des couches sous-jacentes que dans le reste de son éten- due. 584- Le système cutané enveloppe tous les autres organes , et n'en forme qu'un seul tout ; mais , dans le, même temps, il met l'erganisme en rapport immédiat avec le monde exté- rieur, car sans cesse il absorbe des matériaux du dehors; et en expulse du dedans. Il établit une limite et comme une sorte de pont entre l'organisme individuel et le reste de la nature. C'est lui qui constitue réellement la partie la plus importante de tous les organes de la vie de nutrition. Delà la fréquence des maladies dans ce système, sa grande influence sur la santé générale, et la part qu'il prend à tous les ohangemens survenus dans l'organisme; delà aussi l'étroite sympathie qui règne en- tre toutes ses parties, tant dans l'état de santé que dans celui de maladie. 385. Le système cutané présente quelques différences en raison du sexe ; il est beaucoup plus épais , plus solide , plus résistant, et moins sensible chez l'homme que chez la femme. II ne se ressemble pas non plus toujours aux diverses épo- ques de la vie. i" Il a moins d'étendue dans les premiers temps de l'exis- tence. Non seulement plusieurs parties ne sont pas d'abord formées, telles que les membres; mais encore le canal intesti- nal est plus court et plus étroit, et les plis paraissent plus lard