58 ANATOMIE GÉKÉBALE. présente si peu de symétrie, ne se montre tel que parce que sa longueur et les fonctions qu'il exécute rendaient ce défaut de symétrie nécessaire? On peut le partager, dans toute son étendue, en deux moitiés presque semblables , qui, à part sa forme cylindrique, sont déjà indiquées assez bien par la dis- position des vaisseaux. En effet, dans presque toute sa lon- gueur, la portion de sa circonférence qui regarde le mésen- tère, et sur quelques points, notammment à l'estomac, deux portions opposées de cette même circonférence reçoivent des vaisseaux qui se ramifient d'une manière uniforme, et qui, marchant chacun sur une des moitiés du canal, s'anastomo- sent dans l'endroit opposé au point de leur naissance. Voilà pourquoi les moitiés latérales des organes les moins symétriques se ressemblent tellement que la symétrie laté- rale est beaucoup plus parfaite que les autres , et que les par- ties qui se correspondent latéralement remplissent absolument les mêmes fonctions. De là surtout cette symétrie mieux pro- noncée, qui, sur plusieurs points, est indiquée dans les autres directions d'une manière si obscure, qu'elle ne peut éclairer celui qui n'a pas l'habitude de rechercher les analogies , et qui ne sent pas combien il importe de les déterminer quand on veut expliquer la cause dés phénomènes de formation. Mais le défaut de symétrie parfaite en général trouve son explication dans la loi indiquée plus haut (§ 23), et d'après laquelle de deux points opposés qui se correspondent, l'un est presque toujours plus développé que l'autre. Tout le côté droit est plus volumineux que le gauche. La moitié droite des organes, même les moins symétriques, est plus grosse que la gauche. C'est de ce côté que sont placés le poumon le plus volu- mineux et le foie. Une énergie plus grande de la force plastique paraît être la cause de la production du tronc commun des ar- tères carotide et sous-clavière droites. Le cerveau se développe aux dépens du cervelet, et la partie inférieure de la moelle épi- nière offre à peine quelque trace d'un renflement qu'on puisse regarder comme correspondant au cerveau. Dans le cas où il existe des différences si prononcées, on voit se développer à un haut degré, sur le point où un système éprouve une dimi- nution si considérable, un autre organe, dont il existe à peine