CONSIDÉRATIONS SUR LA FORME GÉNÉRALE DE LA TÊTE. 669 V antérieure, qui est la plus petite en tous sens, occupe la région la plus élevée. Elle est formée par les portions orbi- taires du frontal sur les côtés , par la partie moyenne de l'eth- moïde dans le centre, et par les petites ailes du sphénoïde en arrière. En avant et sur les côtés, elle se continue insensi- blement, par un bord arrondi, avec les faces latérales ducrSne, tandis qu'en arrière elle est séparée de la moyenne par un bord tranchant et échancré. Elle a donc une forme à peu près de- mi-circulaire. Des deux côtés, où elle forme en bas la voûte des orbites, elle est fortement bombée et saillante dans l'in- térieur du crâne, tandis qu'elle offre une dépression considé- rable dans presque toute l'étendue de sa partie moyenne. Cette dernière est principalement formée en devant par la lame criblée de l'ethmoïde. De son milieu s'élève l'apophyse crista galli ( § 5yo ), d'où part la crête frontale interne ( § 563) entre laquelle et l'apophyse se trouve le trou borgne (§565). Sur cette portion reposent les extrémités antérieures des lobes antérieurs du cerveau , et les nerfs olfactifs, dont les filets sortent par les trous de la lame criblée. A l'apophyse crista galli et à la crête frontale s'attache l'extrémité anté- rieure et inférieure de la grande faux de la dure-mère. La portion moyenne, qui mérite ce nom tant à cause de sa situation, qu'à raison de son étendue , a la forme d'un huit de chiffre couché en travers ( oo ) ^ car elle est beaucoup plus étroite dans le milieu que des deux côtés. Elle est formée par le corps du sphénoïde, ses grandes ailes, la partie postérieure et inférieure des petites, la portion écailleuse et presque toute la partie antérieure du temporal. Son bord antérieur, formé par les petites ailes du sphénoïde, consiste en deux grandes arcades latérales et une moyenne plus petite. Le latéral se con- tinue d'une manière insensible avec la face latérale du crfine. Le postérieur se compose d'une partie moyenne, plus petite et droite, le bord supérieur du talus du sphénoïde, et de deux rebords bien plus étendus, tranchans, presque droits , dirigés de dedans en dehors et d'avant en arrière , les angles supé- rieurs du rocher. Cette portion est excavée en dedans, mais sa p;irtie. moyenne, ou la selle turcique, est beaucoup plus clevée que les deux latérales, qui ont plus d'étendue qu'elle.