54 ANAT0M1E GÉNÉRALE. dents, qui se développent plus tard dans l'embryon, man- quent toute la vie chez plusieurs mammifères, chez les oiseaux,, chez plusieurs reptiles et poissons, et chez la plupart des animaux sans vertèbres (1). Dans les premiers temps de la vie fœtale, l'ilion offre un diverticule, qui est la trace de la communication antérieure- ment existante avec la vésicule ombilicale : cette communi- cation persiste toute la vie chez un grand nombre d'oiseaux. Enfin, le volume du foie diminue, et celui de la rate aug- mente au contraire, à dater des premières périodes de l'exis- tence du fœtus, phénomènes parfaitement semblables à ceux que l'on retrouve en parcourant la série des animaux. d. Les parties sexuelles sont d'abord construites d'après un même type, et leur forme primitive est celle des organes femelles (2). Vient ensuite une époque à laquelle une portion de ces organes, notamment ceux qui sont situés à l'extérieur, ressemblent davantage à la forme masculine, dans tous les individus, du moins quant au volume. De même plusieurs zoophytes et mollusques n'ont qu'un ovaire qui, chez les pre- miers, comme d'abord dans l'embryon , ne s'ouvre pas à l'ex- térieur. Les testicules de l'embryon mâle restent long-temps cachés dans l'abdomen, disposition conforme à celle qui per- siste durant toute la vie chez les animaux, quelques mammi- (1) Cependant ce défaut est plus apparent que réel, du moins dans les mammifères édentés et les oiseaux : ainsi Geoffroy Saint-Hilaire a observé que la mâcboire inférieure des fœtus de baleine est creusée, dans sa longueur, d'un sillon profond, où il a trouvé des germes de dents, dans- une chair analogue à des gencives ; il semblerait que ces germes dispa- raissent de bonne heure, qu'alors le sillon se ferme, et l'os devient plein. Cet anatomiste a reconnu aussi, chez les oiseaux, l'existence de rudi- mens dentaires réduits à des noyaux pulpeux, qui, au lieu de phosphate calcaire, sécrètent la matière cornée du bec, et l'on ne peut douter que la même disposition n'ait lieu chez les reptiles de l'ordre des chéloniens. (Système dentaire des mammifères et des oiseaux, sous le point de vue de la composition et de ta détermination de chaque sorte de ses parties, Paris, 1824. ) ( Note des traducteurs. ) (2) Muller, De genilalium évolutions, Halle, i8i5,p. 6. — Ducrotay de Blainville, Kemart/tics sur les organes génitaux, dans Bulletin de la so- ciété piiilomatiq ne, 1818, p. 15 5.