22-'( ANAT0MIE GENERALE. seul faisceau qui s'étende en ligne droite jusqu'à une certaine dislance. Le nombre des rainiflcations et des communications qui en résultent est moins considérable aux deux extrémités des nerfs que dans leur trajet. Les filamens , et les cordons qu'ils produisent par leur réunion, ne se ressemblent entre eux, pour le volume, ni dans des nerfs différens, ni dans le même nerf. Le diamètre des faisceaux varie depuis un dixième de ligne jusqu'à plusieurs lignes ; ils sont plus épais dans le corps du nerf qu'à ses extrémités, où ils s'amincissent et s'écartent en même temps les uns des autres. Dans les nerfs, tous ces assemblages de fibres, volumineux ou petits, suivent la direction longitudinale du cordon. i/j8. La moelle nerveuse n'est pas libre. Chaque filament, même parmi les plus déliés , est muni d'une gaîne particulière, qui l'enveloppe étroitement, et qui a la même forme que lui. Il résulte de là que ces tuyaux représentent la forme du nerf en- ' tier , lorsqu'on enlève la substance médullaire au moyen d'une dissolution alcaline, et que la substance médullaire produit In même effet quand on la dépouille de ses tuniques par l'immer- sion dans une liqueur acide (1). Les alcalis dissolvent la pulpe, . qu'on exprime ensuite facilement, de manière qu'en remplis- sant le nerf de mercure ou d'air, après y avoir pratiqué une ligature, et le laissant sécher, on rend sa structure canali- culéc évidente. Au contraire les acides détruisent la gaîne el durcissent les fibres, dont les plus déliées deviennent alors vi- sibles à l'œil nu. 149. Le nerf se corrjpose donc de deux substances, d'une partie médullaire et de canaux qui la renferment. Ces canaux sont formés de tissu muqueuxet portent le nom de névrileinme (nevrilemma), tiré de l'office qu'ils remplissent par rapport à I;i substance médullaire. Le névrilemme forme au nerf une enve- loppe générale , qu'on peut se figurer garnie à l'intérieurd'une infinité de plis qui vont toujours en diminuant. Il reçoit un nombre considérable de vaisseaux, qui se divisent, à angle (1) Reil, De structura nervoruin, p. 0-17 Osiander, Hpigr. incampt. mttsci anat. rcs., Gocttingue , 1807, p. 5i.