DES OS DU METATAUSE. rQy articulaire qu'on y remarque est coupée , par une forte arête longitudinale, en deux enfoncemens qui s'étendent de la par- tie moyenne au bord postérieur, et dont l'externe est plus profond que l'interne. 796. Le premier os du métatarse s'articule, par son"extrémité poslérieure,avecIa l'ace antérienredu grand cunéiforme (§ 785); quelquefois, par la face latérale externe de sa base, avec le se- cond métatarsien (§798); par la partie supérieure de son ex- trémité antérieure, avec l'extrémité postérieure delà première plialange du gros orteil ; par l'inférieure, avec les deux os sésa- moïdes qui se trouvent dans le tendon du muscle fléchisseur du gros orteil. 2. SECOND OS DU MÈTATABSE. 797. Le second os du métatarse est le plus long de tous, et, avec le cinquième, celui qui s'étend le plus loin en arrière. Sa base offre une surface ayant la forme d'un triangle équila- téral, dont le sommet regarde en haut; elle est très concave, surtout à sa partie supérieure, et fortement échancrée dans le milieu de son bord externe. La face latérale interne pré- sente une facette plane et encroûtée de cartilage, dont le siège varie , car elle se trouve tantôt immédiatement au-devant du bord interne et à la partie la plus supérieure de la face posté- rieure, tantôt beaucoup plus en devant et en bas, et séparée de ce bord par une rugosité qui donne attache à un ligament. La face externe portedeux facettes articulaires, situéesPune au- tlessusdel'autre,etséparées par un enfoncement plus ou moins considérable, qui n'ont pas toujours la même étendue, ni la même forme; la supérieure surtout est sujette avarier, car tantôt elle est fort longue d'avant en arrière, et coupée en deux moitiés par une éminence longitudinale, tantôt elle est plus courte et simple, ou du moins à peine divisée. La face supérieure du corps est tournée tout-à-l'ait en dedans, ce qui fait que le bord interne est réellement supé- rieur. L'enfoncement situé entre la facette articulaire antérieure et les tubérosités est plus large que sur les os métacarpiens suivans. 798. Le second os du métacarpe s'articule, par sa face posté-