RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 77 même , suivant la nature de cet organe, suivant aussi le mode et le degré d'aberration, ne plus permettre à la vie de conti- nuer ; d'un autre côté, parce que la cause de ces aberrations de l'état normal est évidemment une maladie, et qu'un grand nombre d'entre elles, les altérations de texture, succèdent à des maladies. Ces anomalies font l'objet de Vanatomie pathologique. Ce- pendant il est impossible d'isoler complètement l'étude de la structure régulière et celle de la structure irrégulière, de sorte que l'anatomie générale doit aussi embrasser les consi- dérations les plus importantes parmi celles auxquelles les ano- malies de texture fournissent matière (1). L'essence de toutes les formations anomales est la même au fond; elle consiste dans la rareté, et par conséquent dans un écart de la règle. Cependant on peut distinguer ces for- mations les unes des autres en raison, soit du volume et de l'importance de l'organe, soit de l'influence que l'ano- malie exerce sur sa fonction, c'est-à-dire qu'on peut établir ■entre elles des divisions fondées sur le degré d'anomalie. Mais le3 différences qu'elles présentent sous le rapport des qualités des organes et de la manière dont elles se développent elles- mêmes, sont encore plus importantes. Plusieurs de ces anomalies n'intéressent, en effet, que la forme extérieure des organes ; d'autres portent sur leur forme intérieure, leur tissu, leur composition chimique et leurs qua- lités physiques. Plusieurs naissent accidentellement pendant le cours de la vie, et sont acquises, tandis que d'autres sont ori- ginelles.Les altérations de texture sont les plus fréquentes, sans cependant être toujours acquises. Les vices de conformation sontcongéniaux, lorsqu'ils ne dépendent pas d'une lésion mé- canique ou d'altérations de texture antérieures. 37. Les aberrations de la forme, qu'elles soient primitives, ou qu'elles aient paru secondairement, à une époque où la (i) Cependant ces considérations ne peuvent elrc exposées que d'une manière Fort succincte, soit dans l'anatomie générale, soit dans l'anatomie spéciale, .l'en ai fait le sujet d'un traité ex profe&so, qui a pour titre : Handbueh der patliologischcn Anatomk, Italie , 1812-1815, 5 vol. in-8".