1 84 ANAT0MIE GÉNÉRALE. 2° Les phénomènes que le système lymphatique présente à l'égard des substances soumises à son action. Le fluide con- tenu dans ces vaisseaux ressemble parfaitement à celui qu'on trouve à l'endroit de leur origine. Les lymphatiques prove- nant du foie contiennent un fluide analogue à la bile ; ceux qui viennent des mamelles , un fluide lactescent ; ceux qui naissent des parties dans lesquelles du sang s'est épanché, un liquide sanguinolent. Les glandes bronchiques , et souvent même les lymphatiques qui s'y rendent, sont d'un bleu noirâ- tre, comme le poumon. La couleur de la raie est également celle des glandes lymphatiques situées dans son voisinage. Si une substance nuisible, telle que le pus d'un ulcère vénérien , d'une pustule variolique, ou, en général, d'un ulcère quel- conque, est soumise à l'action des lymphatiques, ceux qui naissent de la partie malade s'enflamment, et les glandes auxquelles ils aboutissent se tuméfient. Ces effets n'ont lieu que du côlé où la substance nuisible agit. Comme tous ces phénomènes survienuent uniformément lorsque les causes en existent dans l'intérieur des organes, dans les cavités splanchniques , ou à la surface du corps, il n'est pas douteux que les lymphatiques naissent et de la substance des organes, et de leur surface, particulièrement du système cutané, tant de la peau proprement dite (î) , que des mem- branes muqueuses et des membranes séreuses. 116. Ce que j'ai dit de la forme extérieure et de la marche des lymphatiques s'applique aussi à leur texture. Leur mem- brane interne est encore plus fine, plus mince et plus ex- tensible que dans les veines. Elle n'est pas pius sujette à s'os- sifier. Elle forme également des valvules paraboliques (2), si- (1) Lauth fils (Essai sur les vaiss. lymph., sect. 2 , p. \h) est même parvenu à démontrer anatomiquement la naissance des lymphatiques de la surface de la peau, les ayant injectés jusqu'à la face externe de cette dernière. (2) On trouve souvent (E.-A. Lauth, Essai sur les vaisscaur- lymph., sect. i, p. 4 ) > dans les troncs lymphatiques, des valvules annulaires, formées par la réunion de deux valvules, qui , ayant bien moins de hau- teur que les valvules ordinaires , ue ferment pas totalement la lumière du canal. On retrouve la même disposition dans les lymphatiques de dif- l'érens viscères, dans ceux du foie surtout. ( Noie des traducteurs. )