540 ANATOMIE GENERALE. mons et les glandes lymphatiques, en particulier celle du mé- sentère ; dans la membrane muqueuse du canal intestinal , où ils se développent surtout durant la dernière période de la phthisie pulmonaire tuberculeuse ; plus rarement dans le foie, la rate , les testicules , les reins et les muscles. Le squirrhe se développe de préférence dans les organes glandulaires, spécialement dans la glande mammaire, la ma- trice , la prostate, le canal intestinal, la peau , d'où il s'étend aussi aux glandes lymphatiques et à toutes les parties voisines Le Jbngus he'matodes de Hey, Y inflammation spongieuse de Burns , les mélanoses de Laennec (1) ne constituent réel- lement qu'une seule et même formation , qui diffère des pré- cédentes par sa dureté moins considérable et sa couleur noirâtre. Cependant elle se rapproche tellement du squirrhe, par sa structure et sa marche, qu'on lui a don-né le nom de cancer mou (2). 455. Les formations anormales dont nous venons de par- ler , peuvent Ctre considérées comme des parties intégrantes de l'organisme, à cause des liens qui les unissent aux autres organes. Il en existe qui n'ont point de connexions avec lui, mais qui y .sont libres, et se contentent d'en tirer leur nour- riture. Ce sont les vers intestinaux ou entozoaires, qui vivent, les uns dans les kystes particuliers, les autres en contact immédiat avec la substance des organes. Les formations les plus inférieures de ce genre représentent des vésicules libres, à parois minces , demi-transparentes , (1) Hey, On fongus hœmatodes ; dans Pracl. obs. in surgery, Londres , 1814, ch. vi. — Wardrop, On fongus hœmatodes, Edimbourg, 1809. — Burns, Spongoid inflammation; dans Lectures on inflammation, Glas- cow, 1800, vol. I, p. 5oa. — Laennec, Sur les mélanoses; dans Bullet. de l'éc. de méd., 1806. — Breschet, Considérations sur une altération orga- nique, appelée dégénérescence noire, Paris, 1821. - Id. Supplément au.v considérations sur la mélanose ; dans Eevuc médicale , t. vu , p. 79..— Hensinger, dans ses Recherches sur la production accidentelle de pigment et de carbone dans le corps humain (Eisenach, i8a3) , considère les méla- noses, d'après l'analyse qui en a élé faite par Barruel etLassaigne, comme de véritables dépôts de la matière colorante et de la fibrine du sang. (2) Maunoir , Mémoire sur les fongus médullaire et hématode. Paris, 1S20.