DES OS DANS L'ÉTAT NORMAL. 5l5 seulement même durant les premières périodes de la vie. La plupart du temps il est un peu arqué ou courbé, et n'a pas une épaisseur égale dans toute l'étendue de sa longueur. La l'orme des extrémités varie d'après les usages de chaque os long: elle est en rapport direct avec la mobilité plus ou moins grande du membre dont il fait la base. Quant à leur compo- sition intérieure, ces os ont cela de particulier, que leur corps est creusé d'une cavité plus ou moins libre, dans la- quelle se trouve l'organe médullaire. Cette cavité n'existe plus vers les extrémités de l'os, où l'on trouve à sa place un tissu lâche, fibro-cellulaire, qui paraît se développer aux dé- pens de la substance compacte, puisque celle-ci diminue et se réduit insensiblement à une lame mince, à proportion que la spongieuse s'accumule davantage, tandis que, dans la partie moyenne, où cette dernière n'existe point, elle a beaucoup de solidité, et une épaisseur qui s'élève à une ligne ou deux dans les plus gros os longs. Les côtes et la mâchoire infé- rieure qui, par leur forme extérieure, marquent déjà le pas- sage des os longs, proprement dits, aux os plats, diffèrent aussi des véritables os longs par l'absence d'une cavité mé- dullaire ; ils sont entièrement remplis de tissu spongieux. Les os longs se rencontrent principalement aux membres, dont ils forment la base. A mesure qu'ils s'éloignent du tronc, ils vont en diminuant de volume et en augmentant de nombre. Le nombre, la forme et les autres rapports de ces os sont au fond les mêmes dans les parties correspondantes des membres. Les supérieurs sont les plus mobiles ; cependant ceux qui forment le premier article des doigts et des orteils le sont plus que les moyens et les antérieurs. En général, les os cylindriques sont formés de trois pièces; on en trouve néanmoins davantage dans plusieurs. De ces pièces, l'une correspond au corps, et les deux autres cor- respondent aux extrémités. La pièce moyenne se développe bien avant les deux autres, et au centre précis de l'os, sous la forme d'un os mince et droit. Les extrémités ne s'ossifient qu'après la naissance , et ne se soudent souvent d'une ma- nière complète avec le corps que quand l'accroissement est terminé. Cependant ce n'est pas seulement dans leur intérieur