400 ANAT0MIE GENERALE. (4) Dans Gilbert, Annalcn fur die Physih, t. X, 1812, p. 1. et que, bien loin de là, elles ne fournissent souvent aucun résultat d'où l'on puisse conclure, soit que le muscle se ra- petisse, soit qu'il devient plus gros, il demeure très pro- bable jasqu'à présent que le changement qui survient dans la forme du muscle n'est point accompagné d'un changement dans sa masse (1); mais cette loi n'est pas plus prouvée par l'expérience dans laquelle on a constaté que le mouvement des jambes d'un homme placé en équilibre sur le bord tranchant d'une poutre, ne fait point pancher son corps du côté de la jambe qui se meut (2) , qu'elle ne l'est par l'assertion des physiologistes qui prétendent que la chose ne peut point se passer autrement, parce que le muscle éprouve un raccour- cissement proportionnel à l'épaisseur qu'il acquiert (3). L'ex- périence ne démontre rien en effet, parce que certains muscles se relâchent dans la même proportion que d'autres se con- tractent. Quant à l'assertion , elle suppose démontré ce qui est encore en question. Les expériences récentes d'Erman(4) semblent, à la vérité, favorables à l'hypothèse de la dimi- » nution des muscles pendant la contraction; car lorsque des tronçons d'anguille furent plongés dans un cylindre rempli d'eau , et garni d'un tube de verre à sa partie supérieure , les contractions excitées au moyen d'une chaîne dont l'un des pôles communiquait avec la moelle épinière, et l'autre avec les mnscles, firent monter sensiblement le liquide dans le tube, tandis que, quand elles cessaient, l'eau redescendait d'autant de degrés qu'elle avait monté auparavant. On ne pourrait faire qu'une seule objection contre cette expérience, c'est qu'il y a des muscles qui se relâchent, tandis que d'autres se contrac- tent; mais la structure du poisson permet d'admettre que, (1) Telle est aussi l'opinion de Prévost et Dumas. En mettant dans lo flacon des niasses musculaires plus considérables , a lin de multiplier l'ef- fet dû à la variation de volume, présumée ou possible, ils n'ont pas aperçu de trouble dans le niveau du petit tube, d'où ils ont conclu, comme Blane et Barzellotti, que si le muscle éprouvait quelque changement de cette espèce , il devait être bien faible. ( Note des traducteurs. ) (2) Borelli, De molu animal., 1. II, prop. 18. (3) Sprengel, Instit. physiot. ; vol. Il, p. 149.