RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 25 le fibreux, le fïbro-cartilagineux, le musculaire, le séreux et le dermoïde (1). 17. Les lois générales de la forme organique, et par suite aussi de celle qui appartient à l'homme, sont les suivantes : I. Les contours sont arrondis et jamais anguleux. Cette loi s'exprime aussi bien dans la forme du corps entier que dans celle de chacun de ses organes et de ses plus petits élémens. La rondeur des contours tient en grande partie à ce que tous les solides sont accompagnés de fluides, car le premier effet de la dissolution est d'émousser les angles des corps solides. Je citerai pour exemple la forme arrondie des cavités du corps, des viscères, des vaisseaux, des nerfs, des muscles, des os, etc. 18. II. La dimension en longueur l'emporte sur les deux autres. Cette loi, déjà signalée plus haut (§ g), ne s'exprime pas moins dans l'ensemble et dans la forme extérieure que dans la forme intérieure, la texture des parties. Le corps, con- sidéré tout entier, est beaucoup plus long que large et épais. On le partage en trois régions principales, la téte, le tronc, pulpeux, ganglionnaire non pulpeux, nerveux de ta vie animale, nerveux de la vie organique {Principes d'anatomic comparée, Paris, 1822). Béclard admet onze classes de tissus : i" tissu cellulaire et adipeux; 20 membranes séreuses ; 3° membranes tègumentaires ; 4° système vasculaire ; 5° glandes; 6° tissu ligamenteux ; 7° cartilages ; 8" système osseux ; g" sys- tème musculaire ; io° système nerveux; 110 productions accidentelles { Étà- mens d'anatomie générale, Paris, 1823). On peut encore consulter sur les parties similaires, ou tissus simples de l'économie animale: Fallopia, De partibus similaribus liumani corpnris, Nuremberg, 1575. —Malacarne , I sistemi e la loro reciproca injtuenza indagati, Padoue, i8o3.— Prochaska , Bemerhungen itberdcn Organisants des mcnschliclicn Kcerpers, \ienne, 1810. — Mascagni, Prodromo délia grande y/natomia, Florence , 1819 ; Milan , 1821 , 4 vol. ( Note des traducteurs. ) (1) Peut-être conviendrait-il de pousser Ja réforme plus loin encore, et de supprimer, non seulement le système fibro-cartilagineux , qui est un tissu mixte ou composé , comme l'indique déjà son nom , mais même le système séreux, dont les rapports avec le système muqueux ou cellu- laire paraissent ne point différer de ceux qui existent entre les tissus dermoïde et épidermoïde, que l'auteur réunit ensemble à bon droit. {Note des traducteurs. )