3o8 ANAT0M1E GENERALE. i° L'ossification débute dans la substance du cartilage, en sorte que le germe osseux est entouré de tous côtés par du cartilage, 2° L'ossification part du centre de l'os entier et de chaque germe osseux. De même aussi les os croissent toujours de dedans au dehors, de manière que les couches extérieures pa- raissent après les intérieures. Cette disposition est démontrée par les expériences sur les animaux qu'on a nourris avec de la garance. Lorsqu'on les tue à l'époque où l'on mêle encore cette substance colorante à leurs alimens, on trouve toujours la surface interne de leurs os blanche, et l'externe rouge. On peut de cette manière produire une infinité de couches alter- nativement blanches et rouges, en suspendant et reprenant l'usage de la garance (i). Cependant un renouvellement con- tinuel de substance a lieu aussi dans les couches internes; car si l'on met à mort un animal nourri d'abord sans garance, mais aux alimens duquel on a ensuite ajouté de cette matière colo rante, qu'on a supprimée plus tard, la partie interne des os est la seule qu'on trouve rouge, et l'externe est blanche (2). Les os croissent dans le sens de la longueur et dans celui de la largeur , de telle sorte que la substance nouvelle ne s'a joute pas seulement à leurs extrémités et à leurs bords, mais pénètre aussi la masse déjà existante. A la vérité Hunter ayant observé que deux trous percés dans un os long d'un, jeune animal ne s'étaient pas écartés l'un de l'autre par Ips progrès de l'accroissement, a tiré de là une conclusion con traire (3) ; mais les expériences que Duhamel avait faites au- paravant avec le plus grand soin, démontrent que l'anatomiste anglais s'est trompé , et font voir en même temps que l'ac croissement marche avec beaucoup plus de lenteur, et s'ar rête bien plus rapidement au milieu des os qu'à leurs extré mités (4)- (1) Duhamel, Sur te dévcl. et la crue des os ; dans Mèm. de Paris, 174» p- 497» 498. (2) Home, Exp. and obs. on the growth of bones; dans Trans. for Un impr. ofmed., vol. II, XXIII. (3) Trans. for the impr. ofmed., t. II, p. 279. (4) Cinquième Mémoire sur les os; dans A/cm. de Paris, 1743,, P 187, 188.