COMPARAISON DES OS DU CRANE AVEC D'AUTRES OS. 685 devant, et ses parties latérales s'articulent avec la première vertèbre du col, le tout de la même manière que font les par- tics analogues des vertèbres. Des muscles semblables s'attachent à l'occipital et aux diffé- rentes vertèbres. De même aussi que chaque vertèbre, cet os contient une partie de la masse centrale du système nerveux. Entre lui, la première vertèbre en arrière, et le temporal en avant, se trouvent les mêmes vides que ceux qui existent entre les autres vertèbres , et ces vides livrent passage aux mêmes nerfs et vaisseaux. Comme les corps des autres vertèbres se soudent presque toujours les uns avec les autres , de distance en distance , dans un âge avancé , de même les corps de l'occipital et du sphénoïde se confondent toujours en un seul os : leur sou- dure s'opère seulement de meilleure heure. Enfin , comme il arrive souvent à la dernière vertèbre lombaire de ne faire qu'un avec le sacrum , de même aussi l'occipital a beaucoup de ten- dance à se souder de diverses manières avec la première ver- tèbre cervicale. 2° Le sphénoïde et le frontal, pris ensemble, représentent la seconde des vertèbres antérieures dont le crâne se compose. On peut aussi les considérer comme composés de plusieurs ver- tèbres, mais incomplètes. En les envisageant sous le premier point de vue, le corps du sphénoïde correspond à celui de la vertèbre. Les grandes et les petites ailes, les apophyses ptérygoïdes et le frontal re- présentent les parties latérales de celte dernière. La plus grande partie du frontal et les grandes ailes du sphénoïde sont effec- tivement les analogues de la partie postérieure et supérieure des demi-arcs, comme l'apophyse malaire du frontal et les apophyses ptérygoïdes sont ceux des apophyses articulaires et transverses des vertèbres. Il faut considérer le frontal comme appartenant à cette vertèbre crânienne antérieure, parce que les parties latérales du sphénoïde seules ne se courbent pas pour aller à la rencontre l'une de l'autre, et ne se réunissent point avec le corps pour former un anneau renfermant la partie antérieure du cerveau , tandis que cet anneau est produit par l'intervention du frontal.