DO SYSTÈME VASCÏ1LA1AE KM GÉNÉRAI,. 12^ système entier représente un cône, ses portions, prises cha- cune à part, sont des cylindres. 63. Le nombre des divisions n'est pas le même dans toutes les régions du système vasculaire, mais il est rare qu'un vais- seau en offre plus de vingt. 64. Elles n'ont pas non plus lieu partout sous le même angle, sans cependant que le calibre des vaisseaux exerce une influence marquée sur le degré d'ouverture de cet angle. Le plus ordinairement il est aigu, mais il l'est plus ou moins, et présente beaucoup de variétés à cet égard. Les vaisseaux spermatiques sont peut-être ceux qui se détachent sous l'angle le plus aigu. Les vaisseaux des membres se divisent aussi presque tous sous des angles fort peu ouverts. Au contraire les troncs émanés de la crosse de l'aorte, l'artère cœliaque, la mésentérique supérieure, les rénales, la plupart des inter- costales et les diaphragmatiques, naissent sous un angle plus ou moins droit. Les artères intercostales supérieures, et les récurrentes des membres décrivent un angle obtus avec leurs troncs. 65. II. Cependant, malgré ces divisions, il règne une com- munication non interrompue entre les diverses parties du sys- tème vasculaire, non seulement par la réunion de toutes en troncs communs, mais encore par les connexions qui existent entre plusieurs. Cette dernière disposition porte le nom d'a- nastomose; elle offre des différences considérables, tant sous le rapport de sa forme , que sous celui de sa fréquence plus ou moins grande dans les diverses régions d'une même section du système vasculaire. 1° Le cas le plus ordinaire est celui où deux vaisseaux s'anastomosent de manière à former une arcade, sans qu'on puisse déterminer précisément l'endroit où l'union a lieu, et de la courbure de laquelle naissent de? vaisseaux d'un plus petit calibre. C'est ce qui arrive au voisinage des articulations et au canal intestinal. a" Il est plus rare que deux vaisseaux communiquent en- semble par une petite branche transversale de peu d'étendue. Cette disposition a lieu, par exemple, entre les deux artères ombilicales, à l'endroit où elles entrent dans le placenta.