DES MEMBRANES SYNOVIALES DANS L'ÉTAT NORMAL. {i)Anal. mcd., t. I , p. 62. Ces corpuscules sont appelés glandes de Havers, parce que Havers a le premier appelé sur eux l'attention des anatomis- tes (1), quoique Cowper en eût déjà connu quelques uns. Il croyait leur structure glanduleuse, et leur assignait pour fonc- tion de sécréter la synovie. Outre ces corps, qui font saillie dans la cavité des capsules articulaires, on en trouve encore d'autres sur la face externe de celles-ci, dans le tissu muqueux qui les entoure. Il est peu probable que les glandes de Havers soient autre ebose que des amas de graisse, et qu'elles sécrètent la syno- vie , quoique Portai partage encore cette opinion (2). Le grand nombre de vaisseaux qu'elles reçoivent, leur situation, et le fluide muqueux qu'on en exprime quand on les comprime, n'autorisent pointa l'admettre, car plusieurs argumens pé- remptoires s'élèvent contre elle. En effet , a. La sécrétion a lieu aussi dans les membranes séreuses , quoiqu'on n'y trouve pas d'appareil semblable a celui des glandes de Havers. b. Ces corps n'existent que dans un petit nombre de. mem- branes synoviales. Il est surtout fort rare de les rencontrer dans les bourses muqueuses des tendons. Cependant il se sé- crète partout de la synovie. c. Leur structure ne diffère point de celle du tissu muqueux ordinaire, rempli de graisse. Ils ne sont point glanduleux, et quoiqu'ils aient quelquefois un volume considérable, on n'y aperçoit aucune trace de conduit excréteur. d. On trouve sur quelques points, dans les membranes sé- reuses, des prolongemens analogues, qui ne sont que des amas de tissu muqueux rempli de graisse ou de sérosité : tels sont les appendices épiploïques du colon, et ceux de l'extrémité supérieure du testicule. 5° On ne peut révoquer en doute l'analogie qui existe entre les capsules articulaires et les bourses muqueuses, puisque ces organes s'ouvrent quelquefois les uns dans les autres. C'est ce qu'il n'est pas rare de rencontrer à la hanche, à l'aine, (1) Ostcotogia nova, Londres, 1691.