DES CÔTES. Go5 cette dernière. Ce qu'il y a de remarquable, c'est que ces ouvertures ne se rencontrent qu'a la partie inférieure du corps et de, l'appendice, nouvel argument en faveur du parallèle établi entre la colonne vertébrale et la chaîne sternale, puis- que le spina biûda s'observe de préférence à la partie infé- rieure diurachis , aux lombes , qui correspondent à la partie inférieure du slernum. Quelquefois le sternum est trop court. Ce vice de conformation coïncide presque toujours avec le dé- veloppement incomplet de la poitrine. En général alors, l'os est beaucoup plus large qu'a l'ordinaire, et plus ou moins bombé en avant. Il est moins commun de trouver le sternum plus long que de coutume, circonstance également remarquable en ce qu'elle fournit un trait de plus a l'analogie qui existe entre la colonne vertébrale antérieure et la postérieure. II. CÔTES. A. ÉTAT NORMAL. 1. ÉTAT PARFAIT. a. Caractères généraux des côtes. 5i5. Les côtes {costœ) sont douze paires d'os minces, plus longs que larges , légèrement arqués, convexes en dehors, et concaves en dedans, situés des deux côtés de la poitrine, dont ils forment la plus grande partie des parois osseuses, et qui s'étendent de la colonne vertébrale au sternum, qu'ils unissent ensemble , en leur permettant de jouer l'un sur l'autre. 5i 4« Envisagées d'une manière générale, les côtes présen- tent les caractères suivans : Toutes se terminent en arrière par un renflement arrondi et. couvert de cartilage, qu'on appelle leur tête ( capituhun costœ). Elles sont formées plus ou moins sensiblement par le concours de. deux segmens de cercles différens, dont celui auquel ap- partient leur partie postérieure est beaucoup plus petit que l'antérieur, et qui se confondent l'un avec l'autre par une gra-