DES OS MAXILLAIRES SUPÉRIEURS. 6^9 est partagée, par une crête aiguë, en une portion antérieure et une portion postérieure, dont la seconde, bien plus creuse, concourt à former les cellules antérieures de I'ethmoïde. 581. \Sapophyse palatine [processus palatinus) se détache de la plus grande partie du bord inférieur de la face interne, sous un angle droit, et se porte horizontalement en dedans. Elle est lisse à sa face externe, et chargée d'aspérités sur l'interne. Elle se termine en arrière par un bord dentelé, en dedans par une surface inégale et large, surtout à la partie antérieure. En devant, elle se continue avec l'apophyse alvéolaire. Dans cet endroit, elle est traversée, de haut en bas et d'arrière en avant, parle conduit palatin ou incisif( canalis palatinus, s. incisivus ), qui ne forme ordinairement qu'un simple demi- canal, parce qu'il manque de paroi interne, et de toute la longueur de la paroi externe de laquelle part souvent une fissure dirigée en avant et en dehors, qui, de cette manière, devient apparente, tant à la face supérieure qu'à la face infé- rieure de l'apophyse palatine. C'est là surtout que cette fissure a le plus de longueur et de largeur ; elle s'y dirige vers l'espace situé entre la dent incisive externe et la canine. Rarement elle se bifurque à la face inférieure, de manière qu'on en voit paraître une plus petite en dedans, dans l'intervalle des deux dents incisives. Quelquefois aussi il s'en détache une petite fente qui se porte en arrière. La scissure visible à la face inférieure est la suture intermaxillaire (sutura inter- maxillaris ). Du bord postérieur partent un ou plusieurs sillons, dirigés d'arrière en avant, qui vont gagner la face inférieure. 582. L''apophyse alvéolaire ( processus alveolaris) est un prolongement de la face antérieure et de la face externe du corps. Convexe en dehors et concave en dedans, elle forme un renflement considérable, et offre, pour recevoir les dents, des cavités appelées alvéoles (alveoli), qui sont séparées les unes des autres par de minces cloisons osseuses. Les alvéoles se reconnaissent à l'extérieur par les saillies qu'ils forment, et les cloisons intermédiaires par les dépressions qui leur cor- respondent. 583. L'apophyse malaire ou jugale (processus rnalaris,s.