182 ANAT0M1E GÉnÉHALE. 4° Leur capacité est aussi beaucoup plus variable que celle des veines. C'est là-dessus que se fonde la différence précé- dente. C'est aussi pour cela que, dans les vivisections, et quel- quefois même après la mort, on trouve le système lymphatique dilaté, de distance en distance , de manière à former des vé- sicules considérables, qui, chez les animaux vivans, dispa- raissent souvent sans laisser aucune trace. C'est enfin pour cette raison qu'on ne peut pas fixer de rapport précis entre les troncs et leurs branches, et que les évaluations qu'on a faites du calibre du canal thoracique sont si peu d'accord les unes avec les autres. 5° Le système lymphatique a presque la même largeur que le système veineux ; mais comme les branches ne se réunissent point en troncs , leur nombre surpasse beaucoup celui des veines correspondantes, et chaque gros tronc veineux ou arté- riel est, en général, accompagné d'au moins dix lympha- tiques. 6° La direction des lymphatiques est en général droite. Cependant ils présentent souvent des flexuosités considérables, et quelquefois même bien plus grandes que celles des artères. 7° Les anastomoses sont encore plus fréquentes dans le système lymphatique que dans le système veineux, ce qui s'accorde parfaitement avec leur moindre concentration. Leur tronc même est entouré d'un nombre considérable de très gros vaisseaux anastomosés , qui établissent aussi de vastes communications avec lui, et qui sont quelquefois si volumineux, qu'on a de la peine à n'y voir qu'un tronc principal simple, et qu'on est forcé d'admettre un immense réseau de lympha- tiques. 115. Les lymphatiques ne sont pas, comme les veines, la con- tinuation des artères. Ils naissent indépendamment de ces der- nières ( i). On a bien généralement pensé, depuis la découverte (i) Quoiqu'il soit certain que les artères ne se continuent pas avec les lymphatiques, comme avec les veines, nous admettons cependant, avec Lauth. fils (Essai sur les, vaiss. lymph. , sect. 2, p. 12), qu'il y a îles lymphatiques qui prennent leur origine de la surface interne des artères, comme de toutes les autres surfaces, ce qui est bien prouvé par les in- flammations. ( Note des traducteurs. )