\ DU SYSTÈME CUTANE INTERNE DANS L'ÉTAT NORMAL. Z)97 une portion d'intestin de ses tuniques péritonéale , musculeuse et nerveuse , et qu'ensuite on pousse de l'air dans le canal, la membrane muqueuse fait hernie a travers le vide qu'on a pro- duit. Si l'on retourne une anse intestinale, qu'on enlève la membrane muqueuse, avec la tunique nerveuse, et qu'on pra- tique ensuite l'insufllalion, les tuniques musculeuse et périto- néale font également hernie a travers le vide. Mais celte expé- rience m'a toujours donné des résultats différens, et qui ne me permettent pas de douter que la forme de l'organe ne dépende de la tunique musculeuse. Dans le premier cas, en effet, lors- qu'on laisse l'intestin en place, la hernie s'opère aussitôt après qu'on a enlevé la tunique musculeuse, quoiqu'elle devienne plus considérable après l'ablation de la tunique nerveuse. Si, au contraire, on retourne l'intestin, l'enlèvement des tuniques mu- queuse et nerveuse n'estpas suivi de la hernie de la membrane musculeuse, tandis que, quand on a enlevé cette dernière , la tunique péritonéale s'élève , mais peu. L'union entre la membrane muqueuse ej les parties environ- nantes n'est pas également intime partout. La plupart du temps, comme dans le canal intestinal, les fosses nasales, la vessie, les conduits déierens, l'adhérence est faible. Ailleurs, par exemple à la langue, aux parois des alvéoles, â la matrice, elle est si intime qu'on peut à peine distinguer les limites res- pectives des parties. 42^. La face interne et libre des membranes muqueuses n'est pas parfaitement lisse, comme celle du système cutané externe. Elle offre des inégalités, qui sont même, sur quelques points, bien plus prononcées encore que dans ce dernier: Tantôt ces inégalités dépendent du développement considéra- ble des papilles nerveuses, comme à la langue et dans l'intes- tin grêle, de sorte qu'elles sont produites par ces papilles et par l'épiderme, c'est-à-dire réellement par toutes les couches de la membrane muqueuse, mais aussi par elle seule. Tantôt elles donnent naissance à des plis, à des valvules, formées soit par les seules tuniques muqueuse et nerveuse, soit en mê- me temps par la tunique musculeuse. Le premier cas est bien plus commun que le second. Au nombre de ces plis se rangent les valvules de Iierkring dans le canal intestinal, les plis de la I. 02