DU SYSTÈME CUTANE EXTERNE BANS L'ÉTAT NORMAL. 4?9 après la mort. Ils paraissent consister en une multitude de fi- lamcns très déliés (1), qu'on aperçoit surtout distinctement ù la paume des mains et à la plante des pieds, après avoir plongé la peau dans l'eau bouillante , lorsqu'on détache l'épiderme du derme. Cependant il est difficile de déterminer la nature de ces filamens. Bichat les considère comme les extrémités des vaisseaux absorbans et exhalans; mais je n'ai jamais pu les remplir, même lorsque les vaisseaux cutanés avaient été par- faitement injectés, et Hunter n'a pas été plus heureux que moi. Ne se pourrait-il pas qu'ils fussent produits par l'action de la chaleur sur le tissu muqueux? Et si cette conjecture est fausse, sont-ils réellement creux? Ou ne sait pas mieux si l'épiderme est percé d'une multi- tude d'ouvertures, appelées pores, ou, s'il est seulement plus mince dans les endroits où ces pores semblent exister. Plu- sieurs observateurs, tels que Leuwenhoek(2) et Bichat, ad- mettent que l'épiderme est percé, et Bichat prétend que c'est seulement la direction oblique des pores qui empêche de les apercevoir. D'autres , au contraire, comme Meckel (5) et Humbolclt (4)s rejettent l'existence de ces pores. Je n'ai jamais pu les voir, et leur existence n'est pas nécessaire, puisque les fluides exhalatoires peuvent très bien s'échapper par les points les plus minces de l'épiderme. L'épaisseur de l'épiderme est à peu près la môme partout; cependant il est beaucoup plus épais qu'ailleurs à la paume des mains et surtout à la plante des pieds. A la vérité, le frot- tement augmente son épaisseur, et le rend calleux sur ces deux points (5) ; mais ce qui prouve que la différence qu'il y présente n'a point une origine mécanique , c'est que l'épi- derme du creux dé la main et de la plante des pieds surpasse déjà beaucoup celui des autres régions en épaisseur dans le (1) Hunter , Med. obs. and inq., vol. II , p. 5a-53 , tab. i, fig. 1, 2. (2) Arcan. nul. cp. phys., 43. (3) Mém. de Berlin, 1763 , p. G5. (4) Velicr die gcreizto Mushel-und Ncrvcnfascr, t. I., p. 15C. (5) Nurnbcrgcr, De culicuUc frictione compriment callosû, Wittenbcrg, >789.