DES OS DU TARSE. que ces différences dépendent du sexe, et sans même qu'on retrouve exactement la même disposition sur les deux pieds du même sujet. 770. Les premières traces de l'astragale paraissent au sep- tième mois de la grossesse. Dans le fœtus à terme, il représente un noyau osseux arrondi, sur lequel le corps et la tête ont en- core à peu près les mêmes dimensions. 771. L'astragale s'articule, par les faces supérieure et laté- rale de son corps, avec le tibia (§ 758) et le péroné (§ 762) , qui n'y permettent, outre la flexion et l'extension du pied, qu'un faible mouvement en dedans et en dehors. Par la face inférieure de son corps et de son col, il s'articule avec le cal- canéum (§ 774)> et par l'antérieure de son col avec le scaphoïde (S 778). B. Calcanéum. 772. Le calcanéum (calcanéum, os calcis ) , le plus gros des OS du tarse, a un volume plus que double de celui de l'astra- gale. C'est aussi le plus gros de tous les os courts. Il se trouve au-dessous de l'astragale, et se porte aussi loin que lui en avant, mais le dépasse beaucoup en arrière. Sa forme générale est celle d'un carré alongé. Son plus grand diamètre s'étend d'avant en arrière , et son plus petit de dedans en dehors. On peut y distinguer un corps et une apophyse interne. Le corps est comprimé latéralement. En arrière il produit, par son renflement , une grosse tubérosité ( tuber calcanea ), à laquelle s'attache le tendon d'Achille , et qui se termine en avant et en bas par deux éminences , dont l'interné est plus considérable que l'externe. La face externe est rugueuse ; or- dinairement elle offre aussi en devant deux petits tubercules, qu'on ne rencontre cependant pas toujours , et qui même n'existent pas constamment sur les deux calcanéums du même sujet. Ces tubercules, situés immédiatement l'un derrière l'au- tre , forment une sorte de gouttière. La lace interne est un peu concave de haut en bas et d'avant en arrière. La supérieure forme deux arcs, dont le postérieur, plus petit et plus sur- baissé, s'étend depuis l'extrémité supérieure de la tubérosilé jusqu'à l'extrémité postérieure de l'arc antérieur. Ce dernier,