ANAT0MIE GENERALE. 1?3 Cette disposition explique comment le cours du sang peut continuer à s'effectuer malgré des obstacles, même très con- sidérables, comme, par exemple, quand les veines principales des membres sont tout-à-fait oblitérées, ou quand la veine cave inférieure se trouve comprimée, à son passage derrière le foie, par le gonflement de cette glande. io4- Le système veineux est plus compliqué que l'artériel, sous le rapport de son étendue. Le système artériel se ramifie sans cesse et d'une manière uniforme, à partir du cœur; l'aorte et l'artère pulmonaire représentent chacune un arbre simple. Mais le système des veines du corps embrasse, dans la cavité péritonéale, un second arbre , celui de la veine porte, qui s'abouche comme ;\ l'ordinaire avec les artères des viscères ab- dominaux, mais qui, au lieu de conduire directement le sang qu'il y puise à la veine cave inférieure , se ramifie eu sens inverse dans le foie , et représente ainsi deux arbres, dont l'un, la partie veineuse, mène le sang des branches au tronc moyen, tandis que l'autre, la partie artérieuse, le distribue de ce point dans le foie , d'où il passe dans la veine hépatique, pour arri- ver enfin à la veine cave inférieure. io5. Les principales différences que les veines offrent daDS leur texture sont les suivantes : La membrane interne est plus mince, plus délicate, mais plus extensible et moins fragile que dans les artères. En même temps elle n'est pas, comme celle de ces dernières, sujette, à s'ossifier dans la vieillesse. Cette altération de texture est un phénomène des plus rares dans les veines , tandis que c'est presque un état normal dans les artères des personnes âgées. Je profite de l'oecasion pour faire observer que, sous ce rapport, on doit opposer, non seulement tous les vaisseaux efférens au système artériel considéré dans son ensemble, mais encore la veine pulmonaire, les veines du corps, l'artère pul- monaire et la membrane interne du ventricule droit, à la moitié gauche du cœur et au système aortique, de sorte qu'il n'y a que la portion artérielle du système à sang rouge qui ait une ten- dance marquée à s'ossifier. La vérité de celte loi devient en- core plus frappante quand on sait que l'ouverture de commu- nication entre le ventricule et l'oreillette est la limite del'ossi-