DES CÔTES. 60(J a. Elles ne s'articulent pas loutes de la même manière avec les vertèbres dorsales , et ici se présentent deux cas dif- férons : «. Les dix côtes supérieures, quelquefois seulement Içs neuf premières, ou même les huit qui suivent la première, ap- pliquent leurs têtes contre une surface articulaire profonde, for- mant un angle rentrant, et creusée sur deux vertèbres dorsales voisines. Les autres sont repues par une surface articulaire simple, arrondie et convexe, qui n'appartient qu'à une seule vertèbre. A cette différence s'en rattache une autre dans la forme de la tête, car celle-ci'présente deux surfaces réunies à angle saillant dans les côtes qui s'attachent à deux ver- tèbres , tandis que dans les autres elle n'offre qu'une surface légèrement convexe. (3. Il n'y a que les dix côtes supérieures qui s'articulent , par un tubercule, avec le sommet des apophyses transverses des vertèbres dorsales correspondantes. Les deux dernières ne présentent pas cette disposition, et leur extrémité postérieure n'a de connexion qu'avec le corps des vertèbres. b. Les côtes ne s'unissent pas non plus de la même ma- nière avec le sternum par leurs extrémités antérieures. Ici <:ncore se présentent deux cas différens. «. Les cartilages costaux ne s'étendent pas toujours jus- qu'au sternum. Il n'y a que les sept d'en haut dont les extrémités antérieures s'attachent à cet os , dans les cavités articulaires duquel (§ 5o8) elles sont retenues par des liga- inens. Les cinq derniers, qui sont effilés, n'atteignent pas le sternum , et s'appliquent seulement au cartilage de la côte située immédiatement au-dessus. Ils n'arrivent même pas tous jusque-là, ce qu'on observe surtout dans le douzième, et quelquefois dans le onzième ; mais leur extrémité anté- rieure demeure libre, et il n'y a que les muscles intercos- taux et les muscles larges du bas-ventre qui établissent une connexion entre eux et les autres côtes. C'est là-dessus que se fonde la distinction des côtes en vraies (costœverœ) et <:n fausses (costœ spuriœ). Les sept supérieures appartiennent à la première catégorie, et les cinq supérieures à la seconde. (3. Tous les cartilages costaux n'ont pas la même longueur. 1. 39