RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 9 Toutes les parties solides et fluides ne contiennent pas ces deux derniers matériaux constituans; mais jamais les globules ne se trouvent seuls, ils sont toujours plongés au milieu de la substance coagulée ou coagulable. 6. Le nom de globules ne convient pas parfaitement aux corpuscules revêtus d'une forme déterminée, car il est prouvé que plusieurs d'entre eux, particulièrement les globules du saug(i), n'ont pas la même épaisseur dans tous les sens, mais qu'ils sont plats et lenticulaires, puisqu'en les faisant rouler sur une surface oblique, on aperçoit leurs bords avec le secours (1) C.-H. Schultz s'est attaché tout récemment à démontrer que le sang doué de la vie ne se compose pas de globules nageant dans du sérum, mais qu'il forme une masse homogène, laquelle se divise en une infinité de petits corpuscules qui exercent les uns sur les autres, et sur les parois des vaisseaux, l'action la plus vive, de sorte qu'ils s'at- tirent réciproquement, ou plutôt qu'ils se confondent ensemble, et qu'en- suite ils se reforment. Ils sont sans cesse occupés à se détruire eux-mêmes, et en même temps à se reformer ; ils s'attirent mutuellement : ou en voit un se confondre avec un autre; tous deux ne forment plus qu'une seule masse, mais sur-le-champ cette masse se partage de nouveau; elle se résout en diverses parties qui se comportent aussitôt de la même ma- nière. Cette nouvelle théorie de la vitalité du sang, fondée sur des obser- vations microscopiques, influera puissamment, si elle se confirme, sur la marche de la physiologie, et fournira un moyen précieux pour expli- quer les entes animales, qu'on s'est trop empressé de rejeter, parce qu'on ne pouvait les concevoir. Voyez deux importans mémoires de Schultz, dans le Journal complémentaire : Observations microscopiques sur la circulation du suc propre dans la' chélidoine et dans plusieurs autres plantes, t. XVI, p. 208, et t. XVII, p. i36; Mémoire sur les phéno- mènes de la vie dans le sang, démontrés par tes observations microscopiques, t. XIX, p. 1 ij et 212. Cependant les observations de ce médecin viennent d'être reprises par Dutrochct, qui les révoque en doute, assurant qu'elles reposent uniquement sur une illusion d'optique {môme recueil, t. IX, p. 289). Ce sujet réclame donc de nouvelles recherches, sur lesquelles nous appelons l'attention et le zèle des physiologistes. Nous croyons devoir ajouter que Drellinger ( JVas ist Absondcrung und wic geschtcht sic, Wurtzbourg, 1819, p. 21) avait déjà rejeté l'hypothèse des globules nageant dans le sérum ; mais il admettait encore des glo- " ;s : s"1Vî|nt lui, le sang no porte qu'improprement le nom de fluide, caj il ne coule pas comme de l'eau, mais à la manière de sable (in con- 'enn dans une clepsydre. ( Note des traducteurs. )