DES OS DANS L'ÉTAT ANOWttAL. 34 1 peu près égal, le sujet ne perd point, en général, l'usage de son membre, quoiqu'il arrive souvent que le corps de l'ancien os se détache tout entier. Cependant il le perd quelquefois, parce que l'os frappé de mort se détache avant que le nouvel os ait eu le temps de se souder avec les portions demeurées saines. D'ailleurs, comme l'ancien os, en mourant, se détache du périoste, que le nouvel os se forme au-dessous de cette membrane, presque toujours intacte, à laquelle il s'unit par l'anastomose de leurs vaisseaux respectifs, et que les tendons s'insèrent au périoste, il est naturel qu'après s'être détachés de l'ancien os, ces derniers se fixent sur le nouveau à la manière accoutumée. Lors même que le périoste vient à être frappé de mort, les conditions essentielles ne changent point, car cette membrane se trouve remplacée par un nouveau périoste, formé aux dé- pens du tissu cellulaire environnant. L'os de nouvelle formation ressemble parfaitement à l'an- cien sous plusieurs rapports; il en diffère aussi à certains égards. Sa dureté, sa longueur et ses connexions avec les parties voisines sont les mêmes; mais il n'a ni la même forme, ni la même épaisseur. Ordinairement il est plus volumineux, parce qu'il circonscrit l'ancien os, autour duquel il se forme. Il est plus ou moins difforme et massif, et n'est pas composé de fibres aussi régulières. Sa surface est très inégale, et par- semée d'un grand nombre d'aspérités, parce qu'il ne se trouve pas compris dans le plan de la formation première de l'or- ganisme. Il a donc, comme toutes les ossifications acciden- telles, une forme moins caractérisée, et qui le serait encore bien moins si l'ancien os ne lui servait pas de modèle. Son épaisseur est quelquefois très considérable, car elle s'élève souvent au-delà d'un pouce, dans les gros os, tels que l'hu- mérus et le fémur. Ordinairement elle augmente en raison de ce que, quand la portion frappée de mort est sortie de l'intérieur du nouvel os , de l'une ou de l'autre des manières dont je parlerai bientôt, la cavité de ce dernier s'oblitère presque toujours, par suite de l'accroissement qu'il continue de prendre à l'intérieur, de sorte qu'il ne reste plus de canal