DES OS IEMPOIUTJX. Gjy Quelque temps après la naissance, ces quatre parties se sou- dent ensemble. On voit d'abord disparaître la séparation qui existait entre les extrémités supérieures du cadre lympanal et la portion écailleuse. Celle qui persiste le plus long-temps, surtout à la face interne, est celle qu'on observe entre le rocher et la portion écailleuse; car tandis que les traces de la séparation entre cette dernière portion et la mastoïdienne s'effacent complètement a l'extérieur, on aperçoit pendant toute la vie une suture qui règne, dans la plus grande partie de sa longueur, entre la face interne de la portion squameuse et la supérieure du rocher. Cette suture, appelée squamoso- pe'trée ( sutura squamoso-pyramidalis) , se prolongeendevant, où elle prend le nom de scissure de Glaser (scissura Glaseri), passe au-dessous de la cavité articulaire, au-devant de la por- tion osseuse du conduit auditif, traverse toute la substance de l'os, et aboutit dans la caisse du tympan. Peu à peu le cadre du tympan s'agrandit. Dans le même temps, il se soude de tous côtés avec la portion pierreuse, et, prenant un accroissement qui n'est pas proportionné a celui des autres parties de l'os, d'un simple anneau arrondi et aplati de dehors en dedans "qu'il représentait d'abord, il devient un canal long d'un demi-pouce, et comprimé'd'avant on arrière, la portion osseuse du conduit auditif, qui continue ce- pendant encore long-temps de rester incomplet et cartilagineux à la partie inférieure de son contour, en arrière. Cependant le rocher et la portion écailleuse s'accrois- sent aussi beaucoup , par le développement de l'apophyse mastoïde. Dans le même temps, la portion écailleuse, non seulement acquiert plus de hauteur, mais encore devient très bombée en dehors, tandis qu'elle était jusqu'alors presque droite. L'apophyse zygomatique change également de forme ; elle se jette en dehors, et s'éloigne aussi beaucoup de la portion squameuse, dont elle dépasse le bord antérieur dans la même proportion. A ce changement s'enjointun notabledans la situation de la cavité glénoïde et de la protubérance articu- laire, qui, auparavant planes, très larges d'avant en arrière, et fort obliques de haut en bas et de dehors en dedans, de- viennent presque transversales, et acquièrent un développe-