ANAT0M1E GÉNÉRALE. fluence des stimulons. Dans l'état de sanlé, ils sont insensibles aux irritans chimiques, mais très sensibles aux irritations mécaniques. Le système fibreux sert en grande partie à protéger, à en- velopper et à réunir les organes qu'il embrasse. Ses propriétés sont parfaitement en rapport avec cette fonction. Il adhère aussi d'une manière intime aux parties qu'il revêt et qu'il unit; c'est ainsi que les tendons sont très solidement fixés aux os et aux muscles, et les ligamens aux os. Cependant cette ad- hérence n'est pas partout également forte, car le périoste tient moins aux os que les organes dont je viens de parler ne tiennent les uns aux autres. 290. Dans les premiers temps de la vie le système fibreux est mou, très flexible, extensible, d'une couleur perlée et homogène. Sa structure fibreuse ne se développe en lui que vers la fin de la vie utérine : ses fibres sont aussi moins nom- breuses et plus écartées dans le principe; quelques organes fibreux ont alors moins d'épaisseur qu'ils n'en doivent acqué- rir un jour : tels sont la dure-mère, la sclérotique et le pé- rioste; d'autres, au contraire, sont plus petits, comme les tendons. Les liens qui l'unissent aux parties voisines sont beau- coup moins solides dans le jeune âge qu'à une époque avan- cée de la vie. Ainsi le périoste se détache plus facilement des os , les tendons tiennent moins aux muscles et aux os. Peu à peu il devient dur, solide, sec et jaunâtre. La raideur et l'im- mobilité qui caractérisent la vieillesse dépendent principale- ment de l'état dans lequel il tombe par les progrès de l'âge. Le système fibreux sè transforrae-t-il en d'autres organes? On a cru que quelques unes de «es parties étaientsusceptibles de cette transformation,etquele périoste, entre autres, se changeait en os (§ 219 et 220). D'un autre côté, on a pensé que d'autres organes fibreux, par exemple les tendons, n'étaient qu'une transformation de la substance musculaire. Mais cette der- nière opinion n'est pas mieux fondée que l'autre, ainsi que je le démontrerai en traitant du système musculaire. Quoique le système fibreux acquierre plus de consistance^ avec l'âge , cependant il ne s'ossifie pas dans la règle, et, chez l'homme surtout, il n'a guère de disposition à subir ce