J06 ANATOMIE SPECIALE. lisse et concave de haut en bas, une supérieure, oblique de haut en bas et d'arrière en avant, et garnie d'aspérités, enfin une inférieure, droite ou un peu concave, lisse ou très peu inégale. Parmi Jes angles, le supérieur, qui forme en même temps le bord supérieur, est le seul qu'on aperçoive bien dis- tinctement ; il est aussi arrondi. Ordinairement on trouve un trou nourricier à la face postérieure, et quelquefois il y en a deux. ■ n L'extrémité antérieure ou sternale (pars sternalis) est la partie la plus épaisse et la plus manifestement triangulaire de la clavicule. Elle se termine par une surface presque toujours triangulaire , encroûtée de cartilages , mais inégale, dont la portion articulaire regarde en haut, et qui quelquefois a une forme plus irrégulière, arrondie. Au commencement de celte pièce on trouve souvent, à la face inférieure, un très grand enfoncemeut chargé d'aspérités, et plus en dehors, une éléva- tion également raboteuse. L'extrémité postérieure ou scapulaire (pars scapularis) est la partie la plus large de l'os , mais aussi la plus aplatie de haut en bas. On remarque à sa face supérieure des empreintes mus- culaires, à l'inférieure des aspérités qui servent d'attache à des ligamens, et à son extrémité externe une surface articulaire plus ou moins large et revêtue de cartilage. 670. La clavicule est très remarquable dans l'histoire du développement de l'organisme, parce qu'elle se range au nombre des parties les plus propres à démontrer combien sont grandes les différences qu'un même organe présente , aux diverses époques de la vie , sous le rapport de sa forme et surtout de son volume proportionnel. Quoique fort petite, elle paraît de très bonne heure; peu s'en faut même qu'elle ne soit le premier de tous les os qui se développe. Vers le milieu du second mois de la grossesse, ejle a déjà près de trois lignes de long, et elle est quatre fois plus grande que l'humérus et le fémur. Au com- mencement du troisième, sa longueur est double à peu près de la leur, et à la-fin de ce mois elle est encore plus grande qu'eux. C'est seulement à dater du quatrième que l'humérus la surpasse en longueur; cependant il n'a encore qu'un quart de plus qu'elle chez le fœtus à terme , tandis que sa longueur