RÈGLES GÉNÉRALES DE FOR M ATI OIT. 3<) quelque vestige du côté opposé. La moelle épinièrc se termine assez haut déjà dans la colonne vertébrale, tandis qu'on voit paraître dans le bassin, avant le sacrum correspondant au crâne (S 25), un appareil spécial, celui de la génération, qui res- semble beaucoup au système nerveux, sous le rapport de la structure et des fonctions. Du côté opposé, au contraire , à l'extrémité supérieure du corps, où le cerveau prédomine d'une manière si notable, le système. générateur n'est qu'imparfaitement indiqué; car, i° les diverses parties situées sur ce point ne sont pas réunies en un seul corps ; ce qui arrive constamment lorsque des par- ties destinées à ne former qu'un tout, quand elles se déve- loppent d'une manière régulière, viennent à être troublées dans leur développement, qui ne peut plus alors être parfait; 2" ces diverses parties n'ont pas une fonction commune, puis- que la langue appartient au système digestif et le nez au sys- tème respiratoire, tandis que le thymus et la thyroïde ne ren- trent dans aucun système. Les différences qui existent entre les organes que je mets i ici en parallèle sont de nature à m'obliger d'entrer dans une discussion plus approfondie, afin de prouver que l'analogie établie n'est pas forcée. J'ai dit que le système génital cor- respond, en partie du moins, au cerveau, ou peut-être plus exactement au système nerveux. Voici quels sont mes ar- gumens : i° Cette proposition est rendue très probable par les fonc- tions des deux appareils. Le système nerveux est le principe de toute vie et de toute formation dans l'organisme. L'exis- tence de l'individu est liée plus étroitement à l'intégrité de ses parties centrales qu'à celle d'aucun autre organe. Un rapport semblable existe entre les parties principales du système géné- rateur et la vie de l'espèce. On peut même dire , à juste titre, que le .système générateur influe de la même manière sur la formation de l'individu, lorsqu'on réfléchit aux modifications remarquables que sa présence ou son absence apporte dans l'activité de l'esprit et du corps. 2" La forme des deux systèmes milite aussi en faveur de cette opinion. L'exception remarquable que les organes géni-