DU SYSTÈME VASCttAlBE. VEINES. 1 J?3 fication à la face interne de la moitié gauche du cœur, et qu'on n'observe presque jamais d'ossifications dans l'oreillette, tan- dis qu'il n'y a rien de plus ordinaire que d'en rencontrer dans le ventricule. 106. La membrane interne des veines diffère aussi beau- coup de celle des artères par sa disposition purement phy- sique ; car, en général, les valvules ( g 69 ) sont très com- munes dans les veines, tandis qu'il n'y a que deux points du système artériel qui en offrent (1). On doit étudier la forme, la direction, le nombre, la situation et la grandeur des val- vules veineuses. i° Leur forme est celle qu'ont, en général, les valvules. Elles sont à peu près paraboliques. Un de leurs bords est adhé- rent et demi-circulaire ; l'autre libre, droit ou un peu échan- cré ; tous deux sont légèrement renflés. Les valvules forment, avec la portion de la circonférence de la veine à laquelle tient leur bord concave , des sacs dont le diamètre est un peu plus considérable que celui de la partie voisine du vaisseau. 20 Leur direction est en sens inverse de celle des valvules des artères. Leur bord libre et le fond de leur sac sont tournés du côté du cœur, de sorte que le sang qui coule «de cet organe les distend, et que celui qui reflue vers lui les applique contre les parois de la veine. 3° Leur nombre fournit matière à des considérations de plu- sieurs ordres. a. Elles n'existent pas partout. Il n'y en a point dans le système de la veine porte, les veines pulmonaires, la veine ombilicale , le tronc de la veine cave inférieure , les veines du cerveau, les vertébrales, celles de la moelle épinière, du cœur, des reins et de la matrice. Cependant ces veines font le passage à celles dans lesquelles on trouve beaucoup de valvules, puisqu'elles en sont quelquefois garnies elles-mê- mes, quoique fort rarement, et toujours d'une manière in- complète. Il paraît y avoir aussi des différences entre les (1) Mçihom., De vatvutis svu membranulis vasorum, carumr/uc slructurâ et »•'«, IMmstadt, 1682. — T. Kemper, Do valvularum in corp. hum. uaturà, fabricaet ttm mechanico, léna, iG83.