DU TIBIA. j5l Le trou nourricier est ordinairement simple, et se trouve placé à l'extrémité inférieure du premier quart de la face posté- rieure, près du bord externe. L'extrémité supérieure, partie la plus épaisse et la plus large de l'os , se termine par les condyles du tibia ( condyli ti- biœ), qui correspondent à ceux du fémur. Tous deux offrent à leur face supérieure, qui est couverte de cartilage, une ca- vilé peu profonde ( cavitates glenoideœ, exlerna et interna ). Leur bord interne seul fait une légère saillie, surtout dans le milieu. La face articulaire interne est un peu plus longue que l'externe, d'avant en arrière, mais proportionnellement plus étroite de dedans eu dehors. Elles s'adossent l'une à l'autre en dedans, de manière à produire une élévation inégale (accli- vitas intercondyloidea) , dirigée d'avant en arrière, mais qui ne s'étend pas aussi loin qu'eux. Cette élévation correspond à. la fosse intercondyloïdienne postérieure du fémur. Devant et derrière elle, on aperçoit deux enfoneemens non revêtus de cartilage (foveaacclivilatisanterior etposterior). A l'extrémité postérieure de la face latérale du condyle externe du tibia se trouve une petite surlace articulaire, ronde, lisse, dirigée obliquement en bas et en arrière, et incrustée de cartilage [faciès articularis laleralis , s. peronea), contre laquelle s'ap- plique une facette correspondante de l'extrémité'supérieure du péroné. La face antérieure de cette extrémité supérieure offre, dans son milieu , à l'endroit où elle s'unit avec le corps, une saillie considérable, appelée épine ou tubérosité du tibia ( tu- berositas tibiœ) , qui se continue d'une manière insensible avec la crête. L'extrémité inférieure, bombée à sa partie interne, forme en cet endroit une tubérosité considérable, triangulaire, mais émousséesur ses angles, qu'on appelle malléole interne (mal- leolus internus), et dont la face postérieure est creusée d'un sillon plus ou moins profond, qui se dirige de haut en bas et de dehors en dedans [sulcus rnalleoli interni). La face externe de cette extrémité est, au contraire, concave, et reçoit le pé- roné. La face inférieure, qui forme un angle aigu avec la l'ace externe de la malléole interne, est couverte de cartilage , lé- gèrement concave d'avant en arrière, pour loger la tête de