DC SYSTÈME riBHEUX DANS l'É'J'AT NOUMAX. 360 1. 24 gancs fibreux contiennent encore du tissu inuqueux et des vaisseaux. Le tissu muqueux l'orme une couche qui les en- veloppe à l'extérieur; mais il existe aussi en quantité plus ou moins considérable entre leurs fibres. Si l'on en juge d'après la graisse que ce» organes laissent exsuder lorsqu'on les fait sécher, ce tissu y contient aussi de la graisse, quoiqu'on ne l'aperçoive pas dans l'état frais. Quant aux vaisseaux san- guins, leur nombre n'est pas partout le même; il y en a beaucoup dans certaines portions du système, tandis qu'il n'en existe pas un seul dans d'autres. On ne peut pas non plus y démontrer clairement la présence des nerfs. Sous le rapport de la composition chimique, le système fibreux est entièrement formé de gélatine. 28g. Le tissu fibreux a peu d'élasticité dans l'état frais, mais la dessiccation lui en fait acquérir beaucoup. Il n'est point non plus susceptible d'une extension considérable et soudaine. De la, i° les étraoglemens des parties qui sont plus ou moins complètement entourées d'organes fibreux, lorsr- qu'elles viennent à se distendre ; 20 les déchiremeus des on-, ganes fibreux , quand ils sont distendus ou tiraillés..tout-à-coup et avec force. Au contraire, ils se prêtent beaucoup à une extension lente et graduelle, sans éprouver de déchiremeus, ainsi qu'on le voit dans les bydropisies, la grossesses, les luxations qui s'établissent peu à peu, etc. En pareil cas, ils s'amincissent aussi plus ou moins. Mais il ne faut pas confon- dre avec cet état l'augmentation de leur masse, leur épaisr sissement, qui tient à une exaltation morbide de la nutrition, tantôt seule, tantôt accompagnée de leur distension , cl qui succède presque toujours à des maladies des organes voi- sins, des capsules synoviales, de l'œil, du testicule, etc. Les organes fibreux ne sont pas non plus susceptibles d'une contraction rapide; cependant ils reviennent peu ;'i peu sur eux-mêmes, après avoir été distendus outre mesure. La solidité de ces organes est très considérable ; il faut em- ployer une grande force pour les. déchirer. Leur rupture n'est point accompagnée d'élongation, ou du moins arrive à la suite d'un alongement peu considérable. Ils ne s'étendent pas plus qu'ils ne se resserrent sous l'in-