6?8 ANATOMIE SPÉCIALE. inunique en arrière avec le pharynx ; en devant, avec la partie antérieure de la face, par la bouche; enfin en haut, avec les fosses nasales, par le trou palatin antérieur, et avec la fosse plérygoïde, par le postérieur. 640. De même que les fosses nasales, elle est d'autant moins haute que l'embryon est plus jeune. Le développement des dents qui n'a pas encore eu lieu, et la brièveté de l'apophyse montante du maxillaire supérieur, font surtout qu'elle est, proportion gardée, plus courte et plus large. 4> FOSSB TEMPORALE. 641 • La fossse temporale (Jbssa temporalis, jugalis , zygo- rnatica) est la partie inférieure et antérieure, considérablement resserrée, de la face latérale du crâne et de la face. Ouverte de toutes parts en haut, en arrière et en bas, elle l'est en dehors dans la plus grande partie de son étendue, et même, sur ce point, elle ne se trouve fermée que très im- parfaitement, vers le milieu de sa hauteur a peu près , par une éminence presque transversale , dirigée d'avant en arrière , et un peu courbée en dehors, qui passe au-dessus d'elle, en ma- nière de pont. C'est Xarcade zygomatique (zygoma, arcus zygomaticus, jugalis) , qui s'étend de l'os temporal à la face, ou, pour parler avec plus de précision, à la mâchoire su- périeure. Elle est beaucoup plus plane à sa partie supérieure qu'à l'in- férieure, où elle s'enfonce davantage en dedans. Sa paroi in- terne descend d'abord un peu obliquement de dehors en dedans ; mais, dans sa moitié inférieure, elle est perpendiculaire. L'an- térieure est presque droite, et très peu exCavée. L'arcade zy- gomatique a bien plus de largeur en avant qu'en arrière. 642- Quatre os, le sphénoïde, le temporal, le maxillaire supérieur et le jugal, se réunissent pour former la fosse tem- porale. La grande aile du sphénoïde constitue presque en entier sa paroi interne, dont la partie postérieure et supérieure, qui a bien moins d'étendue que le reste , doit naissance à la partie antérieure de la portion squameuse du temporal. L'ar- cade zygomatique est produite par l'apophyse zygomatique du