4l4 ANAT0M1E GÉNÉRALE. Des expériences laites avec soin m'ont convaincu , maintes et maintes fois, qu'après la mort générale, l'irritabilité per- siste plus long-temps , chez l'animal nouveau-né au moins, que chez l'adulte. Je n'en ai plus trouvé aucune trace, au bout d'une heure et demie , chez un hamster adulte, tandis que les muscle d'un hamster tué immédiatement après sa naissance, se contractaient encore huit heures après la mort, parle seul effet du contact. L'irritabilité était également éteinte au bout d'une heure et trois quarts chez un lapin adulte, tandis qu'elle persista deux heures et demie chez un lapin de trois jours. J'ai presque toujours trouvé sa durée égale chez l'animal nou- veau-né, souvent plus longue , rarement plus courte. Les contraction^ m'ont toujours paru se faire aussi avec plus d'énergie chez le jeune animal que chez l'animal âgé. En effet, chez ce dernier, je ne tardais pas à ne plus apercevoir que dos convulsions légères, au lieu que, chez l'autre , le muscle se raccourcissait toujours assez pour produire encore pendant long-temps un mouvement sensible dans le membre auquel il appartenait. Quelque temps après la naissance, les muscles deviennent plus rouges et plus forts, maïs ils restent encore pendant long-temps arrondis, mous et plus riches en gélatirïe qu'en fibrine. Ce n'est que quand l'accroissement est terminé qu'ils deviennent épais, anguleux, qu'ils prennent plus de cohé- sion, plus de solidité, que la couleur rouge se prononce bien en eux, et qu'ils jouissent de toute leur vigueur. Ils acquiè- rent ces qualités d'autant plus parfaitement que le sujet jouit d'une santé meilleure, et qu'il prend davantage d'exercice. Peu à peu leur rougeur diminue, ainsi que leur cohésionet leur force, tandis qu'au contraire leur dureté augmente. Les mou- vemens qu'ils accomplissent deviennent moins étendus et moins sûrs. jeunes animaux ont succombé moins vite sous l'eau et dans les gaz irres- pirables; que des enfans nouveau-nés, enfouis depuis plusieurs jours, ont été retirés vivans, et que l'absence, l'oblitération ou le rétrécissement de l'artère pulmonaire, a été supporté sans inconvénient, ou du moins avec d'assez légers accidens, pendant des semaines, des mois et mémo des années. /