56a AN ATOSIlli GKNÉlULE. pas rare de trouver plus de deux mamelles, tandis que la multiplication des viscères intérieurs est un cas fort extraordi- naire. 5° Les parties qui sont déjà multiples dans l'état normal se multiplient bien plus fréquemment d'une manière anormale que celles qui sont simples ou tout au plus doubles. Il est bien plus commun, par exemple, de trouver des dents, des doigts ou des orteils, que d'autres parties, surnuméraires. 4° Les parties très composées se présentent moins souvent doubles que celles dont la structure ne l'est pas beaucoup. 5° La multiplication sur un point est ordinairement accom- pagnée d'une restriction dans le nombre ou le développement sur un autre point. 6° La multiplication du corps entier a lieu dans le sens de l'épaisseur , en devant ou en arrière ; dans celui de la lon- gueur, en bas ou en haut; dans celui de la largeur, à droite ou à gauche. /j(ig. a. Altérations relatives à la qualité. Des deux classes d'anomalies que cette section comprend, la première se rap- porte à la configuration , ou à la situation, ou à toutes deux en même temps. a. La configuration anormale s'exprime principalement par la division de parties simples clans l'état normal, et la réunion de parties qui sont ordinairement séparées. Le système vascu- laire, le système osseux et la rate fournissent surtout des exemples du premier genre; les deux premiers systèmes et les reins en donnent du second. (3. La situation anormale seule est rarement primitive , dans le sens qu'on doit y attacher ici, quoiqu'on la rencontre sou- vent lorsqu'elle résulte d'un retardement de développement. Cependant on trouve quelquefois une portion plus ou moins considérable du canal intestinal dans la poitrine, les reins situés beaucoup plus bas qu'à l'ordinaire , le cœur trop bas , quelquefois même , quoique fort rarement, dans l'abdo- men, etc. y. On doit considérer comme une réunion d'anomalies dans la situation et la configuration , l'inversion des parties , puisque non seulement on trouve à gauche celles qui sont à droite dans