DU SYSTÈME MUQUEUX, OU TISSU CELLULAIllE. 111 telé. 11 y en a encore davantage dans le bas-ventre que dans la poitrine, principalement autour des reins, et sur les points où les vaisseaux pénètrent dans les viscères abdominaux, entre les replis du péritoine, et surtout dans le mésentère. Mais nulle part il n'est plus abondant que dans le bassin, autour du rectum , des organes génitaux internes et de la vessie, dispo- sition qui favorise Pampliation souvent très considérable des parties logées dans la cavité pelvienne. Il s'accumule de même à l'extérieur du bassin , principalement en devant , dans les organes génitaux externes, le scrotum et les grandes lèvres. L'extérieur du crâne en est bien moins abondam- ment pourvu aussi que la face , où l'on en trouve surtout de grands amas dans les orbites, entre les muscles, dans les joues et autour de la bouche. Aux membres, sa quantité est en raison directe de l'é- tendue des mouvemens qui s'exécutent dans les diverses ré- gions. Aussi est-ce à l'aisselle et à l'aine qu'il y en a le plus : la première en contient encore davantage que la seconde. On en trouve moins autour des articulations qui suivent. Il n'est pas non plus aussi abondant entre les muscles du bras et do la cuisse qu'entre ceux de l'avant-braset de la jambe, delà main et du pied. Les amas de tissu muqueux intérieuret extérieur, dansles di- verses régions du corps, communiquent principalement ensem- ble par les ouvertures que ces régions présentent et les vides qu'elles laissent entre elles. Ces points sont donc surtout ceux par lesquels les substances dont laprésence n'est pas conforme aux lois de l'organisme passent d'une région à une autre. Le tissu muqueux de la cavité durachis communique, prin- cipalement par les trous de conjugaison , avec celui qui garnit l'extérieur de la colonne épinière, et celui de la cavité crfmienne avec celui de l'extérieur du crâne et de la face? par les ouvertures destinées au passage des nerfs, ainsi que par les grandes et les petites veines émissaires. Celui de la face se continue , particulièrement sur les côtés de la mâchoire inférieure, avec le tissu muqueux du cou. Ce dernier Se trouve uni, dans l'endroit où les vaisseaux et les neffVdu bras sortent de la poitrine , avec celui de la cavité thora-