7 1Ô ANAT0M1E SPÉCIALE. 683. Le radius paraît en même temps que le cubitus. Il est déjà très développé chez le fœtus a terme, mais ne se com- pose encore que d'une seule partie, le corps. A celte époque, sa partie inférieure ne surpasse pas encore de beaucoup celle du cubitus en volume, parce que cette dernière est, propor- tion gardée , bien plus épaisse qu'elle ne doit l'être dans la suite. On voit d'abord paraître, mais rarement avant la fin de la seconde année, le germe de l'extrémité inférieure, qui se montre dans sa partie antérieure. L'extrémité supérieure ne commence à se développer que vers l'âge de sept ans : cepen- dant elle se soude avec le corps long-temps avant que le sujet n'ait pris son entier développement, tandis que l'inférieure demeure séparée jusque après cette époque. 684. Le radius s'articule, par la face supérieure de sa tête, avec la petite tête de l'humérus; par la face latérale de cette tête, celle qui est couverte de cartilage, avec la petite échan- crure latérale du cubitus; par l'échancrure semi-lunaire de son extrémité inférieure, avec la portion de la tête du cubitus qui est incrustée de cartilage; enfin, par sa face inférieure, en devant avec le scaphoïde, en arrière avec le semi-lunaire du carpe. 685. Au moyen de la disposition des surfaces articulaires correspondantes, le radius peut non seulement être entraîné avec le cubitus dans les mouvemens de flexion et d'extension, mais encore tournera demi sur son axe, tandis que le cubilus ne change presque pas de position. Ses connexions avec le carpe font que la main suit tous les mouvemens qu'il exé- cute. Si la torsion est telle que le radius se tourne d'avant en arrière et en dedans, croisé obliqueraient le cubilus, dirige son bord postérieur en dehors , et sa face postérieure en arrière , le dos de la main est porté en devant, et la paume en arrière, le bras étant d'ailleurs pendant le long du corps ; c'est cp qu'on nomme la pronation (pronatio). Le mouvement opposé, qui ramène le cubitus et le radius sur un même plan, dirige le dos de la main en arrière, et porte la paume en avant, s'appelle supination {supinatio). Dans l'un et l'autre cas, les extrémités supérieure et inférieure du radius roulent sur les faces latérales correspondantes du cubitus.