50 ÀNATOMIE GÉNÉRALE. de cette proposition. L'analogie plus grande des diverses parties et des diverses régions, le nombre moins considérable des or- ganes, l'uniformité de couleur, la mollesse plus grande, la texture moins prononcée, la différence de volume relatif, la naissance des organes due à la réunion de plusieurs parties d'a- bord isolées, toutes ces circonstances font que l'embryon se rapproche réellement des animaux placés au-dessous et même fort loin de lui dans l'échelle (1). La loi la plus générale à cet égard, c'est que les organismes avec lesquels on doit comparer l'embryon, sont d'autant plus inférieurs, que la comparaison se fait à une époque plus voisine de l'origine première, d'où il suit que l'embryon parcourt une série de formes qui devien- nent de plus en plus compliquées, depuis l'instant de sa for- mation jusqu'au moment où il a atteint toute sa perfection. Les preuves tirées des organes en particulier sont les sui- vantes : a. Relativement au système vasculaire, il ne se forme d'a- bord qu'un seul système de vaisseaux dans l'embryon, celui de la veine omphalo-mésenlérique. Cet état du système vas- (i) Il n'est peut-être pas , en physiologie , d'axiome plus incontestable que celui-là ; mais on doit bien se garder d'en faire abus, et de confondre ensemble analogie et ideniilè. Ainsi, on a été trop loin en disant que l'homme, depuis l'instant de sa formation jusqu'à sa naissance, parcourt successivement diverses formations qu'on rencontre , à l'état permanent, dans les animaux inférieurs. D'abord cette proposition n'est jamais vraie pour toutes ses parties à la fois, et n'est fondée qu'à l'égard de queîques- unes seulement, de sorte que les rapports que divers physiologistes mo- dernes ont cru trouver entre l'embryon humain et les reptiles, les pois- sons , les cétacés, etc., ne reposent que sur les analogies plus ou moins éloignées qui existent réellement entre plusieurs de ses organes et ceux que possèdent les animaux compris dans ces familles. D'un autre côté, tl ne faut pas oublier que , du moment môme où il commence à paraître, l'embryon humain a une tendance irrésistible à prendre la conformation particulière à l'homme, et qu'il en est de même pour celui de tous les animaux, sans exception. Ces réflexions nous ont paru nécessaires pour prévenir les applications forcées qu'on pourrait faire d'une des décou- vertes qui honorent le plus l'anatomie moderne, et contenir dans des bornes avouées par la raison l'espèce d'enthousiasme qu'elle a excité chez nous , car en faussant les principes on nuit à la science au lieu de con- tribuer à ses progrès. ( Note des traducteurs. )