Dtl SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. 5gg (3) Hamberger , Phys. mcd., Iena, 1751 , p. 581. qu'on fait passer a travers une ouverture du bouchon, ou en conservant le nerf lui-même assez long pour qu'il puisse sortir du tube ; si l'on irrite alors ce nerf, soit directement, soit au moyen du conducteur métallique, on voit que le fluide baisse quand le muscle entre en convulsion. Mais , de l'aveu même de Swammerdam, le niveau de l'eau ne varie souvent pas dans cette expérience, et le changement qu'il éprouve quel- quefois s'explique d'une manière très vraisemblable par l'attrac- tion que le fil d'argent ou le nerf exerce sur le liquide. Un homme plonge le bras dans un tube de verre assez large, rétréci à l'une de ses extrémités, et évasé à l'autre en manière d'entonnoir; on bouche exactement l'orifice du tube, on remplit ce dernier d'eau, et on remue le bras : le niveau de l'eau s'abaisse pendant le mouvement, et remonte durant le repos. Mais ces phénomènes ne prouvent pas ce que les expérimentateurs croient démontrer en les citant; carie vo- lume du membre doit déjà diminuer par la vacuité des veines, dont l'action musculaire chasse le sang. D'ailleurs la con- traction de certains muscles entraîne le relâchement de plusieurs autres, de sorte qu'on reste toujours dans l'incertitude de sa- voir si la diminution du volume estdue à l'un ou à l'autre de ces deux états. D'un autre côté, le niveau du liquide ne varia point dans un vase plein d'eau , où l'on avait plongé la moitié du corps d'une anguille, qu'on tourmentait assez pour la forcer à exécuter les mouvemens les plus vifs (1). Le même phéno- mène a été observé en répétant l'expérience avec la partie inférieure du corps des grenouilles (2). L'augmentation de volume du muscle n'est pas démontrée davantage par les douleurs que le mouvement fait naître dans le bras entouré d'un fil (3), puisque ce phénomène atteste seulement que le muscle qui se contracte devient plus épais. Comme les expériences qu'on allègile à l'appui des deux premières opinions ne démontrent rien d'une manière évidente, (1) G. Blane, Lecture on muscular motion, p. 253. (2) Barzcllotti, Esame di alcune moderne tcoric intorno alla causa prossima délia contrazionc moscolare , Sienne , 1796.