J)V SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. 1 8g rapprochées du canal intestinal, qu'une vésicule centrale, simple et volumineuse , d'où naissent les vaisseaux lymphati- ques afférens, tandis que les glandes situées à une plus grande distance de l'intestin, et celles de toutes les autres régions du corps, renferment plusieurs de ces bourses. On s'est ap- puyé également des faits de l'anatomie comparée pour admettre ainsi des cellules dans les glandes lymphatiques de l'homme, car on en trouve, par exemple, de très grandes dans le che- val et dans l'âne. Mais , suivant d'autres anatomistes, en particulier d'a- près Ruysch, Albinus, Gmclin, Hugo, Haase, Meckel, Hewson et Mascagni, les glandes ne sont que des aggloméra- tions de vaisseaux sanguins , de vaisseaux lymphatiques et de tissu muqueux. Il est réellement fort peu probable que la structure de ces organes soit celluleuse, du moins chez l'homme. Hewson admet bien, indépendamment des plexus vasculaires, de petites cellules, visibles seulement à l'aide du microscope, d'où il prétend que naissent de nouveaux vaisseaux lymphatiques, et l'on aperçoit, même à l'œil nu, une multitude de petits points d'où il découle un fluide quand on les comprime. Mais il reste à savoir si ce sont de véritables cellules, ou si ce ne sont pas plutôt des vaisseaux lymphatiques divisés. La se- conde supposition paraît d'autant plus vraisemblable, que les vésicules d'une certaine étendue sont elles-mêmes de simples dilatations locales des lymphatiques, qui se continuent, sans aucune interruption, avec les vaisseaux, tant afférens qu'effé- rens, comme Mascagni l'a parfaitement démontré , et qu'on observe une disposition tout-à-fait semblable dans le système veineux, par exemple dans les corps caverneux de la verge et du clitoris. Les phénomènes eux-mêmes qu'on croit être favorables a l'hypothèse de la structure celluleuse des glandes lymphati- ques , sont plutôt propres à la combattre, ou du moins peu- vent s'expliquer d'une autre manière. On prétend que les cel- lules deviennent surtout apparentes lorsqu'on suspend l'in- jection d'un ganglion , après l'avoir rempli à moitié environ ; qu'on ne découvre qu'une série de cellules quand il n'existe