DU SYSTÈME SEREUX DANS L'ÉTAT ANORMAL. 4^3 branes séreuses qui ne sont point en rapport avec des os prouve au moins que le voisinage des extrémités de ces der- niers n'influe pas, comme Hunter le pensait, sur la conversion du fluide épanché en substance osseuse. Indépendamment de ces anomalies, qui sont assez fréquentes, il yen a d'autres encore qui sont plus rares. Tel est, par exem- ple, le développement d'un nombre immense de prolongemens libres, mous, et longs de plusieurs lignes, à la face interne delà capsule synoviale du genou , dont j'ai un exemple sous les yeux , quoique ce ne soit peut-être là que le premier degré qui conduit à la formation des concrétions osseuses dont je viens de parler. 565. Le tissu séreux est un de ceux qui ont le plus de ten- dance à se répéter d'une manière anormale dans le corps. Les membranes séreuses accidentelles font même très souvent la base des autres formations anormales, attendu qu'elles se dé- veloppent avant celles-ci, et que ce sont elles qui leur donnent ensuite naissance. Elles ont repu les noms de kystes et de tumeurs cystiques, et présentent tous les caractères essentiels des mem- branes séreuses. Constamment elles forment des sacs fermés de toutes parts , lisses à leur face interne, et chargés d'aspé- rités à l'extérieur. Elles sont produites par le tissu muqueux, reçoivent peu de vaisseaux sanguins, et remplissent les mêmes fonctions que les membranes séreuses normales , quoique les substances contenues dans leur intérieur ne soient pas toujours de la même nature que le fluide séreux, ne soient même pas toujours liquides. Il est probable que les kystes ne se développent pas, comme on le pense généralement, d'une manière mécanique, par l'action compressive d'un épanchement sur le tissu cellulaire , que cette action refoulerait sur lui-même et convertirait ainsi en membrane. Déjà Bichat a combattu cette théorie , en rap- pelant que les kystes ont la plus grande analogie avec les mem- branes séreuses; que la sécrétion continue à s'opérer dans leur intérieur, tandis que la compression les rendrait vraisemblable- ment imperméables ; que le tissu cellulaire ne diminue point aux environs, et qu'il faudrait, dans l'hypothèse admise, supposer que le fluide sécrété préexiste à l'organe sécréteur. Il pense que