COMPABAISON DE9 OS DU CRANE AVEC D'aTITRES OS. 68 1 comme formant trois appareils, dont chacun correspond à une vertèbre, de manière que le crâne se trouve composé corps le sphénoïde antérieur, pour apophyses transverses les petites ailes du sphénoïde, et pour apophyse épineuse les frontaux; 4° la nasale, ayant pour corps le vomer, pour apophyses transverses les ethmoïdes, et par apophyse épineuse les nasaux. Suivant lui les membres se répètent de même dans la tête, savoir les bras dans la mâchoire supérieure, et les pieds dans la mâchoire inférieure. Toutes ces vues ont été adop- tées, et la dernière surtout très développée, par J.-B. Spix(Ceplialogenesis, seu capilis osseistructura, formatio et significaiio per ornnes animalium clas- ses, familias, gênera et aitatcs digesta, Munich, i8i5). Spix, non con- tent de donner le crâne comme une prolongation du système vertébral, le considère comme une seconde formation qui en répète toutes les pièces, de manière qu'à ses yeux l'être se trouve constitué par deux tronçons com- plets , l'un en avant, et restreint dans son développement, la tête ; l'autre en arrière, et étendu sans obstacle, le tronc ; et que, comme celui-ci a des extrémités, les membres, de même le crâne en a de pareilles, qui sont les élémens de la face. Du reste il n'admet que trois vertèbres céphali- ques, qu'il nomme occipitale, pariétale et frontale, d'après les parties qui y prédominent, ou crânique, thoracique et abdominale, d'après les parties du tronc auxquelles il supppse qu'elles correspondent, ou enfin antérieure, moyenne et postérieure, également d'après les analogies qu'il admet entre les diverses parties de la tête et du tronc ; de sorte qu'en réservant la face, il se ménage la ressource de trois sections aussi correspondantes, antérieure , moyenne et postérieure, pour en former les appendices ou les extrémités de la portion céphalique de l'animal. Suivant lui, la première vertèbre céphalique , l'occipitale, oiFre toutes les parties du bassin dans les ps temporaux, et toutes celles des membres inférieurs dans la mâchoire inférieure 5 la portion écailleuse du temporal est l'ilion , les osselets de l'ouïe spnt les pubis, le cadre tympanal est l'ischion, le condyle de la mâchoire correspond au fémur, l'apophyse coronoïde au tibia, l'angle au péroné, le tubercule qui surmonte le canal dentaire posté- rieur au tarse, la ligne oblique interne au métatarse, les alvéoles aux pha- langes, et les dents aux ongles; dansla seconde vertèbre céphalique, l'os du nez correspond au sternum , le jugal à l'omoplate et à la clavicule, et le maxillaire supérieur contient toutes les parties démembre supérieur; dans la troisième, enfin, l'ethmoïde représente le cartilage cricoïde, l'unguis le thyroïde, l'os palatin et l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde l'os hyoïde. Ulrich (Loc. cit.) continua ces recherches , mais ne compara les mâchoires qu'aux membres supérieurs, et no voulut pas qu'on re- trouvât les inférieurs dans la tête. Cuvier {Régne animal, îSiy , t. I, p. 7$) adopta le principe de l'ana- logie entre le crâne et le rachis, en s'abstenant toutefois de prononcer le