DO SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. 187 L'âge influe certainement beaucoup sur leur volume. En est-il de même du sexe? on ne peut guère le penser, puisque d'excellens observateurs se contredisent à cet égard. Ainsi, Hewson dit qu'elles sont, proportion gardée, plus grosses chez les femmes, tandis que Bichat veut, au contraire, qu'elles aient un volume proportionnel plus considérable chez l'homme. Elles sont assurément plus volumineuses dans les premiers temps que sur la fin de la vie ; car, dans la vieillesse, elles diminuent beaucoup, et disparaissent même souvent tout-à-fait dans quelques parties. Mais grossissent- elles beaucoup après la puberté , commeHewson le prétend? Mes observations me portent à en douter. 3° Leur forme est en rapport avec leur volume. Les grosses sont plus plates et plus alongées, les petites plus arrondies, les minimes tout-à-fait rondes. Il est très remarquable que chaque système d'organes soit assujetti aux mêmes lois que la série entière des corps organisés, puisque, en général aussi, les êtres vivans se ressemblent d'autant plus à eux-mêmes dans tous les sens, c'est-à-dire deviennent d'autant plus ronds que leur volume diminue davantage. 4° Leur couleur varie aussi beaucoup. Les plus claires sont celles qui se trouvent dans l'intérieur des cavités pectorale et abdominale; les glandes sous-cutanées ont une teinte plus foncée; celles qui sont placées à la base des poumons et de la trachée-artère sont les plus foncées de toutes, et presque noires; souvent aussi celles qui avoisinent la rate sont co- lorées. Ces différences de couleurs paraissent dépendre , en partie de l'influence de la lumière, et, en partie aussi, de la nature des liquides que les glandes contiennent. De là la couleur noire des spléniques et des bronchiques, la cou- leur jaune de celles qui sont situées près du foie, et la cou- leur blanche de celles du mésentère, qui sont remplies de chyle. 120. ,Les conditions générales de la structure des glandes lymphatiques sont les suivantes. Au premier aperçu, elles ressemblent à une masse homogène et presque lisse; mais lorsqu'on remplit les vaisseaux lymphatiques qui pénètrent dans leur intérieur , leur surface devient raboteuse. Elles re-