JQ2 ANATOSIIE GÉNÉUAtE. isolées. Elles paraissent moins garnies de valvules que celle» des autres organes, car on les injecte assez facilement à con- tre-sens. Malgré les vaisseaux considérables que contiennent les muscles, cependant leur couleur rouge ne dépend point du sang qui y circule, mais de leur substance propre. En effet: i° La substance musculaire est plus pâle, tant dans l'em- bryon que chez les reptiles et les poissons, et même dans diffé- rens muscles d'un même animal, spécialement chez les oiseaux, et jusque chez l'homme, quand on compare la plupart des muscles de la vie organique à ceux de la vie animale, quoique le nombre et le calibre des vaisseaux soient semblables dans les uns et dans les autres, et même que leur grosseur soit plus considérable dans les premiers, et que le sang qui y afflue soit plus rouge. 2° Les muscles des animaux à sang blanc ont aussi une teinte rougeâlre. 3° Cette couleur change dans les maladies sans que le nombre et la capacité des vaisseaux éprouvent aucun chan- gement. 4° La couleur des muscles reste la même dans des expé- riences pendant lesquelles celle du sang varie beaucoup. Si l'on suspend la respiration , de manière à rendre impossible la conversion du sang veineux en sang artériel, ou si l'on in- jecte du sang veineux dans les artères, le muscle conserve sa teinte rouge, quoique celle du sang qui y arrive change beau- coup. 5° La vérité de celte proposition est attestée déjà par les analogies déduites d'autres organes. 517. Les nerfs ( 1) des muscles sont aussi très considérables. (1) Prévost et Dumas ont reconnu qu'un nerf, à son entrée dans un muscle, se ramifie d'abord d'une manière peu régulière en apparence, si ce n'est toutefois qu'on découvre une tendance marquée dans les ra- meaux à se diriger perpendiculairement aux fibres musculaires, quoiqu'il leur arrive aussi de les coupera angle droit. A mesure que le nerf arrive ainsi à ses dernières ramifications, il s'élargit, et ses fibres secondaires se sé- parent, s'étalent, précisément comme dans le cas où il aété dépouillé de son névrilemme. Il oflïealors l'aspect d'une nappe fibreuscyBont on voitse