V DU SYSTÈME CUTANE EXTERNE DANS I.'ÉTAT NORMAL. 4$ 1 An reste, le développement considérable des poils, et la for- mation de Yenduit caséeux (vernix caseosa) , dont la peau du fœtus est couverte, annoncent assez quelle grande activité régne dans le système épidermoïde à celte époque de la vie. 11 est plus mou et plus mince chez la femme que chez l'homme. Il offre aussi quelques différences relatives aux races de l'es- pèce humaine. Quoique plusieurs anatomistes, entre autres Malpighi et Littre , assurent qu'il est blanc chez les nègres, on sait aujourd'hui qu'il a une teinte grise , brunâtre. C'est l'opinion de Santorini, de Ruysch, d'Albinus, de Meckel et de Sœmmerring, à laquelle je me range. Il est un peu plus grossier chez le nègre que chez l'européen. II. MODIFICATIONS DU SYSTÈME CUTANE EXTERNE , OU APPENDICES DE LA PEAU, ONGLES ET POILS. 099. On a pour usage de ne considérer les ongles et les poils que comme des appendices de l'épidémie. Mais, si je ne me trompe, ce rapprochement n'est pas juste, car les ongles et les poils sont réellement des modifications du système cu- tané tout entier, quoique le système épidermoïde et celui du réseau muqueux prédominent dans la plus grande partie de leur longueur. En effet, sous les ongles, le derme subit une modification particulière, qui correspond à celles qu'on observe dans les autres couches de la peau. Il faut donc considérer comme appartenant à l'ongle, non pas seulement l'épidémie qui a subi une modification particulière, mais encore le tissu cutané tout entier qui en offre une pareille. Les cheveux sont dans le même cas, car leurs bulbes sont manifestement l'ana- logue du derme. 4oo. Les portions tspiaermîqùes des ongles, ou les ongles proprement dits ( ungiics) (1) , sont de larges plaques dures , (1) Frankennu, De unguibus, Iéna, 1696. — Ludwig , De orttt et struc- tura unguium, Lcipsick, 1748. — B.-S. Albinus, De iinguc liumano ejus- t/uc retint lo , ilcmr/ue de cutis loco, qui ungue tact us ac de loci islius papitti's ; dans Annot.acad., vol. II-XIV.—De naturà unguis, ibid., c.XV.—Bosc, 1. 5l