DES OS DANS L'ÉTAT ANORMAL. 327 soudent bien plus rarement que ceux du crâne les uns avec les autres. Parmi ces derniers même , il y en a quelques-uns qu'il est beaucoup plus ordinaire de trouver réunis que les autres. Mais je dois réserver ces détails pour le chapitre dans lequel j'examinerai les os de la tête en particulier. Ce qui prouve qu'on ne peut assigner aucune loi générale relativement à l'époque où commence l'oblitération des su- tures , c'est qu'on les trouve déjà effacées tout-à-fait dans le fœtus à terme, qu'elles se soudent quelquefois, quoique rare- ment , dans le cours des premières années de la vie, et qu'il n'est pas rare non plus de les voir toutes parfaitement conser- vées chez des sujets fort avancés en âge. Cependant il est assez général que l'effacement total d'une suture n'ait lieu qu'aux dernières époques de la vie, tandis qu'elles se soudent par- tiellement à la face interne très peu de temps après que l'in- dividu a pris son entier développement, et que, chez la plu- part des sujets qui ont atteint l'âge de trente ans , elles ont disparu de ce côté, soit dans des portions considérables de leur étendue , soit même dans toute leur longueur, La gomphose subit de grands changemens durant le cours de la vie , car les dents sont d'abord bien plus courtes que les cavités qui les reçoivent, et qui ne les compriment pas encore. ARTICLE II. des os dans l'état anormal. I. DES OS EN EUX-MÊMES. 2^5. Il n'est pas rare que les os dérogent à l'état normal sous le rapport de toutes les qualités qui les caractérisent. Les vices de conformation primitifs (1) ne sont pas égale- (1) Sandefort, De ossibus, diierso modo, csolitA conformalionc abluden- tibus, dans Obs. anat.palh., lib. III, c. x, lib. IV, c. x, p. i36-i4i;— Van Doevercn, Obscrvaïwncs oslcologicœ, varios naturœ tusui in ossibus hamanotum corporum cx.lùb. , dan» Obs. acad. spec. , Leyde, 1765 ; — Rosenmiïller, De ossium varietalibus , Léipsick, 1804.