DU SYSTÈME MUQUEUX, OU TISSU CELLULAIRE. 10() ou s'affaisse sur lui-même après leur passage; dans le second, il y a propagation de la maladie qu: s'élait primitivement dé- veloppée sur un point peu étendu. S'il n'en était pas ainsi, comment des corps qui ont été avalés passeraient-ils d'une cavité dans une autre ? comment des épingles se glisseraient- elles du canal intestinal dans les vaisseaux? comment le tissu muqueux serait-il altéré dans tous les points où il est rempli de pus? Aucun de ces phénomènes ne prouve qu'il ait une structure celluleusc, et plusieurs démontrent le contraire. £\q. Les rapports du tissu muqueux avec les organes sont de deux sortes ; il en fait ou non partie essentielle. On peut l'appeler, dans le premier cas, tissu muqueux intérieur ou spécial, et, dans le second, tissu muqueux extérieur ou général. Le premier contribue à former les organes, soit à lui seul, soit avec le concours des vaisseaux , des nerfs, et d'une sub- stance particulière qui le pénètre : l'autre se trouve entre les organes, et remplit les intervalles qui les séparent. Mais en même temps ils s'unissent tous deux ensemble, car le tissu muqueux extérieur se confond peu à peu avec celui qui ap- partient en propre aux organes. Comme ce dernier pénètre toute la substance des parties, la distinction que je viens d'établir n'a rien de bien rigoureux, et la masse entière du corps se trouve plongée dans le tissu muqueux. La différence la plus essentielle entre ces deux sortes de tissu n'a rapport qu'a la fonction : l'intérieur contient les substances diverses qui forment les organes , tandis que l'extérieur renferme seu- i lement celles qui sont nécessaires pour leur renouvellement continuel et l'entretien de leur activité, la graisse et la séro- sité. 5o. Le tissu muqueux extérieur peut cependant être consi- déré comme formant en quelque sorte un système à part: car il y a des connexions moins intimes, dans les diverses régions du corps, entre lui et le tissu muqueux intérieur, qu'entre ses propres parties. Abstraction faite aussi, et de ce tissu inté- rieur, et des organes à la formation desquels il concourt, il représente un système non interrompu , qui répèle la forme du corps entier, mais qui, dans certains points, offre des diffé- rences considérables, sous le rapport de sa quantité, de sa