158 ANATOMIE GÉNÉRALE. surface. Les artères des membres reçoivent, au contraire , des filets des nerfs voisins de la vie animale. On prétend que ces derniers sont de deux sortes , que quelques uns des plus gros se répandent seulement dans le tissu cellulaire ; qu'ils ne four- nissent point à la membrane fibreuse tant qu'ils ont encore une largeurun peu considérable, qu'ils sont déjàpulpeux, mous et plats à leur origine, et qu'ils se perdent insensiblement dans le tissu cellulaire; on ajoute que les autres, plus petits , pénètrent dans la membrane fibreuse, qu'ils sont cylindri- ques , plus durs et plus tendus que les précédens, qu'ils par- courent peu d'espace pour se rendre du tronc d'où ils émanent à l'artère, et qu'ils se répandent dans la membrane fibreuse de cette dernière sous la forme d'une membrane mince , dans laquelle on aperçoit distinctement des fibres (1). Cependant j'ai toujours vu que les nerfs internes , ou les plus déliés, n'étaient que des branches des plus volumineux , et ils ne m'ont jamais paru ni plus ronds ni plus fermes. Au reste, toutes les artères ne sont point accompagnées de nerfs (2). On ne trouve aucun de ces derniers dans les ar- tères ombilicales , et il est très vraisemblable que celles de l'in- térieur du crâne en sont également dépourvues. Ils ne tardent pas non plus à disparaître dans la plupart des viscères (3). go. Les artères dégénèrent: i° en veines, de la manière indiquée précédemment (§ 76); 2° en racines des vaisseaux excréteurs, dans les organes glanduleux; 5° en vaisseaux exhalans. gi. Les artères n'ont pas une pesanteur spécifique bien su- périeure à celle de l'eau. Le rapport est à peu près comme 106 : (1) Lucae , Quasdam observ. anat. circa nervos arterias adeuntes et comi- iantes , Erfort, 1S10. (2) Lauth fils a cependant poursuivi des filets du grand sympathique, entourant les vaisseaux du foie , et se perdant dans leurs tuniques , jus- qu'à quatre pouces dans l'intérieur de ce viscère. — Voy. Lobstein , De nervi sympath. hum. fabricà, usa et tnorbis, Paris, i8?.3, § 33.— Com- parez Journ. de la soc. des sciences, arts et agriculture du département du Bas-Rhin, 1824, p. 52. (3) Wrisberg, toc. cit., § 5o; — Scarpa, Tabut. ncurol. ad illustr. nerv. eard. hisl. anat. . 1794 > P- *5 ; — Lucac, loc. cit., p. 28-29.