IlÈCtES GÉNÉIULES DE FORMATION. 4^ en partie, le système respiratoire, le système urinaire et le système digestif, le deviennent déplus en plus, mais encore ceux de ses organes dans lesquels la symétrie est le plus évi- dente, par exemple le système nerveux, en acquièrent une Lien plus grande encore chez les animaux. 28. Les conditions dont je viens de faire rénumération forment l'objet de l'anatomie qui compare un corps avec lui- même, en le considérant seulement dans l'espace. Mais on peut encore comparer ce corps avec lui même en le considé- rant dans le temps, c'est-à-dire en ayant égard aux diverses périodes de son existence. VIII. Aucun organe n'a exactement les mêmes qualités à toutes les époques de son existence. Nul ne ressemble parfaitement à lui-même dans toutes les phases de sa vie. Chaque organe, et par suite l'organisme entier, parcourt certaines périodes qui lui sont assignées dans l'ordre normal et régulier (1). Cette loi, fort importante, qu'on peut appeler loi de développement, fournit matière aux considérations suivantes: i° Il y a pour chaque organe, et po-ur l'organisme entier, une période d'imperfection dans laquelle il n'a pas encore atteint son entier développement, et qu'on nomme enfance ou jeunesse : viennent ensuite deux autres périodes, appelées âge mûr, ou période de maturité, de perfection, et âge de re- tour ou vieillesse. 2° L'analogie est d'autant plus grande entre les divers or- ganes et les diverses régions du corps, que chaque organe res- (1) Voyez, sur les changemens qui surviennent durant les premières périodes de la vie, jusqu'à la naissance, l'ouvrage de F.-G. Danz (Grundriss der Zcrgticdcrungshunde des ungcborncn Kindcs, Francfort et Giessen, 1792 et 1793) ; et, sur les particularités qu'offre la structure du corps aux dernières époques de la vie , la dissertation de Seilcr [AnatomitD corporis humani scnills spécimen, Erlanguc, 1800). Consultez aussi IIopfcng;vrtner, Einigc Bemcrluingcn iiber die menschlichcn Entwichclungcn, und die mit dersetben in Vcrbindung stclicnden Kranhlieitcn, Stuttgard , 1792. — A. Hcnkc , Ucbcr Entwicktungcn und Enlwichlungs-Krankhciten des mensch- lichcn Organismus, Nuremberg, i8i4.-C.-A. Philites, De dccrcmcnlo allerâ hominum tctalis periodo, scu de marasme senili in specie, Halle, 1808.