540 ANAT0M1E GËNÉUALE. ce sont eux qui la possèdent au plus haut degré (1). Les principales conditions de leur régénération sont les suivantes. Lorsqu'une pièce osseuse est morte, ce qui n'exige pas nécessairement qu'elle ait subi un changement considérable, soit dans sa forme et sa couleur (2), soit dans sa composition chimique (5), elle se détache de la portion saine, parce que la nutrition ne s'étend pas au-delà de la limite qui l'en sépare, et que l'absorption agit sur elle avec plus de rapidité. Mais en même temps commence la formation du nouvel os. Elle est le résultat du développement considérable des vaisseaux du périoste et du tissu cellulaire voisin, qui devien- nent aussi bien plus lâches. A mesure que l'os meurt, un fluide gélatineux s'épanche, sur toute sa surface, entre lui et le périoste; ce fluide s'épaissit peu à peu, et se convertit en véritable substance osseuse. Il devient d'abord cartilagineux; ensuite, mais rarement moins de vingt-quatre jours après le début de la maladie, il se développe des points osseux dans ce cartilage. Le nouvel os finit par se souder avec les por- tions encore saines de l'ancien. Commu ces deux actes, la mortification et le détachement de la partie osseuse, la formation du nouvel os et sa sou- dure avec l'extrémité saine de l'ancien, marchent d'un pas à (1) Les principaux ouvrages généraux sur cet objet intéressant, sont : Ckopart, Donecros. ossium thèses anat. chir., Paris, 1766. — Louis, Sur la nécrose de l'os maxill. inf. ; dans M cm. de dur. de Paris, 1772 , p. 355 , Paris , 1782.—Troja , De novorum ossium in iniegris aut maximis, ob mor- bos, deperditionibus, regencratione expérimenta, Paris, 1775. — David, Observ. sur une maladie connue sous le nom de nécrose. — Weidruann, De necrosi ossium, Erfort, 1793. — Russell, Practical essay on a certain diseuse of the bones called necrosis, Edimbourg, 1794. — Koeler, Expéri- menta circa rcgêneraiionem ossium, Gocttingne, 1786.— Macdonald, De necrosi elcallo, Edimbourg, 1799.— Macdonald, dans Growther, Pract. obs. on the diseases of the joints, Londres, 1S0S. — Macartney , dans Crowther, Practical observations on the diseuses of the joints, Londres, 1808. — Charmeil, De la régénération des os, Metz, 1821. — Knox, dans Edimb. mcd. and chir. Journal, ann. 1822 et 182J. (2) Weidmann, De necrosi ossium, p. 19. (3) Davy, dans Monro , 0ut Unes ofthe anatomy of the human body, vol. 1, p. 39.