1. 4* DES CORNETS INFERIEURS. 65? tal et l'ethmoïde , dans l'angle interne de l'œil, et qui est sou- vent percée de trous. Leur face externe est partagée, par une crête longitudinale, à laquelle correspond en arrière une dépression , en deux par- ties, l'une antérieure , l'autre postérieure, dont l'étendue pro- portionnelle varie beaucoup. Quelquefois la postérieure est très-petite, et alors la lame papyracée de l'ethmoïde offre une étendue considérable. Quand, au contraire, l'antérieure est la plus étroite, elle se trouve suppléée par la largeur plus grande de l'apophyse nasale du maxillaire supérieur. La partie anté- rieure est toujours beaucoup plus mince que la postérieure, concave en dehors, et convexe en dedans. Elle forme la paroi postérieure de la gouttière nasale [sulcus canalis nasalis), dont l'antérieure appartient à la partie postérieure de 'a face externe de l'os maxillaire supérieur ( § 58i). 602. L'os lacrymal s'articule, 1° par son bord supérieur, avec la "portion orbitaire du frontal; 20 par son bord posté- rieur, avec l'antérieur de l'os planum; 3° en bas, par son bord inférieur, avec la partie antérieure du bord antérieur de l'os maxillaire supérieur ; 4° en devant, par son bord antérieur, avec le bord postérieur de l'apophyse nasale de cet os. Tous ces bords sont minces et lisses. L'os unguis ferme les cellules ethmoïdales antérieures , par sa face postérieure. 603. L'ossification de cet os ne commence qu'à cinq ou six mois. 604. Il n'est pas rare de le trouver d'une petitesse ex- trême, ou même de le voir manquer entièrement. Alors il est suppléé soit par la lame criblée de l'ethmoïde, soit, ce qui est plus ordinaire, par la branche montante de l'os maxil- laire supérieur, devenue plus large, soit enfin par ces deux parties à la fois. VI. CORNETS INFÉRIEURS. 605. Les cornets inférieurs (conchœ, conchœ inferiores, ossa turbinata, s. spongiosa), ainsi appelés par opposition avec les cornets supérieurs et moyens de l'ethmoïde, forment une très grande partie de la base de l'organe olfactif. Ils ont