DES OS COXATJX. ^35 moyenne de l'os coxal. Il descend presque perpendiculairement de la partie antérieure du bord inférieur de cedernier, mais se porte cependant un peu de haut en bas et de dehors en de- dans, en suivant la même direction que la partie la plus infé- rieure de la face interne de l'ilion. Dans cet endroit sa face interne est légèrement convexe, tandis que l'externe est un peu convexe en arrière et très concave en avant. La partie supérieure est la plus large et la plus épaisse ; aussi lui a-t-on donné le nom de corps. La portion antérieure de sa face externe forme la partie inférieure de la cavité co- tyloïde. Le bord postérieur du corps est tranchant ; il forme la partie antérieure de l'échancrure iliaque, et se prolonge en arrière et en dedans, pour donner naissance à Yépine scia- tique ( spina ossis ischii ). En cet endroit commence la branche descendante ( ramus descendens). Cette branche, légèrement comprimée, mais fort épaisse, se termine à sa partie inférieure par un renflement encroûté de cartilage, qu'on appelle tubérosité sciatique ( tuber ischiadicum ). Entre cette tubérosité et le bord infé- rieur de la cavité cotyloïde , se trouve une gouttière profonde en dehors. On aperçoit aussi, entre elle et l'épine, à la face interne et au bord postérieur , une échancrure appelée iliaque inférieure, ou ischiatique (incisura iliaca inferior, s. ischia- dicà ). De la tubérosité part la branche ascendante, qui se porte en dedans, en avant et en haut. Cette branche, bien plus courte et plus faible que la descendante, est comprimée d'avant en arrière et de dehors en dedans. 7t. PUBIS. 737. Le pubis (ospubis, s. pectinis) se rapproche de l'is- chion pour la forme, car il est également composé de deux branches réunies angulairement. La supérieure on horizontale (ramus horizonlalis) commence par une extrémité interne ren- flée, qu'on appelle le corps, et au moyen de laquelle clic forme