ANAT0MIE GÉNÉRALE. 4gG ARTICLE III. DU SYSTÈME CCTANE INTERNE. A. ÉTAT NORMAL. 422. J'ai déjà fait connaître la répartition du système cutané interne, ou système des membranes muqueuses (§ 474)- De la description que j'en ai donnée, il résulte que ce système repré- sente un grand canal étendu de l'a bouche à l'anus, qui offre dans son trajet divers prolongemens ramifiés, et plusieurs culs-de-sacs, simples ou composés, qui communiquent d'une manière immédiate avec le système cutané externe. On obser- ve en outre, dans tous les points de son étendue, des renfle- mens et des rétrécissemens, qui dépendent de la figure des parties à la formation desquels il concourt, et dont il revêt toujours la face interne. Ce système est beaucoup plus étroit que le système cutané externe; mais il est bien plus long et plus répandu dans le corps. 423. line couche assez dense et solide de tissu cellulaire, dans laquelle rampent les gros troncs vasculaires destinés aux membranes muqueuses, fixe la face externe de ces dernières aux organes voisins, qui sont presque toujours des muscles, rarement des os, comme aux gencives, quelquefois des car- tilages et du tissu fibreux, comme à la trachée-artère. Celte couche porte le nom de tunique nerveuse. C'est elle, suivant Bichal, qui détermine la forme de l'organe tapissépar lamem- brane muqueuse. Cependant cette assertion ne repose pas sur des fondemens solides, car c'est de la tunique musculeuse que dé- pend principalement la forme de ces organes, ainsi qu'où peut s'en convaincre partout, notamment dans les endroits où celte dernière tunique a beaucoup d'épaisseur , comme à la matrice, dans la bouche, le pharynx, l'œsophage, le rectum. A la vé- rité , Bichat cite une expérience qu'il croit propre à mellre l'exactitude de son assertion hors de doute. Si l'on dépouille