CONSIDÉRATIONS SUR LE COUPS HUMAIN EN CENÉnAl. 55q qu'elle est plus étroite supérieurement et plus large inférieu- rement chez l'homme ; sa longueur plus considérable, et enfln la capacité, bien plus grande dans tous les sens, du bassin de la femme. Il résulte de là que, quand l'homme se couche sur le dos, la face antérieure de sa poitrine fait une forte saillie au-dessus de la symphyse pubienne, ce qui n'a pas lieu chez la femme. 467. Telle est la forme' normale du corps humain. Mais elle présente de nombreuses anomalies , parmi lesquelles je ne fe- rai qu:indiquer brièvement celles qui sont primitives. i° Anomalies relatives à la quantité. A. Développement incomplet. Le plus haut degré de cette anomalie estle non développement d'uue plus ou moins grande partie de la moitié supérieure du corps, qui constitue Yacé- phalie [acephalia) (1). Cette monstruosité est susceptible d'un nombre infini de degrés, depuis l'existence d'un seul mem- bre inférieur jusqu'à un très léger vice de conformation des os du crâne, d'où résulte l'occlusion incomplète de la cavité crânienne. On la distingue en ace'phalie vraie [acephalia vera) et ace'phalie fausse [acephalia spuria); mais cette dernière devrait être appelée simplement acranie, anence'phalie. De même aussi il manque plus que la tête dans l'acéphalie vraie. A l'opposé du développement incomplet du crâne se trouve celui de la face, qui a pour caractère principal la simplifica- tion, c'est-à-dire, la fusion des deux yeux ou des deux moitiés du nez , la petitesse et l'absence de la mâchoire inférieure. Le contraire de ce développement incomplet de la moitié (i) Mappus , De acephalis. — Meckel , Bcylrâge zur vcrgleichcndcn Anatomie, 1808, t. I, cah. 11.—Id., Pathologischc Anatomie, 1812, t. I, ch. m et iv. —Tiedcmann, Anatomie der hopfloscn Missgcburten , Land- shut, i8i4- — P. Hostecks , Dtss. de monsirosilatum origine , Berlin , 1819. —Feiler, Ucber angeborne mcnscliticlic Missbildungen , Léipsick, 1820. —Geoffroy Saint-IIilairc , Philosophie analomiquc ; monstruosités humaines. Paris , 1823. — Serres , Essai d'une théorie analomique des monstruosités animales ; dans Bulletin de la soc. mcd.d'Em. , septembre , 1821. — Dugès, Considérations sur les causes et les différences des mons- truosités du crâne et du rachis chez le fœtus ; dans Revue médicale , T. x . p. 553.