32 ANATOMIE GENERALE. mentation même de volume qu'elles ont éprouvée, en partie aussi parce qu'elles se réunissent plus tard, et quelquefois même ne se réunissent j)as du tout sur la ligne médiane, parce que le nombre des pièces dont chacune se compose est devenu plus considérable, parce qu'elles sont plus solidement unies les unes aux autres, enfin , parce qu'elles sont soudées ensemble, et qu'elles s'articulent avec des os mobiles, la mâchoire inférieure en haut, le coccyx en bas, qu'on est fondé à considérer eux-mêmes comme des vertèbres impar- faites, puisque le premier représente l'arc, et le second le corps des vertèbres. La partie supérieure et la partie inférieure du corps ont encore une autre correspondance bien manifeste, qui consiste dans l'énergie avec laquelle la production des poils s'y effectue. On peut surtout comparer ensemble les poils de la barbe, du nez et des parties génitales, qui garnissent le contour des deux ouvertures, supérieure et inférieure, du canal intestinal et des appareils qui en dépendent, puisqu'ils paraissent aux mêmes endroits, et prennent ou ne prennent pas de déve- loppement sous l'influence des mêmes conditions. Mais les deux extrémités du canal intestinal et les organes qui y sont annexés ne se correspondent pas moins. Le canal intestinal commence supérieurement par une dila- tation considérable , la cavité buccale et le pharynx, à laquelle succède l'œsophage, dont les parois musculeusessont attachées aux os voisins, et susceptibles de mouvemens volontaires. La même disposition s'observe dans son extrémité inférieure, le rectum , qui se continue en haut avec le colon. Ces deux extrémités ont également leurs parois garnies de muscles très forts. Cet état de choses se répète une seconde fois aux deux bouts du reste de l'intestin, où l'on remarque deux nouveaux renflemens , l'un supérieur, l'estomac, qui se continue avec l'intestin grêle, l'autre inférieur, le colon, et plus encore, le cœcum, qui s'abouche de la même manière avec le gros intestin. Il existe, en outre, dans les moitiés supérieure et inférieure du corps, plusieurs organes qui se correspondent manifeste- ment. L'appareil respiratoire est comparable à l'appareil uri-