5QO ANAT0M1E SPÉCIALE. vertèbre, à la faveur de deux ligamcns capsulaires ; par sa partie latérale, avec l'os iliaque, à l'aide d'une masse fibro- cartilagineuse et de plusieurs ligamens fibreux et avec l'ischion au moyen de ligamens fibreux. Enfin des ligamens et un carti- lage le mettent en rapport, par sa partie inférieure , avec la première pièce du sacrum. 494. Le sacrum, enclavé entre les 03 des îles, forme la paroi postérieure du bassin. C'est lui qui porte la colonne vertébrale proprement dite, avec la tête, et qui leur sert de soutien. Cependant il s'écarte beaucoup du rachis en arrière, d'où résulte, à l'endroit de sa jonction avec la dernière ver- tèbre lombaire, un angle très saillant, qu'on désigne sous le nom de promontoire (promontorium). 495. Cet os est un de ceux dans lesquels la différence du sexe s'exprime de la manière la plus prononcée, parce que, comme il fait partie intégrante du bassin, la diversité des fonctions dévolues à chaque sexe apporte de grandes modi- fications dans sa configuration. Chez la femme, il est beaucoup plus large , plus court et plus droit que chez l'homme ; il offre une courbure bien inoins sensihle, et il s'étend moins en ar- rière. Le promontoire est aussi plus saillant chez la femme que chez l'homme. II. COCCYX. 496. Le coccyx (ossa cocçygis) est un assemblage des ver- tèbres les plus petites et les plus imparfaites. Les dernières fausses vertèbres du sacrum ne forment pas un anneau com- plet, parce que les deux moitiés de leur arc ne se soudent point ensemble. Celles du coccyx ne présentent même aucun vestige d'arc postérieur, et quand on aperçoit, à sa partie postérieure , deux saillies opposées l'une à l'autre, qui corres- pondent aux parties latérales des vertèbres , elles ne sont ja- mais assez longues pour arriver au contact mutuel. 497. On trouve ordinairement quatre pièces au coccyx. Il est rare que leur nombre s'élève à cinq, et c'est presque toujours chez la femme qu'on en rencontre ainsi une de plus. Ces pièces sont empilées les unes sur les autres, de haut en bas,