538 ANATOMIE CÉNÉRAL1Î. sieurs formations nouvelles tout-à-fait différentes les unes des autres se rencontrent cependant ensemble. Il est quelques uns de ces tissus à l'égard desquels on ne saurait décider en toute assurance si ce sont de simples k excroissances , ou des ampliations partielles de la substance des organes, ou enfin de véritables formations nouvelles. Tels sont particulièrement les polypes des membranes muqueuses. ' Cependant on peut admettre trois genres de formations anormales, qui ont avec les organes des connexions semblables à celles qui existent entre ces derniers eux-mêmes : i° le tissu tuberculeux^ ae le tissu squirrheux 3° et peut-être le tissu fongueux. Outre ces trois genres, Abernethy (i) admet i° un sarcome pancre'atoide, qui paraît n'être qu'une modification du tissu fibro-carlilagineux accidentel, déterminée par la nature des parties dans lesquelles il se développe, 2° un sarcome mammaire et un sarcome médullaire, qui se rapprochent beaucoup des en- céphaloides de Laennec. Les mélanoses de ce dernier ne dif- fèrent guère de ses encéphaloïdes. Celles-ci peuvent être réunies aux tubercules, et les mélanoses aux fongus , qui peut-être même ne sont qu'une modification du squirrhe (2). 454. Le tissu tuberculeux , la dégénération tuberculeuse ou scrofuleuse, et le tissu squirrheux, cancéreux ou carcimona- teux , se ressemblent sous certains points de vue (3) , et dif- fèrent sous d'autres (4). C'est en raison de leurs rapports les uns avec les autres et avec d'autres formations anormales, (1) Surgical observations on tumours , Londres, 1814. (2) Laennec divise les tissus sans analogues dans l'état normal de l'orga- nisme en tubercules , encéphaloïdes, squirrhe, mélajwse, cirrhose, setérose et tissu squameux. Ce qu'il a écrit surces diverses altérations organiques se trouve consigné dansleZ?u.'/c<tn de la faculté de médecine, le Journal de médecine de.Corvisart, son article Encèphaloïdc du Dictionnaire des sciences médicales, et son traité De l'auscultation médiate, Paris, 1819. ( Note des traducteurs. ) (3) Bayle , Sur les indurations blanches des organes; dans Journ. deméd. , vol. IX, an xm, p. 285. (4) Stark , dans Med. communicat., Londres, 1784, vol. I, n° 24. — Baylc, dans Journ. de mèd. , au îx, germinal.