\ DU SYSTÈME NERVEUX DANS L'ÉTAT ANOBMAI. 285 fient toujours en un tubercule plus ou moins considérable (1). Ce tubercule a une couleur grisâtre; il est souvent si solide et si dur que le scalpel s'émousse en le coupant, et fait entendre un bruit semblable à celui que produirait son action sur un cartilage. Le volume de ce tubercule est en raison directe de l'abondance du tissu cellulaire, et du temps qui s'est écoulé depuis la blessure. Non seulement il grossit avec le temps, mais encore il devient plus dur. Celui qui garnit l'extrémité supérieure est plus petit, mais aussi dur que l'inférieur. La portion du nerf située au-dessous de la section est flétrie : elle a perdu la couleur qui la distinguait. Dans les amputations, ce tubercule ne paraît pas se déve- lopper exactement à l'extrémité du nerf coupé; du moins Van Horn (2) a-t-il trouvé, jusqu'à un pouce au-dessous delà plaie, les nerfs confondus avec les bourgeons charnus qui nais- saient des muscles, sans qu'on pût les distinguer de la masse. Un mois encore après l'opération, ils étaient rougeâtres, tant en dehors qu'en dedans, et le tubercule, qui se distinguait de l'extrémité du nerf par sa couleur blanche, se trouvait situé plus haut encore. L'extrémité inférieure des nerfs se détruit donc plus ou moins, comme celle de tous les autres organes. Du reste,i on observe également les tubercules sur les grosses et sur les petites branches nerveuses, et ils paraissent per- sister pendant toute la vie. ao5. Si la partie inférieure du nerf n'a point été enlevée, elle se réunit avec la supérieure. Mais les observateurs ne sont pas d'accord sur la nature de la substance unissante. Les uns la regardent comme de la véritable substance nerveuse, les aiitres croient que c'est simplement du tissu cellulaire ou de la lymphe coagulée, qui ne peut jamais acquérir la structure particulière des nerfs. De là, la contestation qui s'est élevée touchant la possibilité de la régénération de ces organes. II y a deux moyens pour se convaincre de la régénération (>) Arnemann, Ueber die Reproduction der Ncrvcn, Gretlingue, 17S6, P- 48. —Id. Vcrsuchc iiber die Régénération der Ncrvcn , Gœttingue, 1787. (*) De iis qùce'in parlibux membri, pratscrlim osseis , ninputatione vul- neratis notanda tutti . Lr ydc , i8o3, p. 33-55.