2 10 ANATOMIE GÉNÉRALE. knowl., vol. III , n. 7. avecdilatation des internes, ou déchirure des internes avec distension des externes. Ce dernier état est, comme je l'ai déjà dit, celui qui a ordinairement lieu dans les cas où l'on admet un anévrysme vrai. Quant au premier, il doit être fort rare, car non seule- ment l'ablation de la membrane externe, mais encore celle de la plus grande partie de la moyenne, n'occasione au- cune dilatation dans le vaisseau, même lorsque les organes circonvoisins ne protègent plus l'artère (1). Outre ces états anormaux, qui ne sont relatifs qu'aux ar- tères seules, la lésion d'un vaisseau artériel peut s'accom- pagner de celle des veines. Si alors les plaies sont situées de manière que les deux vaisseaux s'abouchent ensemble, il en résulte Y anévrysme variqueux, qu'on appelle aussi mixte, par abus de mots (2). Cet accident est rare et purement fortuit dans les ané- vrysmes déterminés par une cause interne, qu'on est dans l'usage de regarder comme des anévrysmes vrais. Il peut se faire néanmoins que le sac s'ouvre alors dans une veine voisine, ou dans un vaisseau charriant du sang noir (3), auquel il adhérait auparavant, et dont il a fini par détruire les parois au point de contact. Mais l'accident est plus commun et survient nécessairement dans les circonstances où une lé- sion extérieure produit un anévrysme faux ordinaire, quand la veine a été traversée d'outre en outre, avec la paroi corres- pondante de l'artère qui l'accompagne. Le sang coule alors de (1) Hunter, dans les Trans. of a soc. for improv. of mcd. and chirttrg. knowl. j vol. I, p. i44- (2) Hunter, History ofan anevrysm; dans Med. obs. and inq., vol. I, n. 26, p. 34o. Further obs. upon a partie, spec. of anevrysm ; ibid. vol. II, n. 36. — Gleghorn, The case of an ancvrysmal varix ; ibid. vol. III, n. i5. — White, On tke varicose anevrysm ; ibid. vol. IV, n. 34- — Armiger, On varicose anevrysm; ibid. n. 35. — Brambilla, Fonder btutaderigten Schlagadcrgcschwulst ; dans Abh. d. Jos. Ahad., t. I, p. 92. — Larrey , dans Butlet. de la fac. de mèd, îSia, n. i-5. (3) Wills , A case of anevrysm ofihe aorta communicaling with the pul- monary artery; dans Mcd. irons, ofasoc. for the improv. ofmed. and chir.