DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. 55() que les dénominations de tubercule ou de squirrhe sont em- ployées d'une manière si générale, et souvent l'une pour l'autre, lorsqu'on veut désigner des productions anormales qui, lorsqu'elles renferment un liquide, ne se présentent pas sous la forme de kystes. C'est ainsi que beaucoup de préten- dus cancers de la matrice ne sont autre chose que des tu- meurs fibreuses. Les caractères communs de ces deux dégénérescences sont d'être plus ou moins dures, et d'avoir une couleur grisâtre, Leur dureté s'accroît par l'action des acides et de la chaleur. Avec le temps, elles se ramollissent et deviennent fluides. Voici maintenant quels sont les caractères auxquels on peut les distinguer l'une de l'autre : Les tubercules (i) , sont homogènes , d'un blanc mat, quel- quefois jaunâtres, opaques. Ils se convertissent en une masse friable et blanche, puis en un fluide onctueux, dans lequel nagent de petits flocons irréguliers , grisâtres, caséiformes. Ils se présentent sous la forme de corps arrondis et quelquefois renfermés daus un kyste , ou sous celle de masses irrégulières qui envahissent une grande partie de l'organe dans lequel elles se développent. Les squirrhes sont composés de deux substances, l'une blanche , fibreuse, opaque , qui forme un réseau; l'autre, demi transparente, un peu brillante, bleuâtre ou verdàtre, rarement blanche ou rouge, qui est renfermée dans les mailles du réseau. lisse convertissent en une suppuration ichoreuse , qui corrode la peau , et donne lieu à des fongosités, à des ulcères dont les bords sont renversés. Les tubercules,ont leur siège principalement dans les pou- Ci) G. Stark, Observations clinical andpalhologicat, Londres, 1784.— Reid, Essay on the nature and cure of the phlhisis puhnonalis, Londres, 1787.. —Bayle, liemarques sur les tubercules ; dans Journal de Corvisarl, t. VI , i8o3, p. 7>. — Id. liemarques sur la dégénérescence tuberculeuse non enkystée du tissu des organes; uiômo recueil, t. IX , i8o5 , p. 4 37 , t. X, p. 7>2. — Id. , Recherches sur la phthisic pulmonaire , Taris, 1810. — 3. Baron, On inquiry illuslrating the nature of tubcrculatcd accrelions of serons membranes and the origine of tuberclcs and tumours in différent tex- tures of the body, Londres , 1819.