DES PHALANGES. IV. QUATRIÈME OS DU MKTACAnrU. 722. Le quatrième os du métacarpe est beaucoup plus court et plus mince que le troisième. Sa surface articulaire posté- rieure, qui est étroite , irrégulièrement quadrilatère, droite et couverte de cartilage , correspond à la portion antérieure de la face digitale de l'os crochu. Deux petites surfaces planes, incrustées , et situées l'une au-dessus de l'autre , au côté ra- dial de labase, s'appliquent contre les surfaces correspondantes dn côté cubital du troisième métacarpien ( § 721 ). Une autre surface étroite, et occupant toute la hauteur de l'os, qui se trouve sur le côté cubital, correspond à une analogue du côté radial du cinquième métacarpien (§ 723). V. CINQUIÈME OS DU MÉTACARPE. 723. Le cinquième os du métacarpe est encore bien plus court, mais plus épais que le quatrième. La face articulaire , quadrangulaire, convexe et couverte de cartilage, que présente son extrémité postérieure, correspond à la portion antérieure de l'os crochu,, Il s'articule, par une petite étendue incrustée de sa face radiale, avec là face cubitale du quatrième métacar- pien (§ 722). La face articulaire supérieure offre, au côté cu- bital, une petite tubérosité rugueuse et obtuse. III. DES OS DES DOIGTS. 72./j. Les doigts renferment quatorze os, car chacun d'eux , le pouce excepté , a trois phalanges (phalanges , artieuh, m- ternodia ). Toutes les phalanges sont alongées, aplaties dans le sens de leur face dorsale à leur face palmaire , par consé- quent plus larges que hautes, convexes d'avant en arrière à leur face dorsale, concaves à la palmaire, plus larges et plus fortes à leur extrémité postérieure qu'a l'antérieure, et garnies, à la première au moins , d'une surlace articulaire peu concave et encroûtée de cartilage. 725. L'ossification commence,dans le corps de ces os, plus