1 1G ANAT0M1E GÉNÉRALE. matière animale s'y trouve, par rapport à l'eau , en quantité: moindre que dans le sérum du sang (1). 5y. La graisse (2) est jaunâtre et moins fluide que la sérosité du tissu muqueux. Cette substance se trouve en masses, de forme variable,composées elles-mêmes de vésicules arrondies, régulières, et plus ou moins serrées les unes contre les autres. Les masses et les vésicules sont formées de tissu muqueux, qui contient la graisse, sans avoir rien de commun avec elle , et qui les unit toutes ensemble. Leur grandeur n'est pas par- tout la même, quoique WolfF prétende l'avoir vue telle chez l'homme; car les petites masses qu'elles renferment varient beaucoup à l'égard du volume. En général, les plus grosses sont situées à l'intérieur, et elles vont toujours en diminuant à mesure qu'elles se rapprochent de la circonférence, où elles sont également plus serrées. Cependant, on en trouve aussi de petites parmi les grosses. Elles ont le même volume dans toutes les régions du corps, quoique celui des masses varie à l'infini. Quant a la composition chimique, la graisse diffère de toutes les autres substances animales, par l'absence de l'azote; elle n'est formée que d'oxigène, d'hydrogène et d'azote. Chevreul y a reconnu, comme dans beaucoup d'autres corps gras, deux portions, l'une fluide, appelée oléine, l'autre solide, nommée stéarine ; cette dernière a les plus grands rapports avec celle de la graisse de mouton, mais elle s'en distingue principale- ment en ce qu'elle donne, par la saponification , de l'acide mar- garique, sans acide stéarique. Elle est blanche et peu éclatante; après avoir été mise en fusion, elle cristallise, par le refroi- dissement, en très petites aiguilles, dont la masse est terminée (1} Rîarcet, A chcmical account of various dropsical flulds ; dans Mcd. chir. iransact., vol. II, p. 542-384. — Bostock, On tlic analysis of animais fluids ; dans Medico-chirurg. trans., vol. IV, p. 53. (2) Malpighi, De omento, pinguedinc et adiposis duclibus ; dans ses Epist. anal., Londres , 16S6, p. 55. — Jansen, Pingucdinis animalis consi- deralio pliys. et pathol., Leyde , 1784. — Wolff, Dcadipe; dans Nov. Act. Petrop. t. VII, 1789, p. 278. —Reussing, Diss. de pinguedinc sanà ci mQto bostï, te ha', 1791. — Allnier, Diss. sislcns disq. anal, pinguedinis animalis, léna , 1823.