174 ANÀTOMIE GÉNÉRALE. sexes à cet égard : du moins les valvules manquent-elles dans les veines spermatiques delà femme, tandis que celles de l'homme en sont pourvues. On n'en trouve point dans les branches anastomotiques , ou bien elles y sont peu abon- dantes. Voilà pourquoi il n'y en a aucune dans la veine mé- diane du bras, et très peu dans l'azygos. b. Dans les parties mêmes du système, veineux où il y a des valvules, leur nombre varie. Généralement parlant, ce nombre croît en raison inverse du calibre des vaisseaux. Cependant les valvules disparaissent tout-à-fait dans les plus petites veines. On en trouve aussi davantage dans les veines superficielles que dans les profondes. c. Le nombre des valvules varie encore sous ce point de vue, que celui de ces replis qui bouchent l'ouverture des vais- seaux n'est pas partout le même. La plupart du temps les valvules sont disposées par paires ; c'est ce qu'on voit princi- palement dans les gros troncs et les grosses branches. Quel- quefois aussi elles sont isolées; cette dernière disposition a lieu dans les veines qui ont moins d'une ligne de diamètre. Ce- pendant on trouve aussi des valvules simples dans de grosses veines, par exemple, à l'entrée de la veine cave inférieure et de la grande veine cardiaque dans l'oreillette droite. Ces val- vules simples sont proportionnellement plus grandes que les autres. Quelquefois aussi on trouve trois ou même quatre et cinq valvules dans des endroits où il n'y en a ordinairement que deux; mais cet état de choses est très rare, et n'a rien de constant. 4° A l'égard de la situation des valvules, on peut dire, en général, qu'elles se rencontrent dans les endroits où une veine subordonnée s'abouche avec une plus grosse. Cepen- dant, il n'y en a quelquefois pas sur ces points, tandis qu'on en rencontre sur d'autres où ne s'opèrent pas de semblables jonctions. 5° La grandeur des valvules varie. En général elles bouchent parfaitement l'ouverture du vaisseau. L'occlusion est plus par- faite quand il y en a deux ou trois. Mais quelquefois elles sont insuffisantes pour obstruer lout-à-fait le passage. Ainsi,