684 ANATOMIE SPÉCIALE. i° L'analogie n'est exprimée nulle pari plus clairement que dans l'occipital. Cet os forme, comme chaque vertèbre, un anneau dont la partie moyenne est épaisse et spongieuse, tandis que les latérales et la postérieure sont minces et pro- longées en apophyses. D'ailleursilcirconscritune oùvertureque traverse une portion de la masse centrale du système nerveux. Sa partie squameuse et ses parties latérales correspondent parfaitement aux demi-arcs, et l'apophyse basilaire au corps de la vertèbre, sous le rapport de la forme et de la situation. La partie squameuse représente l'apophyse épineuse, et les parties condyloïdiennes sont les analogues des apophyses transverses et articulaires. Les diverses parties dont il se compose se comportentcomme celles des vertèbres , dans leur développement : la squameuse et les articulaires paraissent avant le corps, et celles qui consti- tuent la portion postérieure et les latérales se soudententreelles avant de se réunir au corps. Le corps s'unit avec la partie moyenne du sphénoïde en temporaux) , et deux serriaux (grosses pièces du cadre tympan); 4° ver- tèbre cérébrale, comprenant l'enlo-spliénal (corps antérieur du sphénoïde), deux ingrassiaux (ailes d'Ingrassia), deux ad-orbitaax ( maxillaires orbi- taires), deux jugaux (os de la pommette), et deux hérisséaux (apophyses ptérygoïdes internes); 5° vertèbre oculaire, comprenant ï'ethmosplwnal (corps de l'ethmoïde), deux frontaux (coronaux), deux ad-gustaux (apo- physes ptérygoïdes externes), deux palpébraux (cartilages tarses), et deux elhmophysaux (cornets supérieurs) ; 6° vertèbre nasale, comprenant le rhi- nosphènal (lame ethmoïdale), deux nasaux (os du nez), deux palataux (pa- latins), deux lacrymaux (unguis), et deux rlùnophysaux (cornetsinférieurs); j° vertèbre labiale, comprenant le protosphénal (innommé), deux ad-na- saux (intermaxillaires), deux voméraujv (vomer), deux addcntau.v (maxil- laires dentaires), et deux protophysaux (cartilage du aez). Quant à la mâ- choire inférieure, Geoffroy Saint-Hilaire la dit indépendante des sept vertèbres céphaliques, comme les hyoïdes, qu'elle précède, le sont des sept vertèbres cervicales; il admet dans chacune de ses branches sept pièces au plus, savoir.-; le subdental (dentaire), le sublacrymal (opercu- laire), le subpalpcbval (supplémentaire), le subjugal (coronoïdien), le sub- temporal (angulaire), le subrupcal (articulaire), et le suboccipital (subaugu- laire). Ainsi, d'après lui, la tète se compose de soixante-dix-sept os, dont soixante-trois pairs et sept impairs pour le crâne et la l'ace, et sept, tous, pairs, pour la mâchoire inférieure .