PE L'OS BASILA1RC. Q2l bord postérieur du grand trou occipital. Le bord renflé et ren- versé de ce dernier produit en quelque sorte une troisième ligne courbe, concentrique aux deux précédentes, et qui rem- plit les mêmes usages. La face interne de la portion écailleuse est partagée en qua- tre enfoncemens, de capacité à peu près égale, par une érni- nence en forme de croix {eminentia cruciatà). La moitié supé- rieure de la branche longitudinale de cette éminencë est le sillon qui loge la fin du sinus longitudinal de la dure-mère (sulcus longiludinalis). Les deux branches de côté sont les gouttières latérales (sulci latérales)^ qui reçoivent les sinus laté- raux. De la partie <re la branche longitudinale située au-dessous de Pentre-croisement, et qu'on nomme crête occipitale interne (crista occipitalis interna) , parce qu'elle est plus ou moins saillante , et remplacée rarement par un enfoncement, naît la faux du cervelet. Les gouttières sont bordées par deux élé- vations parallèles et rarement symétriques. A la vérité la partie inférieure de la branche longitudinale correspond exac- tement à la ligne médiane; mais il est très rare que la supé- rieure offre la même disposition, que les deux élévations laté- rales, entre lesquelles s'étend le sillon, descendent a égale dis- tance de cette ligne, et que le milieu du sillon tombe préci- sément sur cette dernière. Plus ordinairement la gouttière s'écarte à droite et a gauche, et l'un des bords descend le long de la ligne médiane elle-même. Dans d'autres cas, qui ne sont pas rares, la gouttière se jette encore davantage sur l'un ou l'autre côté , de sorte que son bord interne dépasse la ligne médiane de beaucoup, quelquefois même d'un demi-pouce, ce qui rend le défaut de symétrie encore plus sensible. En gé- néral, deux fois sur trois, la gouttière longitudinale se porte à droite. Il en résulte que la gouttière transversale gauebe est plus longue ; mais , en même temps, la droite offre plus de lar- geur. Celle dernière est la continuation immédiate de la gout- tière longitudinale, tandis que la gauche se réunit a elles deux par un sillon oblique. Il arrive quelquefois, mais rarement, qu'une, des gouttières transversales suit la même dircelionque la longitudinale, de manière que l'extrémité inl'érieurcdecelle dernière se continue avec elle sans interruption ; mais alors.