DU SYSTÈME VASCULAME. VEINES. 171 io5. Les veines diffèrent en sens contraire des artères, sous le rapport des anastomoses. Celles-ci sont plus nombreuses et plus générales dans le système veineux. Cependant il n'y a pas de contraste entre ces deux lois, la seconde étant une consé- quence de la première. En effet, la concentration moins grande des veines rendait, du moins en partie, les anastomoses plus nécessaires , afin de tenir lieu, jusqu'à un certain point, des troncs communs dans lesquels ne se sont point réunies les grosses branches. Non-seulement les communications entre les petits rameaux sont aussi nombreuses que dans le système artériel, mais en- core les grosses branches et les gros troncs s'anastomosent sou- vent ensemble. On en voit un exemple frappant dans les veines sous-cutanées des membres. Mais cette loi, à laquelle obéissent les veines superficielles, est subordonnée à cette autre, d'un ordre plus élevé, que les anastomoses se multiplient partout où le cours du sang dans les vaisseaux veineux devient moins facile, par défaut d'impulsion et de moyens qui le favorisent. De là leur multiplicité dans les veines sous-cutanées des mem- bres, dans les veines spermatiques, qui sont étroites et qui marchent long-temps en ligne droite, enfin dans les veines du bassin, qui sont sujettes à être comprimées de tant de manières diverses, et qui forment, par leurs fréquentes anastomoses , un lacis tellement compliqué , qu'on a quelquefois de la peine à suivre la direction des vaisseaux sans commettre d'erreurs. Le nombre des anastomoses veineuses est encore accru par cette circonstance, que les veines forment, dans beaucoup d'en- droits, deux couches distinctes, l'une superficielle et l'autre profonde. Il y a constamment des communications multipliées entre ces deux couches : telles sont celles qu'on observe entre toutes les veines superficielles des membres, du cou et de la tête d'un côté, les veines profondes du cou et du bras, et les sinus de la dure-mère de l'autre. Les gros troncs du système des veines du corps communi- quent eux-mêmes ensemble par une grande anastomose, la veine azygos, qui naît de la veine cave inférieure immédiate- ment, ou de quelqu'une de ses ramifications, et qui va se jeter dans la veine cave supérieure.