DU SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. 185 tuées ordinairement deux à deux, mais quelquefois aussi isolées, et généralement d'autant plus nombreuses que le calibre des vaisseaux diminue davantage , de sorte que le canal thoracique en contient moins que tous les autres. La distance qui les sépare n'est pas la même partout; mais une loi générale, c'est qu'il yen a beaucoup plus dans les lym- phatiques que dans les veines. 117. La membrane fibreuse manque (1), non pas, commedans les veines, dans la plus grande partie seulement du système, mais même dans le canal thoracique; du moins les obser- vations les plus attentives n'ont-elles pas pu la faire aperce- voir chez l'homme. Cette membrane interne succède immé- diatement à la tunique celluleuse, qui est plus mince, en proportion du volume des vaisseaux, que dans les autres por- tions du système vasculaire. 118. Indépendamment de toutes ces différences, le système lymphatique en offre encore d'autres très considérables. Ici se rangent les glandes conglobécs, organes particuliers, qu'on ne rencontre dans aucune autre portion du système vas- culaire. 119. Les glandes lymphatiques sont de petits corps arron- dis, plus ou moins alongés, la plupart du temps un peu apla- tis, d'un gris rougeâlre, durs, d'un volume très variable , qu'on trouve dans certaines parties du corps, où ils sont à peu près en même nombre et du même volume, qui interrom- pent le trajet des lymphatiques, qui ne sont point symétri- ques, et dont enfin la disposition ne présente rien de régu- lier. Leur nombre, leur volume, leur forme et leur couleur offrent des variations considérables et très constantes. i° La plupart de ces glandes se trouvent au cou et dans l'in- térieur des cavités pectorale et abdominale, tant le long des deux côtés de la colonne vertébrale, qu'entre les replis des (1) Mascagni nie également l'existence des fibres musculaires dans les vaisseaux lymphatiques. Schregcr en admet cependant ( Frtigm. anat. ci pliys. fasc. i,Leipsick, 1791, pag. 9) de transversales dans le canal thoracique de l'homme et du veau. Sœmmerring croit aussi qu'il en existe dans ce canal. Kudolphin'a pu les y découvrir, ni chez l'homme ni dans le cheval. ( TSotc des traducteurs. )