SES OS DU TARSE j5c) sexes, de trouver une disposition d'un côté, et l'autre de l'autre côté , de sorte qu'il n'y en a réellement aucune qui appartienne plus particulièrement à l'un des deux sexes. 775. Le calcanéum est de tous les os du tarse celui qui se développe le premier. Il commence à paraître dès le sixième mois de la grossesse , sous la forme d'un noyau osseux simple, dans le milieu du cartilage. Chez le foetus a terme , ce noyau est près de deux fois plus gros que celui de l'astragale, et se porte aussi loin que ce dernier en avant, mais il le dépasse fort peu en arrière, tandis que, chez l'adulte , la partie posté- rieure fait presque la moitié de la longueur de l'os. Cette diffé- rence tient à ce que les trois quarts au moins du calcanéum, en particulier toute sa partie postérieure , sont encore cartila- gineux , et que son noyau osseux se trouve placé immédiate- ment au-dessous de celui de l'astragale. Assez tard, c'est-à- dire de huit à dix ans, il se développe, dans la tubérosité , un germe osseux particulier , plat et arrondi, qui est beaucoup plus épais en bas qu'en haut, et qui croît de bas en haut. La partie inférieure de ce noyau se soude avec le corps beaucoup plus tôt que la supérieure. Quelquefois il se forme encore un troisième point d'ossification dans la partie supérieure de la tubérosité. La réunion parfaite de ce noyau avec le corps n'a lieu que quand le sujet a pris tout son accroissement. La forme du calcanéum, son développement tardif et ses connexions avec le tendon d'Achille , sont des circonstances remarquables à cause de l'analogie qu'elles établissent entre lui, la rotule et l'olécrane. ^ 774. Le calcanéum s'unit aux os de la jambe, sans s'articuler avec eux, quoique de forts ligamens fibreux s'y attachent. Il s'articule, par la surface articulaire supérieure de son corps, avec le corps de l'astragale; parla surface articulaire supé- rieure de son apophyse, avec la tête de ce même os ( § 771 ), et par la face antérieure de son corps, avec le cuboïde (S 780- ' 2. OS DR Ci BANGKR ANTÉRIEURE DU TARSK. 775. La rangée antérieure des os du tarse se compose de cinq os, qui sont plu s petits que ceux de la rangée postérieure