5o8 ANATOMIE GENERALE. cutané externe, et qui s'y montrent sous des formes si va- riées ( i) P Il n'y a peut-être pas de question en pathologie sur laquelle les avis soient autant partagés. Nul doute qu'il ne se forme souvent des exanthèmes dans la portion externe des membranes muqueuses, près de l'en- rlroit où elles se continuent avec le système cutané externe, quand ce dernier vient à en être attaqué lui-même. D'ailleurs ces membranes s'enflamment fréquemment à l'occasion des ma- ladies éruptives de la peau. Mais les exanthèmes y affectent-ils la même forme que dans les tégumens communs? La grande différence qui existe entre la texture des deux parties autorise A penser que l'exanthème cutané diffère heaucoup de celui des membranes muqueuses, et l'expérience nous apprend que, dans beaucoup d'affections exanthématiques, par exemple dans la petite-vérole, toutes les membranes muqueuses sont souvent le siège d'une vive inflammation, mais qu'on n'y trouve pas la moindre trace de pustules, quoique la peau en soit couverte. Cependant quelques observations, entre autres celles de Wrisberg (2) et de Blane (5), établissent incontes- tablement que, malgré l'opinion contraire des médecins les plus recommandables, lorsque les pustules varioliques existent sur la peau, il s'en forme aussi quelquefois sur les membra- nes muqueuses, en particulier sur celles des voies aériennes et du canal intestinal, et que celles-là diffèrent peu de celles qui s'élèvent à la surface des tégumens communs. 431. Les membranes muqueuses se développent d'une ma- nière anormale dans un assez grand nombre de circonstances. Le plus ordinairement,c'est à la suite de l'inflammation , quand elle se termine par la suppuration. Je ne crois pas me tromper en comparant toute surface qui suppure à une membrane mu- queuse imparfaite. (1) Scoutettcn , loc. cit.— Andral, loc. cit. (2) Syllogc comment., p. 52. (3) Trans. for impr. ofmcd. and sur/,', hnowl., vol. III, Londres, 1812, n° xxxi, p. 425-427.