r^O ANATOMIE SPÉCIALE. tique au point correspondant du côté opposé. Lorsque le coc- cyx se renverse en arrière, le diamètre droit augmente de lar- geur, de sorte qu'il devient plus grand que le transverse, dont la longueur égale d'ailleurs la sienne dans l'état ordinaire. Outre ces lignes imaginaires ou admet encore un axe ( axis, linea directionispelvis) (1), c'est-à-dire une ligne qui passe par le centre du bassin, et le traverse de haut en bas, mais qui, en raison de la forme irrégulière de celte cavité, n'est parallèle qu'à peu près à ses parois. Cette ligne est convexe en arrière et concave en avant. On peut la supposer produite par un assemblage de deux ou trois lignes droites, qui se réunissent à angle obtus, à peu près vers le milieu du diamètre droit de l'excavation pelvienne. La supérieure de ces lignes est l'axe du détroit supérieur, l'inférieure celle du détroit infé- rieur , et la moyenne celle de l'excavation pelvienne. Elles se dirigent, la première de haut en bas et d'avant en arrière, les deux autres de haut en bas et d'arrière en avant. L'axe du bassin ne suit pas la même direction que celui du corps , et l'angle qu'il forme avec ce dernier n'est pas non plus le même dans toute son étendue , car cet angle se rétrécit peu à peu de haut en bas, de sorte qu'on peut l'évaluer environ à trente degrés en haut, à vingt-cinq clans le milieu , et à dix- huit en bas. La surface par le centre de laquelle on peut supposer que ces lignes passent, porte le nom de surface d'inclinaison, et la différence qui existe entre la direction du bassin et celle du tronc a reçu celui di1 inclinaison du bassin [inclinatio) (a). j[\6. Le bassin est, sans contredit, de toutes les parties du corps celle qui varie le plus dans les deux sexes, à cause de ses rapports avec la fonction de l'accouchement. Les différences qu'il présenleà cet égard sont donc fort importantes, et mé- ritent un examen particulier. Les caractères généraux du bassin delà femme sont d'être (1) J.-G. Rœdercr, De axi pelvis programma, Grettingue, 1751. — Sommer, Die Axe des weib lichen Dcchens, Brunswick, 1781. (2) G.-G. Stein, De pelvis situ cjniqUè inclinatinne diss., Marbourg , »797-