DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. 4°1 s'il n'y a pas eu seulement contraction des muscles d'un côté du corps, tous ceux du tronçon se sont réellement con- tractés, de manière que le tronçon lui-même pouvait être considéré comme ne formant qu'un seul muscle. La couleur du muscle est absolument la même dans l'état de repos et dans celui d'action. L'opinion de ceux qui la croient plus p;llc, dans le premier cas, repose uniquement sur ce que le cœur, quand il acquiert de la transparence en se vidant du sang qu'il contient, devient tout naturellement plus pfdeque dans l'état d'extension, lorsqu'il est plein de sang. Mais comme la quantité du sang augmente en général dans un organe qui agit avec plus d'énergie , et que cette augmen- tation est elle-même un moyen de rendre l'action plus éner- gique, on doit présumer que le muscle contient plus de sang lorsqu'il se contracte que quand il reste en repos. C'est aussi ce qu'ont pensé plusieurs physiologistes (1). Prochaska croit également que, quand le muscle se contracte, les fluides arri- vent en plus grande abondance dans son intérieur, entre ses faisceaux et ses fibres, et que cet afflux plus considérable dé- termine la contraction, parce qu'il oblige nécessairement les fibres à prendre une direction plus flexueuse. Le muscle aug- mente donc réellement un peu de volume dans la contraction; mais comme ses vaisseaux sont d'ailleurs toujours remplis, il augmente si peu que le changement n'est point appré- ciable. Les argumens invoqués par Haller contre cette théorie, savoir, que le mouvement du cœur est indépendant de la volonté, qu'on ne saurait dire pourquoi il arrive plus de sang dans un muscle que dans les autres , que le muscle est très i irritable, et que l'artère ne l'est point (2) ; ces argumens sont sans force, car l'irritation portée sur le muscle peut y faire affluer le sang en plus grande abondance, indépendam- ment de l'énergie du système vasculaire et des rapports du muscle avec la volonté. Cependant il est certain, d'après des (1) En particulier, Cowper, Stuart et Baglivi. Voyez Haller, El. pliys., iv, p. 54/,. (») Haller, kc. cit., p. 545.