258 ANATOMIE GENERALE. nerfs spinaux. On peut invoquer contre celte opinion, et en faveur de la précédente, les argumens suivans : i° Ce qu'on appelle le tronc de ce nerf est souvent inter- rompu, sans aucun trouble dans les organes auxquels il va se rendre. Il n'est pas rare, en effet, de trouver un intervalle très distinct entre deux ou plusieurs ganglions. 2° D'autres ganglions , qui n'appartiennent pas à la sphère du nerf sympathique, sont constamment isolés, et ne commu- niquent par leurs branches qu'avec les nerfs cérébraux (î). 3° Le tronc est souvent fendu dans le sens de sa longueur, ce qui n'arrive jamais dans les autres nerfs. 4° Le tronc nerveux augmente considérablement d'épaisseur dans son trajet de haut en bas , de sorte qu'il ne peut pas pro- venir de la cinquième et de la sixième paires cérébrales. On n'est pas non plus fondé à croire qu'il naît de certaines paires intercostales, puisque les branches qui émanent des gan- glions sont plus grosses que celles qui leur arrivent des nerfs spinaux. 5° Sa texture est différente. Il est plus mou et plus gris que les autres nerfs. 6° Sa forme extérieure ne ressemble pas non plus à celle des nerfs du système nerveux de la vie animale, car il n'est ni con- stant ni symétrique. A la vérité, ces argumens prouvent seulement que le nerf grand sympathique ne naît pas du cerveau ou de la moelle épinière par un seul point, et qu'il présente plusieurs parti- cularités qui le distinguent des autres nerfs ; mais il ne s'ensuit pas qu'il forme un système indépendant du cerveau et de la moelle épinière. Bien loin de la, des expériences récentes sem- blent donner à penser que, s'il constitue un système à part, (i) Bichat s'appuie encore sur ce que, dans les animaux, le ganglion cervical supérieur se trouve constamment isolé, et ne communique ja- mais avec l'inférieur. Mais Cuvier a démontré que cette assertion est erronée. Tiedem'ann (Zoologie, t. II , p. 45.-46, ) et Emniert ( Reil, Av- chiv, p. 077) ont étudié avec beaucoup de soin la communication entre le ganglion cervical supérieur et le premier ganglion pectoral, que j'ai aussi trouvée constamment dans tous les oiseaux dont j'ai fait la dissection.