DE L'OS FRONTAL. 64l La face interne est partagée en deux moitiés latérales par la crête frontale ( crista frontalis ). Celle-ci, qui se trouve sur la ligne médiane, l'orme quelquefois une saillie très con- sidérable, et se termine supérieurement par une gouttière qui fait le commencement du sillon longitudinal (sulcus longitudi- nales). Ces deux moitiés sont chargées d'inégalités semblables à celles de la face interne du pariétal. 564- La portion orbitaire, qui s'unit avec la précédente à angle droit, en est séparée à l'extérieur par un rebord sail- lant et arrondi, qu'on appelle arcade orbitaire (margo superci- liaris, s. supra-orbitalis). A l'extrémité interne de ce rebord passe le sillon ou canal frontal [sulcus , s. canalis frontalis ), étendu de la face inférieure de la portion orbitaire à la face extérieure de la portion frontale. En dehors, ce bord se renfle, . ussi-bien que la partie inférieure de la face antérieure du frontal, pour produire ^protubérance malaire ( tuberjugale), qui est courte, mais très forte. La portion orbitaire, qui forme la voûle de l'orbite , est rétrécie d'avant en arrière, convexe en haut, du côté du crâne, concave en bas, du côté de l'orbite , et très mince. A la partie interne, ses deux tables s'écartentPune del'autre (§563). La face inférieure présente, en dehors et en devant, la fossette lacrymale , ordinairement peu profonde; en dedans et en devant , une petite éminence ou dépression , appelée épine ou fosse trochléaire ( spina s. fovea trochlearia) 565. Entre la portion frontale et l'orbitaire se trouve la na- sale , qui n'est proprement que la partie la plus interne des deux autres , et qui r. la forme d'un fer à cheval. Elle se com- pose de deux moitiés qui se réunissent antérieurement en ar- cade , au-dessous du milieu de la partie frontale , dont les tables , fort écartées, surtout en devant, présentent l'entrée des sinus frontaux, et qui sont séparées l'une de l'autre par Yéchancrurc elhnididalc (incisura ethmoidalis.) A l'endroit de leur réunion se trouve Y épine nasale [spina iiasalis), qui forme souvent une pièce osseuse tout-a-fait distincte. Entre cette épine et l'extrémité inférieure de la crête frontale , on aper- çoit une ouverture considérable , improprement appelée trou borgne [foramen cœcum ). t. M