DU SYSTÈME NERVEUX DANS L'ÉTAT NORMAL. 2G9 intellectuelles soient plus développées pour cela. Au contraire, il y a constamment un rapport direct entre le développement de l'intelligence et l'augmentation de la masse du cerveau comparée à celle des nerfs. Ce rapport n'est nulle part plus favorable que dans l'homme. 6° On sent que la pensée, qui a très positivement son siège dans la tête, exige des efforts et cause de la fatigue. 70 Le cerveau, quoique uni au reste du système nerveux, forme cependant un organe à part et parfaitement distinct, qui est destiné à remplir des fonctions spéciales. 8° Après l'amputation d'un membre douloureux, le sujet croit encore y ressentir les douleurs qu'il éprouve quelquefois au moignon. 192. La plupart de ces faits , notamment le second, le qua- trième, le cinquième, le sixième et le septième, prouvent en même temps que, du moins chez l'homme et chez les ani- maux supérieurs, le cerveau est la seule des parties centrales du système nerveux qui coopère aux phénomènes d'intelli- gence , et que la moelle épinière n'y prend point une part directe. 193. Le cerveau agit-il tout entier dans toutes les opéra- tions de l'intelligence , ou bien certains phénomènes intel- lectuels se passent-ils spécialement dans telle ou telle de ses parties? Dans l'une et l'autre supposition, existe-t^il ou non un point plus ou moins étendu, dans l'encéphale, qui soit le siège de la source primitive de toute vie , spirituelle ou cor- porelle, sous ce point de vue que les changemens locaux ou généraux qui se passent dans la masse cérébrale se réfléchi- raient sur lui , et qu'il serait le point de départ de toute in- fluence cérébrale sur les nerfs? L'observation et les expériences seules peuvent aider a ré- soudre ces questions. Les argumens qu'on fait valoir en faveur de la première opinion, sont : i° Qu'une portion considérable du cerveau peut être dé- truite sans qu'on observe une diminution sensible dans les facultés intellectuelles ; 2° Que la destruction de la même partie du cerveau n'en-