ANATOMIE SPÉCIALE. contient presque toujours, à sa partie moyenne, un noyau osseux arrondi, très petit, mais bien évident (1). Les autres ne s'ossifient qu'après la septième année. Chez un sujet de douze ans, à la place de tous les germes osseux, je trouve déjà que la seconde pièce est formée de deux moitiés latérales sé- parées. ARTICLE VI. de l'état anormal de la colonne vertébrale. 499. Les anomalies des pièces osseuses de la colonne verté- brale portent sur quelques unes seulement, ou sur toutes à la fois. Ces deux sortes d'anomalies peuvent être originelles ou consécutives. I. ANOMALIES ORIGINELLES. 500. Ce qu'il y a de remarquable, sous ce rapport, c'est que, de toutes les régions de la colonne rachidienne, la cer- vicale est celle qui s'écarte le plus rarement du type fon- damental, au moins sous le rapport du nombre. On doit en chercher la cause dans la constance du nombre des vertèbres cervicales chez les mammifères, ce qui prouve qu'il n'y a pas jusqu'aux anomalies qui ne ressentent l'influence de la règle générale. 501. A. Anomalies relatives à la quantité, a. Faiblesse de formation. Elle s'exprime de plusieurs manières différentes. a. Par le défaut de vertèbres entières. Cette anomalie pré- sente plusieurs degrés. Lorsque la moitié supérieure du corps, ne s'est pas développée complètement (§467)? il manque quelquefois la région pectorale, ou la cervicale tout entière; et quand le crâne n'a pas acquis un développement parfait , dans la fausse acéphalie (§ 467)1 il arrive souvent qu'on trouve une ou plusieurs vertèbres de moins au cou. Cependant l'absence d'une vertèbre, au milieu d'une formation d'ail- leurs régulière, n'est pas non-plus un phénomène sans (1) Albinus dit que le coccyx tout entier reste cartilagineux long temps après la naissance. Cette assertion n'est pas exacte.