RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. ig C'est dans cet esprit que Bichat a conçu l'anatomie générale, quoique ta classification qu'il a établie ne soit pas parfaitement juste. Il admet des systèmes généraux et des systèmes particu- liers. Les premiers, qu'il appelle aussi générateurs, parce qu'ils sont généralement distribués, et qu'ils concourent à la forma- tion de tous les autres, sonl, suivant lui, au nombre de six: le cellulaire ou inuqueux, Vartériel, le veineux, Yexhalatoire, Yabsorbant et le nerveux, II a même accru ce nombre d'un, par sa subdivision du système nerveux en celui de la vie ani- male et celui de la vie organique. Si l'on réunit ensemble, comme'ils doivent l'être, le second, le troisième, le quatrième et le cinquième, on voit que ces systèmes se réduisent à trois, le muqueux, le vasculaire et le nerveux, qu'en adoptant le sens fixé par Bicbat, on peut à bon droit appeler systèmes gé- néraux ou primitifs, mais auxquels ce nom n'est plus appli- cable, quand on s'en tient a l'acception universellement reçue. On est dans l'usage de n'établir qu'un petit nombre de systèmes au-delà de ces trois, parce qu'on néglige de faire attention aux caractères généraux des tissus qui se présentent en diverses parties du corps, tandis qu'on érige en primitifs quelques tissus dans la composition desquels entrent des élé- mens très disparates, et qu'en traçant leur histoire, on décrit bien les diverses parties qui concourent à les former, mais sans songer que plusieurs de ces parties, quoiqu'elles ne forment pas un tout lié et cohérent, et présentent même souvent des différences dans leur forme extérieure , n'en appartiennent pas moins à un seul et même système, d'après leurs propriétés les plus essentielles. Ainsi , par exemple , on décrit le muscle comme étant composé d'une portion charnue et d'une portion fibreuse, sans réfléchir que la première seule entre dans l'idée qu'on doit se faire d'un muscle, et que la seconde n'appartient pas au muscle seulement, mais se rencontre encore dans d'au- tres localités fort différentes. On rapporte donc les autres systèmes aux os, aux cartilages, aux Iraniens, aux muscles et aux viscères. De la vient qu'on partage l'anatomie en osléologie, à laquelle on joint la chon- drologie, parce que la plupart des cartilages se trouvent con- fondus avec les os, syndesrnologic, myologic, splanchnologie,