ANATOMIE CÉNÉRALE. l'emporte de beaucoup sur la corticale, chez l'homme par- faitement développé, sous le rapport de la quantité. 166. Les nerfs communiquent avec les parties centrales du système nerveux par leurs extrémités internes. Là, les faisceaux qui les constituent s'écartent d'une manière plus ou moins sen- sible, marchent sans communiquer ensemble, et se plongent dans la substance cérébrale, sans qu'on puisse apercevoir dis- tinctement le point où s'opère l'union entre leurs fibres et cette dernière. Deux questions s'élèvent relativement à l'origine des nerfs. Avec quelle substance de la portion centrale est-elle en rap- port? Les origines des nerfs homonymes communiquent-elles ensemble, ou même naissent-elles du côté opposé à celui dans lequel les nerfs se dislribuent, de manière à s'entre-croiser ? 167. A l'égard du premier point, l'opinion la plus générale est que les nerfs naissent de la substance médullaire, qu'ils en sont des irradiations, des prolongemens (1). On a même con- jecturé que, dans la moelle épinière, la substance blanche se trouvait placée à l'extérieur, afin que les nerfs qui en provien- nent eussent moins de chemin à parcourir, et ne fussent point obligés de traverser la substance grise (2). Cependant, lors- qu'on y regarde de près, on s'aperçoit que tous les nerfs com- muniquent d'une manière plus ou moins évidente avec la substance grise. Déjà Vicq-d'Azyr avait reconnu ce fait, puis- qu'il dit qu'en général on trouve de la substance grise accu- mulée dans le voisinage des origines des nerfs, aux fonctions desquels elle paraît être nécessaire (5); mais c'est Gall sur- tout qui l'a mis dans toute son évidence. Je me suis assuré aussi qu'il est parfaitement exact. Ce fait est incontestable dans les insectes, les vers et les poissons, chez lesquels on voit tous les nerfs naître d'amas de substance grise par plusieurs racines. Il est évident aussi dans quelques nerfs des animaux supérieurs et de l'homme, (1) Hallcr, De part., t. VIII, p. 319. Pr'mcipium nervorum communi sensu in medullâ est enccpliati et spinalis mcdultœ. (1) Martin , De nervis cor p. hum., Halle, 1781, p. 27. (5) hoc. cit., p. 5oS.