CARACTÈRES PARTICULIERS DE QUELQUES VBAIES VERTEBRES. 585 il lui arrive souvent de rester distinct pendant toute la vie, et de s'alonger en manière de côte (1). La septième vertèbre du cou rapproche aussi davantageles cervicales des dorsales qu'elles n'ont semblé l'être jusqu'à ce jour, puisque la racine antérieure de leur apophyse transverse correspond incontestablement à une côte, quoiqu'elle ne se développe pas par un point parti- culier d'ossification. Le passage des vertèbres dorsales aux cervicales paraîtrait encore moins brusque si, comme je me crois autorisé à le dé- duire de quelques faits, la sixième vertèbre du cou se formait aussi par la réunion de cinq germes osseux. Chez un enfant qui mourut neuf mois après sa naissance, j'ai trouvé un petit os arrondi, de chaque côté, le long du corps, dans l'endroit correspondant à l'extrémité antérieure et interne de la racine antérieure ; j'ai même reconnu encore des traces de cet os chez un autre enfant de deux ans. Seulement il est beaucoup plus petit qu'à la septième vertèbre, et il n'y a qu'une simple lame cartilagineuse étendue depuis lui jusqu'à l'extrémité externe de la racine postérieure, au-devant du trou vertébral. D'ailleurs, si j'en juge d'après le dernier exemple, il ne se soude jamais jusqu'à la racine postérieure, mais l'extrémité interne de la partie latérale se glisse en devant et en dehors , entre elle et lui. La seconde , la sixième et la septième vertèbres cervicales se ressemblent donc beaucoup sous le rapport de leur mode de développement, de sorte qu'on est fondé à considérer ce noyau intermédiaire arrondi comme un rudiment de côte, à la vérité fort imparfait. On doit aussi en rapprocher les petits germes osseux latéraux du corps de l'axis. Il est donc assez remar- mammifères et celui des autres animaux vertébrés, une analogie plus grande que celle qu'on admettait jusqu'ici, car on n'avait pas encore trouvé, chez les mammifères, les analogues des côtes supérieures des oiseaux et des reptiles. En second lieu , elle fournit un nouvel argument à l'appui de la loi que les formations qui sont transitoires chez les animaux supérieurs deviennent permanentes chez ceux des classes inférieures. (>) Meckel, Handbuch dcr pathologischen Analomio, t. II. — Dcutschcs Àrchiv fiir dio'Physioloçic, t. I, cab. 4 > "g- 6.