DU SYSTÈME NERVEUX DANS L'ÉTAT NORMAL. l'jCy On a encore cherché a faire valoir d'autres argumens en fa- veur de la priorité de la moelle épinière. On a même cru pouvoir démontrer qu'elle était indispensable, en disant que l'organe central de la vie sensilive doit, de toute nécessité, se développer en même temps que le cœur, centre de la vie or- ganique (i). Mais comme, dans l'embryon, la moelle épinière naît avant le cœur ; comme, dans les animaux, on rencontre des nerfs et même une moelle épinière sans véritable cœur (in- sectes); comme, chez les animaux invertébrés, on n'observe rien de constant dans la situation du cœur, quoique celle des parties centrales du système nerveux soit constante, cette ex- plication, imaginée pour établir que la moelle épinière doit nécessairement précéder l'encéphale , est tout aussi peu plau- sible que le sont la plupart des explications du même genre. Ackermann a émis une autre opinion, qui a déjà contre elle de ne point reposer sur l'observation. Il pense que le nerf sympathique se forme le premier, et que sa priorité est éga- lement nécessaire, parce que le cœur, organe dans lequel l'énergie vitale réside au plus haut degré , est le centre de la vie organique. Suivant Ackermann , en effet, les globules du sang pénètrent à travers la substance du cœur, et se disposent en séries pour produire des fibres nerveuses, dont il regarde la transparence et la mollesse comme une autre preuve de cette priorité. Il admet que le système nerveux gagne le crâne , le long des gros vaisseaux qui naissent du cœur, et augmente peu à peu de masse pour former l'encéphale et la moelle épi- nière, de sorte que celle-ci se produit la dernière , et nu'elle n'est qu'un prolongement du cerveau et du cervelet. On peut opposer à cette hypothèse la plupart des objections au moyen desquelles on combat celle d'après laquelle le système ner- veux doit nécessairement naître en même temps que le cœur, pour faire contraste avec lui, et citer aussi les argumens qui démontrent la priorité de la moelle épinière. A la vérité, Ackermann admet cette priorité de la moelle , qu'il interprète d'une manière favorable à son système,'en disant que le sys- tème nerveux des animaux sans vertèbres correspond au nerf d) Carus, loc. cil. , p. 78.