4oG ANAT0M1E GEHÉkALE. 525. Les phénomènes de l'irritabilité ne sont pas les mêmes dans tous les muscles, relativement à leur durée, à leur éten- due , à la rapidité des mouvemens et à la nature des stimulus sous l'influence desquels ils surviennent. En général, les mêmes muscles offrent toujours les mêmes phénomènes chez tous les individus, et l'action du système musculaire tout entier est mise en jeu de la même manière par les mêmes circonstances, de sorte que les exceptions qu'on rencontre quelquefois sont d'autant moins propres à renverser des lois générales , que la connaissance exacte des causes qui les produisent, démontrera qu'elles dépendent précisément de ces lois. 526. i° Il n'y a pas. un seul muscle qui ne possède encore la faculté de se contracter quelque temps après la cessation des phénomènes intellectuels, par conséquent après celle des mouvemens volontaires , et même lorsqu'il a été séparé du corps. Les circonstances sont rares au milieu desquelles l'irri- tabilité s'éteint dans le système musculaire tout entier de l'homme , avant qu'une heure se soit écoulée ; mais cette faculté se perd bien plus vite dans certains muscles que dans d'autres. termine le plissement des fibres. Ainsi , dans leur hypothèse , les nerfs sont les seuls organes du mouvement de contraction, et les fibres mus- culaires ne sont que des parties inertes, destinées seulement à assujettir les filets nerveux les uns aux autres. Dutrochet, au contraire, soutient que la contraction ou l'incurvation de la fibre musculaire dépend du développement d'une force élastique, qui trouve elle-même sa cause dans certains phénomènes moléculaires , de sorte que les muscles agissent comme des ressorts. Il considère les fibres musculaires comme des so- lides qui, sous l'influence de certaines causes intérieures ou extérieures , prennent, soit dans leur masse, soit dans leurs parties intimes, une posi- tion de courbure accompagnée d'une force élastique qui tend à faire per- sister cette position. D'où il résulte que, suivant lui, la contraction mus- culaire est un véritable phénomène d'élasticité , mais d'une élasticité qui naît et disparaît successivement avec la position de courbure qui l'ac- compagnait, de sorte que, comme i'élasticité est, en dernière analyse, un phénomène d'action moléculaire , la contraction se trouve de môme , en dernière analyse , dépendre d'un certain mode d'action des molécules ou des corpuscules qui composent les solides organiques. On voit que cette théorie est tout à l'ail en opposition avec celle de Prévost et Dumas. ( Note des traducteurs. )