DU SYSTÈME VASCI'LAIAE. LYMPHATIQUES. mécanique , de manière que, même après la mort, elles s'op- posent à ce qu'un fluide passe du tronc dans les branches , avec quelque force qu'on le pousse, tandis qu'elles lui permettent de couler dans le sens contraire. 2° L'analogie d'autres valvules vasculaires qui, dans l'état morbide, ne s'opposent point au mouvement rétrograde des fluides , et de celles d'autres organes encore, telles que la py- lorique et l'iléo-cœcale, de la résistance desquelles l'action anti-péristaltique du canal intestinal triomphe quelquefois. Mais ces faits ne prouvent rien, parce que la structure n'est pas la même, et que les valvules dont il s'agit sont seules. 5° Ou prétend qu'après la mort les lymphatiques absorbent mieux les liquides en sens opposé que dans la direction nor- male. Mais les expériences qui ont été faites dans cette vue, prouvent seulement que les fluides transsudent encore quel- que temps après la mort, et non que les lymphatiques sont les voies qui leur livrent passage. 4° Les phénomènes de la sécrétion urinaire , après l'intro- duction dans l'estomac de substances qui. communiquent cer- taines qualités à l'urine ; les changemens arrivent avec trop de rapidité pour qu'on puisse croire que les substauces en question soient apportées aux reins par la circulation. Mais ce fait ne prouve rien non plus, puisque des expériences dont l'exactitude ne peut être révoquée en doute, démontrent que l'apport par la circulation est réel. 5° Les maladies qu'on a voulu expliquer par cette hypothèse, telles que le diabètes, les scrofules, la diarrhée, etc., ne sont pas concevables telles que ses partisans en exposent la théorie, et s'expliquent autrement d'une manière bien plus satisfai- sante. II. On ne peut pas déterminer rigoureusement si les lym- phatiques seuls sont chargés de l'absorption, ou s'ils partagent cette fonction avec les veines. Cependant la première hypo- thèse paraît plus probable par les motifs suivans : i" L'oblitération du système lymphatique s'oppose à ce que le chyle ou la lymphe sortent des parties qui les renferment; aussi la ligature du canal thoracique enlraîne-t-clle la mort. Il est vrai qu'on s'est servi aussi de ces phénomènes comme i3.