DTJ SYSTEME NERVEUX DANS L ETAT NORMAL. 2i>7 I. 17 au système formé par l'encéphale, la moelle épinièrc et leurs nerfs, celui du grand sympathique , ou du nerf intercostal, répandu dans le cou, la poitrine et le bas-ventre , et n'admet que de simples connexions entre ces deux systèmes, d'ailleurs indépendans. Comme le premier se distribue principalement aux organes qui mettent le corps dans un rapport spirituel avec les objets extérieurs, et qui sont soumis à l'empire de la volonté, tandis que le second se répand dans des organes qui n'ont que des rapports purement matériels avec le dehors, on a nommé l'un système nerveux de la vie animale, l'autre système nerveux de la vie organique, nutritive ou automatique. D'après cette hypothèse, les ganglions, formés de filamens médullaires etd'une substance grise, sont autant de petits cer- veaux épars, d'où naît le nerf sympathique. Les ganglions qui forment les centres de ce système sont situés, les uns dans son intérieur, sur la ligne médiane du corps , ou auprès, et les autres sur ses limites. Des premiers proviennent les nerfs qui se rendent aux organes de la circulation, de la digestion, de la sécrétion urinaire, en partie aussi à ceux de la géné- ration, et les filets qui unissent ces ganglions internes avec ceux qui se trouvent placés sur la limite. Ces derniers forment une série le long de la colonne vertébrale, de chaque côté. Ils établissent la liaison entre les ganglions internes et les filamens qui en émanent d'une part, et le système de la vie animale de l'autre, parce qu'ils s'unissent avec les nerfs céré- braux et spinaux, au moyen d'un ou de plusieurs filamens. Dans l'opinion commune, au contraire, le nerf grand sym- pathique est regardé, soit comme un nerf cérébral, dont le tronc marche des deux côtés, le long de la colonne vertébrale, qui s'unit par des ganglions avec les nerfs spinaux, et dont les branches se gonflent, de dislance en distance, pour pro- duire d'autres ganglions, ou comme un nerf formé de tous les . ___— ncrvnrtim, Strasbourg, îjSô.— Socmmi-rring , Ucbcr tins Or^an (ter Scclc, Konigsberg, 1796, p. g. — Bîchat, Traite de la vie et de. la mort, ch. VI , § iv, p. 76. — Rcii, Anhiù fiir die Physiologie, t. VII, cah. 11. — Gall, Anatomic et physiologie du système nerveux, 1840.