DES OS DANS l'ÉTAT ANORMAL. 3/|7 culalion nouvelle, et l'ancienne s'efface. L'os contre lequel celui qui a été luxé est venu s'établir se creuse ordinairement une cavité presque toujours superficielle, qui est couverte d'abord par le périoste, mais qui plus tard se revêt entière- ment ou partiellement de cartilage, et qui a un rebord plus ou moins renversé. Dans le même temps la tête articulaire devient plus aplatie et plus inégale qu'auparavant, et elle perd assez souvent tout ou partie de son enduit cartilagineux , parce que les muscles la pressent davantage contre l'autre pièce osseuse. Quelquefois il se développe dans l'os qui était muni d'une tête articulaire, une cavité à laquelle correspond une tête pro- portionnée qui croît à la surface de l'os voisin. Les articulations immobiles se disjoignent aussi quelquefois, ou sont moins serrées, par l'effet d'un vice primitif de confor- mation. Ce dernier cas a lieu dans l'hydrocéphale, ef lorsque les pubis ne sont pas réunis ensemble. L'autre, si l'on excepte la symphyse pubienne vers la fin de la grossesse, ne se ren- contre qu'à la suite d'une violence mécanique , dont l'action a été subite et très forte, ou lente et toujours croissante. Dans l'écartement congénial, et dans ceiui qui arrive ré- gulièrement de lui-même, le moyen d'union est distendu, alongé ; il est déchiré dans celui qui provient d'une cause accidentelle. 252. L'excès de solidité dans les articulations constitue Vàn- kylose (i) (ancylosis). Celle-ci est fausse quand les moyens d'union sont seulement raccourcis ou trop raides , et vraie quand des os qui étaient séparés dans l'état normal sont sou- dés ensemble par de la substance osseuse. L'ankylose a pour résultat l'immobilité de la partie qui auparavant exécutait des mouvemens. Dans ce cas , ou bien les ligamens fibreux se sont ossifiés, ou il s'est formé au-dessous d'eux de la substance osscusé, qui réunit le contour des deux os en manière de pont, ou enfin les deux os sont soudés dans toute l'étendue de leurs (i) J. T. van il<; Wynpcrssc , De ancylosi, L<;ytlc, 178S.