UV SYSTÈME MUSCULAIKE DANS L'ÉTAT ANORMAL. 455 gissementct la multiplicalion des dentelures conduisent par de- grés à ce vice de conformation, qui affecte aussi certains muscles plus particulièrement que d'autres; ainsi, par exemple, on l'observe assez souvent dans les muscles droits du bas-ven- tre, les petits muscles de la tête, le biceps crural, et moins fré- quemment dans le biceps crural. Il n'est pas rare non plus dans le grand dorsal , les pectoraux, l'extenseur propre du doigt indicateur et celui du petit doigt. Parmi les muscles sur- numéraires, qui se développent ainsi, on distingue le sterual, l'extenseur propre du troisième orteil, etc. Il est à remarquer que, sous ce rapport, un membre en imite un autre, que la moitié antérieure du corps se règle sur la postérieure , et que ces aberrations sont presque toujours des analogies avec la structure de quelque animal (1). 2° La petitesse et la grandeur anormales des muscles sont rarement congéniales; la plupart du temps elles se développent d'une manière accidentelle. En général la petitesse anormale est le résultat du défaut d'exercice. La compression finit mê- ; me par détruire entièrement certains muscles. La force inso- lite deces organes est le plus souvent, mais non pas cependant toujours, le résultat du grand exercice qu'on leur a donné. Elle ne devient maladie que quand le muscle, par exemple le «cœur, prend part à une fonction dont sa vigueur excessive | précipite l'exercice au point de nuire à la santé générale. 3° Les muscles présentent quelquefois des vices de confor- mation primitifs dans leurs attaches. N'atteignant point alors Ile point auquel ils ont coutume de se rendre, ils demeurent impuissans, ou ne produisent que des mouvemens contraires au but que la nature voulait atteindre. i acquis par l'exercice , mais qu'elle peut quelquefois dépendre de la mul- tiplication congéniale de plusieurs grands muscles (Deutsclics Archtv fur die Physiologie ). Un autre exemple , à peu près du même genre , a con- duit au même résultat l'auteur de ce traité , qui conclut d'un assez grand nombre de faits , que , contre l'opinion de Tiedemann , cette anomalie du système musculaire se rencontre ordinairement des deux côtés à la lois , ainsi que l'avait déjà dit Bichat ( même recueil, t. V , p. 115 ). ( Noie des traducteurs. ) (i) J.-F. Meckel, Do dupticilalc monslrosâ, Halle, i8i5, §42. 28.