3o6 ANATOMIE GENERALE. Les changemcns qui se passent en eux, depuis leur première apparition jusqu'à leur état de perfection , sont remarquables en ce que leurs diverses périodes de développement correspon- dent à des états permanens chez les animaux, et cela souvent avec une exactitude surprenante. Comme tous les organes, les os sont d'autant plus mous que l'embryon est plus voi- sin du moment de son origine. Dans les premières périodes, leur consistance ne surpasse pas celle des autres parties. En quatre semaines, ils durcissent, et paraissent alors sous la forme de cartilages , dont la consistance augmente peu à peu. Les cartilages qui, à cette époque, occupent la place des os futurs, diffèrent de ceux-ci, parce qu'ils n'ont pas une struc- ture fibreuse, qu'on n'y aperçoit ni cellules ni cavités mé- dullaires, et qu'ils constituent une masse solide, absolument homogène ; mais cette masse a la forme extérieure de l'os , et, comme lui, elle est couverte par le périoste. Vers la hui- tième semaine , les vaisseaux de quelques uns de ces cartilages commencent à charrier du sang rouge, au lieu du liquide incolore qu'ils contenaient jusqu'alors : c'est alors que com- mence véritablement l'ossification. Le cartilage devient d'a- bord plus mou et plus lâche, presque toujours à sa partie moyenne; enfin il disparaît, et à sa place se développe un tissu fibro-celluleux, composé de gélatine et de phosphate calcaire. La cartilaginification et l'ossification ne commencent pas dans tous les os à la fois; mais il y a ce rapport constant entre ces deux actes, que les os dont les cartilages paraissent d'abord sont aussi ceux qui s'ossifient les premiers, et que, dans chaque os en particulier, les premiers germes osseux se développent précisément dans les points où les premiers ves- tiges de cartilages se sont montrés (1). (1) J. Howsliip a observé que, dans plusieurs os, particulièrement: dans le diaphyse des os longs et la partie moyenne des os larges, l'ossifi- cation se faisait d'emblée , c'est-à-dire qu'un cartilage ne précédait point! l'état osseux. ( V. ses Microscvpical observations on the structure of bonc; dans Médico-chirurgical trans., vol. VI-X , Londres iSi5-iSiy ). Béclard, qui admet cette opinion , a décrit la marche de l'ossification d'une ma- nière très précise , dans le passage suivant, que nous croyons devoir citer en entier. <* Le cartilage qui, depuis plus ou inoins longtemps , lient la