ftffà ANAT0M1E SPÉCIALE. 7g3. Les os du métatarse se forment peu à peu par la réu- nion de deux pièces osseuses. La plus grande, qui représente le corps, paraît la première , et, dès le troisième mois, elle est déjà parfaitement développée chez le fœtus à terme. Les apophyses ne commencent à s'ossifier que dans le cours de la seconde année; ces deux pièces osseuses ne se soudent entièrement que vers l'époque où le sujet a pris tout son dé- veloppement, mais leur soudure n'a cependant pas lieu à la même époque pour tous les os du métatarse. Ce qu'il y a de remarquable, c'est qu'ici comme au métacarpe, le premier os diffère des quatre autres, en ce que son second germe se développe dans la base, au lieu de se former dans la tête, ainsi qu'il arrive pour ces derniers, ce qui le rapproche, lui et le métacarpien du pouce, des premières phalanges delà main et du pied. 794. Les os métatarsiens s'articulent, par leur face posté- rieure, avec la rangée antérieure de ceux du tarse, presque tous entre eux par leurs faces latérales postérieures, et avec les premières phalanges des orteils par leurs extrémités an- térieures. I. PHEMIEfl OS DU MÉTATARSE. 795. Le premier métatarsien, ou métatarsien du gros orteil, est le plus épais et le plus court de tous. Des trois faces de son corps, la supérieure est un peu inclinée en dehors, et l'externe en bas: cette dernière est concave. L'interne, pres- que plane, se dirige perpendiculairement de haut en bas. L'in- terne et l'externe se réunissent l'une avec l'autre à angle ob- tus, et avec la supérieure à angle droit. La base est très élevée, en proportion de sa hauteur, et présente en arrière une sur- face ayant la forme d'une oreille, dont le bord convexe regarde en dedans et le bord concave en dehors. Souvent on trouve, à la partie supérieure de la face latérale externe de son extré- mité postérieure, une facette articulaire oblongue , plane ou légèrement concave, et couverte de cartilage, qui correspond à une facette analogue du second métatarsien. La tête diffère de celle des autres métatarsiens par une lar- geur plus considérable, et par cette circonstance, que la facette