380 ANA.TOMIE GENÉlUtE. Les tendons s'étendent toujours beaucoup au-delà du point où ils sont entièrement dégagés de la substance musculaire. Non seulement ils couvrent une partie de la surface du mus- cle à l'extérieur duquel ils s'étalent en s'amincissant, et se terminent par un bord plus ou moins frangé, ou par une sorte de pyramide, mais encore ils s'enfoncent dans l'organe, au milieu duquel on les aperçoit encore lorsque déjà, depuis long-temps, il? ne sont plus visibles à sa surface. C'est ainsi que souvent, surtout dans les muscles pennés ou demi-pennés, des tendons qui paraissent fort courts à l'extérieur parcourent presque toute la longueur du muscle. Ces deux circonstances augmentent l'étendue des surfaces auxquelles s'insèrent les muscles, et par conséquent aussi la solidité de ceux-ci. Ordinairement la partie du tendon qui couvre une portion du muscle se trouve située à sa face externe. Cette disposition n'appartient pas moins aux tendons ordinaires qu'aux tendons intermédiaires. C'est donc presque toujours de dedans en de- bors que marchent les fibres musculaires qui y prennent leur attache. La direction de leurs fibres correspond parfaitement à celle des fibres de leurs muscles, ou bien elle est la moyenne de celles que suivent ces dernières , soit qu'alors les fibres mus- culaires s'attachent des deux côtés du tendon , soit qu'elles ne s'insèrent qu'à un seul. En général, les tendons sont un peu aplatis , et il est rare de les trouver arrondis. Ils s'élargissent à leurs deux extrémités, non seulement du côté où ils couvrent les muscles en partie , mais encore du côté où ils s'attachent aux os. La plupart d'entre eux demeurent simples dans toute leur étendue. Il est rare qu'ils se divisent ; mais alors ils présentent plusieurs particularités différentes. i° Le tendon est percé d'une ouverture par laquelle sor- tent d'autres tendons appartenant à des muscles plus profonds, et qui vont s'attacher à une partie située au-devant du tendon perforé. Cette disposition sert principalement à empêcher les déviations des tendons perforans ; on en trouve un exemple dans les muscles fléchisseurs superficiels des doigts et des orteils. /