DU SYSTÈME FIBREUX DANS L'ÉTAT NORMAL. 381 a" Le tendon se divise à ses extrémités , et s'attache par plusieurs languettes. Celte disposition se rencontre aux deux bouts ; niais elle est bien plus commune du côté de celui qui regarde le muscle que de l'autre. Lorsqu'on la rencontre à l'extrémité tournée vers l'os, tantôt cette extrémité se partage en deux moitiés égales, qui s'attachent aux mêmes os, ainsi qu'on le voit à l'extrémité antérieure des tendons du fléchis- seur commun superficiel des doigts ou des orteils; tantôt elle se divise en plusieurs languettes qui s'attachent, soit à différens points d'un même os, soit à des os voisins , ou aux os de par- ties voisines. Les tendons supérieurs du muscle extenseur de la jambe, et l'extrémité inférieure du tendon antérieur du muscle oblique'externe du bas-ventre, offrent des exemples de la première disposition ; les tendons du muscle jambier postérieur, du long péronier latéral, en fournissent de la se- conde ; enfin les tendons des extenseurs et fléchisseurs com- muns des doigts et des orteils en donnent de la troisième. Cependant il faut observer qu'ici ce sont moins les tendons qui se divisent que les muscles, et que chacun des ventres mus- culaires produits par cette scission a son tendon particulier ; le long fléchisseur commun des orteils et le long fléchisseur des gros orteils fournissent toutefois des exemples du contraire.^ La plupart du temps, celte scission a pour usage de faire mouvoir, par un seul muscle, plusieurs os peu mobiles les uns sur les autres. Quelquefois aussi, comme dans le tendon du muscle oblique externe du bas-ventre, elle sert à ménager la sortie de certains organes, en sorte qu'elle se rapproche à tous égards delà perforation des tendons. D'un autre côté on voit quelquefois les tendons de plusieurs muscles se réunir en un seul, et s'attacher ensemble à un même point mobile. Je citerai pour exemples le biceps brachial, le triceps brachial, le triceps ou plutôt quadriceps crural, le bi- ceps fémoral, enfin le long et le court extenseurs communs des orteils. 5o5. Le système fibreux contient, dans plusieurs régions du corps, des fibro-cartilages et des os, qui se rapprochent beaucoup les uns des autres, en ce qu'ils pénètrent plus ou moins daps le tissu des dernières fibres. On les rencontre prin-