448 ANAT0M1E GÉNÉRALE. de la vie. Cette disposition ne s'applique toutefois qu'a leur feuillet externe : elle ne s'étend pas, du moins partout, à leur feuillet interne et réfléchi. Ainsi, par exemple, il n'est pas plus facile chez le foetus que chez l'adulte de détacher les membra- nes séreuses de la tunique albuginée du testicule et des carti- lages articulaires. Le fluide qu'elles exhalent varie probablement, comme tous les autres, pendant le cours de la vie, c'est-à-dire qu'il est moins épais et plus aqueux dans la jeunesse que dans l'âge avancé. On est autorisé à le penser lorsqu'on compare en- semble les résultats des analyses faites par Bostock et Hewson : celui-ci a trouvé le fluide en question albumineux et gélati- neux; celui-là, presque semblable à la fibrine. B. ÉTAT ANORMAL. 362. Les membranes séreuses dérogent ù l'état normal d'une manière fort remarquable, tant sous le point de vue de leur configuration, que sous celui de leur texture. Les vices de conformation primitifs sont assez rares. Ils con- sistent pour la plupart en des suspensions de développement, tels que, i° V absence d'une portion de ces membranes, notamment du péricarde, de la plèvre et du péritoine, lorsque le cœur, les viscères de la poitrine et ceux du bas-ventre se montrent ù découvert ; 2° La communication anormale entre les diverses mem- branes séreuses dont les cavités ne sont régulièrement con- fondues ensemble que durant les premières périodes de la vie. Ici se range particulièrement la communication qui a lieu entre la tunique vaginale et le péritoine, quand le canal in- termédiaire ne s'oblitère pas, et qui devient la cause occa- sionelle de la hernie inguinale congéniale. Mais on rencontre encore d'autres vices primitifs de con- formation. Telle est, par exemple, l'existence d'un sac séreux dans l'intérieur du sac normal, avec lequel il communique par une ouverture plus ou moins étroite, qui renferme uv.c. partie des viscères libres chez la plupart des sujets, et qui les