Dt) SYSTÈME CUTANÉ INTERNE DANS L'ÉTAT NORMAL. 4(j9 évidence. C'est ce dont les membranes muqueuses de l'appareil urinaire, des organes générateurs et de la plus grande partie du canal intestinal, fournissent la preuve. Les épispasliques pendant la vie, et la macération après la mort, sont impuis- sans pour y démontrer l'existence d'un épiderme, ou en général de plusieurs couches superposées. Au contraire , on parvient a isoler l'épiderme dans la bouche et l'œsophage. Il est aussi plus ou moins sensible à la surface du gland, dans le conduit auditif, en un mol, comme je l'ai déjà dit précédemment (§385), dans la plupart des endroits où le système cutané interne se continue avec l'externe. Cependant il est plus mou , plus fragile, plus difficile à détacher dans une certaine éten- due , que celui de la peau , quoique , sur quelques points, par exemple à la langue , son épaisseur surpasse celle de l'épi- derme qui couvre la plupart des régions extérieures du corps. Il est fort douteux que l'épiderme existe dans les endroits où l'on ne peut réussir à l'isoler par aucun moyen, et que, comme le pensent Haller, Bichat et divers autres physiolo- gistes, son existence soit attestée par la sortie de membranes ayant la forme des canaux d'où elles s'échappent, puisque la formation de ces membranes peut très bien s'expliquer autre- ment et de plus d'une manière. En effet: a. Il est possible que ce soit des formations nouvelles et des produits de l'inflammation des membranes muqueuses , d'au- tant plus qu'on les voit sortir lorsque les organes sont frappés de phlogose, et que non seulement il se développe très sou- vent des expansions membraneuses anormales à la surface des membranes séreuses enflammées, mais encore qu'il se produit régulièrement dans la matrice une expansion de ce genre , la membrane caduque , par l'effet soit d'un coït suivi de fécondation, soit même d'un état morbide, sans copu- lation. b. Il se peut aussi que la membrane expulsée soit la mu- queuse elle.-m<MTie , séparée de ses entourages parla gangrène, puisqu'on voit également la peau et d'autres organes se déta- cher, dans toute leur épaisseur, sous l'influence de la mémo cause. L'existence de l'épiderme, comme couche distincte, n'est 3a.