228 ANAT0MIE GENERALE. La plupart des nerl's représentent des troncs alongés, qui donnent des branches le long de leur trajet, et qui se partagent peu à peu en troncs plus petits. Les cordons et les faisceaux se trouvent par conséquent resserrés ici. On observe une autre disposition dans les nerfs du bas-ventre, où les faisceaux et les cordons se montrent écartés les uns des autres, de manière qu'ils ne forment point de troncs épais par rapport aux bran- ches. Cette différence paraît tenir en partie à la différence qui existe dans la forme totale des régions auxquelles se rendent les nerfs, puisque les troncs des extrémités sont les plus longs de tous, et que ceux de la tête et du tronc ont beaucoup moins de longueur. Mais elle tient sans doute aussi en partie à la loi générale qui veut que les organismes et les organes d'un rang inférieur soient moins réunis en un tout, moins centralisés, que les organes et les organismes d'un rang supérieur. i52. Les assemblages plus ou moins volumineux de fibres , dont les nerfs sonl composés, ne demeurent point réunis; mais les nerfs se ramifient, dans leur trajet, par I'écartement de leurs faisceaux fibreux. Les troncs se partagent en branches, celles-ci en rameaux, etc. Assez généralement les branches se détachent sous un angle aigu. Mais toujours les cordons et les filamens qui concourent à la formation d'une division secon- daire sont séparés beaucoup plus haut , dans l'intérieur même du tronc, qu'ils,ne semblent l'être quand on ne les examine qu'à sa surface . Cette disposition établit une grande différence entre le système nerveux et le" système vasculaire. Il n'est toute- fois pas exact de dire que la structure des nerfs diffère de la dis- position des vaisseaux en ce que les cordons et filamens qui cons- tituent un tronc ou un rameau nerveux rétrogradent en partie, puisqu'on retrouve quelque chose d'analogue dans la disposition des branches et des rameaux vasculaires. Mais les nerfs se dis- tinguent des vaisseaux en ce qu'on en voit souvent de très gros parcourir un longespace sans se diviser, tandis que les vaisseaux fournissent partout des ramifications séparées par de très petits intervalles, abstraction faite de quelques cas particuliers, comme celui des vaisseaux spermaliques, qui ne prouvent d'ailleurs rien, puisqu'ils dépendent de ce que le vaisseau s'est trouvé, à une certaine époque de la vie, resserré dans un espace fort étroit. /