DES CARTILAGES DANS È'ÉTAT AKOnMAI,. 55? Sentent sont rarement congéniaux , et îa plupart du temps ils sont le résultai d'antres anomalies survenues auparavant dans les os et les ligamens. On peut considérer comme un vice congénial de confor- mation l'absence de certains cartilages, par,exemple de ceux des côtes. 267. La lenteur des phénomènes vitaux qui caractérise les cartilages en général ( § 264) , s'exprime aussi dans la manière dont ils réagissent sur les causes morbifiques venues du dehors, et dans !e degré auquel ils possèdent la faculté de réparer leurs pertes, de se régénérer. Les plaies des cartilages ne se gué- rissent pas, comme celles des autres parties, par la réunion des surfaces de la solution de continuité. Long-temps encore après l'accident, ces surfaces n'offrent aucun changement qui annonce la moindre tendance à se réunir; elles sont lisses et unies; mais les parties qui couvrent le cartilage , notamment le périchondre, quand il existe, contractent des adhérences ensemble, et produisent la substance nouvelle qui se dépose entre les lèvres de la plaie. Voilà pourquoi il arrive si souvent qu'un cartilage qui a été détruit d'une manière quelconque, ne se régénère pas, quoiqu'on voie quelquefois des couches cartilagineuses se développer à la surface des fausses articula- tions. Cependant ce dernier phénomène est lui-même peu commun. II se forme rarement, ou même il ne se forme jamais de cartilages articulaires dans les cavités articulaires nouvelles qui surviennent à la suite des luxations. A la vérité, dans les fausses articulations consécutives aux fractures, on trouve quel- quefois des cartilages entre les extrémités non réunies des os, et c'est même leur non-ossification qui constitue l'essence d'une articulation accidentelle ; mais, dans ce cas , ce n'est pas un cartilage qui se reproduit, ce n'est même pas un cartilage des- tiné à demeurer permanent qui se forme, c'est seulement un cartilage temporaire, ou plutôt un nouvel os qui s'arrête dans son développement. Ainsi, lorsque les cartilages articulaires viennent à être dé- truits, ce qui peut arriver de plus heureux, c'est que les extrémités contiguës des deux os se soudent ensemble, et qu'il s'établisse une ankylosc.