DU SYSTÈME MTJQTÎEtJX, OU TISSU CELLULAIRE. 1(>5 et l'on n'aperçoit partout que la substance dont je viens de parler, sans la moindre ouverture nulle part. Cette substance ne paraît composée de fibres et de lames que parce que sa vis- cosité lui en fait prendre la forme, lorsqu'on exerce des trac- tions sur elle, et rien n'est plus facile que de voir, avec ou sans microscope, ces lames et ces fibres se produire sous les yeux mêmes de l'observateur. Quand , par exemple, on écarte l'un de l'autre deux muscles, ou deux faisceaux musculaires, la substance homogène qui se trouvait entre eux devient d'a- bord inégale et parsemée de sillons, sans perdre toutefois sa cohérence ; mais, si l'on continue de tirer, ou si l'on lire plus fort, elle se déchire, et produit des filamens, de petites co- lonnes cylindriques, qui acquièrent une grande longueur quand on augmente encore l'extension. Si l'on cesse de tirer, de ma- nière que l'espace occupé par cette substance se rétrécisse, les filamens se raccourcissent d'abord, et finissent par se réunir de nouveau en une masse dont toutes les parties tiennent ensemble. Tandis qu'on exerce ainsi des tractions sur le tissu mu- queux , le hasard fait souvent pénétrer l'air dans son intérieur, ce qui produit des vésicules de figure et de grandeur diffé- rentes; mais cet air s'échappe dès qu'on cesse de distendre le tissu, qui, en revenant sur lui-même, reparaît sous sa forme primitive. Les cellules qui naissent de celte manière ne sont pas non plus toujours les mêmes; car, quand on écarte une seconde fois les parties, l'air pénètre de nouveau, mais les cellules qu'il produit alors diffèrent beaucoup des premières, soit pour la grandeur, soit pour la configuration. Lorsque ces cel- lules persistent à la suite d'extensions répétées, l'air se trouve seulement emprisonné par l'effet de l'affaissement que le tissu muqueux éprouve à l'instant où les tractions cessent, de sorte que, quand on renouvelle ces dernières, il reproduit naturel- lement aussi des cellules de même forme. Quand l'air pé- nètre dans le tissu muqueux, on peut le pousser en tous sens : on peut diviser, réunir les vésicules auxquelles il donne nais- sance, et faire varier leur forme à l'infini. Les faits d'après lesquels Bichat a cru démontrer que le tissu muqueux est un assemblage de filamens et de lames prouvent