DE L'OS MAXILLAIRE INFERIEUR. 65g sphénoïde, et sont couvertes par les apophyses vaginales de ce même os. Le bord antérieur et postérieur, le plus long de tous,est également fendu, mais beaucoup plus mince; il s'ar- ticule en arrière avec le bord postérieur de la lame perpen- diculaire de l'ethmoïde, et en devant avec le bord inférieur de la cloison cartilagineuse des fosses nasales. L'inférieur, qui est le troisième pour l'étendue, s'articule avec la crête palatine (§ 584)- Le postérieur est libre. Ainsi le vomer s'articule avec l'ethmoïde, le sphénoïde, les maxillaires su- périeurs et les palatins. 609. Dans l'embryon de quatre ,mois, il ne forme déjà qu'un seul os, qui est beaucoup moins élevé que chez l'a- dulte, en proportion de sa longueur, et qui se compose de deux lames , d'épaisseur égale partout, séparées dans pres- que toute leur hauteur, soudées seulement à leur partie in- férieure, libres autour du cartilage de la cloison des fosses nasales , et qui ont l'apparence d'une seule lame réfléchie sur elle-même. Il est donc alors proportionnellement et absolu- ment bien plus large que chez l'adulte. Cette forme se trouve même chez le fœtus à terme, où les lames latérales ne sont nulle part renversées en dehors. Jamais je n'ai trouvé plu- sieurs points d'ossification, comme Portai prétend qu'ils existent. 610. Le vomer manque quelquefois, quand le nez ne s'est pas complètement développé, ou bien il est percé d'une ouverture. VIII. MAXILLAIRE INFERIEUR. /*" 1 ..'.'*-*''' _ \ *\h i - V>i »! » 'j , '. y f L ï, iV« 1 é • t 6n. "Vos maxillaire inférieur (maxilla, s. mandibula in- ferior, os maxillare inferius) est situé vis-à-vis du supérieur. Il a une forme parabolique , et ressemble à un fer à cheval. On peut, pour la commodité de l'élude, le diviser en partie moyenne, alvéolaire ou horizontale [pars alvealaris, ramas horizon\talis ), et en parties articulaires, latérales ou ascen- dantes ( partes articulares, rami perpendicularcs). 612. Ces trois parties sont garnies d'empreintes musculaires qui en rendent la surface inégale. Sur le milieu des faces