V 666 ANATOMIE SPÉCIALE. plus longues. Leur longueur varie depuis deux lignes jus- qu'à un pouce et demi. Dans ce dernier cas, il arrive sou- vent, mais pas toujours, qu'elles se composent chacune de deux pièces distinctes. De tous les os ceux-là sont les plus sujets à varier, non seu- lement chez les divers sujets » mais encore des deux côtés du corps chez le même individu, tant sous le rapport de la forme que sous celui delà longueur. Il n'est pas rare, en effet, de les trouver deux fois aussi longs d'un côté que de l'autre, et ce côté est presque toujours le gauche, du moins si j'en juge d'après mes observations, n'ayant jamais trouvé le cas dont il s'agit à droite, quoique j'aie examiné un nombre très considérable d'hyoïdes (i). 621. Les os hyoïdiens s'articulent les uns avec les autres aux endroits que j'ai indiqués ( § 616 ,617, 618 ) , et de plus, supérieurement avec l'apophyse slyloïde du temporal, infé- rieurement avec la partie moyenne du bord supérieur et les cornes supérieures du cartilage thyroïde. 622. Leur ossification commence vers la fin de la grossesse, et plus tôt dans les latéraux inférieurs que dans le corps. Les latéraux supérieurs ne s'ossifient que quelques mois après la naissance. 625. Ces os continuent, au col, la chaîne osseuse qui est formée à la tête par la mâchoire inférieure , à la poitrine par les côtes et le sternum, au bas-ventre par la symphyse des pubis. On peut donc les considérer comme correspondans aux côtes et au sternum, et, en conséquence, appeler la pièce moyenne os du cou, et les latérales côtes cervicales. (t) Il est d'autant plus probable que cette disposition est constante , que Duvernoy a fait précisément la môme remarque ( Comm. Pclrop. , t. VII ,p. 216;).