DI' SYSTÈME NERVEUX DANS L'ÉTAT NORMAL. lùfi et de la moelle épinière(i). Lors même qu'on coupe l'une des moitiés de cette dernière très près de sa partie supérieure, lu paralysie ne se déclare que du côté correspondant, comme le prouvent des expériences faites depuis peu (2), Il est impossible de démontrer, soit dans l'encéphale , soit dans la moelle épinière, un autre entre-croisement que celui qui a lieu dans l'endroit indiqué. Les observations et les expé- riences d'où l'on a cru pouvoir conclure que le principal entre-croisement a lieu dans les corps striés (3), ne prouvent rien. D'ailleurs la proposition elle-même implique contradic- tion , puisque les corps striés ne communiquent point l'un avec l'autre, et que la commissure antérieure qui les traverse n'a même pas de communication, soit avec leur propre sub- stance, soit avec les fibres qui y pénètrent. La seule conséquence à tirer des observations dont il s'agit, c'est qu'il y a entre-croi- sement au-dessous des corps striés, comme je l'ai fait voir plus haut. Cependant un entre-croisement partiel a lieu entre quelques nerfs, dont les filets externes naissent d'un côté, et les internes proviennent du côté opposé. Mais cette disposition n'a encore été observée que dans le nerf optique seulement. Il n'est pas possible non plus de démontrer que toutes les origines des nerfs se confondent sur la ligne médiane , quoique cette union s'observe quelquefois entre les nerfs correspondans de la quatrième paire et de la paire auditive. Vraisemblable- ment elle n'est pas rare, dans les nerfs spinaux surtout. 170. Tous les nerfs se ressemblent, relativement à leur ori- gine, sous ce point de vue que les faisceaux qui les constituent s'écartent les uns des autres au même endroit (§ 147)- Mais les nerfs spinaux et les nerfs cérébraux diffèrent constamment les uns des autres à l'égard de la manière dont ils émanent de la masse centrale. (1) De anal, administr., t. VIII , 5. (i. (i) Yclloly, toc. cil., p. 197. Çi) L. Caldani, Espcricnzo cd ossemaz. dirçttc a determinarc '/ual sia il litoço principale, dcl ccrveHa, in cui, piii di allrovr le fibre mcdbttàri dallo UUtO vitrera si incrorirrhiano : <l»ns Mcm. di l'adora, t. I , p. 1-16. l().