RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 5l culaire correspond i\ ce qu'on observe dans les méduses et les zoophytes voisins, chez lesquels il n'existe également qu'un seul ordre de vaisseaux, d'autant plus qu'ici les vais- seaux n'ont pas non plus de parois qui leur appartiennent, et qui soient distinctes du reste de la masse du corps. A un degré plus avancé de développement, le cœur se montre simple- ment sous la forme d'un point peu dilaté, peu musculeux, oblong , canaliculaire et infléchi du système vasculaire , comme chez la plupart des vers, où, quoiqu'il existe déjà un système de vaisseaux fort compliqué, le cœur manque cepen- dant. Chez les arachnides mêmes et les crustacés branchio- podes , le cœur représente un sac très alongé et mince, des extrémités et des parois duquel naissent les vaisseaux. II n'existe primitivement qu'une dilatation, comme chez les crustacés, même les plus parfaits, dont le cœur s'est resserré en une sorte de bourse plus petite, carrée, et plus muscu- leuse. La formation subséquente, dans laquelle il s'est produit une seconde dilalation, par la séparation des oreillettes d'avec les veines caves , représente le cœur de la plupart des mollus- ques, des poissons et des derniers reptiles, qui est plus par- fait, en ce qu'il offre deux cavités , dont chacune se compose d'un ventricule et d'une oreillette, mais dans lequel les deux oreillettes et les deux ventricules communiquent ensemble par suite de l'imperfection de leur cloison. Cette formation représente aussi le cœur de certains reptiles, par exemple, de la tortue scorpionne et du lacerla apoda, et, eu égard à la communication entre les deux ventricules seulement, celui de la plupart des reptiles, de ceux qui constituent les ordres su- périeurs. D'abord, comme il n'existe qu'un ventricule, il n'y a non plus qu'une seule artère, qui, de même que chez les mollusques, les poissons et les reptiles, débute par une dilatation inusculeuse considérable, une véritable troisième cavité. L'artère pulmonaire ne commence qu'après l'aorte à former un tronc distinct, et pendant toute la vie intra-utérine , ces deux vaisseaux sont réunis en un tronc commun parle canal artériel. De même, chez la plupart des reptiles, en particu- lier chez ceux dont le cœur est complètement développé, on 4»