558 ANAT0M1E Sl'ÉCIALE. entre les bras étendus égale à peu près cette dernière longueur. Mais, dans les commencemens, !a tête n'est point distincte du reste du corps; elle acquiert ensuite un surcroît de volume très considérable. Le cou n'est pas séparé du tronc. On n'aper- çoit d'abord aucun vestige des membres. Ceux-ci ne parais- sent que dans le cours de la sixième semaine, sous la forme de petits moignons pointus, dont les supérieurs sont plus gros que les inférieurs. Chez l'adulte, les membres pelviens sont plus longs que les thoraciques, de quelques pouces; mais, dans le fœtus, les pectoraux ont plus de longueur jusqu'au hui- tième mois, de sorte que le défaut de proportion diminue peu à peu. Jusqu'à cinq ans, les quatre membres ont à peu près la même longueur; mais, à cette époque, les in- férieurs s'alongent par degrés , de sorte qu'après l'entier dé- veloppement leur longueur égale celle de la tête et du tronc réunis. En général toute la moitié inférieure du corps est beaucoup plus petite, en proportion de la supérieure, dans les premiers temps de la vie que chez l'adulte. L'abdomen fait une saillie considérable, tant a cause du grand développement du foie, qu'à raison de la petitesse du bassin, qui ne permet pas à la vessie et aux organes génitaux internes delà femme de descendre dans la cavité pelvienne. Cependant la portion lombaire offre alors une longueur pro- portionnelle bien plus considérable que chez l'adulte, ce qui tient sans doute au volume excessif du foie, ainsi qu'au peu de développement des organes respiratoires et de la cavité pectorale, qui n'est pas seulement moins haute, mais encore beaucoup plus plate. Les principales différences relatives aux sexe>;« sont (1), in- dépendamment de celles que j'ai déjà fait connaître, le volume considérable du crâne par rapport à la face, et de la tête par rapport au reste du corps , l'ampleur bien moins grande de la cavité pectorale, la largeur plus uuiforme de la cavité abdominale dans toute sa hauteur, chez la femme , tandis (i) Ackermann, Dç discriminesexutim prœtcr gcnilatla, Mayence, î-SS.