606 ANAT0M1E SPÉCIALE. dation insensible. C'est dans l'endroit où ces deux cercles se réunissent que les côtes offrent le plus de largeur, et leur bord inférieur y présente souvent une saillie qu'on nomme Vangle [cubitus). Leur extrémité postérieure , qui a la forme d'un carré arrondi, est plus épaisse , plus forte et moins large que l'antérieure , vers laquelle On les voit s'aplatir davan- tage , et offrir manifestement deux faces et deux bords. Le bord supérieur est presque toujours un peu renflé , et l'in- férieur tranchant; Je premier rentre plus en dedans que le second. Dans la plupart des côtes, la face interne, du côté du bord inférieur, principalement en arrière , s'échancre peu à peu en queue d'aronde , et s'amincit, ce qui donne naissance à une gouttière, appelée sillon des côtes (sulcus cos- talis ). Vers léur extrémité antérieure, ces os deviennent gra- duellement plus minces , mais se terminent par un léger ren- flement, qui n'est cependant pas arrondi. La plupart, presque tous même, présentent en dehors, derrière l'endroit où le segment du cercle postérieur se confond avec celui de l'anté- rieur, une élévation encroûtée de cartilage, qu'on nomme tu- bercule [tuberculum costœ). On donne le nom de col [cervix. collum) a la portion comprise entre la tête et le tubercule, et qui est presque toujours un peu rétrécie. Le reste de l'os , c'est-à-dire sa portion antérieure, a reçu celui de corps. Les côtes s'articulent par leurs têtes avec les facettes articu- laires latérales du corps des douze vertèbres du dos, et par leurs tubercules avec les facettes articulaires transverses des apophyses transverses de ces mêmes vertèbres. A leur extré- mité antérieure se trouve un cartilage appelé costal (cartilago costalis ). Ces os sont toujours situés de manière qu'ils ont l'extré- mité postérieure plus relevée que l'antérieure. La situation des côtes et leurs rapports avec les vertèbres dorsales démontrent qu'on ne doit voir en elles que les racines antérieures des apophyses transverses de ces mêmes vertèbres plus développées , et que leurs cartilages sont des côtes ster- nales imparfaites.