645 DES OS DE LA FACE. terne et l'interne se touchent presque; cependant les éminen- très large; sa largeur absolue surpasse , chez les. jeunes enfans, celle qu'elle offre chez l'adulte ; elle se rétrécit quand les pa- rois interne et externe du labyrinthe viennent;'» s'écarter l'une de l'autre. Long-temps encore après que ces trois parties sont soudées ensemble, la moyenne, dont l'ossification marche de haut en bas, continue d'être presque entièrement cartilagineuse; sa partie inférieure et antérieure, qui appartient a la cloison cartilagineuse du nez, conserve constamment ce caractère. 5?5. L'ethmoïde s'articule , i° en avant et en aut , par le bord antérieur de sa lame perpendiculaire, avec la portion na- sale moyenne du coronal et le bord postérieur de l'épine nasale ; 20 en haut, de chaque côté , par la paroi supérieure du • labyrinthe, avec les portions nasale et orbitaire du frontal; 5° en avant et sur la côté, avec l'os unguis ; 4° p-ir le bord pos- térieur de sa lame criblée et de sa lame perpendiculaire,, avec le bord moyen de la face supérieure du corps du sphénoïde et l'épine sphénoïdale; 5°par la partie postérieure du labyrinthe, avec l'os du palais; 6° par le bord inférieur de l'os planum avec le corps de l'os maxillaire supérieur, dans l'orbite, et par la partie antérieure du labyrinthe, avccl'apophyse montantede ce même os ,dans la cavité nasale; 70 par le bord inférieur de la cloison, avec le vomer; 8° par la partie antérieure du labyrin- the, avec l'os unguis; 90enfin quelquefois, par sa grande apo- physe , avec le cornet inférieur. 574- L'os planum se partage quelquefois en plusieurs Iamel-- les distinctes, qui sont en général placées les unes à la suite, des autres, dans le sens d'avant en arrière. CHAPITRE II. DES OS DE LA FACE. 675. La portion faciale de la tête se compose de quatorze os. Cependant on peut opposer la région de la mfichoire su- périeure à celle de la m5choire inférieure, car : i° les divers os-