<j8 ANATOMIE GÉNÉlïALE. ralement répandus , et concourent à la formation d'un plus grand nombre de parties solides et fluides que d'autres qu'on ne rencontre que sur certains points. Les plus généralement répandus sont Y albumine, Xajîbrine, la gélatine, le mucus, qui se rapproche beaucoup de la géla- tine, et qu'on a long-temps confondu avec elle, la graisse et plusieurs sels, qui se rencontrent aussi hors du corps orga- nique. La fibrine, la gélatine et l'albumine ne sont que des modifications d'une seule et même substance : on peut les con- vertir l'une dans l'autre par l'art, de même que les formes les plus variées se laissent réduire, en dernière analyse, à un cer- tain nombre de termes plus simples (§ 5). Les matériaux immédiats généralement répandus sont, à l'exception de la gélatine, contenus dans le fluide nutritif commun , le sang. Ce dernier se compose de globules et d'un fluide coagulable, qui consiste lui-même en sérum et en fibrine, premiers élémens de la forme. La graisse est une substance généralemeut répandue, mais qui n'entre pas dans la composition des organes , et ne fait que les envelopper. Quant aux principes immédiats qu'on ne trouve que dans certains points , ce sont ou des acides et des sels, ou d'autres composés qui apparaissent principalement dans les produits des sécrétions, auxquels ils impriment leur caractère parti- culier. Ces principes immédiats concourent, dans des proportions variées, à la formation des divers organes et des divers fluides, et l'on peut les considérer, même sous le rapport chimique, comme les élémens les plus prochains de l'organisme. Tous les mélanges organiques , à un fort petit nombre d'ex- ceptions près, se font d'une manière contraire aux lois ordi- naires de l'affinité; aussi se réduisent-ils plus ou moinspromp- tement, après la mort, en d'autres composés qui obéissent à ces dernières lois, et qui diffèrent principalement d'eux parce qu'ils contiennent moins d'élémens, parce qu'ils sont plus simples. Quoique les parties solides et fluides diffèrent les unes des autres par la prédominance d'un principe immédiat qui leur