!i44 ANAT0MIE GENERALE. En effet, les nerfs cérébraux naissent d'une seule racine, tandisque les spinaux en ont deux, l'une antérieure, l'autre pos- térieure, qui répondent aux deux faces, antérieure et posté- rieure, de la moelle épinière. Cependant, à commencer du cinquième nerf cérébral, on voit les nerfs du cerveau se rap- procher de ceux de la moelle, par la scission de leurs fais- ceaux en deux moitiés. Les racines postérieures sont toujours plus fortes que les antérieures; elles naissent ordinairement un peu plus loin, vers le milieu de la moelle épinière; mais elles sont composées de faisceaux moins nombreux, moins ma- nifestement fibreux, simples et non ramifiés, tandis que les antérieures proviennent de la moelle par un grand nombre de ramifications. Les deux séries des racines antérieures et posté- rieures sont séparées l'une de l'autre par un prolongement de l'arachnoïde, appelé ligament dentelé, qui, du milieu de la face latérale de la moelle, va gagner la partie correspondante de la face interne de la dure-mère. Les faisceaux de chaque racine nerveuse restent également éloignés les uns des autres jusqu'à leur sortie de la dure-mère rachidienne, et ne sont unis ensemble que par un tissu mu- queux fort lâche. Mais parvenus à la dure-mère, ils se réunis- sent, et chaque racine sort communément par une seule ou- verture du canal formé par cette membrane. Les ouvertures destinées aux racines antérieures et postérieures sont voisines les unes des autres, mais cependant toujours séparées, et les deux racines ne se réunissent en un seul nerf qu'après avoir traversé la dure-mère. Au contraire, les faisceaux qui constituent les nerfs céré- braux sortent de la dure-mère par une seule ouverture, quoi- qu'au moment où ils l'atteignent ils ne soient pas encore ac- colés d'une manière bien intime , ce, qui est surtout sensible dans les nerfs postérieurs. La direction des origines n'est pas la même dans tous les nerfs. Les cérébraux diffèrent encore totalement des spinaux sous ce rapport. Les nerfs de l'encéphale sont tous dirigés d'ar- rière en avant; ceux de la moelle le sont de haut en bas, à l'exception seulement des deux premiers, dont le faisceau su- périeur est descendant et l'inférieur ascendant.