4g4 ANATOMIE CENÉllALE. compl. des se. méd., t. XV . p. 298. naissance a l'exaltation locale de la vie propre du tissu qui, d'un point central, s'étend à une distance plus ou moins grande, et prend les caractères d'une inflammation, ayant presque toujours pour résultat la formation d'un liquide particulier. On peut les considérer comme des organismes fort impar- faits, ou même comme des tentatives, plus ou moins cou- ronnées de succès, pour produire des œufs, auxquels ils ressemblent en raison de leur forme arrondie, et par celte circonstance, qu'ils ne s'élèvent jamais au-delà de la formation d'une substance fluide. D'ailleurs, les phénomènes qu'ils pré- sentent dans leur cours sont au fond les mêmes que ceux qu'on observe dans les organismes entiers, depuis leur origine jus- qu'à leur mort. Les exanthèmes chroniques ont spécialement leur siège dans l'épaisseur du derme , tandis que ceux qui sui- vent une marche aiguë ont le leur à la face externe de cette membrane et dans le tissu vasculaire. 420. Des formations anormales d'une autre espèce se déve- loppent, primilivement au inoins, dans le tissu cellulaire sous-cutané : tels sont les loupes, le squirrhe, le cancer et le fungus hémalode, qui cependant s'étendent tôt ou tard à la peau elle-même. 421. II n'est pas rare de rencontrer des productions cutanées accidentelles , mais ce cas est moins commun pour le derme que pour les parties épidermiques, notamment les poils (1). Voici quelles sont les particularités les plus notables qu'offre cette formation accidentelle de poils. i° Ils se développent dans les mêmes circonstances que les poils réguliers, c'est-à-dire en même temps que la graisse, et dans des parties qui ressemblent à la peau, soit de nou- velle formation, comme les kystes, soit déjà existantes, comme les membranes muqueuses. 2° Us ressemblent parfaitement aux poils réguliers sous le (1) Meckel, Mémoire sur les poils et les dents qui se développent acciden- tellement dans le corps ; dans Journ. compl. du Dicl. des se. méd., t. IV, p. 132 et 217.—Bricheteau , Observation de kystes dermoïdes et pileux , suivie de quelques remarques* sur ces productions organiques ; dans Journ.