des os dans l'état nohmal. 3o5 do Duverney (1) et de Bichat (2), dont j'ai confirmé l'exacti- tude, elle paraît être le siège d'une sensibilité très vive. Bichat dit que sa sensibilité est d'autant plus marquée qu'on approche davantage du centre précis de l'os. Je n'ai pas trouvé qu'il en fût ainsi (5). Tant que l'os est encore à l'état de cartilage, on n'y découvre aucune trace de moelle. On ne peut donc pas dire, avec Bi- chat, que l'organe médullaire préexiste au canal, et qu'il est seulement rempli d'une substance cartilagineuse , qui fait en- suite place à la moelle. Ce n'est que quand l'ossification commence à s'opérer qu'on voit aussi la moelle se développer. Mais, plusieurs années en- core après la naissance, elle est beaucoup plus rougefllre et plus fluide que chez l'adulte, et ne ressemble pas à de la graisse. Les maladies la replongent dans cet état. C'est ce qu'on observe surtout lorsque la nutrition est très affaiblie par tout le corps, comme chez les phlhisiques. Les fonctions de la moelle sont fort obscures. Cependant on peut la considérer comme un moyen de diminuer la fra- gilité des os. Il est difficile de déterminer si elle a des usages directement relatifs à leur nutrition. On l'a pensé parce que les os meurent après la destruction de la moelle; mais la conclusion n'est pas rigoureuse , puisque ce phénomène peut dépendre seulement de l'étroite liaison organique qui (1) De lastruct. et du sent, de la moelle; dans Mèm. de Paris, 1700. (2) Analomic générale, t. III, p. i. p. 112. (3) Les expériences et les observations pathologiques laissent beaucoup de doute touchant la sensibilité de la moelle, que les auteurs, Bichat entre autres , ont d'ailleurs fort exagérée. Lebel, pratiquant l'extraction d'un séquestre long de près de cinq pouces, qui, dans une grande por- tion de son étendue, comprenait toute l'épaisseur et toute la circonfé- rence du tibia , fut obligé de déchirer la moelle, dont la surface était couleur de chair. Il ne s'occupa point de la tourmenter pour savoir jusqu'à quel point elle était sensible, mais il la tint quelques secondes sur la main, sans que le malade se plaignît, et il lui fut impossible de déterminer quelle part elle avait pu prendre aux douleurs que lit éprou- ver l'extraction du séquestre. La membrane médullaire était enflammée, et devait être plus sensible encore que dans l'état normal. [Journ. complém. , t. V, p. 5i2-3i3.) ( Note des traducteurs. )