6?6 ANAT0MIE GÉNÉRALE. 2° Les latéraux sont les sinus maxillaires (§ 535), lés plus amples de tous, qui s'ouvrent à peu près vers le milieu du méat moyen , par un orifice très rétréci. 5° Les postérieurs sont les sinus sphénoidaux (§ 535) , qui s'ouvrent dans le méat supérieur, à sa partie postérieure, par un orifice également rétréci. 635. Les fosses nasales osseuses communiquent en haut, avec les orbites et le crâne, par les trous orbitaires, et avec le crâne, par les ouvertures de la lame criblée; en arrière, avec le pharynx, par leurs ouvertures postérieures; en de- vant, avec les fosses nasales cartilagineuses, parleurs ouver- tures antérieures; en bas, avec la cavité orale, parle trou palatin antérieur. 656. Elles sont formées par neuf os différens, les maxil- laires supérieurs, les palatins, le sphénoïde, l'ethmoïde, les cornets inférieurs, le vomer, les nasaux, les unguis et le frontal. De tous ces os, les maxillaires supérieurs sont ceux qui prennent le plus de part à leur formation , puisqu'ils constituent la plus grande partie du plancher et des parois latérales. L'ethmoïde leur est consacré tout entier, et forme leur paroi supérieure. Les os du palais complètent leur plan- cher , et contribuent à former leurs parois latérales. Les unguis font aussi partie de ces dernières, de même que les cornets inférieurs. Le sphénoïde concourt à la formation des parois latérales et de la paroi postérieure j par ses apophyses ptérygoïdes et ses sinus. Les nasaux et le frontal terminent leur paroi supérieure en devant. Enfin le vomer forme la partie inférieure et postérieure de la cloison médiane, dont la supérieure se compose de la lame perpendiculaire de l'eth- moïde et de l'épine du sphénoïde. 637. Les fosses nasales sont d'autant moins spacieuses, pro-. portion gardée, que l'homme est plus jeune. D'un côté, la petitesse de la face fait qu'elles sont beaucoup moins hautes et plus étroites, de manière que leurs ouvertures an- térieure et postérieure sont proportionnellement bien plus larges et plus basses, car la postérieure est de moitié plus haute que large, l'antérieure n'est encore que moitié plus large que haute dans le foetus à terme, et elle n'a pas la