DU SYSTÈME NERVEUX DANS L'ÉTAT NORMAL. Il'j vraisemblable que, la plupart du temps, elles intéressent l'un et l'autre. Les principales sont : i" Les différences dans la solidité et la dureté. En général , les nerfs qui se rendent au cœur, aux gros vaisseaux et aux organes du bas-ventre , comme aussi le oeuf auditif, et surtout le nerf olfactif, sont beaucoup plus mous que les autres. On trouve à peine quelques traces du névrilemmc dans le nerf olfac- tif. Au contraire,les faisceaux du nerf optique sont, proportion gardée, bien plus volumineux que ceux des autres nerfs. Il est donc très probable que cette différence ne tient pas seulement à la consistance plus ou moins grande de la substance mé- dullaire, et qu'elle dépend aussi de la disposition du névri- lemme. 2° Les différences dans la couleur. Les nerfs du cœur, ceux du bas-ventre et le nerf olfactif sont presque toujours rou- geâtres, et non pas blancs comme les autres. Il y a même de la substance grise au centre du nerf olfactif. 3° Les différences dans la disposition des cordons et filamens nerveux. Leur grosseur varie, mais non en proportion du vo- lume des nerfs. Les cordons des troncs principaux du membre inférieur, par exemple, sont presque toujours plus minces que ceux des nerfs du membre supérieur, quoique les nerfs du bras soient moins gros que ceux de la jambe. Le nerf la- ryngé forme un faisceau sur lequel on aperçoit seulement une multitude de sillons qui indiquent des cordons subalternes, et il n'est entouré, à l'extérieur, que d'un tissu composé de fila- mens très déliés. Dans quelques nerfs, tels que le médian et le sciatique, tous les cordons ont à peu près le même volume. Dans d'autres, on en voit de très minces alterner avec de très volumineux. La structure anastomotique, si évidente dans la plupart des nerfs, ne s'observe pas dans l'optique, qui est composé de cordons droits , distincts, et marchant les uns à côté des autres : ces cordons se divisent àleur tour en d'autres plus petits , de sorte qu'on peut tout aussi bien les considérer comme des filamens que comme des faisceaux. A l'égard de la configuration , les nerfs se ressemblent, en général, par leur forme arrondie. Cependant le nerf olfactif diffère de tous les autres, en ce qu'il est triangulaire. i5.