IÏES OS l'A MÉTAUX. C5f) i » » moitiés, unies à angle obtus, l'une supérieure plus grande, l'autre inférieure plus petite. C'est à l'endroit où ces deux moitiés se joignent, et qu'on nomme bosse pariétale (tuber pa- riétale), que le crfinc offre le plus de largeur. La supérieure est lisse, l'inférieure un peu inégale, et séparée de l'autre par iin rebord en arcade, ce qui l'a fait appeler surface demi- circulaire (planum semi-circulare). La face interne, outre les empreintes musculaires et les im- pressions digitales ordinaires, présente des sillons ascendans et rameux, qui logent des artères et des veines ( sulci meningei) , et que leur disposition a fait appeler la feuille de figuier. Ou y remarque en outre, surtout chez les vieux sujets, le long du bord supérieur et interne , de petits enfoncemens (foveœ glandulares) qui s'étendent quelquefois jusqu'à la table ex- terne. A l'angle inférieur et postérieur se trouve constamment une portion de gouttière ( sulcus transversus ) qui complète celle qu'on observe sur l'occipital et le temporal ( § 55o ). Le long du bord sagittal règne un faible sillon, qui , réuni à celui du côté opposé, forme la gouttière du sinus longitudinal su- périeur ( sulcus sinus longitudinalis ). 'Près du bord sagittal, on aperçoit ordinairement, sur l'un des pariétaux ou sur tous les deux, le trou pariétal (Jbramen pariétale). 558. Chaque pariétal se développe par un seul point d'os- sification , qui commence à paraître dans la bosse pariétale. 55g. Ces os s'articulent l'un avec l'autre, en haut en de- dans, le long de leur bord supérieur, au moyen de la suture sagittale (sutura sagittalis), qui se porte directement d'avant en arrière, sur la ligue médiane; en arrière avec l'os occipi- tal ( § 554) ; en bas avec le temporal, par la plus grande partie de leur bord squameux , et avec la grande aile du sphénoïde ( §554) , par le reste de ce bord, ainsi que par l'angle sphé- noïdal; enfin avec le frontal, par leur bord antérieur , au moyen de la suture coronale ( sutura coronalis). 56o. Il n'est pas rare que la suture sagittale s'efface en to- talité ou partiellement, et que les deux pariétaux ne forment qu'une seule pièce, tandis que tous les autres os sont encore distincts et séparés.