de l'os basilaihe. 619 en arrière, qu'on appelle crête ou épine basilaîre, ou pharyn- gienne (crista, s. spma basilaris, s. pharyngea) ; sur lescôlés , deux élévations transversales, symétriques ; et en arrière de celles-ci , plusieurs enfoncemens. Tout-à-fait en arrière, elle contribue un peu à la formation de l'extrémité antérieure des condyles de l'occipital. 531. La portion écailleuse forme la partie postérieure et les parties latérales de l'occipital. Elle est mince, plaie, large et récourbée dans sa portion supérieure et postérieure, qui est la plus considérable ; inégale, épaisse et irrégulière dans l'infé- rieure et antérieure , qui est la plus petite. Celle-ci correspond à la partie antérieure de l'arc des vertèbres, qui porte les apo- physes transverses et articulaires; celle-là, à la partie posté- rieure de ce même arc, du milieu de laquelle s'élève l'apophyse épineuse, dirigée en arrière. La seconde est la portion occi- pitale proprement dite de la plupart des anatomistes; l'autre embrasse les parties condyloidiennes, articulaires ou jugulai- res [partes condyloideœ , articulares, jugulares) des auteurs. 552. Les portions condyloidiennes ou articulaires sont plus étroites et plus larges en devant. Elles s'élargissent et s'amin- cissent en arrière. Leurs faces et leurs bords sont chargés d'iné- galités. La face supérieure forme, dans l'endroit où elle s'unit à la portion basilaire, une protubérance considérable, appelée jugulaire [tuberculum jugularé). En arrière et en dehors, elle offre une gouttière considérable , dirigée d'arrière en avant et de dehors en dedans, qu'on nomme sillon du sinus transverse (sulcus sinus transversi). Entre cette gouttière et la tubérosité, se trouve l'ouverture antérieure du canal condyloidien posté- rieur ( canalis condyloideusposterior). A la face inférieure on remarque une éminence convexe, l'apophyse condyloïdienne (processus condyloideus ) , qui se dirige d'arrière en avant et de dehors en dedans. Au-devant, au-dessus et en dehors de cette éminence, se trouve l'ouver- ture externe du canal condyloidien antérieur (foramen con- dyloideurn anlerius ). Immédiatement derrière son extrémité postérieure on aperçoit l'ouverture postérieure du canal con- dyloidien postérieur et la fosse condyloïdienne ( sinus con- dyloideus)^ En arrière et en dehors de celte ouverture, à la