56 ANAT0M1E GÉNÉRALE. fères sont les premiers chez lesquels on commence à l'aper- cevoir d'une manière non équivoque; mais bientôt après il acquiert une prépondérance considérable, et dès qu'il s'est formé, le foetus ressemble, à cet égard, aux rongeurs, aux amphibies et à plusieurs plantigrades, chez lesquels le thymus persiste toute la vie dans son état d'entier dévelop- pement. La thyroïde n'est d'abord formée que de deux lobes parfaite- ment distincts, comme chez la plupart des mammifères. g. Le système osseux présente des analogies fort remarqua- bles. L'une des premières consiste dans l'époque tardive à la- quelle il se développe. La plupart des autres systèmes sont formés avant que les os aient seulement acquis une consistance cartilagineuse. De même, presque tous les organes sont dé- veloppés chez les animaux vertébrés avant qu'on aperçoive le squelette. Là où ce squelette se montre pour la première fois, chez les mollusques céphalopodes (1), on voit se former d'a- bord la partie correspondante aux os de la tête, qui est aussi la première à s'ossiûer dans l'embryon. Mais ici le squelette de- meure constamment cartilagineux ; de même un grand nombre de poissons doivent le nom de cartilagineux , sous lequel on (1) Geoffroy Saint-Hilaire pense que les animaux articulés, dont on forme une des grandes sections de la coupe des invertébrés, sont égale- ment garnis d'un squelette, mais placé à l'extérieur, au lieu de l'être à l'intérieur comme dans les vertébrés proprement dits : il compare les anneaux de leur corps à des vertèbres, et leurs pattes à des eûtes. (Voyez Geoffroy Saint-Hilaire, Mémoire sur un squelette chez tes insectes, dont toutes les pièces identiques entre elles dans les divers ordres du système entomolo- gique, correspondent à chacun des os du squelette, dans les classes supé- rieures ; dans Journ. compl. du Dict. des se. mèd., t. V, p. i4o. — Id. Mémoire sur quelques règles fondamentales en philosophie naturelle, même recueil, t.VI, p. 56.—Id. Rapport sur un Mémoire d'Audouin, concernant l'organisation des insectes, ibid., t. VI, p. 36.'—jld. Mèm. sur une colonne vertébrale ci ses côtes, dans les insectes apiropodes, même recueil, t. VI, p. i38. ) Celte opinion a été adoptée par Rudolpbi (Beylrœgc zur An- thropologie, 1S12, p. 8g), et par Carus (Zcilschrift fur die Natur und Hcilhundc, t. II,p. 3o8, 1822). Elle est très bien développée dans le Dictionnaire classique d'histoire naturelle, t. V, p. 141, article Crustacés. (Note des traducteurs,)