COMPARAISON DES 08 DC CRANE AVEC D'AUTRES OS. 68? les sutures, la sagittale est celle qui s'efface le plus souvent et la première, en sorte que les demi-arcs se soudent sur la ligne médiane, avant de se confondre avec les autres portions. L'ethmoïde diffère si sensiblement de tous les autres os du crâne, qu'au premier aperçu on n'entrevoit pas le moindre rapport entre eux et lui. Cependant on peut se le représenter comme une quatrième vertèbre crânienne antérieure et infé- rieure, qui, enchâssée entre les autres, ne se serait pas déve- loppée en anneau, et qui serait aplatie d'un côté à l'autre, mais dans laquelle on est libre aussi de rapporter la lame perpendiculaire au corps et les masses latérales aux demi- arcs. Ici, comme précédemment, les parties latérales s'ossifient avant celle du milieu. 646. L'analogie des os de la face avec les vertèbres est moins facile à démontrer. Il manque même un grand point de rap- prochement, le rapport avec la masse centrale du système nerveux. Cependant on peut considérer, en quelque sorte , l'os maxillaire supérieur comme une grande vertèbre, dont les autres os de la face sont le complément. On peut aussi comparer le maxillaire inférieur à la partie supérieure du ster- num et aux côtes d'en haut, et mettre les apophyses styloïdes, avec l'appareil hyoïdien, en parallèle avec la partie inférieure du sternum et les côtes d'en bas; car leur forme demi-circu- laire, convexe en avant et concave en arrière, leur articulation mobile avec le crâne, et leur situation au-devant de cette boîte, les font correspondre d'une manière générale au ster- num et aux côtes , sous le rapport de la forme et des con- nexions, d'autant plus que l'union est plus intime entre les côtes d'en haut et la partie supérieure du sternum, qu'entre la partie inférieure de cet os et les côtes d'en bas, absolument de même que la mâchoire inférieure constitue un seul os, tandis que l'hyoïde et les apophyses styloïdes forment toujours plu- sieurs pièces distinctes. On peut encore ajouter, en faveur de ce rapprochement, que la mâchoire inférieure et les côtes sont du nombre des os qui se développent les premiers, et que les côtes se forment bien avant le sternum , de même que ordinairement la mâ-