598 ANATOMIE SPÉCIALE. CHAPITRE II. DES OS ACCESSOIRES DU TRONC. I. STERNUM. A. ÉTAT NORMAL. 5o4- Le sternum ( sternum, ossapectoris, xiphoides ) ( 1 ) est situé, comme la colonne vertébrale, sur la ligne médiane du corps, immédiatement au-dessous de la peau, et en face du rachis. Il forme la partie moyenne et antérieure de la poitrine, de même que la colonne vertébrale en forme la partie moyenne et postérieure. On peut donc, à juste titre, le considérer comme une colonne vertébrale antérieure (2). Dans l'état parfait, il se compose de trois pièces placées l'une au-dessus de l'autre, qu'on appelle, la supérieure, la poignée, la suivante, le corps, et la dernière, l'appendice xiphoide. a. ÉTAT PARFAIT. 5o5. Cette colonne vertébrale antérieure, ou la chaîne des os sternaux, est alongée, bien moins étendue d'un côtéàl'autre que de haut en bas, et surtout que d'avant en arrière. Son extrémité supérieure est beaucoup plus large que l'inférieure. L'os ne va pas en se rétrécissant d'une manière régulière de haut enbas, mais redevient un peu plus large vers le milieu de sa longueur, après quoi il se rétrécit de nouveau et flnit par se terminer en pointe. Sa face antérieure est peu bombée, et la postérieure tout aussi peu concave. (1) Voyez un excellent Mémoire de Geoffroy Saint-Hilaire sur le ster- num considéré dans les quatre classes d'animaux vertébrés , et sur la déter- mination philosophique des pièces dont il se compose; dans sa Philosophie ana- tomique, t. 1, 1818, p. 57. (a) J'ai rassemblé, dans mon Mémoire sur l'analogie des formes animales, plusieurs argumens, tirés de l'anatomie comparée et de l'histoire du dé- veloppement du fœtus, qui militent en faveur de cette opinion (.Bpyfrœ&c, t. II, cah. h)*