CONSIDÉRATIONS SUR Llî CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. f>(>3 l'état normal, et vice versa, mais encore qu'elles sont for- mées entièrement d'après un type opposé. Cette inversion.la- térale offre également plusieurs degrés fort différens. L'inver- sion de devant en arrière se rapproche de celle d'un côté à l'autre; son plus haut degré a lieu quand la moitié supérieure du corps se trouve tournée en devant et l'inférieure en arrière. L'inversion d'avant en arrière s'exprime à la surface même du corps; l'autre n'est pas apparente au dehors, parce qu'elle ne peut affecter que des organes non symétriques. b. La seconde espèce d'anomalies relatives à la qualité , ou l'hermaphrodisme, s'exprime dans la forme générale, indé- pendamment de celle des organes génitaux, soit lorsque l'ex- térieur du corps porte un caractère contraire à celui du sexe, soit quand une partie du corps est construite sur le type du sexe masculin, et l'autre sur celui du sexe féminin.