DES OS DU MÉTACARPE, 736 jusqu'à l'époque où le sujet a pris tout son accroissement. Je n'en ai jamais aperçu dans l'extrémité postérieure, si j'excepte le métacarpien tlu pouce qui, en revanche, paraît n'en point avoir dans sa tête, du moins n'ai-je jamais pu en distinguer aucun dans cette partie. Le noyau osseux postérieur du mé- tacarpien de ce doigt reste aussi long-temps séparé du corps que l'antérieur l'est dans les quatre, autres. 716. Les os métacarpiens s'articulent, par leur face posté- rieure , encroûtée de cartilage , avec la rangée antérieure du carpe ; par les parties également incrustées de la paroi laté- rale de leur base , avec ces mêmes os et entre eux ; par leur tête, avec les os phalangiens postérieurs qui leur corres- pondent. 1. PREMIER OS DU. MÉTACARPE. 717. Le premier os du métacarpe, ou le métacarpien du pouce (05 metacarpipollicis), se distingue des autres, tant par son volume que par sa forme. Il est beaucoup plus court, mais plus épais et plus large que les autres , et plus aplati, tandis que ces derniers sont comprimés , c'est-à-dire plus étroits d'un côté à l'autre que de haut en bas. La face dorsale , la plus large de toutes, s'étend sur toute la longueur de l'os. Les deux latérales, dont la cubitale est la plus étendue, se réunissent sous un angle bien plus obtus que dans les autres métacar- piens. La base est plus large que haute, et dépourvue partout de cartilage sur ses deux côtés ; sa face postérieure est incrus- tée , légèrement concave du côté radial au côté cubital, un peu convexe de la face dorsale à la palmaire , ouverte des deux côtés, et seulement limitée en haut et en bas par une saillie peu considérable. Ces particularités et la grande laxité du li- gament capsulaire font que cet os est beaucoup plus mobile que les autres métacarpiens. Il a aussi une tête plus large, mais plus basse que celle de ces derniers. 718. Le premier métacarpien est un de ceux qui se déve- loppent les derniers. Dans le fœtus de cinq mois, il est encore, proportionnellement aux autres, beaucoup plus court qu'il ne