05(5 1NATOMIE SPÉCIALE. 5" Derrière l'apophyse mastoïde on découvre la rainure mastoïdienne (incisura stylo-mastoidea ). 502. La portion écailleuse ou squameuse offre ei dehors quelques inégalités, mais peu prononcées, qui so l pro- duites par l'insertion du muscle temporal. En avant et e ! bas, sa face externe se prolonge en une mince apophyse aplatie de dehors en dedans, qu'on appelle apophyse zygomatique (pro- cessus zygomaticus), et dont la racine externe, qui est la plus longue, se trouve au-dessus du conduit auditif externe, dont elle bouche l'orifice en haut, tandis que l'inférieure, qui est transversale, et qu'on appelle éminence articulaire [tuber articulare) , se trouve au-devant de la cavité articulaireXv ans- versale (cavitas articulons) destinée à la mâchoire inférieure. Elle circonscrit en devant cette cavité, avec laquelle elle se con- tinue d'une manière insensible. En arrière, la cavité est bornée par une saillie transversale, qui est située au-devant de la partie antérieure du conduit auditif osseux, mais tout-à-fait séparée de lui, et qui varie beaucoup pour l'épaisseur et la hauteur. En s'avançant d'arrière en avant, l'apophyse zygomatique s'écarte un peu de la portion écailleuse, dont son extrémité antérieure dépasse aussi le bord correspondant. La face interne de cette portion du temporal offre des im- pressions digitales et des éminences mamiliaires. Ordinaire- ment on remarque aussi à sa partie supérieure un sillon artériel transversal. 553. Le temporal est composé, dans le fœtus à terme, de quatre pièces osseuses, la portion pierreuse , la mastoïdienne, l'écailleuse et le cadre du tympan (aniiulus membranœ tym- pani). Cette dernière est l'unique vestige du conduit auditif osseux. Elle a une forme elliptique, est plus longue de haut en bas que d'avant en arrière, n'est pas entièrement fermée à sa partie supérieure, tient au rocher, immédiatement au-de- vant de la caisse du tympan, par sa circonférence extérieure presque entière, et à la partie inférieure de la portion écail- leuse, par ses deux extrémités supérieures, offre plus de lar- geur et d'épaisseur en avant qu'en arrière, et présente à son pourtour intérieur une rainure profonde qui reçoit la mem- brane du tympan.