424 ANATOIUIE GÉNÉRALE. comme au dos. Il y a des muscles qui font très sensiblement le passage de ceux-ci aux muscles longs, soit parce qu'ils réunissent les deux formes dans toute leur étendue, soit parce qu'ils sont larges sur un point et alongés sur un autre. Je cite- rai parmi les premiers le sterno-hyoïdien, le thyro-hyoïdien et les droits du bas-ventre; parmi les seconds, le grand pec- toral et le grand dorsal, qui se rétrécissent près du membre thoracique , mais en même temps augmentent beaucoup d'épaisseur. 343. Les muscles courts sont à peu près aussi épais que larges et longs. La plupart d'entre eux ont une figure triangu- laire ou carrée. Ils sont sans contredit les plus forts de tous, car on n'en connaît pas qui contiennent autant de fibres dans un espace donné. Aussi les rencontre-t-on principalement sur les points où il est nécessaire qu'une grande force se déploie , parce que la disposition générale des parties est peu favorable aux mouvemens qu'elles doivent exécuter, comme à l'articu- lation temporo-maxillaire, à la hanche, à la colonne verté- brale, et même en partie à la main et au pied. Le grand fessier et le deltoïde font le passage de cette forme à la précé- dente, de même que les muscles de la main et du pied con- duisent à la première. 344- Envisagés sous le point de vue de leur texture , les muscles de la -vie animale paraissent formés de faisceaux et de fibres, qui sont situés les uns a côté des autres, mais qui ne s'entrelacent pôint ensemble. En général les 'fibres s'étendent d'un tendon à un autre; cependant elles disparais- sent quelquefois plus tôt, sans que même alors on puisse dé- montrer d'une manière évidente qu'elles se confondent avec leurs voisines. Le tissu muqueux est très abondant dans ces muscles, et souvent si lâche que d'un muscle simple il en fait un composé, parce qu'il le partage en plusieurs têtes fixées sur un tendon commun, qui sont réunies ensemble par une large couche de tissu muqueux; c'est ce qu'on voit, par exemple, dans le grand pectoral. Le tissu muqueux existe ordinairement en plus grande quantité dans les muscles larges, dont par cette raison les faisceaux sont moins serrés que ceux des autres. Les nerfs de ces muscles naissent presque tous du