6?2 ANATOMIE SPECIALE. La face inférieure est irrégulièrement triangulaire , et for- mée en grande partie par la face supérieure du corps de l'os maxillaire, en avant par l'os de la pommette, en, dedans par la portion orbitaire du palatin. Elle descend un peu d'arrière en avant et de dedans en dehors. La paroi interne est formée, à sa partie moyenne, qui est la plus étendue, par la lame latérale de l'ethmoïde, en devant par l'os unguis, et en arrière, dans une très petite partie , par le corps du sphénoïde. Elle se dirige un peu d'avant en arrière et de dedans en dehors, et descend obliquement de haut en bas et en dehors. A son extrémité antérieure se trouve le commencement du canal nasal. L'ouverture antérieure de l'orbite est à peu près quadri- latère, cependant un peu plus large que haute, et circonscrite par des bords arrondis, excavés, qui se confondent insensible- ment les uns avec les autres. Cette cavité est en rapport : i° avec le crâne, en arrière , par le trou optique, qui se trouve à son extrémité postérieure , un peu en dedans toutefois de son axe (§ 54o); plus en dehors par la fente sphénoïdale supérieure ( § 5/fO ) ; en devant, par les trous ethmoïdiens antérieurs et postérieurs (foramina ethmoidalia anteriora et posteriora ), situés entre la portion orbitaire du frontal et le bord supérieur de l'os planum; a"avec la fosse nasale, parles trous ethmoïdiens antérieurs et le canal nasal ; 3° avec la fosse ptérygoïdieuoe, par la fente sphé- noïdale inférieure ; 4" avec la partie antérieure de la face , par la grande ouverture antérieure, le canal sous-orbitaire et les trous jugaux. 63o. Sept os concourent à sa formation , savoir : le frontal, le sphénoïde, le maxillaire supérieur, le jugal, le palatin et l'unguis. 651. Dans la jeunesse, les orbites sont proportionnellement plus profonds, et leurs parois sont plus excavées : l'interne, qui n'existe même pas dans l'embryon, beaucoup plus basse; l'inférieure, concave, presque droite, ou moius oblique de haut en bas et d'arrière en avant; enfin, l'ouverture antérieure, plus ou moins alongée en travers. Considérée dans son en-