DXJ SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. muscle se partage de lui-même. Ils sont aussi plus minces el plus faibles. Le cœur seul fait exception a celte règle ; car il est, proportion gardée, bien plus gros dans les premiers temps de la vie qu'aux époques suivantes. La grande différence qui existe entre les régions du corps, sous le rapport de leurs proportions respectives , fait que les mêmes muscles n'ont pas non plus, dans tous les temps, le même volume proportionnel, à l'égard soit les uns des autres, soit du corps entier. Ceux de la moitié supérieure du corps, de la tête, du cou et du dos, sont beaucoup plus développés que ceux des membres inférieurs. Aiusi, par exemple, quel- ques petits muscles du cou sont bien plus gros que le grand fessier, qui, dans la suite, surpasse tous les autres en volume. La partie libre des tendons est déjà, proportion gardée, aussi longue et aussi for'le qu'on l'observe plus tard ; mais ces organes sont moins développés et moins apparens dans l'inté- rieur des muscles. Suivant quelques écrivains, les muscles du fœtus sont moins irritables que ceux de l'adulte, tant sous le rapport de la facilité avec laquelle ils se contractent, que sous celui de la durée de leurs contractions, et ils le sont d'autant moins que l'embryon se rapproche davantage du moment de sa forma- tion. Mais ces assertions sont contradictoires à plusieurs faits: a. A la ténacité plus grande de la vie dans le fœtus et l'ani- mal nouveau-né, ainsi qu'aux phénomènes tout-a-fait oppo- sés que l'irritabilité présente dans des animaux qui ressemblent au fœtus, tels que ceux à sang froid, et ceux qui hivernent, pendant leur sommeil d'hiver. b. A la loi générale d'après laquelle l'énergie dont les mus- cles sont doués pendant la vie, est ordinairement en raison inverse de la facilité à entrer en action et de la durée de l'irritabilité, de sorte que l'animal qui vient de naître résiste plus long-temps et plus facilement au froid (1), à l'action des gaz irrespirables et aux vices de la respiration (2). (i)G. Alesandcr, dans Memoirs of the Manchester sociely, vol. I, Londres, i8o5 , p. 85. {■>) Ici se rapportent une multitude d'observations constatant que de