22 ANAT0M1E GENERALE. habilités se réunissent pour autoriser à penser que les systèmes dermoïde, muqueux et glanduleux n'en font réellement qu'un. Ainsi le nombre des vingt et un systèmes admis par Bichat se trouverait réduit à douze, et même à dix, savoir : le mu- queux, le vasculaire, le nerveux, Yosseux, le cartilagineux , 5Ô tissu osseux ; 6° tissu glanduleux; 70 tissu musculaire ; 8° tissu nerveux. ( Veber Histologie und einc ncue Eintheilung der Gewebe des menschlichen Kœrpers, Bonn, 1819.) Rudolphi divise les parties solides en simples et en composées. Les parties simples sont : i° le tissu cellulaire; 20 le tissu corne, qui comprend Pépiderme, Pépithélium , les ongles et les poils ; 3° le tissu cartilagineux; 4° le tissu osseux; 5° la fibre tendineuse; 6° la fibre vasculaire; 7° la fibre musculaire; 8° la fibre nerveuse. Les parties composées sont, 1° les vais- seaux, distingués en généraux, artères, veines, absorbans, et en parti- culiers, canaux propres des organes sécréteurs, tels que conduits biliaires, salivaires, urinaires, séminifères; 20 les membranes, également divisées en générales, séreuses, muqueuses, fibreuses, derme, épidémie, et en particulières, membranes de l'oeuf, de l'œil, de l'encéphale; 3° les vis- cères; 4° les glandes (Grundriss der Physiologie, Berlin, 1S21). Voyez aussi C.-A. Rudolphi, Programma de corporis humani partibus similaribus, Gripswald, 1809 ; et S.-J. Bugaiski, Dissertalio de parlium corporis humani solidarum similarium aberralionibits, Berlin, iSi3. J. Cloquet a donné la classification suivante des tissus du corps hu- main : i° système cellulaire; 20 système adipeux; 3° système vasculaire ; 4° système nerveux; 5° système séreux; 6° système muqueux; 70 système ligamenteux; 8° système élastique ; 90 système cartilagineux ; io° système fibro-carlilagineux ; 11° système osseux ; 12° système musculaire; i5° sys- tème èrectile ou caverneux; i4° système glanduleux ; i5° système corné (Anatomic de l'homme, ou Description et figures lithographiées de toutes les parties du corps humain , Paris, 1821 et suiv.). Heusinger rapporte tous les tissus organiques à onze : le formateur ou cellulaire, le corné, le cartilagineux, l'osseux, le fibreux, le membraneux, le nerveux, le séreux, le vasculaire, le parenchymateux et le glanduleux {System der Histologie, Eisenach , 1S22). Ducrotay de Blainville admet un élément générateur, le tissu cellulaire ou absorbant, et deux èlèmcns secondaires, la fibre musculaire ou con- tractile, et la fibre nerveuse ou excitante. En se modiGant un peu, le tissu cellulaire produit neuf systèmes : dermique, muqueux, fibreux, fibro - cartilagineux et cartilagineux, osseux, séreux, synovial, artériel, veineux et lymphatique. Le premier élément secondaire produit trois sys- tèmes, musculaire sous-dermique, musculaire sous-muqueux, musculaire profond; et le second élément secondaire en donne quatre , ganglionnaire I