lt)4 ANATOMIE GÉNÉUAr.E. phatiquc ne conduit pas la lymphe au cœur, mais la charrie en sens inverse, ou que ce mouvement a bien lieu dans les lymphatiques du canal intestinal , les vaisseaux lactés ou cliylifkres, mais qu'il ne s'opère pas dans les 'autres, dans les lymphatiques, proprement dits , où le fluide marche, au con- traire, du tronc vers les branches, de sorte qu'ils sont im- médiatement chargés d'accomplir la nutrition et la sécrétion. Rien n'est plus facile que de réfuter tous les arguraens invo- qués à l'appui de ces paradoxes. Mais deux problèmes se présentent a résoudre: la fonction qui vient d'être attribuée au système lymphatique est-elle constante ? ou bien ne remplit-il pas aussi la fonction inverse , qui consiste dans la rétrogradation et l'excrétion des liquides contenus dans son intérieur ? La fonction de l'absorption n'ap- parlient-elle qu'à lui seul, ou bien les veines y prennent-elles part aussi ? I. Rratzenstein (i), Humpage et Darwin sont les principaux d'entre les physiologistes qui pensent que le fluide contenu dans les lymphatiques suit quelquefois un mouvement rétro- grade. Ils se fondent sur les faits suivans: i° Les valvules ne sont point un obstacle, et, comme elles jouissent de la vie, elles pourraient, ou acquérir la faculté d'agir en sens contraire, par une exaltation de leur vitalité, ou être frappées de paralysie : dans l'un et l'autre cas, le cours des fluides serait interverti. Mais l'exaltation de la vie ne pourrait qu'accélérer le mou- vement habituel. D'ailleurs, les valvules n'agissent pas seu- lement par leur vitalité , mais encore par leur disposition mal œconomy. Londres 1794. — Treviranus (Untcrsucliungcn iiber wtch- tige Gegenslaende der Nalurgcschichte und Mcdicin, iSo3, p. 126128) a émis l'opinion qu'on doit refuser au système lymphatique la fonction de fournir la substance nutritive destinée à l'entretien de l'action vitale, et l'attribuer aux veines seules : i° parce qu'il est trop étroit; 20 parce que la nutrition a lieu chez les personnes ûgées , quand les glandes mésen- tériques sont obstruées ; 3° parce que cette fonction s'effectue chez les animaux sans vaisseaux lymphatiques. J'examinerai plus loin ces argu- mens. (1) Tlworia (Juxus diabetici more gcomclrico explicati, Halle , tfi6.