•2j4 ANAT0MIE GÉNÉRALE. (5) Chirurgia repurgata, Leyde , 174?., p. 184- Mais, alors, on ne conçoit pas pourquoi les ganglions dif- fèrent tant des plexus, ni même pourquoi ils existent; il paraît donc plus naturel de penser que ces organes servent, d'une manière quelconque , àfortifier l'action nerveuse, opinion que beaucoup de physiologistes, anciens et modernes, ont soutenue, toutefois en la modifiant diversement. 197. Les anciens anatomistes s'attachèrent moins à déter- miner les usages des ganglions qu'à en constater l'existence. Cependant Galien paraît avoir pensé qu'ils servent à fortifier les nerfs (1). "Willis (2) et Vieussens (3) croyaient que leur destination est de préparer, de perfectionner ou de modifier d'une manière quelconque le principe qui agit dans les nerfs. On peut regarder comme de simples nuances de cette hypo- thèse l'opinion de Lancisi (4), qui les supposait pourvus de fibres musculaires pour accélérer le cours du principe actif des nerfs , pour rendre ce principe plus prompt à obéir aux impulsions de la volonté, et celle de Gorter (5), qui les crovait destinés à rassembler encore les vaisseaux san- guins dont l'activité favorise l'écoulement du fluide nerveux. Lancisi, Winslow , Lecat , Winter , Johnstone, Pfeffinger, Monro, Bichat, Gall et Reil ont donc vu en eux de petits cerveaux, des cerveaux secondaires, des sources d'accrois- sement de la puissance nerveuse , parce qu'ils sont com- posés , comme le cerveau, de substance blanche et de subs- tance grise ; que cette dernière y est aussi riche en vaisseaux que celle de l'encéphale; que dans le fœtus, chez les sujets privés de cerveau par un vice primitif de conformation , ou dont le cerveau a été comprimé par une cause accidentelle, nerfs, p. i35-i44- — Scarpa, Ann. Acad. Mutina,, 1799, I. I.— Haasc, De gang t. struct., p. J2 35. (1) De usa part. corp. hum., 1. XVI, c. v. Obi enim aut tango itinerc nervam est (nalttra) dticliirum , exiguum atit molui miiscuti vehementi minis- Iraturum jibisubstantiam cjus corpàrecrassiori qu'idem, ccBtcra autem simili, intercipit. La découverte des ganglions nerveux est due à Galien. (2) Descript. nerv. ■ dans Opp. omn. , Genève, i6g5, p. 120. (3) Neurogr., p. 193. (4) Diss. de structura usuque gangliorum annex. Morgagni advers. an. V.