5l4 ANATOMIE GÉNÉRALE. (1) Davy, loc. cil., p. 36. étaient entièrement effacés, contenait de substance ani- male, et 56,6 de matière terreuse, tandis que le rapport entre ces deux matières était : : : 57,2 chez un enfant, et : : 4°>5 : 5g,5 chez un adulte (1); cependant la mâchoire inférieure du vieillard était plus fragile. 25o. Les différences sexuelles des os sont en général l'é- paisseur considérable , l'âpreté, la forte saillie des élévations , chez l'homme ; la minceur et la forme arrondie chez la femme. Mais les os diffèrent encore, dans les deux sexes, d'une ma- nière très frappante pour plusieurs d'entre eux, dont le chan- gement de forme coïncide avec une différence dans les fonc- tions. Tels sont particulièrement ceux qui constituent le bassin. Mais ces différences ne peuvent être examinées que dans l'anatomie spéciale. II en est de même, et à plus forte raison, des différences de races, en tant qu'elles s'expriment principalement par la forme des diverses pièces osseuses. B. PARTICULARITÉS RELATIVES AUX DIVERSES CLASSES d'oS. 23i. Les différentes classes d'os (§210), indépendamment des propriétés générales de ces organes, offrent encore certaines particularités qui méritent d'être étudiées. 252. Les os longs sont ceux dans lesquels la dimension en longueur l'emporte de beaucoup sur toutes les autres. Ils sont plus renflés à leurs deux extrémités qu'à leur partie moyenne, appelée corps ou diaphyse (diaphysis), ce qui augmente leur légèreté, procure plus d'étendue aux urfaces articulaires, et rend les luxations plus difficiles. Le corps, en général, est cylindrique. Cependant on y distingue presque toujours assez facilement trois faces, séparées les unes des autres par autant de bords plus ou moins aigus. Certains forment, en quelque sorte, le passage de cette classe a celle des os plats; car, bien que longs et étroits, ils ne sont pas épais, ce qui les fait paraître non pas arrondis, mais plats : telles sont, par exemple, les côtes. Le corps de ces os n'est jamais par- faitement droit, ou du moins ne l'est que dans des cas rares, et