DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. 38f) Les auteurs ne s'accordent pas ensemble clans les évalua- tions qu'ils donnent de l'épaisseur des filamens. En général, cependant, ils leur en assignent une fort considérable. Ainsi leur diamètre est, suivant les uns (1) y, ou même j. ; selon les autres (2) T, et, d'après quelques uns (3), un peu plus du tiers de celui d'un globule de sang. Certains, au con- traire^), le supposent bien supérieur à celui de ces mêmes globules , puisqu'ils l'évaluent à de ligne , tandis qu'ils ne portent celui des globules du sang qu'à -3— '— • On ne peut se rendre raison de ces différences qu'en admettant que les fila- mens n'ont pas partout la même grosseur, quoique la plupart des'observateurs assurent le contraire, et en supposant que les observations n'ont pas toujours été faites sur un filament seul et bien isolé. 3i5. Quelle est la texture des filamens ? Les opinions va- rient peut-être encore plus sous ce rapport que sous celui de leur volume. On peut se demander : i° Ces filamens sont-ils le dernier élément de la forme, ou bien sont-ils eux-mêmes composés d'autres élémens ? Les fais- ceaux, les fibres et les filamens paraissent souvent garnis de rides ou de sillons transversaux plus ou moins profonds. Les explications qu'on a données de cette apparence s'écartent ordres. Ils appellent fibres tertiaires celles qu'on rencontre en fendant lé muscle dans le sens de la longueur; fibres secondaires, celles qui résul- tent de la division des précédentes; et fibres primaires , celles auxquelles on arrive par toute altération mécanique des secondaires. Dutrochet, afin d'éviter la confusion, propose de réserver le nom de fibre musculaire aux organes filiformes qui composent immédiatement les muscles; de donner le hbm de fibrilles musculaires aiix organes filiformes plus petits que l'on observe dans le tissu intime des fibres musculaires, et don,t on ne distingue point l'organisation ; enfin d'appeler corpuscules musculaires articules les assemblages reclilignes de corpuscules globuleux que l'on observe dans le tissu intime des organes musculaires. Ces derniers corpus Cilles correspondent aux fibres primaires de Prévost et Dumas. ( Note des traducteurs. ) (1) Muys , loi. cit., p. /17. (a) Procbaska, lue. cit., p. 10,8. (3) Autenrielb, Physiologie, t. III, p. fà£. (/f) Sprengc) , Institut, pfiysiol. , vol. II, p. ia5.