ANATOMIE SPÉCIALE. 4. Pisiforme. 699. Le pisiforme (os pisiforme, articulare, subrotundum) est le plus petit des os du corps. Il a une forme arrondie et oblongue, et fait saillie de toute sa hauteur au-dessus de la face palmaire des autres os de la rangée postérieure, qui se trouvent tous à peu près sur le même plan, à l'exception du scaphoïde, dont la partie antérieure fait également une saillie considérable dans la paume de la main. La face dorsale de cet os est droite et couverte de cartilage; c'est aussi sa seule surface articulaire, et elle lui sert à s'unir avec le pyramidal (S 698). line commence à s'ossifler qu'après l'âge de six ans. Il forme, avec le scaphoïde (§ 689), les éminences supérieures du carpe. II. OS DE LA SECONDE RANGEE DU CARPE. 700. La seconde rangée du carpe renferme les os les plus irréguliers et les plus volumineux de cette région. Cependant les trois premiers os de la rangée supérieure sont plus gros que les deux antérieurs de la seconde. Les os de celle-ci sont, en les comptant d'avant en arrière, le trapèze, le trape'zoide, le grand os et Vos crochu. 1. Trapèze. 701. Le trapèze (05 multangulum , trapezoides majus> trape- zium, rhomboides) a une/orme carrée, très irrégulière. Sa face brachiale est carrée, transversale, et divisée, par une saillie aiguë qui s'étend de la paume de la main au bord palmaire, en deux surfaces légèrement concaves, ayant la forme d'un carré inéquilatéral, situées l'une à côté de l'autre , et incrus- tées de cartilage. La digitale est transversale, concave d'ar- rière en avant, un peu convexe dans le sens du dos de la main à la paume , et couverte également decartilage. Les faces dorsale, palmaire et radiale sont très inégales et rugueuses. 702. Cet os est encore entièrement cartilagineux chez l'en- fant de six ans.