5?4 ANAT0M1E SPÉCIALE. facette supérieure ordinaire, qui s'unit à l'inférieure de la neu- vième. Sur la onzième et la douzième, ou n'en voit aussi qu'une seule, qui est droite et éloignée du bord supérieur. Voilà pour- quoi on appelle facettes articulaires latérales communes celles des dix vertèbres dorsales supérieures , et facettes articulaires latérales propres [faciès articulares latérales communes et pro- priœ) celles des deux dernières. Elles reçoivent les têtes des côtes. 483. b. Les apophyses des vertèbres offrent des différences considérables. Les apophyses articulaires sont moins obliques dans les vertèbres du cou que dans toutes les autres; leur direction se rapproche beaucoup de l'horizontale dans les deux premières. Dans les vertèbres dorsales, principalement les inférieures, elles sont presque perpendiculaires ; il en est de même poul- ies vertèbres lombaires. Leurs surfaces articulaires sont dis- posées, dans les vertèbres cervicales, de manière que la su- périeure regarde en haut et en arrière, l'inférieure en devant et en bas. Dans les vertèbres dorsales, elles sont tournées directement, la supérieure en arrière, et l'inférieure en avant. Dans les lombaires, elles le sont, directement aussi, la supé- rieure en dedans, et l'inférieure en dehors ; il n'y a que la der- nière vertèbre de cette région qui se rapproche en quelque sorte des cervicales sous ce rapport. Les vertèbres lombaires sont celles qui ont les facettes ar- ticulaires les plus fortes et les plus hautes, et les cervicales, celles qui ont les plus faibles. Les plus larges de toutes se trouvent à la première vertèbre du cou. La forme deces surfaces varie aussi. Elles sont droites dans toutes les vertèbres du cou et du dos, tandis qu'aux lombes, les supérieures sont concaves et les inférieures convexes. Celles de la première vertèbre cervicale sont très profondes. Dans les vertèbres cervicales , la première exceptée, et dans les dorsales supérieures, leur plus grande largeur est dans le sens d'un côté à l'autre. Elle correspond à celui de haut en bas dans les dorsales inférieures et les lombaires. A la première cervicale, les supérieures sont plus larges d'avant en arrière que d'un côté a l'autre, tandis que les inférieures