DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. 3{)7 (i) Nouv. clùmcm de la se. de l'homme, 1806, t. I, p. i3i. Mais les phénomènes de la contraction musculaire ne sont pas les seuls qu'on doive considérer comme actifs. Les mus- cles sont doués aussi d'un pouvoir actif d'extension et d'é- longation. Les phénomènes qui attestent la vérité de cette proposition sont, par exemple, les mouvemens de l'iris, la fixité des muscles contractés spasmodiquement, et qui presque tou- jours persiste, même après la mort, tandis que, s'il n'y avait que la contraction qui fût un acte vital, elle devrait cesser avec la vie, et la mort amener toujours le relâche- ment; les divers états de l'iris, qu'on trouve ordinairement resserré après la mort, mais qui quelquefois aussi est dilaté à un degré considérable ; ceux de l'estomac , qui est presque toujours flasque, mais souvent aussi resserré dans toute son étendue, ou dans quelques points seulement, avec tant de force, qu'on a beaucoup de peine à le distendre; enfin la puissance avec laquelle le cœur se dilate. Tous ces faits ne s'expliquent que d'une manière forcée et peu sa- tisfaisante , quand on suppose que l'élasticité contribue seule à l'extension. On est d'autant plus fondé à admettre cette explication, que les contractions des muscles s'arrêtent ou diminuent sous l'in- fluence de la volonté, sans qu'on puisse toujours admettre qu'e cet effet a été produit uniquement par l'action des muscles antagonistes, qui ont contre-balancé l'effort de ceux avec lesquels ils rivalisent. Mais on ne saurait non plus démontrer que l'extension est le seul acte vital qu'exécutent les muscles, et que leur contraction est simplement le résultat de l'élasticité ; car la contraction est le premier changement qu'ils subissent lors- qu'ils ressentent l'influence d'un stimulus. Les muscles ont donc la faculté de s'étendre et de se con- tracter activement. Barthcz leur en a encore attribué une troisième, appelée force de situation fixe, qui consiste à pouvoir persister plus ou moins long-temps dans un certain état de contraction (1); mais cette force est illusoire, car la