^02 .ANATOMIE SPECIALE. conde renferme un os cylindrique, Vhumérus dans le membre thoracique , et le fémur clans le membre pelvien , tous deux les plus grands des os longs ; la section suivante se compose es- sentiellement de deux os, qui sont le radius et le cubitus à l'avant-bras, le tibia et le péroné à la jambe ; la quatrième comprend, au membre supérieur, les os de la main, et à l'in- férieur, ceux du pied, qui se correspondent presque parfaite- ment pour le nombre, la forme et la répartition. CHAPITRE PREMIER. DÉS OS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. ' ARTICLE PREMIER. des os de l'Épaule. G61. On trouve, de chaque côté, deux os dans la région de l'épaule; le plus considérable est plat, situé en arriére el un peu latéralement; le plus petit est cylindrique , et se trouve à la partie antérieure et supérieure de l'épaule. On appelle le premier omoplate et le second clavicule. I. OMOPLATE. 662. L'omoplate (omoplata, scapuld) a , en général, la forme d'un triangle équilatéral, dont la base regarde en haut lors- que tous les muscles qui unissent ensemble les os du tronc et ceux de l'extrémité supérieure sont en repos. Il s'étend à peu près depuis la seconde côte jusqu'à la septième, ayant son bord interne éloigné d'un pouce environ de la partie laté- rale de la colonne épinière. W33. Des trois bords qui le circonscrivent, l'interne est un peu plus long que l'externe , ce qui lui a fait donner le nom de base(basis scapulœ). Dans son quart supérieur, il se dirige de haut en bas et de dehors en dedans, et il est plus ou moins convexe. A partir de ce point, il se porte presque directement