RÈGLES GENERALES DE FORMATION. l5 Quant aux globules, ils ont une grande tendance à se consti- tuer sous la forme de libres, avec la coopération du liquide coagulable, c'est-à-dire à se placer à la suite les uns des autres, ainsi qu'on le voit dans la substance nerveuse et le sys- tème musculaire, quoique, sur plusieurs points, par exemple dans la substance des viscères, ils se déposent sans aucune régularité, et s'offrent aux regards plongés pêle-mêle dans le fluide coagulable. Mais le fluide coagulable est absolument inséparable des globules, car il les enveloppe partout; il n'y a pas jusqu'aux fibres les plus déliées qui ne soient entourées d'une gaine produite par ce fluide, dans lequel toutes les par- ties sont en quelque sorte plongées, et dans la portion liquide duquel nagent les globules que les Immeurs renferment. Les propriétés des fibres varient autant que celles des sub- stances qui les constituent: il n'y a donc point de fibre simple ou élémentaire. 8. Une réunion de lames et de fibres, ou de lames seules, produit des espaces diversement configurés auxquels on donne le nom de cellules. C'est donc à tort que quelques auteurs, en particulier Gallini et, d'après lui, Ackcrmann, ont considéré ces cellules comme les seuls élémens derniers de la forme. Les propres paroles de ces deux écrivains suffisent pour réfuter l'opinion qu'ils mettent en avant; car, si « toutes les parties »du corps sont des agrégations de lamelles d'une grandeur «inégale qui s'appliquent les unes contre les autres sous des » angles divers, de manière à intercepter entre elles des espaces »ou des cellules de grandeur différente (1) ; » ou si « quatre «lamelles muqueuses jointes ensemble à angle aigu, et ren- » fermant un espace qu'on appelle une cellule, sont les élé- amens bomogènes de toute organisation (2), » il est facile de s'apercevoir que la formation cellulaire vient manifestement après la formation laminaire, et qu'ainsi les cellules sont une formation secondaire. A cela on pourrait objecter que les glo- (1) N. Gallini, Betracli lungcn iiber die neuen Fortschrittc in eter Kcnntniss <le* mcnschlichcn Kœrpcrs, Berlin, 179!, p. 61. (2) Arkermann , Darslcllung tter Lettre von den Lcùcnshrwftcn, t. I, p. 11.