CARACTÈRES PARTICULIERS DE QUELQUES VRAIES VERTEBRES. 485. Les apophyses épineuses des Vertèbres dorsules sont plus minces de haut en bas, et plus larges d'un côté à l'autre, que celles de toutes les autres vertèbres; leur face supérieure est convexe, et l'inférieure concave ; leur extrémité posté- rieure se termine par deux dentelures, l'une a droite, l'autre à gauche, qui s'écartent en arrière, et qui souvent sont elles- mêmes bifurquées. Elles augmentent beaucoup de longueur, à partir de la première vertèbre du cou, et se portent presque directement eu arrière, quoiqu'en même temps elles soient un peu inclinées en bas. Je parlerai plus loin des différences qu'elles présentent dans les première, seconde et septième vertèbres cervicales. Les apophyses épineuses des vertèbres dorsales sont les plus longues de toutes; elles s'alongent surtout beaucoup de- puis la première vertèbre, jusqu'à la septième; dans le même temps elles sont les plus épaisses , et ont une forme triangu- laire. Les supérieures sont les plus larges, en proportion de leur hauteur, mais elles s'amincissent peu à peu, de manière que leur bord supérieur finit par devenir fort tranchant. Légè- rement resserrées dans leur milieu , elles se renflent toujours , à leur extrémité postérieure, en une petite tête simple. Les apophyses épineuses des vertèbres lombaires sont un peu plus longues que celles des trois dernièresdorsales, et plus longues aussi que celles des cervicales. Ce sont les plus hautes et les plus comprimées de toutes, en sorte que, sous ce rap- port, elles offrent une disposition contraire à celle qu'on observe dans les apophyses épineuses du cou. Elles ne sont pas, comme les autres, dirigées tout droit en arrière, ou en arrière et en bas, mais un peu d'arrière en avant et de bas en haut. ï ARTICLE IV. DES CARACTÈRES PARTICULIERS DE QUELQUES VRAIES VERTEBRES. 486. La première, la seconde et la septième vertèbres cer- vicales présentant quelques particularités dans leur cônfiguMl- tion, elles méritent d'être décrites a pari.