DES 03 TEMPORAUX. 535 de l'aqueduc du limaçon et l'ouverture postérieure du canal carotidien, u ne fosse (fossa bulbi venœ jugularis internée), plus ou moins considérable, pour le golfe delà veine jugu- laire interne, fosse qui communique par des sillons avec les deux aqueducs. 5° A l'angle supérieur , un sillon qui loge le sinus pétreux supérieur (sulcus petrosus superftcialis). 4° A la face interne de la portion mastoïdienne, le sillon du sinus transverse (sulcus sinus transversi), qui est recourbé en avant et en haut, ordinairement très considérable, et qui occupe la plus grande partie de cette face. Il est très rare qu'on trouve ce sillon fort petit, ou même qu'il n'existe pas, ce qui a lieu quand le sinus transverse, s'écartant de sa route ordinaire, descend entièrement ou presque en totalité sur l'occipital seul, où il suit une direction longitudinale. Sur plus de cinquante temporaux bien développés que j'ai sous les yeux, je n'en trouve qu'un clans lequel le sillon manque tout- a-fait, et deux seulement dans lesquels il est extrêmement petit. 5° Ordinairement, un peu au-dessous du milieu, on aper- çoit, sur sa face postérieure, le trou mastoïdien ( foramenmastoi- deuni), orifice interoed'un canal qui parcourt presquetoujours un espace de quelques lignes dans l'intérieur de l'os, et qui commence sur la. limite entre la portion mastoïdienne et l'os occipital, ou à la face externe de la portion mastoïdienne. 55i. Les éminences et empreintes musculaires sont : i° A l'extrémité postérieure du bord inférieur de la pyra- mide, l'apophyse styloïde (processus styloideus), dont la lon- gueur varie beaucoup, et s'élève quelquefois à plus de deux pouces. Cette apophyse est quelquefois tout-à-fait libre, et souvent composée de plusieurs pièces, analogie fort remar^ quable avec les animaux. Elle prend racine entre deux larges prolongemens osseux aplatis, qu'on appelle apophyses vagi- nales (vaginœ processus styloidei ). 2° Derrière l'apophyse styloïde se trouve V apophyse mastoïde (processus mastoideus), qui a la forme d'une pyramide. Entre ces deux éminences , est situé le trou stylo-mastoïdien (% 5^9) (forarnen slylo-masloideu/n).