235 ANATOMIE GÉnÉBAIE. duits par des nerfs différens se trouvent surtout aux membres supérieurs et inférieurs. On ne saurait admettre une différence entre les plexus et les anastomoses, ainsi que le fait Bichat, lorsqu'il oppose la com- munication qui a lieu entre les filets du nerf facial et ceux de la cinquième paire à celle qu'on observe entre les nerfs spi- naux , en disant qu'il y a, dans le premier cas, mélange intime , fusion parfaite, identification, tandis qu'il n'y a qu'un simple rapprochement, une simple application, dans le second ; car il n'y a pas moins fusion et mélange dans celui-ci que dans l'autre, seulement les branches qui s'unissent sont plus petites et plus nombreuses. 155. Les ganglions (1) ont une structure plus compliquée que les plexus, et leur destination n'est probablement pas la même. Ils paraissent jouir d'une existence plus indépendante, et représentent des corps distincts, dont le volume surpasse de beaucoup celui des nerfs auxquels ils tiennent, tandis que les plexus sont de simples communications, qui mettent des nerfs voisins en rapport intime sans accroître leur substance. Les ganglions n'ont point de forme générale et régulière. On les voit même varier à un degré extraordinaire chez des sujets différens, sous le rapport du volume, de la configura- tion et des connexions, sous celui même de l'existence, puis- qu'il n'est pas rare que des ganglions considérables manquent tout-à-fait. Mais, la plupart du temps, ils sont arrondis, un peu aplatis, lisses à la surface, situés à une grande profondeur, et entourés d'un tissu cellulaire abondant. Ils sont assez durs et de couleur ordinaire. En les ouvrant, on voit qu'ils sont formés d'une masse homogène, sans structure prononcée. Toutes leurs qualités les rapprochent singulièrement des glan- des lymphatiques. La substance qui les constitue est toujours étroitement entourée d'une membrane particulière, mince, formée de tissu muqueux et très riche en vaisseaux, à l'exté- (i) Haase , De gangliis nervorum , Léipsick, 1772. — Kwiatowsky, Thèses"'anat. phys. de nervorum decussationc et gangliis, Kônisberg , 178.^ — Weber, De systemate nerveo organico , Léipsick, 1817.—Wutzer, De corporis humant gangliorum fabricâ atqttc usu, Berlin, 1817.