DU SYSTÈME MUQUEUX, OU TISSU CELLULAIRE. 131 néralement parlant, cet état de choses n'arrive que vers le milieu de la vie. Au temps de la puberté , la graisse diminue à l'extérieur, de même que, chez les animaux hibernans, on la voit disparaître à mesure que la sécrétion du sperme de- vient plus active (i) , et de lamême manière aussi que, chez les insectes, les organes génitaux se'développentà ses dépens , de sorte que les individus qui restent neutres, ou qui perdent leur sexe , sont plus gras que les autres. Enfin il est assez général que la graisse disparaisse sur tous les poinls du corps à un âge avancé, et que le sujet tombe dans un état de maigreur absolue. Les deux extrémités de la vie se ressemblent donc encore sous ce rapport. Cependant le corps du vieillard diffère de celui de l'enfant en ce que, quoique les couches graisseuses y diminuent , les organes n'en demeurent pas moins pénétrés d'une grande quantité de graisse , donf, par conséquent, le corps ne se dépouille jamais entièrement. Il n'y a qu'une hydropisie grave et longue qui amène ce dernier résultat, lequel est du sans contredit à ce que la formation abondante de la sérosité empêche celle de la graisse. 5g. Le tissu muqueux ne fait pas seulement la base de tous les tissus réguliers , il est aussi celle de tous les tissus irrégu- liers. On pourrait donc placer ici l'histoire de toutes les alté- rations de texture, puisque toutes se développent par lui et dans son sein ; mais comme elles ont des caractères qui leur sont propres, comme elles se manifestent de préférence dans le tissu muqueux de certains organes , il convient mieux de les faire connaître en traitant de ceux dont elles sont des ré- (i) H. Reeve , De animalibus liycme sopitis. Londres, i8o3. — Idem , An cssay on the torpidily of animais , Londres , 1809. — Mangili ,'Saggio di osscrvazioni per servira alla storia de'i mammiferi soggctti al periodico le- largo. Milan , 1807. — Id. Mémoire sur la léthargie périodique de quelques mammifères ; dans Annales du Muséum , t. x , p. 434.—J. A. Saissy , lic- cherches expérimentales , analomiques, chimiques , elc. , sur la physique des animaux mammifères hibernans. Paris , 1808. — Prunelle , Recherches sur les phénomènes et les causes du sommeil hivernal de quelques mammifère», dans Annales du Muséum, t. XVIII, p. 20.